
[ 2023-06-29 10:46:48.577 - 19000505 - Seite 1 ]
V'
fl
A
/
n
Vranttmerationspreis
mit Zustellung in'S Haus oder mit Postversendung:
monatlich t K, vierteljährig S K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
JnsertionS-Gcbühr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein-
schaltung entsprechender NachlasS.
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.
Redaction nnb Admiuistrarioii: Marburg, Kärutncrstraße 5.^
Ginzelne N«mmer 1Ä k.
Inserate
übernehme» die Annoncen-Erpcditioncn in Wien Haascn-
Vogler (Otto MaaS) I., Wallfischgasse 10:
1., Woll,eile 11; R. Moste I., Eeilerstätte 2;
1., Wollzeilc 6—8! A. OppeliI I, Grün­
masse 12; I. Tc>»»eberg -ll, Kumpfgaste 7.
Nr. 36.
Marburg, Samstag, den 5. M
XX. Jahrgang.
Die politische Versammlung in
Drachenburg.
Das slovenische Volk in Untersteiermark
erhebt sich, es beginnt Tag zu werden. Es ist
satt der jahrhundertelangen Ausnützung und
Unterdrückung und will zu leben anfangen.
Der Ruf „Los von Graz" ist nicht in das
Volk hineingetragen worden, sondern aus dem­
selben vieltausendstimmig als die eigentliche
vox populi eines unterdrückten Volkes aus­
gegangen, dem die Geduld schon zu— reißen
beginnt. In den letzten zwei Jahren ist unseren
Abgeordneten in verschiedenen Versammlungen
aufgetragen worden, sich ün die Spitze der
„Los von Graz-Bewegung" zu stellen. Durch
ihren Abstinenzbeschluss haben die Abgeordneten
der Volksstimmung Rechnung getragen und
allüberall äußert sich freudige Befriedigung über
diesen Beschluss und der Wille, die Abgeord­
neten aus dieser ihrer Haltung nicht heraus­
treten zu lassen. Unsere Vertreter sollen und
dürfen nicht eher in den Landtag zurückkehren,
bis nicht alle unsere derzeitigen Forderungen
erfüllt sind. Das ist der Wille des Volkes,
wie er in zahlreichen Resolutionen zum Aus­
druck gebracht wurde und noch gebracht wer­
den wird.
Diesen Willen hat am vergangenen Sonn­
tage auch die Wählerschaft des Drachenburger
Bezirkes in einer zahlreichen Versammlung
zum Ausdruck gebracht. Zu dieser vom „kath.-
polit. Vereine" einberufene Versammlung er­
schienen circa 500 Theilnehmer, darunter die
Vertreter von zwanzig Gemeinden. Nach dem
mit Beifall aufgenommenen Rechenschaftsberichte
des Landtags- und Reichsraths-Abgeordneten
Dechant Aökar wurden einstimmig und unter
i Begeisterung nach vorhergegangener Begrün­
dung durch die Antragsteller nachstehende Re­
solutionen angenommen:
1. Der katholisch-politische Verein des Be­
zirkes Drachenburg billigt vollkommen den
Austritt der Abgeordneten aus dem Landtage,
in welchem dieselben keine Berücksichtigung
finden, sondern nur Provokationen ausgesetzt
sind, und erklärt, dass eine fernere Mitwirkung
mit den extremnationalen deutschen Abgeord­
neten nicht nur fruchtlos wäre, sondern auch
das Ansehen und Selbstbewusstsein des slo-
venischen Volkes verletzen würde. (Antragsteller:
Obmann des politischen Vereines Marcus To-
masiö.)
2. Der katholisch-politische Verein des Be­
zirkes Drachenburg fordert die slovenischen Ab­
geordneten auf, die Führung im Kampfe um
die Selbstverwaltung von Untersteiermark zu
übernehmen und zu diesem Behufe vor Allem
und vorerst die Theilung der Statthalterei und
der Landwirthschaftsgesellschaft, sowie die Er­
richtung eines Oberlandesgerichtes und einer
Universität in Laibach mit allen Mitteln und
mit aller Energie anzustreben und sich Hiebei
stets das Ziel „Los von Graz" vor Augen zu
halten. (Antragsteller: Grundbesitzer Pustisek.)
3. Der katholisch-politische Verein des Be­
zirkes Drachenburg verurtheilt auf das schärfste
das slovenenfeindliche Regierungssystem, nach
welchem in den slovenischen Gebieten der slo­
venischen Sprache unkundige und dem slove­
nischen Volke feindselig gesinnte Beamte an­
gestellt werden, während slovenische Bewerber
trotz ihrer zumeist besseren Qualification nicht
berücksichtiget, sondern nicht selten in deutschen
Ländern zurAnstellung gebracht werden. (Antrag­
steller: Bürgermeister Elsbacher.)
4. Der katholisch-politische Verein des Be­
zirkes Drachenburg verdammt das unwürdige
Kesseltreiben der Deutschen gegen die Ernennung
eines besonderen Schulinspectors für Unter-
steiermark und fordert die Regierung auf, diese
Ernennung unbekümmert um das Geschrei der
deutschen Widersacher vorzunehmen. (Antrag­
steller: Grundbesitzer Gorisek.)
6. Der katholisch-politische Verein des Be­
zirkes Drachenburg erklärt mit Entrüstung,
dass bei der Regulierung der Lehrergehalte und
bei der Neuorganisation der Gehaltsclassen
äußerst ungerecht vorgegangen und auf die
slovenische Lehrerschaft geringe Rücksicht ge­
nommen wurde. Insbesondere gilt dies auch
rücksichtlich des Bezirkes Drachenburg, in wel­
chem die Lebens- und Theuerungsverhältnisse
die gleichen, wenn nicht infolge der großen
Entfernungen vom Eisenbahnnetze noch un­
günstigere sind, wie in anderen— bevorzugten
— Bezirken und in welchem nur drei Schulorte
in die zweite Ortsclasse eingereiht wurden, in
die erste aber keiner. (Antragsteller: Bezirks-
vertretungs-Secretär Vonöina.)
Alle diese Resolutionen wurden mit großem
Enthusiasmus aufgenommen. Die Entrüstung
über die vom Abg. Äükar geschilderte Zurück­
setzung unserer Interessen seitens der Landtags­
mehrheit und des Landes- Ausschusses (jahre­
lange Verschleppung der schon unzähligemale
begehrten Pößnitz- und Sotla- Regulierung,
stiefmütterliche Behandlung der untersteirischen
Weinbaumisöre, vollkommene Vernachlässigung,
ja Unterdrückung der kulturellen Interessen des
slovenischen Volkes u. s. w.) und die Genug­
thuung der Versammlungs- Theilnehmer über
die endlich einmal ernstgewordene Abstinenz
unserer Abgeordneten war eine derartige, dass
JeuiLLeton.
Gedanken und Sprache.
(Von Josef Selski.)
Gedanken sind psychische Vorgänge, die
Sprache dagegen ist das Product der mensch­
lichen Sprachorgane; sie hat also physiologischen
Charakter. Es besteht zwischen beiden ein enges
Verhältnis, so dass sie sich gegenseitig beein-
flußen: Ohne Gedanken gibt es keine Sprache,
letztere bewirkt wieder die Formung und Glie­
derung jener, wodurch erst die Möglichkeit ge­
geben wird, den eigenen Vorstellungsinhalt in
seinem Nächsten gerade so zu erwecken, wie er
sich im Geiste des Erzählenden abspielt. Denn
darin sehen wir den Zweck der Sprache als
vollkommen erfüllt an, ohne auf die objective
Giltigkeit oder Wahrheit des Gesagten Rücksicht
zu nehmen. Letzteres ist die Aufgabe der Logik.
Interessant ist die Betrachtung der Schnellig­
keit der Gedanken im Vergleich zu jener der
Drache. Jeder geübte Denker wird sich schon
überzeugt haben, dass man nie so schnell sprechen
mnn, wie sich die Gedanken aneinanderreihen.
Der klare Gedanke, mag er noch so verwickelt
sem, taucht nämlich im Augenblick aus, aber es
bedarf einer verhältnismäßig langen Zeit, bis
man ihn verständlich zum Ausdruck bringt.
Die Erfahrung lchrt, dass man sich z. B. den
einmal oder öfters zurückgelegten Weg sehr
rasch in Gedanken reproducieren kann, und dass
die Versinnlichung desselben durch eine Linie
auf dem Papier hinter der Schnelligkeit der
Reproduction weit zurückbleibt. Und noch da
erkennt man bei näherer Betrachtung, dass
man mit den Langen- und Neigungsverhältnissen
seiner einzelnen Theile und deren Krümmungen
in starke Collision geräth. Wie viel Zeit nimmt
erst die Beschreibung des Weges in Anspruch!
Häufig besteht noch die Schwierigkeit, nicht
selten die Unmöglichkeit, den eigenen Bewusst­
seinsinhalt genau so wiederzugeben, wie wir
ihn erleben. Denn er ist hie und da so bunt
und mannigfaltig, dass man durch weitläufiges
Erklären desselben sich selbst und den Zuhörer
ermüden— es müsste denn sein, dass diesen
die Sache persönlich interessiert— und ihm
trotz der größten Mühe nicht den richtigen
Begriff von dem Gegenstände verschaffen könnte.
Hiebei kann es vorkommen, dass weniger Wich­
tiges erzählt, Erwähnenswerthes aber unbeachtet
gelassen wird.
Denken wir uns Jemanden, der ein Theater­
stück gesehen hat und seinem Freunde bis aus's
kleinste alles erzählt. Bei der Wiederaufführung
desselben Stückes besucht dieser selbst die Vor­
stellung. Wird er da nicht sagen: Das ist doch
ganz etwas anderes, wenn man sich die Sache
selbst ansieht oder sie hört, als wenn man sich
dieselbe nur erzählen lässt?
Noch viel schwieriger steht es mit den rein
seelischen Phänomenen, die nicht direct durch vor­
hergegangene Sinneswahrnehmung geschaffen,
sondern vielleicht durch diese bloss angeregt
werden, wie die Gefühle. Niemand kann diese
erschöpfend ausdrücken. Um jedoch annähernd
genau zu sein, gibt man ihre Folgen an, wie
z. B. vor Freude weinen, vor Zorn wüthen,
ohne den wirklichen Gang zu beschreiben. Dabei
wird es dem Zuhörer oder Leser, der selbst
früher Aehnliches erleben musste, um dieses
begreifen zu können, überlassen, durch Jnduction
auf die Beschaffenheit des Seelenlebens der dar­
gestellten Person im betreffenden Augenblicke
zurückzuschließen. Das alles wissen Schriftsteller
am besten, hauptsächlich jene, welche uns wirk­
liche oder mögliche Bilder aus dem mensch­
lichen Leben vor Augen führen. Wie viele
Gedanken entfliehen dem Verfasser während
des Schreibens! Die Folge davon ist. dass,
abgesehen von der Handlung, besonders die
Charaktere schlecht gelingen, woran kunstver­
ständige Leute scharfe Kritik üben. Es ist gewiss
ein großer Nachtheil, dass die Sprache hinter
ihrer wünschenswerthen Vollkommenheit zurück­
bleibt. Man hört deshalb häufig die Rede­
wendung: Mir fehlen geeignete Worte, um das
natur- und wahrheitsgetreu wiedergeben zu
können, oder: Das lässt sich nicht beschreiben,
sondern nur erleben.
Will uns ein Dichter eine Person so gut
als möglich charakterisieren, so erzählt er haupt­
sächlich das Typische jener Menschenclasse, zu
der sie gehört, und doch muss er zugleich auch


[ 2023-06-29 10:46:48.577 - 19000505 - Seite 2 ]
Seite 2.
sofort bei 100 Personen ihren Eintritt in den
politischen Verein anmeldeten, welcher nunmehr
350 Mitglieder zählt. Nicht „Pfaffen und Ad-
vocaten" also— wie die gegnerischen Blätter
höhnen— bilden und erzeugen die Volks­
stimmung, nein, das Volk selbst will und ver­
langt einen gründlichen Wandel in unseren
untersteirischen Verhältnissen. Die maßgebenden
Factoren, die solange auf die Langmuth des
slovenischen Volkes gesündiget haben, mögen
es sich nun gesagt sein lassen: Die Abgeord­
neten werden den Landtagssaal so lange nicht
betreten dürfen, bis nicht unsere Volksfor­
derungen erfüllt sind.
Aus dem Rumpflandtag.
Graz, 2. Mai. (O.-B.) Aufgelegt wurden
in der heutigen Sitzung: der Bericht des Finanz-
Ausschusses, betreffend den Zubau in Feldhof,
der Bericht, betreffend den Rechnungsabschluss
über die Verwaltung des Landesfonds im Jahre
1898 und der Bericht des Landes-Ausschusses,
betreffend die Besteuerung der Sparcassen.
Ueotor magnificus Dr. Richter referiert
im Namen des Unterrichts° Ausschusses über
die Reorganisierung der Zeichenakademie und
stellt den Antrag: „Der Landtag wolle dem
Statute für die Meisterschulen in Graz zur
t ebung der künstlerischen Unterweisung in der
ialerei seine Genehmigung ertheilen."
Abg. Graf Stürgkh spricht dagegen und
stellt schließlich folgende Anträge: 1. Die Landes­
zeichenakademie in Graz ist principiell aufzu­
lassen. 2. Auf die Errichtung einer Meisterschule
wird nicht eingegangen. 3. Zum Zwecke einer
wirksamen Förderung der Kunst durch das
Land ist nach durchgeführter Auflassung der
Zeichenakademie alljährlich in das Landesbudget
ein Credit einzustellen, aus dem talentierte
heimische Kunstjünger für ihre Ausbildung die
nöthigen Mittel erhalten. Ferner soll ein zweiter
Credit ausgesetzt werden für Kunst-Auf- oder
Kunst-Ankäufe. 4. Die Ersparnisse in der Landes-
gebahrung sind zur Gründung eines Kunstfonds
zu hinterlegen. 5. Bei Durchführung dieser Maß­
regel hat sich der Landes-Ausschuss eines fach­
männischen Beirathes (Landes-Kunstbeirath) zu
bedienen. 6. Der Landes-Ausschuss wird beauf­
tragt, im Sinne dieser Grundsätze dem Landtage
in der nächsten Session geeignete Anträge zu
stellen.
Abg. Dr. v. Schreiner kann sich mit dem
Antrage des Abg. Grafen Stürgkh nicht ein­
verstanden erklären, da er gegen die Aufhebung
der Zeichenakademie sei. Redner bespricht den
in Verhandlung stehenden Gegenstand in ein-
ihre Individualität wahren. Er wird aber seiner
Aufgabe keineswegs vollkommen gerecht, weil
er die den Hauptprocess begleitenden Seelen-
umstände vernachlässigt, da sie ihm entweder
nicht maßgebend erscheinen, oder da er sie ganz
übersieht. Infolge dessen ist die Charakter­
schilderung mangelhaft, weil sie nicht alle Fac­
toren umfasst, durch deren Zusammenwirken
die der dargestellten Person eigenthümliche
Individualität begründet ist. Denn es ist eine
erwiesene psychologische Thatsache, dass sich
Seelenerscheinungen wechselseitig beeinflußen,
mögen wir sie auch für noch so minderwerthig
erachten. Selbstverständlich kommt es dabei auch
auf die Geschicklichkeit und den Kunstsinn des
Dichters an, die Sache richtig anzupacken und
zu entwickeln. Davon hängt dann auch der
größere oder geringere Erfolg seines Werkes ab.
Heiteres.
Im Hotel. Gast: „Herr Wirth, was ist
das eigentlich, in meinem Zimmer fällt der eine
Fensterflügel immer auf."— Wirth: „Das ist
allerdings auffallend." Gast: „Und der andere
fällt immer zu."— Wirth: „Das ist Zufall."
Auch ein Motiv. „Du hast Dich also
gestern verlobt? Wie ist das nur so auf einmal
gekommen?"— „Ich hatte nämlich flir gestern
gerade zwei Freibillets ins Theater."
Südsteirische Post.
gehender Weise und erhebt gegen den Landes-
Ausschuss den Vorwurf, dass er nicht von
Künstlerkreisen ein Gutachten in der Frage ab­
verlangt habe.
Redner stellt folgende Anträge: 1. An
Stelle der Landschastsschule werde versuchs­
weise ein Meisteratelier in's Leben gerufen.
2. Aufgabe desselben soll es sein, Künstler
heranzubilden. 3. Es sei als Leiter desselben
ein als Künstler und Lehrer bewährter Land­
schaftsmaler zu gewinnen. 4. Für die nächsten
fünf Jahre ein Jahrespauschale hiefür festzu­
stellen. 5. Den Vertrag auf fünf Jahre mit
halbjähriger Kündigung abzuschließen.
Abg. Rokitansky erklärt sich gegen die
Anträge des Unterrichts- Ausschusses und die
des Abg. Dr. v. Schreiner.
Bei der Abstimmung wird der Antrag
des Abg. Grafen Stürgkh mit 21 gegen 18
Stimmen abgelehnt, ebenso der Antrag des
Unterrichts-Ausschusses. Der Antrag des Abg.
Dr. v. Schreiner wird in namentlicher Abstim­
mung mit 22 gegen 15 Stimmen angenommen.
Es folgen nun Berichte des Gemeinde-
Ausschusses.!
Der Landes- Cultur- Ausschuss berichtet
über das Ansuchen einer größeren Anzahl von
Grundbesitzern aus St. Lorenzen und Edlach
im Paltenthale um Subventionierung der von
denselben durchzuführenden Regulierungs-, be­
ziehungsweise Meliorationsbauten.
Betreffend die Ausgestaltung der Landes»
Gutswirthschaft Oberhof- Buchau und der mit
derselben verbundenen Lehrcurse stellt Referent
Abg. Dehne folgende Anträge:
Der Landes-Ausschuss wird beauftragt:
1. Mit dem gegenwärtigen Landes-Guts-
verwalter Dr. Paul Schuppli einen neuerlichen
Dienstvertrag, giltig vom 1. März 1900, mit
beiderseitigem Rechte auf einjährige Kündigung
dahin abzuschließen, dass sein barer Jahres­
gehalt von 4800 Kronen auf 6000 Kronen er­
höht wird, während seine bisherigen Neben-
bezüge unverändert bleiben und der Landes-
Gutsverwalter keinen Anspruch auf Pension
oder Abfertigung hat.
2. Im Sinne des bereits im Vorjahre
gefassten Landtagsbeschlusses einen zweiten
Wanderlehrer für Obersteiermark mit dem Sitze
am Oberhofe mit 2200 Kronen Gehalt, 600
Kronen Activitätszulage, 200 Kronen Sub-
sistenzzulage, den Reisegebühren und Diäten
der neunten Rangsclasse provisorisch zu bestellen.
Derselbe untersteht dienstlich dem Landes-Guts-
verwalter und ist auch für den Wirthschafts­
betrieb sowie zur Unterrichtsertheilung in den
ständigen Lehrcursen zu verwenden.
3. Wegen Ankaufes einer geeigneten Hoch­
alpe die Unterhandlungen und Erhebungen
fortzusetzen, in der nächsten Session dem Land­
tage Bericht zu erstatten und eventuell geeig­
nete Anträge unter gleichzeitiger Vorlage eines
Kostenvoranschlages über die eventuell noth­
wendigen Bauherstellungen und Meliorationen
zu stellen.
4. Mit der k. k. Regierung wegen Beitrags­
leistung zu den für die Unterbringung der
Curstheilnehmer am Oberhofe zu errichtenden
Neugebäuden in Unterhandlung zu treten und
über das Resultat in der nächsten Session dem
Landtage Bericht zu erstatten, gegebenen Falles
Anträge zu stellen.
5. Die Lehrcurse sind nach dem alten
Lehrplane mit der Dauer von vier Wochen
abzuhalten.
Die Anträge werden angenommen.
Abg. Graf Stürgkh referiert über mehrere
Petitionen der Lehrkörper verschiedener Volks­
schulen um Versetzung der betreffenden Schulen
in eine höhere Gehaltsclasse.
Darüber entspinnt sich eine Debatte, an
der die Abgeordneten Berger, Störk. Roki­
tansky, Hagenhofer und Kokoschinegg theil-
nahmen. Schließlich werden die Petitionen dem
Landes- Ausschusse zur Amtshandlung über­
mittelt.
Nächste Sitzung Donnerstag den 3. Mai
um 9 Uhr vormittags.
Graz, 3. Mai. <O.-B.) Aufgelegt wurde
unter anderen auch der Bericht des Weincultur-
_____ 5. Mai 1900.
Ausschusses, betreffend die Action der För­
derung des Weinbaues in Steiermark.
Der Vorsitzende theilt mit, dass der LandeS-
Cultur- Ausschuss auf den Antrag des Abg.
Hagenhofer wegen Regelung der Jagd dermalen
nicht eingegangen ist.
Bei Uebergang zur Tagesordnung erstattet
Abg. Sutter den Bericht, betreffend die Aen­
derung des Subventionierungsmodus für die
Bezirksstraßen und stellt folgende Anträge, die
auch zur Annahme gelangen: 1. Auf die Ueber­
nahme sämmtlicher Bezirksstraßen an Landes­
straßen wird nicht eingegangen. 2. Die Sub­
ventionen für die Bezirksstraßen erster Classe
sind den Bezirken in der bisher üblichen Weise
zu gewähren. 3. Diejenigen Bezirken, welche
jährlich mindestens 10 Procent der Bezirks­
umlagen für die regelmäßige Erhaltung der
Bezirksstraßen aufwenden müssen, sind nach
Maßgabe der Mehrbelastung und der Leistungs­
fähigkeit dieser Bezirke entsprechende Subven­
tionen auch für die Erhaltung der Bezirks­
straßen zweiter Classe zu bewilligen. 4. Dem
Landes-Ausschusse wird zur Subventionierung
von Bezirksstraßen zweiter Classe einschließlich
des bisher zu diesem Zwecke eingestellten Be­
trages ein jährlicher Credit von 120.000 K
gewährt. 5. Der Landes- Ausschuss hat auf
Grund der von den einzelnen Bezirken ein­
zusendenden Voranschläge und Rechnungs­
abschlüsse jene Bezirke zu ermitteln, welchen
Subventionen zu bewilligen sind. 6. Vor der
Auszahlung sind die adjustierten Gesammt-
Straßenrechnungen zu prüfen und ist über­
haupt auf die Gebahrung dieser Bezirke bei
Erhaltung der Bezirksstraßen nach Erfordernis
Einfluss zu nehmen.
Abg. Baron Störck berichtet über ver­
schiedene Gemeinde-Angelegenheiten.
Den Bericht des Finanz-Ausschusses, be­
treffend die Errichtung eines für 300 Pfleg­
linge bestimmten Neubaues auf den Grund­
stücken der Landes- Irrenanstalt Feldhof, er­
stattet Abg. Graf Stürgkh und stellt folgende
Anträge: „DerLandes-Ausschuss wird ermächtigt
und beauftragt: 1. anschließend an die bereits
bestehenden Baulichkeiten der Landes- Irren-
anstalt Feldhof nach den vorliegenden Plänen
und Kostenvoranschlägen einen mehrtheiligen
Neubau zur Aufnahme von 312 Jrrenpfleg-
lingen zu errichten; 2. für den Bau selbst den
Betrag von 665.000 Kronen, für die innere
Einrichtung den' Betrag von 55.000 Kronen
im nicht zu überschreitenden Höchstausmaße zu
verausgaben; 3. das hiezu benöthigte Capital
im Wege der Creditgebahrung— eventuell
unter Heranziehung eigener oder in unmittel­
barer Verwaltung des Landes stehender Fonds
zu einer Creditoperation— aufzunehmen und
das aufgewendete Capital aus den eingehenden
Verpflegsgebühren zu verzinsen und zu amor­
tisieren; 4. vom 1. Jänner 1901 ab die Stelle
eines dritten ordinierenden Arztes am Feldhof
mit den Bezügen der achten Rangsclasfe der
Landesbeamten, den am Feldhof üblichen
Naturalbezügen und dem Vorrückungsrechte in
die siebente Rangsclasse nach 15jähriger voll­
kommen zufriedenstellender Dienstleistung zu
systemisieren."
Nach einigen Bemerkungen des Abg. Walz
und des Landes-Ausschuss-Beisttzers Graf Franz
Attems werden die Anträge angenommen.
Ueber Antrag des Referenten Grafen Kottu-
linsky wird der Rechnungsabschluss pro 1898
genehmigt.
Abg. Dr. Buchmüller erstattet Bericht, be­
treffend die Errichtung von Gewerbegerichten.
Es folgt der Bericht des Grafen Kottu-
linskh, betreffend die Gleichstellung der Bezüge
von in die Gehaltsregulierung bisher nicht ein-
bezogenen Landesbeamten mit jenen der k. k.
Staatsbeamten. Die Anträge werden ohne De­
batte angenommen.
Abg. Graf Stürgkh erstattet Bericht über
verschiedene Petittonen.
Ueber die Petttton der Gemeinde Krotten-
dorf bei Weiz um Verleihung einer Subvenüon
von 400 fl. zur Errichtung von drei Wetter-
schietzstationen referiert der Abg. v. Kodollitsch.
Dabei kommt es zu heftigen Auseinander-


[ 2023-06-29 10:46:48.577 - 19000505 - Seite 3 ]
5. Mai 1900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
setzungen zwischen den Deutschradicalen und
den Deutschconservativen.
Abg. Mosdorfer hatte dem Abg. Berger
vorgeworfen, dass er die Subvention zu poli­
tischen Agitationen benütze. Abg. Berger weist
mit Entschiedenheit den Anwurf zurück. Es
greifen auch die Abgeordneten Walz, Hagen-
hofer, Wagner in die Debatte ein und es fallen
scharfe Worte. Abg. Hagenhofer betont, dass
Walz die Feigheit habe, seine wirkliche Gesin­
nung nicht auszusprechen.
Es folgt der Bericht über das Ansuchen
der weinbautreibenden Gemeinden Deutsch-
Landsberg, Schwanberg u. s. w. um Errichtung
einer Rebschule und eines Musterweingartens.
Die bezüglichen Anträge werden angenommen.
Der Abg. Rokitansky bringt eine Inter­
pellation an den Statthalter ein, wegen der
Servituts-Angelegenheit im Enns- und Palten-
thale.
Nächste Sitzung Freitag den 4. Mai.
Politische Rundschau.
Unser Kaiser hat sich gestern nach Berlin
begeben, um der Großjährigkeitserklärung des
deutschen Kronprinzen beizuwohnen. Am 6. Mai
kehrt er zurück.
Das zur Formulierung der Anträge, be­
treffend die Regelung der normalen Arbeitszeit
im Kohlenbergbau eingesetzte Redactions-Comitö
des socialpolitischen Ausschusses im Reichs­
tage ist von dem Abg. Dr. Fort für Montag
den 7. Mai um 1 Uhr nachmittags einberufen
worden.— Der «Cesky Klub» versammelt sich
Montag den 7. Mai nachmittags, der Verband
der deutschen Volkspartei an demselben Tage
um 5 Uhr nachmittags.— Der Minister-
Präsident Dr. v. Körber hatte mit dem Prä­
sidenten Dr. v. Fuchs eine Besprechung über
die kommende Reichsrathssession.— Zum Prä­
sidenten der österreichischen Delegation wird
höchstwahrscheinlich Baron Dipauli gewählt
werden.— Der böhmische Großgrundbesitz ist
für Montag den 7. Mai zu einer Besprechung
einberufen.
Die Wahl des Fürsterzbischofs von
Salzburg wird am 10. Mai stattfinden. Es
wählt ihn das Salzburger Domcapitel.
Die «Italia» meldet, dass der neue Erz­
bischof von Prag, Freiherr v. Skrbensky,
noch im Laufe dieses Jahres zum Cardinal
ernannt werden wird.
Der römisch-katholische Erzbischofvon
Lemberg Ritter v. Morawski ist am 2. Mai
gestorben.
Die slovenischen Versammlungen
in Untersteiermark, die jetzt Sonntag für
Sonntag von unseren Landtags- Abgeordneten
abgehalten werden, lassen der „Tagespost" keine
Ruhe. Sie bildet sich ein, dass dieselben ein
Gegengewicht gegen die untersteirischen Abord­
nungen in Graz bilden sollen. Nun ist dies
gar nicht nothwendig, und zwar nach oben hin
nicht, weil man weiß, wie diese Abordnungen
nach Graz gekommen sind, nach unten hin
nicht, weil das Volk einmüthig ist, mit den
Abgeordneten und die Theilnehmer an den
Deputationen verurtheilt. Diese Versammlungen
werden lediglich abgehalten, damit die Abgeord-
neten auch mündlich ihren Wählern die Ab­
stinenz ankündigen und deren prodatuni ent­
gegennehmen können. Und das probatum er­
halten sie überall unter Entrüstungsrufen gegen
die deutsche Landtags-Majorität, das haben bis
jetzt die Versammlungen in Bis, Drachenburg,
Jaring, St. Margarethen am Draufelde gezeigt,
und das werden auch die Versammlungen am
Sonntag den 6. Mai in St. Jakob in W.-B.,
in Sauritsch, Tüffer und mehrere Versamm­
lungen am 13. Mai glänzend bezeugen. Die
„Tagespost" bildet sich zwar ein, dass sie die
Verhältnisse in Untersteiermark kennt, aber
trefflich wird dieses „Kennen" bewiesen durch
die unsinnige Behauptung, dass in Untersteier­
mark Agitatoren Versammlungen veranstalten
und sie schmunzelt: „man weiß ja, wie solche
Versammlungen .gemacht' werden". Würde man
in Graz überhaupt Untersteiermark kennen, so
würde man anders für dessen Bedürfnisse
sorgen, und würde man die jetzige Stimmung
des slovenischen Volkes gegen Graz nur theil»
weise kennen, so würde man sich beeilen, all'
das geschehene Unrecht wieder gut zu machen.
In der letzten katholischen Schul-
vereins- Versammlung in Wien kam
auch Dr. Porzer auf die Grazer Zustände unter
der Studentenschaft zu sprechen. Er bemerkte:
„Es ist z. B. Thatsache, dass in letzter Zeit
wiederholt von nationalen Studenten die schwarz­
gelbe Fahne öffentlich verbrannt worden ist, in
Anwesenheit vieler Personen. Glauben Sie, es
ist auch nur gegen einen dieser Studenten
wegen dieser Sache das Strafverfahren oder
das Disciplinarverfahren eingeleitet worden oder
ihm vielleicht nur eine Rüge ertheilt worden?
— Nicht das geringste ist geschehen. Man hat
die ganze Sache todtgeschwiegen, und als sich
einmal ein katholisches Blatt fand, welches von
diesem Scandal Mittheilung machte, wurde es
confisciert!"— Wenn sich so Aehnliches in
einem slavischen Theile Oesterreichs ereignen
würde?
Alle Wahlen für den Landtag beziehungs­
weise Gemeinderath in Trieft sind agnosciert
worden. Auch die slovenischen Abgeordneten hat
man Heuer gewiss auf höhere Weisung in der
Ruhe gelassen und ihre Wahlen anstandslos
verificiert.
Der russische Car und die Carin be­
finden sich noch immer in Moskau. Sie be­
sichtigen die Kirchen, Klöster und öffentlichen
Anstalten. Das Volk gewinnen sie sich durch
ihre Liebenswürdigkeit und Einfachheit.
Das englische Unterhaus ernannte
eine Commission zur Untersuchung der Be­
trügereien, welche angeblich bei den Verträgen
mit dem Kriegsamte vorgekommen sind.
Correspondelyen.
Cilli, 4. Mai. (O.-C.) sWer wird Bür­
ge r m e ist e r Für die Bürgermeisterwürde
in Cilli hört man vornehmlich drei Candidaten
nennen, den bisherigen Bürgermeister Stiger,
den bisherigen Vicebürgermeister Rakusch und
den Advocaten Dr. Heinrich v. Jabornegg.
Stiger und Rakusch haben zwar vor der Ge­
meinderathswahl erklärt, eine Wiederwahl zum
Stadtoberhaupte nicht anzunehmen, allein Stiger
besann sich beim Empfang der städtischen Be­
amten, die ihn um Verbleib auf dem Bürger­
meisterstuhle baten, und sagte, es habe der
Gemeinde-Ausschuss zu entscheiden. Bemerkens­
werth ist, dass in Cilli die städtischen Beamten
mit dem Amtsvorstand Fürstbauer an der
Spitze es wagen dürfen, in die Bürgermeister­
wahl einzugreifen und durch Vorstellung beim
bisherigen Bürgermeister zu erküren, sie wün­
schen gerade nur diesen obersten Vorgesetzten.
Dass Stiger das Anliegen der Beamten nicht
als ungehörig zurückgewiesen hat, beleuchtet
dessen Verhältnis zu Fürstbauer in sonderbarer
Weise. Die Bevölkerung faßt die Sache dahin
auf, dass Fürstbauer einen Mann selbständigen
Charakters als Stiger sich zum Bürgermeister
nicht wünsche, da Fürstbauer selbst eigentlich
Bürgermeister bleiben wolle.
Fürstbauer lobte bei der gedachten Vor­
stellung seine eigene Verwaltung als muster-
giltig „trotz vielfacher Anfeindungen." Eigen­
lob——!
Nun, in Kürze werden die „Eindringlinge"
und „Einwanderer", welche den Gemeinde-
Ausschuss bilden, ihren Vorsitzenden wählen,
der kaum ein geborener Cillier sein wird. Von
den 24 Gemeinde-Ausschüssen sind nemlich nur
sechs in Cilli geboren, Stiger gehört nicht dazu
als— Lichtenwalder von Geburt. Und da
reden die Herren von den Slovenen als „Ein­
wanderern"!
Cilli, 30. April. (O.-C.) [Tutti frutti.]
Beendet ist das Wahlgetöse,— Gefallen ist
der General;— Oh, dass ist ja sehr böse,—
Für Jemand sehr fatal!— Es ist nicht immer
gut, einen Kampf zu beginnen, wenn man
weiß, dass man Gegner vor sich hat, welche
die Achillesverse ausgekundschaftet haben. Herr
Dr. Hans Stepischnegg, welcher erhobenen
Hauptes in das Stadthaus vor etlichen Jahren
seinen Einzug hielt, muss seinem einstigen Con-
cipienten weichen. Traurig aber wahr!
Der Wahlkampf, welcher letzter Tage in
Cilli gewüthet und schließlich zum Siege der
„deutschen" Candidaten geführt hat, zeigt uns
das Bild der Zukunft, welches uns zwei käm-
pfende Löwen, die sich am Schlüsse bis auf
das Schweifspitzel verschlangen, veranschaulicht.
Es ist dies das Ende solcher Streber­
elemente. In diesem Falle wird aber den Ge­
winn das „Compagniegeschäft" davontragen.
In uns wird die Frage reif, was geschieht
nun mit denselben, welche nicht die deutschen
Candidaten wählten und welche Candidaten
hatten, die, wie es nun erwiesen ist, nicht deutsch
waren? Werden auch diese ihr Bündel schnüren
und die Stätte des Undankes verlassen, so wie
es der gefallene General zu thun gedenkt? Wir
glauben kaum, diese werden lieber den Ge­
neral fahren lassen, und als ausgeschiedene
weiter vegetieren.
Weil wir gerade beim Vegetieren sind,
stellen wir an die Herren, welche so fürsorglich
für unsere gerechten Forderungen sind, die Frage,
wie lange gedenken Sie die Schilder auf den
Bezirks- und Finanzgebäuden rosten zu lassen?
Es ist doch nicht recht, dass Behörden so
wenig auf die äußere Repräsentanz Werth legen.
Glaubt man denn, dass die sichtbaren Zeichen
der Aemter so verrosten sollen, wie einzelne
Wappen der Aristokratie; oder genügt es in
Oesterreich schon, dass Jedermann rathen muss.
wo dieses oder jenes Amt seine Kanzleien hat?
Wir glauben nicht. Wenn auch unser aufge­
wecktes Volk ein gutes Erinnerungsvermögen
besitzt, so dürfen wir nicht vergessen, dass es
auch solche Menschen gibt, die nur alle heiligen
Zeiten in die Stadt kommen und die Aemter
zu besuchen haben, so auch Fremde— und da
ist es nöthig, dass man leserliche und verständ­
liche, sichtbare Abzeichen der Aemter vorfindet.
Das dürfte, glauben wir, genügen, um jene
Herren, die es angeht, zu vermögen, dass sie
dem Wunsche, und sagen wir, dem Bedürfnisse
der Bewohner je eher, desto besser nachkommen.
Hustriaeus.
Frauheim, 1. Mai. (O.-C.) Nach nahezu
zweijährigen Petitionieren ist endlich einmal
der Wunsch der hiesigen Handelswelt und son­
stiger Interessenten in Erfüllung gegangen. Das
k. k. Handelsministerium hat nemlich doch die
Aktivierung eines Telegraphenamtes in Frau­
heim angeordnet und wurde diese neue Tele­
graphenstation am 1. Mai feierlich eröffnet.
Gleich am ersten Tage gelangten circa 40 Te­
legramme zur Aufgabe und wurden mehrere
davon auch sogleich beantwortet, ein Zeichen,
wie nothwendig die Errichtung dieses Amtes
für die hiesige Gegend war. Anlässlich der Er­
öffnung der Telegraphenstation veranstaltete
die hiesige freiwillige Feuerwehr eine musika­
lische Tagreveille und von den benachbarten
Höhen erdröhnten den ganzen Vormittag Pöller-
schieße, was auf die Festesstimmung der in­
teressierten Kreise schließen lässt. Möge das
neue Telegraphenamt abermals zur wirthschaft-
lichen Hebung dieses von Jahr zu Jahr sich
mehr entwickelnden Jndustrieortes am Fuße
des Bachergebirges das Seine beitragen. Das
walte Gott I
Pettau, 1. Mai. (O.-C.) (Juden-Con-
currenz oder deutsche Concurrenz?
— Wahrung des deutschen Charakters
der Stadt!) In der Welt gibt es verschiedene
Arten von geschäftlicher Concurrenz. Schmutzige
Concurrenz bezeichnet man gemeiniglich als
Juden- Concurrenz. Um die Osterfeiertage ist
aber auch in unserer Stadt eine bisher nicht
dagewesene Reclame aufgetaucht. Denselben be­
diente sich der hiesige Bäckermeister, zugleich
Bürgermeister und Landtags-Abgeordneter. Für
sein Geschäft wurden nämlich in großen Mengen
bedruckte Empfehlungszettel an die Marktweiber,
dann an die ländlichen Kirchenbesucher durch
eigens aufgestellte Individuen vertheilt. Den
Marktweibern würden die Zettel in die Körbe
geworfen und geschoben, den Kirchenbesuchern


[ 2023-06-29 10:46:48.577 - 19000505 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
5. Mai 1900.
auf dem Heimwege von der Kirche in die Hand
gedrückt!
Würde sich solcher Reclame ein Jude be­
dient haben, so wären die Zettel gewiss der
Confiscation verfallen sein. Ein slovenischer
Geschäftsmann wäre sicherlich bestraft worden.
Und unser stramme „Herr"? Run der darf
sich das schon erlauben.
Wir fragen aber in aller Bescheidenheit
alle Geschäftsleute, zu welcher Art gehört eine
solche Reclame?
In Pettau wird auch viel von der Wahrung
des deutschen Charakters der Stadt gefaselt.
Geschäftsleute, welche slovenischer Abkunft sind,
thuen sich darin besonders hervor. Dieser Cha­
rakter wird aber nicht betont, er wird, wenn
er vorhanden wäre, verrathen, preisgegeben,
über Bord geworfen, wenn es sich um's liebe
Geld, wenn es sich um den Profit und um's
tägliche Brod handelt. Herr Bürgermeister und
Landtags- Abgeordneter Josef Ornig hat als
Bäcker, Salz- und Mehlverschleißer schon früher
öfter, wie auch zu den Osterfeiertagen dieses
Jahres sein Geschäft den Landleuten mit be­
druckten Zetteln in slovenischer Sprache in
Erinnerung gebracht und anempfohlen. Er,
der Urgermane gibt das schlechte Beispiel!
Sein Schwager Max Straschill, der auch
ein waschechter Germane sein will, hat in
jüngster Zeit die Stadt Pettau mit einer funkel­
nagelneuen Branntweinschänke beglückt, danach
besteht ein Localbedarf. wie z. B. nach den
Wirthshäusern, deren Zahl schon heute jene
der Gäste weit übertrifft!
Die deutsche Gesinnung, die Abneigung
gegen die slovenische Sprache hat Herrn Max
Straschill auch nicht abgehalten, mit Placaten
in slovenischer Sprache die Branntweinschänke
dem Publicum anzurecommandieren! Darunter
leidet eben der sogenannte deutsche Charakter
der Stadt Pettau nicht im geringsten; er hätte
nur gelitten, wenn Herr Max Straschill die
Schänke nicht errichtet hätte, wenn die Zahl
der Schänken nicht um eine vermehrt worden
wäre!
Jaring, 3. Mai. (O.-C.) sPoli tische
Bersammlung.j Wie Sie schon in der
letzten Nummer Ihres werthen Blattes be­
richteten, gestaltete sich die politische Versamm­
lung, die unser kathol.-slov. politische und wirth-
schaftliche Verein am vergangenen Sonntag
einberufen hatte, zu einer überaus herrlichen
und für jedes Patriotenherz erfreulichen Mani­
festation unseres slovenischen Volkes an der
Sprachgrenze für seine in den Staatsgrund­
gesetzen verbrieften nationalen Rechte; zudem
lieferte diese Versammlung auch den glän­
zendsten Beweis, dass auch die unverdorbene
slovenische Bevölkerung nördlich von Marburg
treu zu ihren Abgeordneten hält und mit deren
Taktik im Landtage vollkommen einverstanden
ist. Ausnahme machen freilich einige Halbpelzer
und Renegaten, die bei jeder Gelegenheit es
versuchen ihre slovenische Abkunft in Abrede zu
stellen, obwohl ihr Name, ihre radebrecherische
deutsche Sprechweise, sowie auch der totale slo­
venische Gesichtsausdruck sie stets als geborne
Slovenen erkennen lässt— wenn sie auch
tausendmal— letztens in der „Tagespost"—
ihr Vollblutdeutschthum hervorheben und be­
theuern.
Nun Einiges über den Verlauf der Ver­
sammlung. Als erster Redner betrat die Redner­
bühne Landtags-Abgeordneter Pfarrer Michael
LendovZek. In begeisterter, oft vom Beifall
unterbrochenen Rede besprach er die Hintan­
setzung der Slovenen Untersteiermarks bezüglich
der Volksbildungsanstalten. Trotzdem das slo­
venische Volk einen Drittheil der Bevölkerung
Steiermarks ausmacht, trotzdem es einen Dritt-
theil der Steuerlasten jahrein jahraus tragen
muss— besitzt es nicht ein einziges slovenisches
Gymnasium oder nur eine einzige Realschule,
auch nicht eine einzige slovenische Bürgerschule.
Und auch bezüglich der Volksschulen wird es
maßlos bedrückt, indem an vielen slovenischen
Orten nur deutsche, die allmählige Germanisatron
fördernde Volksschulen bestehen, zudem sind alle
slovenischen Kinder gezwungen schon in den
ersten Schuljahren deutsche Sprachübungen zu
machen, als ob man nur mit Hilfe der deutschen
Sprache zu Ansehen und zu einer glücklichen
Stellung gelangen könnte. Wir geben gerne zu,
dass die deutsche Nation eine große und hoch­
kultivierte sei, aber gerade deshalb ist die Be­
drückungsmanie der deutschen Nation der größte
Schandfleck an deren Nationalcharakter. Ein
kleines aufftrebendes Volk, das sich trotz der
jahrhundertelangen Bedrückung dennoch am
Leben erhielt, im Zeitalter der Gleichheit und
Brüderlichkeit, zudem noch in einem laut der
Gleichberechtigungsgesetze allen Völkern gleich
erechten Staate, in cultureller Entwicklung zu
indern und ihm alle Bildungsbehelfe benehmen
zu wollen, das heißt sich eines Attentates auf
die Menschenrechte schuldig machen.
Ein Scandal ohnegleichen, eine himmel­
schreiende Ungerechtigkeit ist es, wenn das Land
Steiermark genug Geld hat für eine Reitschule
in Graz, die es mit 400 fl. jährlich subven­
tioniert, für die Landes-Turnanstalt mit 700 fl.
und für die Eislaufschule mit 3742 fl. jähr­
licher Subvention, für höhere slovenischen Bil­
dungsanstalten aber keinen Heller verausgabt.
Die Slovenen Steiermarks fordern wenigstens
sechs slovenische Bürgerschulen, in Pettau ein
slovenisches Landesgymnasium oder wenigstens
slovenische Parallelclassen am bestehenden Gym­
nasium, in Cilli ein slovenisches Staatsgym­
nasium, weiters wenigstens eine slovenische Ober­
realschule, mehrere Unterrealschulen, mehrere
Gewerbeschulen, eine slovenische Lehrerbildungs­
anstalt, eine slovenische Ackerbauschule, die alle
wirthschaftlichen Fächer umfassen wird und die
Umbildung der bestehenden deutsch-slovenischen
Parallelclassen an den Gymnasien in vollkommen
slovenische. Diese Forderungen entsprechen der
Bevölkerungsziffer der Slovenen, wie auch der
Steuerleistung derselben. Da wir aber mit
diesen unseren Forderungen in Graz nicht
durchdringen, so fordern wir die administrative
Theilung von Steiermark, indem für das Unter­
land eine slovenische Statthaltereiabtheilung in
Marburg, weiters slovenische Abtheilungen aller
übrigen Landesämter errichtet werden, weiters
fordern wir die Einführung nationaler Curien,
damit unsere Abgeordneten in nationalen Sachen
selbstständig entscheiden können. Von diesen
billigen und gerechten Forderungen werden wir
nicht abstehen. Gott hat uns in der Vergangen­
heit nicht verlassen— ein Wunder der gött­
lichen Güte ist es wahrlich, dass sich unser
Volk noch bisher erhalten hat— er wird uns
auch in Hinkunft nicht verlassen. In dem Ver­
trauen, dass Gott unserer gerechten Sache zum
Siege verhelfen werde, treten wir in den Kampf
für unsere heiligsten Rechte, denn wo das.Recht
ist, da ist auch Gott. Reichlicher Beifall der
Zuhörer, bewies zur Genüge, dass der Abge-
geordnete allen aus dem Herzen gesprochen.
Reichsraths- und Landtags-Abgeordneter
I. Robiö bewies hierauf in einer ruhigen, alle
überzeugenden Rede die maßlose Hintansetzung
der Slovenen in wirthschaftlicher Beziehung.
Der slov. Steuergulden wandert gewöhnlich
nach Mittel- und Obersteiermark, im Unter­
lande werden nur preußenseuchlerische Städte
und Märkte unterstützt. Der slov. Steuergulden
wird zur Germanisation unserer slov. Jugend
verwendet, mit slov. Gelde wird auch die „Süd­
mark" subventioniert, deren Leitung in den
Händen landschaftlicher Beamten ruht, zu deren
Besoldung auch das slov. Volk beitragen muss.
Unser Aufruf an die Wähler erwähnt die
Ausschließung der Slovenen aus Landesbeamten­
stellen. Die Deutschen verneinen das. Und doch
ist die Bestellung eines preußischen Staats­
bürgers als Director an die Wein- und Obst­
bauschule in Marburg für unsere Behauptung
der eclatanteste Beweis. Unter 13 Competenten
fanden sich auch mehrere Slovenen, von denen
zwei lauter Vorzugszeug niffe vorlegten, wäh­
rend der preußische Competent nicht im Besitze
eines einzigen solchen Zeugnisses war. Auch
ein Gärtnerposten in derselben Anstalt wurde
durch einen Preußen besetzt.
Unsere Studierenden sind von den Landes­
stipendien ausgeschloffen. Auch das soll wieder
nur Lüge sein. Die dem Cillier deutschen Ober­
gymnasium gewährten zehn Landesstipendien
im Betrage von 2000 fl. können auch slove­
nische Studierende erhalten. In Wirklichkeit
wurde kein einziges Stipendium einem Slv-
venen verliehen, trotzdem selbst das deutsche
Professorencollegium drei brave slovenische Stu­
dierende, Söhne armer Eltern, auf's beste em­
pfahl. Wer bekam die Stipendien? Deutsche
Schüler, die ohnehin schon im Studentenheim
Versorg sind. Und drei von den erwähnten Sti­
pendien erhielten drei Cillier Söhne, was dem
Landtagsbeschlusse widerspricht, zufolge besten
diese Stipendien nur auswärtigen außer der
Stadt gebürtigen Schülern verliehen werden
können. Keinem von den anempfohlenen slo­
venischen Schülern wurde ein Stipendium zu-
theil, trotzdem sie höchst bedürstig sind, da der
Vater eines dieser Schüler neun unversorgte
Kinder, ein zweiter solcher eils besitzt, während
ein Schüler Sohn einer armen Wrtwe ist, die
nur zwei Joch Grund besitzt. Bedarf es noch
eines klareren Beweises?
Für die Regulierung der Pößnitz geschah
nichts, trotzdem ich schon im Jahre 1896 den
bezüglichen Antrag gestellt habe, der auch an­
genommen wurde. Jetzt, nachdem wir dem
Landtag den Rücken gekehrt, kommt die Re­
gierung mit dem betreffenden Antrage. Das ist
der erste Erfolg unseres Austrittes. Der Antrag
war schon fertig, bevor die Flucher'sche Depu­
tation in Graz ankam.
Ein Hauptgrund unseres Austrittes war
auch die famose Verleihung von unverzinslichen
Darlehen und Vertheilung von amerikanischen
Reben. Weiters erwähne er noch eine Rebanlage
in Lembach, wegen dessen Abg. Girstmayr eine
unwürdige Hetze gegen ihn angestiftet hat.
Der Abgeordnete sagte dann noch zum
Schlüsse, dass er sofort bereit sei, wenn seine
Wähler mit der Taktik der slov. Abgeordneten
nicht einverstanden wären, sein Mandat nieder­
zulegen. Nur wenn Einhelligkeit zwischen den
Abgeordneten und den Wählern herrsche, sei
ein Erfolg zu erwarten. Auf diese Worte hin
beantragte der Gemeindevorsteher von Jaring,
Jgnaz Zupanis, dass allen unseren Abgeord­
neten vollkommenes Vertrauen votiert werde,
worauf nicht endenwollende Beifallsrufe er­
tönten. Alle Versammelten waren entrüstet ob
der gräßlichen Ungerechtigkeiten, die das slov.
Volk erdulden muss, und begeistert für die
Taktik der Abgeordneten und für die energische
Verfechtung der nationalen Rechte in Hinkunft.
Nachdem noch die beiden weiteren Redner
die Herren Besitzer Fr. Mlakar und P. Novak
aus Wind.-Feistritz mit durchschlagenden Erfolg
zu den Versammelten gesprochen, wurden die
verlesenen Resolutionen einstimmig angenommen
und die glänzende Versammlung vom Vereins­
präsidenten mit 2ivio-Rufen auf Papst und
Kaiser geschlossen.
Tages- und Lscalnstizen.
(Pfarrconcursprüfung.) Der im Laufe
dieser Woche in der f.-b. Lavanter Ordina­
riatskanzlei zu Marburg abgehaltenen Pfarr-
conmrsprüfung haben sich unterzogen die Herren:
Josef Mlasko, Kaplan in St. Johann am
Draufelde, Stephan Pivec, Kaplan in Skalis,
Josef Potovsek, deutscher Prediger und Kate­
chet in Cilli, Carl Presker, Kaplan in Pischez
und Franz Zaloven, Kaplan in Schillern.
(Persoualnachricht.) Der Justizminister
hat die Gerichtsadjuncten Josef Roth in Gurk-
feld nach Rann und Anton Bulovec in Egg
nach Laibach versetzt, ferner zu Gerichtsadjunc­
ten die Auscultanten Dr. Franz Pompe für
Gürkfeld, Dr. Gregor Krek für Läibach und
Oskar Dev für Egg ernannt.
(Beim Kreisgerichte CM) sind zwei
Rathsstellen zu besetzen und man hört wirklich
mehr als Haarsträubendes über die Besetzungs­
vorschläge, die geradezu vom deutschem Verein
in Cilli dictiert scheinen. Den Staatsanwalt
Ekl will man auf dem Umweg über einen
Rathsposten zum Präsidenten machen, und bei
der ganzen Personalverschiebung soll kein ein­
ziger Slovene Berücksichtigung finden. Alle
slovenischen Bewerber sollen den Fähigkeiten


[ 2023-06-29 10:46:48.577 - 19000505 - Seite 5 ]
5. Mai 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
und dem Fleiße eines— Doxat weichen
müssen. Die nächste Zeit wird zeigen, ob zu
Rathsstellen in Cilli nur deutschnationale Ge­
sinnung befähiget.
(Himen.) Aus Windisch-Feistritz schreibt
man uns: Herr Josef Stritt, k. k. Kanzlist
schließt am 9. Mai den Bund der Ehe mit
Fräulein Fanni Rassworschegg, Tochter des
seinerzeitigen Magistrats-Secretärs in Windisch-
Feistrrtz Heinrich Rassworschegg.
(Der politische Verein „Naprej“ in
Cilli) hält am Sonntage den 6. d. M. eine
öffentliche Versammlung im Gasthofe des H.
Kukec sß 11) in Tüffer ab, bei welcher dre
Herren Landtagsabgeordneten Dr. Sernec und
Dr. Deöko berichten werden.
(Versammlung.) Der kath.-polit. Verein
«Sloga» in Friedau hält Sonntag den 13. d.
M. eine außerordentliche Versammlung ab und
zwar um 4 Uhr nachmittags in den Garten-
Localitäten des Herrn Johann Goriöan in Groß-
sonntag. Hiebei werden die Herren Abgeordneten
Dr. Gregorec, Dr. Rostna und Dr. Jurtela
über ihre Thätigkeit im Reichsrathe, beziehungs­
weise im steiermärkischen Landtage Bericht er­
statten. Eine zahlreiche Betheiligung ist zu
erwarten.
(Der Lehrerverei« „Umgebung Mar­
burg") macht am 17. Mai l. I. seinen Mai­
ausflug nach dem freundlichen Orte Oberpuls-
gau, wohin auch die Nachbarvereine Pettau und
W.-Feistritz ausfliegen werden. Lehrer und
Schulfreunde werden eingeladen, sich an dem
Ausfluge in möglichst großer Zahl betheiligen
zu wollen. Diejenigen Lehrpersonen, die an
diesem Ausfluge theilnehmen werden, mögen
dies bis 15. Mai den Schulleiter in Oberpuls­
gau, Herrn Sabati, schriftlich bekannt geben.
(Ehrenbürger.) Der hiesige Gemeinderath
ernannte in der Sitzung vom 2. Mai Dr. Ed.
Wolffhardt über Antrag Dr. Schmiderer's ein­
hellig zum Ehrenbürger der Stadt Marburg.
Er ist in Marburg geboren und vertritt diese
Stadt im Reichsrathe.
(Schwurgericht.) Für die zweite Schwur-
gerichtssttzung im Jahre 1900 bei dem k. k.
Kreisgerichte in Marburg wurden als Vor­
sitzender des Geschwornengerichtes der k. k. Hof­
rath und Kreisgerichts-Präsident Robert Greis-
torfer und als dessen Stellvertreter die k. k.
Landesgerichtsräthe Dr. Alois Föhn, Dr. Jgnaz
Pevetz und Anton Morocutti berufen.
(Impfung.) Morgen Sonntag den 6. Mai
l. I. nachmittags 2 Uhr, findet im Knaben-
schulgebäude am Domplatze die diesjährige
Hauptimpfung und zwar mit Original- Kuh-
pockenlymphe statt.
(Ein Scherzwort.) Im Landtage circulierte,
wie die „Tagespost erzählt, folgendes Scherz­
wort: „Dass Marburg den Wolffhardt zum
Ehrenbürger ernannte, trifft den Wolf hart."
(Liberaler Terrorismus.) Obzwar es
allgemein bekannt ist, mit welchen Gewaltmit­
teln die liberale Partei und ihre Ableger, die
Socialdemokraten und Radicalnationalen, jede
Aeußerung christlichen Volksbewusstseins zu
unterdrücken suchen, erscheint es doch im In­
teresse der Wahrheit gelegen, einzelne Fälle
des so vielseitigen Terrorismus der vereinig­
ten Gegner aufzuzeigen. Ein solcher Fall ereig­
nete sich kürzlich in Oberösterreich. Ein katho­
lischer Lehrer behandelt in einer Versammlung
katholischer Bauern verschiedene Zeitfragen,
natürlich auch die Schulfrage. Er vermeidet
jede persönliche Kritik und hält sich streng an
die Sache. Trotzdem nennt ihn ein liberaler
College in seiner Abwesenheit in offener Ge­
sellschaft Lump und Schuft, bezeichnet, vor
Gericht gefordert, die Zeugen als besoffen und
bittet schließlich, sein Unrecht einsehend, nach
Abgabe einer unfassenden Ehrenerklärung um
Zurückziehung der Klage. Der Ankläger, Bür-
gerfchullehrer Josef Moser, hat dieser Bitte
entsprochen; er glaubte den Angeklagten, Lehrer
Kafinger in Strobl, nach dessen Sühne nicht
auch noch der gerichtlichen Strafe und der
fchulbehördlichen Disciplinierung preisgeben zu
sollen. Dank wird er dafür zwar keinen haben;
aber gezeigt hat er, wie katholische Kampsesart
vornehm absticht vor der Verfolgungswuth der
Christenhasser, namentlich auch im Lehrstande.
(K. H. Wolfs Rückzug.) Die „Ostd.
Rundschau" enthält heute folgende Briefkasten-
notiz: „Herrn F. in Pettau: Aus Ihren Aus­
führungen entnehme ich, dass die von mir in
meiner Marburger Rede getadelte Aussendung
von Geschäftszetteln in slovenischer Sprache
seitens des Herrn Ornig und anderer deutscher
Geschäftsleute in Pettau von denselben zur
Aufrechthaltung ihrer wirthschaftlichen Existenz
für nothwendig gehalten werde. Wenn ich nun
auch die Aussendung solcher Zettel und vor
allem die Slovenisierung des Tauf- und Stadt­
namens durchaus nicht billigen kann und auch
ihre Nothwendigkeit vom wirthschaftlichen Stand­
punkte mir nicht unanfechtbar erscheint, so will
ich doch nach den mir gewordenen Aufklärungen
Herrn Josef Ornig's nationale Gesinnung und
Verlässlichkeit nicht bezweifeln. K. H. Wolf."
— Man sieht, dass die wurzelhaften Deutschen
doch noch— fürchten.
(Allerhöchste Spenden.) Se. k. und k.
Apostolische Majestät haben den Freiwilligen
Feuerwehren in Kühnsdorf 100 K und jener
in Müllnern-Gödersdorf 200 K aus Allerhöch-
stihren Privatmitteln allergnädigst zu spenden
geruht.
(Abgängig.) Der Arbeiter Johann Zips
hat sich am 7. April, abends, aus seiner Woh­
nung in der Triesterstraße 15 in Marburg
entfernt und ist noch nicht zurückgekehrt. Der­
selbe ist im Jahre 1873 im Dorftascher Bezirk
bei Troppau in Schlesien geboren und dahin
zuständig, mittelgroß, stark untersetzt, hatte
dunkelbraune Haare, braune Augen und kleinen
Schnurrbart. Da der Vermisste fieberkrank
war, so wird vermuthet, dass ihm ein Leid zu­
gestoßen sei.
(Kundmachung.) Im Sinne des§ 2 der
Min.-Verord. vom 15. December 1852, R.-G.-BI.
Nr. 258 wird zur allgemeinen Kenntnis ge­
bracht, dass am 29. Mai 1900 um 9 Uhr
Vorm. bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Marburg die Jagdrechte nachbenannter Orts­
gemeinden auf die Dauer von 8. Jahren, d. i.
vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1908 im Wege
der öffentlichen Feilbietung an den Meistbie­
tenden verpachtet werden. 1. Gemeinde Sulz­
thal im unverbürgten Flächenmaße von 563
ha 7804 a um den Ausrufspreise per 44 K
Jahrespacht. 2. Gemeinde Ober-Täubling im
unverbürgten Flächenmaße von 575 ha 79 71 a
um den Ausrufspreis per 62 X Jahrechsagt.
3. Gemeinde Zierberg im unverbürgten Flä­
chenmaße von 555 ha 3094 a um den Aus­
rufspreis per 100 K Jahrespacht. Jeder Stet»
tant hat ein Vadium in der Höhe von 10"/,
des Ausrufspreises zu erlegen. Der Ersteher
des Jagdrechtes hat sofort einen zweijährigen
Pachtbetrag zu erlegen, wovon die Hälfte als
Caution und der Rest als Pachtschilling des
ersten Jahres zu gelten hat. Die übrigen Pacht-
bedingnisse können bei der k. k. Bezirkshaupt-
mannschaft Marburg eingesehen werden.
(Obstverwerthnngs- Stelle Graz.) Bei
der Obstverwerthungsstelle des Obstbau-Verei­
nes für Mittelsteiermark lausen immer noch
Tafeläpfel-Angebote ein. Seit der letzten Ver­
öffentlichung in Februar d. I. sind wieder
790 Metercentner Tafeläpfel, meist Maschanz-
ker, in Mengen von drei Waggon an bis 80
Kilogramm herab zu verschiedenen Preisen
(höchster Preis 14 kr. für ein Kilogramm) zur
Verkaufsvermittlung angeboten worden. Auf
eine Partte Maschanzker von ungefähr 5500
Kilogramm sei wegen ihrer Preiswürdigkeit
(8 1 /* kr. für ein Kilogramm) besonders auf­
merksam gemacht.
Vermischte Nachrichten.
(Gegen das Footballspiel.) Der Stadt­
repräsentant August Del Medico hat für die
Generalversammlung des Pester Municipal-
Ausschusses einen gegen das Footballspiel ge­
richteten Antrag eingereicht. In der Motiv!-
rung des Antrages wird darauf hingewiesen,
dass das Footballspiel vielleicht geeignet sein
mochte, das Temperament der kaltblütigen
Engländer zu beleben, dass es sich aber als
Sport für lebhaftere und temperamentvollere
junge Leute nicht eignet, weshalb es bei uns
ungemein viele Unfälle mit tödtlichem Ausgang
hervorgerufen hat. Der Antrag selbst lautet:
„Die Haupt- und Residenzstadt wolle beschluß-
weise aussprechen: 1. dass sie den Magistrat
anweist, in allen Schulen der Haupt- und Re­
sidenzstadt das Footballspiel zu verbieten und
den Schülern dieses Spiel auch außerhalb dek
Schule zu untersagen; 2. dass sie an den Un­
terrichtsminister in einer Adresse die dringende
und motivierte Bitte richten möge, dieses Spiel
der Schuljugend in sämmtlichen, in der Haupt­
stadt befindlichen Mittelschulen zu verbieten."
(Gegen die Seekrankheit.) Der Doctor
Dutremblay hat der Academie de Mödecine
eine Mittheilung über die Behandlung der
Seekrankheit zugehen lassen. Er hat die erfolg-
reich von dem Lyoner Professor Dubais be­
gonnenen Versuche fortgesetzt und wie dieser
in der Erkentniß, dass die Hauptursache des
Uebels in der unvollkommenen Ventilirung
der Lunge besteht, Experimente mit Jnhalirun-
gen von Sauerstoff durch Unterdrück vorgenom­
men. Die zahlreichen von der Seekrankheit
Ergriffenen, die nach dieser Methode von dem
Arzt der Compagnie Gönörale Transatlanti-
que behandelt wurden, befanden sich sehr gut
dabei: die Auswürfe und die Schwindelanfälle
hören sofort auf, die Kopfschmerzen verschwinden
allmählich und das ungenügende und hastige
Athmen regelt sich wieder. Diese Jnhalirungen
müssen lang und tief sein, um Wirkungen
ausüben zu können.
(Ein Gendarm als Mörder.) In der
Nähe von Medias in Siebenbürgen hat der
Gendarm Zoltan Szekeresz seinen Kameraden
Albert Horvath meuchlings erschossen. Die beiden
Gendarmen befanden sich auf einem nächtlichen
Patrouillengang. Szekeresz ließ Horvath einige
Schritte vorausgehen und gab dann, ohne ein
Wort zu sagen, von rückwärts aus seinem
Dienstgewehre drei Schüsse auf seinen Kamera­
den ab. Der Thäter gibt als Motiv der That
an, dass Horvath von einem Mädchen, um
welches sich beide bewarben, begünstigt wurde.
(Goldland Cape Nome.) Aus dem Wun­
derlande Cape Nome, in dem man bekanntlich
Gold im Sande des Meeresufers findet, be­
richtet die Londoner „Finanz-Chronik" mär­
chenhafte Geschichte. So sollen Goldklumpen
im Werthe von 2000 Mark, die durch den Regen
ausgewaschen waren, gesunden worden sein,
während Goldklumpen im Werthe von 100 und
200 Mark durchaus nicht ungewöhnlich sind.
Ein Verdienst von 1000 Mark per Tag wurde
angeblich nicht als ein besonders gutes Glück
betrachtet. Nach der Schätzung der Regierungs­
beamten wird in den drei Sommermonaten
dieses Jahres nicht weniger als für etwa 80
Millionen Mark Gold am Seeufer bei Cape
Nome gefunden werden. Jeder Goldsucher darf
in dem neuen Goldlande Land im Quadrate
seines Spatens bearbeiten, und zwar solange,
wie er es aushalten kann; in demselben Augen­
blicke, wo er zu arbeiten aufhört, kann ein
anderer seinen Platz einnehmen.
(Die große chinesische Mauer) wird ge­
genwärtig niedergerissen. Diese kolossale Mauer
hat eine Länge von 2500 Kilometern. Sie ist
an der Basis 25 Fuß dick und an der Spitze
15 Fuß. Ihre Höhe beträgt an mehreren
Stellen 30 Fuß. Die Niederreißung dieser Mauer
erfordert eine ungeheure Arbeit; man könnte
in derselben Zeit die Häuser einer Stadt nie­
derreißen, die zweimal so groß wäre wie Paris.
Die chinesische Mauer wurde vor etwa 2000
Jahren gebaut, und die Zahl der Arbeiter, die
bei diesen Riesenbau beschäftigt wurden, soll
2 Millionen betragen haben. Ihren Zweck, den
Ansturm der Tataren auszuhalten, hat die
Mauer niemals erfüllt. Nachdem sie so lange
ganz nutzlos gewesen ist, werden ihre Materia­
lien jetzt endlich eilte nützliche Verwendung
beim Bau von Dämmen, Quais, Wasserleitun­
gen, öffentlichen Gebäuden rc finden.
(Adelina Patti- Cederstrtzm) wird von
einer englischen Dame folgendermaßen ge-


[ 2023-06-29 10:46:48.577 - 19000505 - Seite 6 ]
Seite 6,
5. Mai 1900.
Südsteirische Post.
schildert: Ich hörte sie vor ein paar Tagen.
Sie gab ein Concert und hatte ein volles Haus.
Die Stimme ist schwächer, aber gleich voll
und weich wie vor zwanzig Jahren. Ihr ganzes
Geheimnis besteht darin, dass sie so vorsichtig
ist. Sie hat nie zu lange gewacht, nie starken
Wein getrunken, hat nie aufgehört zu baden,
Gymnastik zu treiben, frische Luft zu genießen
und ihren Körper auf die gewissenhafteste Art
zu pflegen. Sie wußte, dass die schlecht an­
gewandte Jugend bald flieht und deshalb be­
schoß sie, diese mit geeigneten Mitteln festzu­
halten. Ihr Lebensspruch ist: Aergere Dich nie,
freue Dich immer. Je mehr Du Andere froh
machst, um so glücklicher wirst Du selbst. Ver­
liere lieber Dein Geld als Deine gute Laune.
Arbeite lieber, als Dich zu amüsiren. Du hast
es am angenehmsten, wenn Du von der Arbeit
ruhst.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Cilli, 5. Mai. (Eisengeschäft „Mercur".)
Nachdem der oberste Gerichtshof die Registrierung
der Genossenschaft „Mercur" abgelehnt hat, wird
die Eisenhandlung von der Handelsfirma
„Mercur" als freies Handelsgewerbe angemeldet,
und das Eisengeschäft, nachdem die Localitäten
bereitgestellt und die Waren hier sind, schon
diese Woche eröffnet.
Berlin, 5. Mai. Seine Majestät Kaiser
Franz Josef verlieh dem Staatssecretär Grafen
Bülow das Großkreuz des Stephansordens.
Berlin, 5. Mai. Die „Vossische Ztg."
sagt in einem „Die Befestigung des Drei­
bundes" betitelten Leitartikel: Unter dem Jubel
der Bevölkerung zog Seine Majestät Kaiser
Franz Josef in Berlin ein. In dem Empfange,
den ihm die Bürgerschaft bereitete, sieht er einen
neuen Beweis, dass die unverbrüchliche Freund­
schaft, die ihn mit Kaiser Wilhelm verbindet,
hier, wie in seiner Heimat vollen Wiederhol!
in der Bevölkerung findet. Das schöne Wort,
dass der Herrscher zum Oberbürgermeister ge­
sprochen, kommt vom Herzen und geht zu
Herzen. Wer dem kaiserlichen Gaste gestern,
als er redete, in die Augen schauen durfte,
der hatte die Empfindung, dass hier kein Falsch
sein könne, dass diese unverbrüchliche Freund­
schaft keiner Gefahr ausgesetzt sei jetzt und in
Zukunft. Unser Kaiser hat keinen zuverlässigeren
Bundesgenossen, als den Träger der Habs­
burger Krone. Zu keinem Volke kann die deutsche
Nation innigere und vertrauensvollere Be­
ziehungen Pflegen, als zu Oesterreich-Ungarn
unterhalten. Nach Constatierung der Freund­
schaft mit Italien sagt das Blatt: Jeder Besuch,
den Kaiser Wilhelm seinen Freunden in Wien,
Budapest und Rom abstattete, zeigte seither,
dass der Dreibund nicht nur den Interessen,
sondern auch den Gefühlen der verbündeten
Völker entspricht.
Berlin, 4. Mai. Abends fand eine feen­
hafte Illumination und ein Zapfenstreich im
Schlosse statt.
Berlin, 4. Mai. Abends um 11 Uhr
traf Großfürst Constantin hier ein und wurde
am Bahnhöfe von Kaiser Wilhelm, den Prinzen
Heinrich und zahlreichen Gefolge empfangen.
Wien, 5. Mai. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Se. Majestät der Kaiser verlieh dem
Musikdirector des Musikvereines für Körnten,
Josef Reiter in Klagenfurt, das goldene Ver­
dienstkreuz.
JBraut-
Seidenstoffe
in weiß, schwarz und särbig mit Garantieschein sür
gutes Tragen. Dirccter Verkauf an Private Porto- und
zollfrei in's Haus zu wirkt. Fabrikpreisen. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Von welchen Farben wünschen
Sie Muster?
8eiüeu8toü-I'»di'ik-vniou
Adolf Grieder& Co., Kgl, Hof!,, Zürich
(Schweiz.)
Verstorben» in Marburg.
88. April: Jngg Antonio, Schuhmacher-Meisters-Tochter,
2 Fahre, Biktringhofgasse, Meniegitis tub.;
Kraischek Josefa, Arbeiters-Tochter, 2 Jahre, Kärnt­
nerstraße, Tsib-rcnl. pulm.;
Regul Nicolaus, Müllers-Sohn, 9 Monate, Damm­
gasse, Lungen- und Rippenfellentzündung.
30. April: Selliers de Moranville Josefine, Bahn loeom.-
Führ.-Subst.-Frau, 27 Jahre, Neue Colonie,
Lungentuberkulose.
Daradin August, pens. Loeom.-Führer, 52 Jahre,
Tegetthoffstraße, Nordus Brightii;
Urbais Johann, 38 Jahre, Poberscherstraße, Tu-
bercul. puiin. ehr.;
Drobenö Franz, 51 Jahre, Poberscherstraße, Ca-
tarrhus gastro—intest.
1. Mai: Goloverßtnik Josef, 58 Jahre, Poberscherstraße,
Catarrhus intest, ehr.;
Erjavetz Johann, Bahnschlosser, 68 Jahre, Neue
Colonie, Herzklappenfehler.
3. Mai: Toplak Franz, 81 Jahre, Poberscherstraße, Ma­
rasmus senil.
5. Mai: Hirz Johann, k. k. Hauptmann i. P., 67 Jahre,
Parkstraße, chronische Nephritis.
Wiener Cours-Kericht
vom 4. Mai1900.
Oesterr.Kronenrente 98.20
Silberrente ... 98.35
Goldrente österr.. 117.—
Angloaustria... 290.50
Creditaetien, oft.. 728.—
Länderbank... 451.—
Unionbank... 588.50
20Franes-Stücke. 19.27
Jahr- und UiehmSrkte in Steiermark.
Die ohne Stern aufgeführten find Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Biehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Viehmärkte.
Am 6. Mai in Breitenau, Bez. Bruck; Rottenberg,
Bez. Marburg (Krämermarkt.)
Am 7. in Abstall, Bez. Radkersburg;** Haus, Bez.
Schladming;** Marburg (* i. d. Magdalenavorstadt); St,
Peter am Ottersbach, Bez. Mureck; Pischelsdorf, Bez.
Gleisdorf;'* Ponigl, Bez. Marein;** Rann;** Studenitz,
Bez. W.-F. ;**
Am 8. in Wernsee, Bez. Luttenberg;** Felddorf,
Bez. Drachenburg.**
Am 9. in Ehrenhausen, Bez. Leibnitz;** Podplat,
Bez. Rohitsch;** Voitsberg;* Rann, Bez. Pettau; (Schwei­
nemark).
Am 10. in Graz, (Schlachthaus);* Köflach, Bez.
Voitsberg;* Rann, Bez. Pettau (Schweinemarkt).
Am 12. in Gschnaidt, Bez. Graz; W.-Hartmanns-
dorf, Bez. Gleisdorf;** St. Johann im Saggachale, Bez.
Arnfels;** Lemberg, Bez. Gonobitz;** Lemberg, Bez. St.
Marein;** St. Marein Bez. Graz;** Montpreis;* St,
Nikolai in Sausal, Bez. Leibnitz;*' Polsterau, Bez. Frie-
dau;** W.-Graz.**
Am 13. in Mäulern.
Am 14. in Mäulern;** Passail, Bez. Wetz.*
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss oder
farbig.
Specialität: Bedruckte Setden-Voulard, Baye, eindrille. Roll-
und Waschseide für Kleider und Blousen, von 60 kr. an pr. Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direet an Private und senden die
ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer de Co., liuzern, (Scliweiz)
17 Seidenstoff-Export.
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn-Station— Warasdin-Töplitz— Post- nnd Telegraph
an der Zagorianer-Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach Miofrath Professor J9t*. l.ttilirif/ im Jahre M89-M.
llie O. hetsse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung bei
Muskel- und Relenks-Rheuma, CSelenkslelden und Contraeturen naeh
Entzündungen und Huochenbrüelien, Giebt, Neuralgien,wie Ischias ete.
Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen Krankheiten, chronischen
Nierenleiden, Itlasencatarrlien, Serophulose, Rachitis, Metalldyskra-
slen, wie RIel- und Quecksilbervergiftung ete. ete.
Trtnkeiir bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rhoiden etc. Eleetrleitüt und Massage.
Curanstalt mit allem Comfort, Hoehquellen-Iieltung, Kaltwasser-
euren mit Donehe und nach Kneipp, das ganze Jahr geöffnet; Saisondauer
vom 1. Mai bis 1. Oetober, Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Ständige Curmusik, bestehend aus den Mitgliedern der Ngra­
mer künigltehen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt .Dr. A. i.onghino.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
fl Krone kür 3 Ziehungen.
Haupttreffer
60.000,15.000,10.000
Kronen
Baar mit 30% Abzug.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
ii. Ziehung: 7. Juli 1900.
IH. Ziehung: 10. November 1900.
empfiehlt: Marbarger Hüscomptebank.
101


[ 2023-06-29 10:46:48.577 - 19000505 - Seite 7 ]
5. Mai 1900.
Südsteirische Post.
Geste 7.
K, GuMkotter In GHarburg
Kärntnerstrasse Nr. 17 und 24
Erste steirische Drahtmatratzen- Manufactur und Möbelhandlung
empfiehlt DXöbel in allen Stilarten, matt, politiert und lackiert, Eisenbetten,
schöne Kindergitterbetten, tapezierte Kastenbetten, hygienische Closets,
Teppiche und Bettvorleger, Lausteppiche, Rosshaar-, Seegras- und
Afrique-Matratzen, Spiegel in allen Grössen, Drahtmatratzen, eigenes
Erzeugnis und andere Betteinsätze.
Alles in nnr guter Qualität zu billigen Preisen.
S. Strasek
j
Schuhwaaren-Erzeugung
und Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Schmidtgasse l
empfiehlt einem hohen Adel, hochw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Publicum sein reich­
haltiges Lager, als: lüännerstiefletten von fl. 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fl. 3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
Hadfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, sowie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Clentimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt.
Um wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stefan StraSek.
Agentur j
von einem ersten Banltliause unter P
sehr günstigen Bedingungen, für den Verkauf■
von gesetzlich gestatteten Origl-|
nal-liOSen gegen Ratenzahlungen, P
zu vergeben.■
Nur anständige und redegewandte Per- u
sonen wollen ihre Offerte einsenden an P
RUDOLF MOSSE, Wien I. unter D
„Existenz“. 83 e
•vfsJL» BAD Bewährte
ßciistäik.
flljFfflfWWfl LlMagen-Hr-err
SWM8KW88
£uchßrhGmmhr
Prospecte durch den Director.
Südbahnstation: PÖstschach. K a wi^tu\eW=
PRACHTVOLLER «oMmurde.
SOMMERAUFENTHALT. rfc-
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m.< ;j
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet
-
nur
2*80 aas guter
8*10 aus guter
4'8V aus guter
7.50 aus feiner
8 70 aus feiner(
. 10*50 aus feinster\^
. 12*40 aus englischer I
—. n. 13*95 aus Kammgarn/~
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10—
Ueberzieher-Stoffe von fl. 3.25 pr. Meier aufwärts
Loden in reizenden Farben von 1 Coupon fl. 6—
1 Coupon fl. 9.95; Pernvienne und Doskings
Staats-, Bahnbeamten- und Eicliter-Talar-Stoffe
teilte Kammgarne und Cheviots, sowie Uniform
ötoiie für die Finanzwache und Gendarmerie etc
etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell un<
solid besthekannte
T SS! s t' Kiesel-Amhos in Bronn.
Master gratis and franco.— Mastergetreoe Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Pnblicum wird be­
sonders darauf aufmerksam gemacht, dass sich
stofle bei directem Bezüge bedeutend billiger
stellen, als die von den Zwischenhändlern be­
stellten. Die Firma Kiesel-Ambof in Brunn ver­
sendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabriks­
preisen, ohne Auseehlag eines Rabattes. 52
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend
und dauerhaft ei halten will, kaufe nur
Fernolendt -Schuhwichse
für lichtes Schuh werk nur
Fernolendt’s Naturleder-Crfeme.
Ueberall vorräthlg. "WW
L. k. priv. 333
pnv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, 1., Schulerstragse 161.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
KP St. Fernolendt.2S
Die
k lsucl'En pjscnpilkn
seit Decennieu erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Meich sucht «. Alutarmuth
werden jetzt von uns in verbesserter Iiorm hergestellt und unter
dem Namen
aus der
Mohren-Apotheke in Wien
in viereckigen gelben Original-Schachteln v erkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, verursachen Kein Magendrücken oder ander­
weitige Beschwerden, haben nicht den geringsten Wachtheil
für die Zähne und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch
von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
des
Rösler’sohen
Zahnwassers.
Seit 30 Jahren bekannt als das
beste und bilkigste.
Wnr echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—3» Tropfe» aus ein Glas Wäger und damit nach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich durchzuspülen.
Hörers 1 Alafche 35 kr.— 70 Keller.
Erzeugung und Grneral-Versaudt:
Zipperer& Weiss vorm. loses Weiss
Mohren-Apotheke
WIEN, fl., Tuehlauben Nr. 97.
MC Z« haben in alten Apotheken. -RW 37
Ä, *Rös]er' s^
Zahnwasser
.Erzeugung amJ&aeat-fesastdt
bei
Rudolf Tüchler’ 8
Nachfolger
Zipperer& Weis
MOHREN-APOTHEKE
WIEN 1., Tuchlauben 27-
0a> r*iefefcaltl0»ta and bHQgat«
FtmUlta-iranial M d» i«lt
7 Uhrts wOflhMlUflh
•rsehelRMida
|*—Das Neue«
Ulustrirtei
StSfiM»«:«
Preis viorteijähr. freo. fl. L-
J Dasselbe bringt wöchentlich dir rr'chfigl’en i
1 ErolgalM« dai Tags« In Bild und Wort./
1 Fern« Romane, Novellen, Prelstufgaboa/
f etc.— R-Äenummern eaTVarlaagea gratis.
' t* bealohen der eh
1 i«d*Bodibaa(>ung, ZflltungtvQrtchk%«*tr, i
' sowie dlr*d von der Administration a.»
f „Bis lialllntiiit)
Eis gibt nur einen
richtigen Weg, um mit
Erfolg anzuzeigen und
sich und sein GesehSft
bekannt zu machen.
Der falsche Weg tat der,
die Abfassung dea Inserates
ohne Verständniss an ma­
chen und die Besorgung In
die Blatter unreifen und
glelehglltlgen Agenten anzu­
vertrauen, und man kann
dann lOO gegen 1 wetten,
dass daa Geld zum Fenster
hinausgeworfen wird. Zum
Auffinden des richtigen We-
& os gehört Zelt,Uoberlegung.
rlglnalltät-gerelftes Urtheil
nna lange Erfahrung. Wir
sind seit 40 Jataren In diesem
Geschäfte thätig und glauben
uns diese Eigenschaften
vlndlolren zu dürfen. Es Ist
unser Geschäft, Original-
Entwürfe für Inserate zu
machen und die besten, Er­
folg versprechenden Blätter
herauszufinden, weshalb Je­
der Inserent sieh In seinem
wohlverstandenen Interesse
an uns wenden sollte.
Haasensteln& Vogler
(Otto Maass)
Wton, Is, Wtllfl8ehga«se 10#


[ 2023-06-29 10:46:48.577 - 19000505 - Seite 8 ]
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druütvo v Mariboru“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.
Seite 8.
Südsteirische Post. 5. Mai 1900.
ältestes pkotographisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsche, Badgasse 1L
Zugixwg *ur Anstalt durch die Grabeugasse, Badgasse u. Fabriksgasse.
Empfiehlt
phQtographfeche Arbeiten
jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse
bei bester 3a
und billigster Ausführung.
wird aufgenommen bei Josef Reichenberg in
Marburg, Kärntnerstraße Nr. 7. Verpflegung
im Hause. 126
Leßrjunge
wird aufgenommen bei Josef Dufek, Lebzelter
uyd Wachszieher in Marburg. 128
Metercentner Kartoffel
Zhoriwer und blaue Riesen hat abzugeben
Wirthschasts-Amt Schloß Faal. 127
Tüchtiger Kaufmann
wünscht in einem besseren Orte mit größerem
Verkehr ein Gemischtwaren-Geschäft zu über­
nehmen oder zu pachten. Gefl. Zuschriften er­
beten unter „Tuchtiger Kaufmann 2000"
an die Adm. d. Bl. 129
Am Lehrjunge,
der deutschen und slovenischen Sprache mächtig,
mit entsprechender Schulbildung, wird in einem
Schnittwaren-Geschäfte in Marburg aufgenom­
men. Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 124
Miesen-Krebse 128
größte der Welt, springlebender Ankunft ga­
rantiert, 5 Kilo Postkörbe franco, 80—90 hübsche
Suppenkrebse fl. 2.75, 60—70 größte Riesen­
krebse mit fetten Scheeren fl. 3.25, 40—45
seltene Solo- und Hochsolo, größte der Welt
fl. 4.50 M. S. Krämer, Podroloczyska 9.
Fernseher!
(Gesetzlich geschützt.)
Neuestes, vorzüglich construiertes Fernglas
mit lOfacher Vergrößerung und überraschend
großartiger Fernficht!! Uebcrall imenser
Erfolg. Auf Reisen, Radtouren, Spaziergängen
u. s. w. unübertrefflich. Preis nur 4 K inet.
Etuis und Verpackung gegen vorherige Ein­
sendung (auch Marken) frei und zollfrei,
Nachnahme 50 Heller mehr durch
K. Kennet.
Versandtgeschäft „Neuigkeit",
Körungen (Elsaß).
Ein Versuch übertrifft alle Erwartungen!
Bei Bestellung bitte betreffende Zeitung
120 anzugeben.
imiiwmnim„ Cchuhmarke: Anker< «»miuinnm
\LMMEHT. CAPSICl COMP.l
Z aus Richters Apotiieke in Prag,-
u anerkannt vorzüglichste schmerzstillende!
5 Einreibung; zum Preise von 40 tr., 70 kr. 5
I «aM fl. voiiälig in allen Apotheken. Man I
verlang«-dieses I
!' aHr,cinciii beliebte Hausmittkl|
,'Z-gcfl. stets nur. in Lrjistiialflajcheit mit unserer D
i= Schutzniark«. „äkt-ftt" aus Richters Apo--
H- theke c und nehme vorsichtiger Weise
-nur F'akchen mit dieser Schutzmarke
I als Original-Erzeugnis an.
§ Richters Apotheke zum Goldene» Löwen
sinn,UU,I i„ ^rao. Elisabklhstrabe 6. UUUlillli
Anf Allerhöchsten Befehl Seiner k. n. te. Apostolischen Majestät!.
XXXII I. k. k. Staats-Lotterie
für Givil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält
16.514 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
2 OO.OOO Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
—♦♦ Die Ziehung erfolg* unwiderruflielt um 9. Juni 1900. ♦♦—
0C> Ein Eos kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in
Lottocolleeturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahn­
ämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
113 Abtheilung der Staats-Lotterien.
_____ Unterkleidung
Preislisten gratis und franco.
Niederlagen verdau mitgeteilt.
dieser Schutzmarke%
%
Yon ärztlichen Autoritäten best empfohlene,
gesündeste und bewährteste Leibwäsche.
• Nicht einlassend» Nicht filzend* Die Eant nicht reizend«
BW Stets durchlässi; nnd seidenweich bei grösster Haltbarkeit.
Angenehmstes Trafen in jeder Jahreszeit.
Weit billiger wie Wdlwäsche. ^—
Einzig concesslonirte Fabrik:
JC. JCeinzelmcmn, ^Bregenz
CVorarlberg)i
WJe?A
Niederlage bei Gustav Pirchan, Marburg. 342
m
Ulr. Moser's Buchhandlung (1. Meyerhoff) in Graz.
Soeben erschien in unserem Verlage:
Oberer, Dr. Fr., Handbuch für Katecheten. (4. und 5. Auflage.)
3. u. Schluss-Abtheilung. Preis 75 kr., z P: 80 kr.
Preis des vollständigen Werkes: Brosch. fl. 3.75, geh. halbfr. fl. 4.75.
Mit dieser dritten Abtheilung ist das nunmehr nach dem neuen
grossen Katechismus ganz umgearbeitete, eminent praktische
Handbuch abgeschlossen, Ueber 10.000 in Oesterreich abgesetzte
Exemplare sprechen besser als jede Kritik für die Brauchbarkeit des
Buches. In dieser neuen Ausgabe ist auch der Beicht-, Communion-
und Firm-Unterricht jetzt ausführlich behandelt sowie ein Wort und
Sachregister beigefügt.
Bobelka, Fr., Religionsunterricht f. d. erste Schuljahr. (2., um-
gearb. Aufl.) (151 S.) K1.-8 0. Geb. in Calico 80 kr.,
zur Post 85 kr.
Wenn schon die erste Auflage sich beifälligster Aufnahme erfreuen
dürfte, so steht dies noch mit mehr Recht und Zuversicht von der vor­
liegenden zweiten Auflage zu gewärtigen, die im Einklänge mit dem
neuen österreichischen Katechismus auf das sorgfältigste umge­
arbeitet wurde. 93

