
[ 2023-06-29 10:36:45.090 - 19001110 - Seite 1 ]
<y<y
VvS««mrratto«spver»
mit Allstellung in’« Hall« oder mit Postveriendllllg:
monatlich 1 K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
Jnjertionr-Gebühr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlas«,
Erscheint jeden WiiLwoch und Samstag.^
Sprechstunden des Redacteurs täglich von 11 vis 12 Zthr^
Rormittags in der St. tzyrMus- Wuchdruckerei, KSrntnerstr. 5. W
Stedartio» m» Ävwisistranv«: Mardurg, itaruwrrtzraße S. T
Ginzetne UuMmer« 12 h.]
Inserate
übernehmen die Annonccn-Eppediiionen in Wien Haasen-
stein und Vogler (Otto Maa«) I„ Wallstschgasje 10;
H. Schale! I., Wollzeile 11; !lk. Moslc I., Seilerstäiie ä;
M. Dules I„ Wollzeile 6—8; A. Oppeli! I„ Grün-
angergasje 12; I, Danneberg I„ Numpjgaste 7,
Nr. 90. Marburg, KamsLag, den 10. Wovember 1900. XX. Jahrgang.
Trübe Quellen.
i.
In den letzten Jahrzehnten ist es Mode
geworden, durch eine Fluth von Verleumdungen
der katholischen Kirche und durch persönliche
Verunglimpfung ihrer Bischöfe und Priester,
wie auch hervorragender Laien die Kirche im
Ansehen der Zeitgenossen und nicht zum Min­
desten der urtheilslosen Masse herabzusetzen und
womöglich auch in der Achtung der Katholiken,
die solche Blätter in die Hand bekommen, zu
erschüttern. Nicht nur wird jedes, wenn auch
noch so unbedeutende Aergernis auf katholischer
Seite, das ganz oder theilweise wahr ist, durch
die ganze gegnerische Presse gezerrt, aufgebauscht
und verallgemeinert, sondern auch, und zwar in
noch weit zahlreicheren Fällen, werden Scandal-
geschichten u. dgl. verbreitet, die vollständig er­
logen oder durch Entstellung des wahren Sach-
verhaltes erst zu dem gemacht worden sind,
was sie sein sollen, nämlich zu Herabwürdi­
gungen der katholischen Kirche und ihrer
Vertreter.
„Schon wieder einer!"— „So sind sie
Alle!" und dergleichen Rubriken sind ständig
in manchen Blättern geworden. Die Praxis
hiebet ist folgende: Die betreffende Notiz geht
eines Tages durch alle gleichgesinnten Blätter.
Hat sie in einem Lande ihre Schuldigkeit gethan,
so wird sie in ein anderes Land gesandt, in
eine andere Sprache übersetzt, wo sie wieder
ihre Runde macht. Nach Jahren wird sie wieder
hervorgeholt, wie oft alte Waffen neuerdings
blank gescheuert in Verwendung kommen, und
thut wirklich abermals ihre Schuldigkeit. Wir
erinnern nur an den bekannten „päpstlichen
Bannfluch" gegen Leo Taxil. Vor mehr denn
50 Jahren ist der Text desselben in einem
englischen Roman (natürlich Dichtung) er­
schienen. Im Jahre 1875 gieng er als authen­
tisches Document durch alle liberalen Blätter
Europa's und erregte einen Sturm von Ent­
rüstungen. Im vorigen Jahre hat denselben
Bannfluch ein Budapester Journalist wieder
ausgegraben und ihn dadurch neu in Cours
zu setzen gemusst, dass er ihn auf den bekannten
Schwindler Leo Taxil anwandte. Den Fluch
über Leo Taxil brachten nun die liberalen, socia­
listischen und völkischen Blätter aller Sprachen
Oesterreichs auch dann noch, als schon längst
die Provenienz des „Actes" in katholischen
Blättern nachgewiesen wurde.
II.
Wenn wir die Quelle dieser unehrlichen
Vorgänge erforschen wollen, müssen wir dorthin
blicken, von wo aus in dem vergangenen Jahr­
hundert schon zahlloses Unheil für die Kirche
ausgegangen ist, nämlich aus den freimau-
rerischen Logen zumeist Frankreichs. Im Sep­
tember laufenden Jahres berichteten nun reichs-
deutsche Blätter: Ein internationaler Freidenker-
Congress hat kürzlich in Paris in der französischen
Freimaurerloge stattgefunden, an dem etwa 70
Delegierte, darunter 10 Ausländer, theilge-
nommen haben. Um den Geist der Versamm­
lung zu kennzeichnen, seien folgende Beschlüsse
angeführt. In jedem Lande soll ein Vertrauens­
mann des Freidenkerverbandes eingesetzt werden,
der die Pflicht hat, alle Scandale, in die Geist­
liche verwickelt sind, dem Centralorgan mitzu­
theilen, damit für ihre internationale Verbrei­
tung gesorgt werden kann. („Internationale
Kloake"!) Ferner: Jeder Priester, der politische
oder sociale Vereinigungen, socialpolitische Curse
oder Aehnliches in's Leben ruft, soll der Ver­
waltungsbehörde zur Bestrafung angezeigt wer­
den. („Obligatorisches Denuncierungssystem!")
Freidenker-Gesellschaften bestehen bekannt­
lich auch in Oesterreich, besonders Socialdemo­
kraten drängen sich dazu. Diese befolgen genau
das Programm, das in Paris aufgestellt wurde.
Wirkliche und noch weit mehr erfundene Scan­
dale von Geistlichen werden in den Blättern
breitgetreten; auch die Denunciationen bei den
Behörden fehlen nicht; es werden aber nicht
bloß Geistliche, sondern fast noch lieber andere
Personen, die im Gerüche „clericaler" Gesinnung
stehen, namentlich wenn es Beamte sind, denun­
ciert. Bei der Menschenfurcht hochgestellter und
einflussreicher Personen in Oesterreich ist es
kein Wunder, dass solche Denunciationen mit­
unter Erfolg haben, die Arbeiter an der trüben
Quelle der Verleumdung und Verhöhnung aber
dadurch zur erneuerten Thätigkeit angespornt
werden.
Von diesem Standpunkte aus bitten wir
alle Gutgesinnten, dass sie die schon zahllosen
priesterhaffenden Notizen, die den heutigen
Zeitungsblätterwald durchschwirren, auffassen
und dieselben nach der trüben Quelle, aus der
sie stammen, auch würdigen.
JeuiLLeton.
Die Waise von Oberdorf.
(Original-Erzählung von F. S. ßegula.)
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
IV. Strafe und Sühne.
Worin Jemand gefehlt hat, darin wird er
auch gestraft,— eine nur zu häufige Erschei­
nung des täglichen Lebens und nur zu wenig
berücksichtigt. Zum Beispiel hat Jemand die
üble Gewohnheit, über Andere grundlos die
verabscheuungswürdigsten Verdächtigungen aus­
zustreuen, o, wie gerne geschieht es, dass er
einmal vielleicht unverschuldet durch Verleum­
dungen Anderer in den übelsten Ruf weit und
breit geräth und so sein Laster bitter sühnt.
Weil diese Vergeltung schon hier auf Erden
also ohne Zweifel im weisen Plane der gött­
lichen Vorsehung gelegen ist, wird der freund­
liche Leser nicht vorschnell meinen, dass das,
was jetzt im Nachfolgenden erzählt wird, nur
deshalb erzählt wird, weil es dem Erzähler
zum Abschluss seiner Geschichte so besser passt,
nein, er wird vielmehr das Nachfolgende als
sühnende That einer vergeltenden Gerechtigkeit
betrachten.
Im Palais Mittenzweig in Wien zog
wenige Tage nach den im vorigen Capitel er­
zählten Ereignissen Trauer ein und anstatt
eifriger Besucher von Soireen giengen Aerzte
aus und ein. Zuerst erkrankte Jacques, das
liebe vorlaute Halbbrüderchen Sabinas, dann
auch seine Schwester Mary, und in kaum Monats­
frist waren beide gestorben. Der Herr Baron
Mittenzweig war stark beleibt und schon zur
Zeit seiner Verheiratung ziemlich bejahrt, nun
drückte ihn vollends die Last der Jahre. Manche
bittere Stunde bereiteten ihm auch seine miss-
lungenen großartigen Speculationen. Dazu kam
der Schmerz über den Verlust seiner beiden
geliebten Kinder! Auch er sank auf das Kranken­
lager und folgte nach kaum drei Monaten
seinen beiden Kindern nach.
So war denn die Frau Baronin Ilona
Mittenzweig allein auf dieser Welt, allein, denn
die Einzige, welche ihr die Vorsehung noch er­
halten, hatte sie starrsinnig von sich gestoßen.
Wohl dafür sind ihr die übrigen Angehörigen
wider ihren Willen genommen worden.
Auch zeigte es sich bei der Aufnahme des
freiherrlich Mittenzweig'schen Vermögens, dass
die Barschaft nur eine geringe war. Neben dem
prächtigen Palais blieb der Frau Baronin
Ilona nur mehr wenig übrig, und so sah sie
einer recht trüben Zukunft entgegen,— sie,
die bisher im Ueberfluss zu leben gewohnt war.
**
Sabina langte nach einer sehr beschwer­
lichen Wanderung von Wien in Oberdorf bei
ihrer Mutter Anna an. Wie selig fühlte diese
sich nach langer, trostloser Verlassenheit, ihre
geliebte Tochter wieder an ihr Herz drücken zu
können. Sabinchen ließ es schweigend geschehen,
es war ihr wohl bei der guten alten Frau.
„Hast Du Deine wahre Mutter gefunden?"
frug Mutter Anna.
„Ja!" antwortete Sabina mit tonloser
Stimme. Eine Thräne erglänzte im Auge des
starken Mädchens; Mutter Anna aber frug
nicht weiter und nie wieder.
Drei Tage nach ihrer Ankunft sank Sabina
auf ihr Krankenlager, von dem sie sich nicht
mehr erhob. Mag vielleicht der Keim der Krank­
heit noch von der vorjährigen herstammen, so
hat sicherlich die körperliche Anstrengung, da
sie ihre Reise größtentheils, die Heimreise aber
ganz zu Fuss zurückgelegt hatte, das langsame
Hinsiechen befördert. Und erst die geistigen
Leiden! Wie diese auch den Gesündesten, umso
mehr aber eine sieche Menschenblume rasch dem
Grabe zutreiben! Kein freudiges Hoffen, kein
starker Wille, wie vor Jahresfrist, bot nun dem
kranken Körper beschleunigte Genesung.
So musste denn, wie im vorigen Jahre,
Herr Ernst von H. wieder in Mutter Annas
Haus kommen. Andächtig empfieng Sabina die
heilige Wegzehrung. Dann schien es, als ob sie
einschlummern wolle, und während der geistliche
Herr an ihrem Bette die Sterbegebete ver­
richtete, schlummerte sie sanft in ein besseres
Jenseits hinüber, dorthin, wo nimmer die hei­
ligsten Gefühle des Menschenherzens durch häss­
liche Laster vergiftet werden.


[ 2023-06-29 10:36:45.090 - 19001110 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
10. November 1900.
III.
ES genügt nun nicht, bloß diese traurigen
Erscheinungen zu beklagen, es gilt sich kräftigst
zur Wehre zu setzen, denn die geschilderte
Art des Kampfes gegen die katho-
lischeKirche istjsicherdie gefährlichste
von allen, die gegenwärtig in Uebung sind.
Denn mag sie auch emestheils auf den Clerus
läuternd und zum Guten anspornend wirken,
so werden anderseits doch ungezählte Schaaren
der Gläubigen der Kirche entfremdet, es krystal­
lisiert sich förmlich in den Herzen und Ge­
müthern der Menschen ein Hass, eine Abneigung
gegen Priester und Kirche, ein Hass, über den
sich die wenigsten von ihnen selbst Rechenschaft
geben können.
„Presse gegen Presse, Schule gegen Schule,
Verein gegen Verein, Congress gegen Congress,
Action gegen Action!" (Encyclica vom 8- De­
cember 1892).— Dieser Mahnung Leo XIU.
eingedenk ist bereits vieles zur Abwehr der
Verleumdungen geschehen und es sind Priester­
schutzvereine gegründet worden mit der Auf­
gabe: jeder Verleumdung nachgehen, ihren Ur­
sprung zu erforschen und für entsprechende
Berichtigung zu sorgen. Armen verleumdeten
Priestern sollen diese Vereine juristischen Beirath
und die nöthigen Geldmittel zur Verfügung
stellen, damit sie im Nothfalle, wenn das öffent­
liche Wohl es verlangt, auch bei Gericht ihre
Ehrenrettung erzwingen. Solche Priesterschutz­
vereine bestehen in den meisten Diöcesen Frank­
reichs und Deutschlands, in Oesterreich unseres
Wissens in Wien, Linz, Klagenfurt und Graz.
Für Marburg hat ihn die theologische Quartal­
schrift «Voditelj» (1899, Nr. 1 und 2: -V dran
za duhovnisko ßast») ebenfalls in Anregung
gebracht wohl mit Bezug auf die geradezu eckel-
haften Artikel der steirischen Lokalpresse in
jüngster Zeit.
Man geht in Deutschland bereits auch
daran, für die sämmtlichen Priesterschutzvereine
eine Centrale zu schaffen, und so einen wirk­
lichen internationalen Rechtsschutz der
Kirche und ihrer Diener zu inaugurieren. Ein
diesbezüglicher Bericht aus Deutschland lautet
also: „Mit Befriedigung darf festgestellt werden,
dass eine solche Einrichtung nunmehr besteht
in der Centralauskunstsstelle der katholischen
Presse, die unter der Leitung des Redacteurs
Herrn Ernst H. Kley in Aschaffenburg steht.
Der Augustinusverein zur Pflege der katho­
lischen Presse hat in seiner Generalversamm­
lung zu Bonn am 2. September l. I. sich mit
diesem Unternehmen beschäftigt und dasselbe
einstimmig gutgeheißen.
Wie schwer Mutter Anna dieser Schlag
traf, kann nur Derjenige vollauf erfassen, der
es jemals gesehen, wie schwer alte Leute sich
von der sterbenden Jugend trennen, der sie das
ganze Fühlen und Denken ihrer alten Tage
gewidmet haben.
Das Leichenbegängnis war ein überaus
erhebendes. Neben einer großen Menge laut
betender Nachbarn und Bekannten geleitete eine
Reihe weißgekleideter Jungfrauen, geschmückt
mit Rosmarinkränzen und mit aufgelösten,
über die Schultern hinabmallenden Haaren ihre
Mitschwester zur letzten Ruhe auf den Friedhof
zu H. Kein Auge blieb trocken; selbst ältere
Männer konnten sich der Rührung nicht er-
wehren.
Nach dem Leichenbegängniffe zerstreuten
sich bald die Leute, Jedermann eilte seinen Ge­
schäften nach. Nur einige Frauen blieben noch
an der Straße vür dem Eingänge zum FrieV-
hofe stehen und sprachen miteinander. Außen
links neben dem Eingänge zum Friedhofe steht
die Todtenkammer, welche mit Erlaubnis der
Ortsobrigkeit damals der arme Einleger LukaS-
Nkchl bewohnte. Dieser faß vor seiner Wohnung
Mb achtete auf das Gespräch der Frauen.
„Jammerschade ist's umSabinchen!" sprach
die Eiste.
„Sie war so fromm, alle Jungfrauen der
Pfarre haben äst ihr das schönste Beispiel ge-
hübt. Nur nachmachen sollen sie es ihr!" eiferte
eine Zweite.
Zugleich wurde ein entsprechender Antrag
namens des Augustinusvereines an die 47.
Generalversammlung der Katholiken Deutsch­
lands zu Bonn geleitet, die in ihrer dritten
geschloffenen Versammlung denselben in fol­
gender Fassung einstimmig einnahm: „Die 47.
Generalversammlung der Katholiken Deutsch­
lands lenkt die Aufmerksamkeit der deutschen
Katholiken auf hie vor Kurzem errichtete Cen-
tralauskunftsstelle der katholischen Presse. Die­
selbe hat die Aufgabe, den unablässigen An­
griffen in der kirchenfeindlichen Presse auf die
katholische Kirche und deren Vertreter, Bischöfe
und Priester, wie Laien, entgegenzuwirken; ins­
besondere soll sie bei entstellter und tenden­
ziöser Wiedergabe thatsächlicher Vorgänge, so­
wie bei der häufig vorkommenden freien Er­
findung gänzlich unwahrer Erzählungen, welche
die Kirche und deren Vertreter herabzusetzen
geeignet sind, die Wahrheit aufdecken und für
deren Verbreitung in der Oeffentlichkeit sorgen.
Die Generalversammlung empfiehlt, diese Cen-
tralauskunftsstelle zu fördern und zu unter­
stützen, insbesondere durch Einsendung solcher
gegnerischer Zeitungsblätter, welche Angriffe
und Verleumdungen gegen die Kirche und ihre
Vertreter enthalten, an den Leiter der Aus­
kunftsstelle: Herrn Redacteur Ernst H. Kley in
Aschaffenburg!"
Hinweg also mit aller Muthlosigkeit, hin­
weg mit aller trübsinnigen Resignation in den
heutigen tristen Zeitläufen, mahnt doch der
heilige Vater selbst: „Verein gegen Verein,
Action gegen Action!"
Wahlkalender 1900.
Das Kronland Steiermark entsendet
27 Abgeordnete in den Reichsrath. Es wählt:
Am 3. Jänner 1901 die Allgemeine!.
Wählercurie/ 4 ^bg.,
„ 8.„„ die Landgemeinden 9,
„ 11.„„ Städte u. Märkte 8,
„ 14.„.„ die Handels-u.l
, Gewerbekam.} 2 Abg.,
(Graz,Leoben))
„ 15.„„ der Großgrundbesitz 4.
Wahlmännerwahlen
im polst. Bezirke Luttenberg für die fünfte
und (vierte) Curie finden statt:
Datum Tagesstunden Ortsgemeinden
15. Nov. 8 (9) Urschendorf, Kristanzen,
Gerlova;
7,10 (7,11) Lukaufzen, Schlüffeldorf;
4 (5) Kreuzdorf, Jgelsdorf, Wo-
retzen.
16.
„ 8(9)
Logaroszen, Wollachnetzen,
Altstraß;
2(3)
Slabotinzen, Mallegendorf,
Steinberg, Zesendorf.
17.
„ 8 (9)
Godomerzen, Muratzen,
Zween;
2(3)
Kleinsonntag, Kummers­
berg;
3(4)
Radislafzen.
19.
„ 8 (9)
Pristova, Presstka;
10 (11)
Altneudorf, Wantschen;
2(3)
Wudischofzen, Wolfsdorf.
20.
.. 9
Luttenberg (fünfte Curie);
9(10)
Stainzthal;
10 (11)
Wernsee;
1(2)
Negau.
21.
.. 10(11)
Eichmauthdorf, Kapellen;
2(3)
Radein, Richterofzen.
22.
.. 9 (10)
Jswanzen, Sulzdorf;
7,U (7,12)
> Nussdorf, Schrottendorf;
1(2)
St. Georgen, Grabonoschen;
2(3)
Woritschau;
7,3 (7, 4)
Pöllitschberg.
23.
„ 9 (10)
Eibersdorf, Weigelsberg;
2(3)
Kralofzen, Galuschak.
24.
.. 10(11)
OberradkersburgMurberg-
Neusatz;
1(2)
Stanetinzen;
2(3)
Kerschbach.
26.
„ 8 (9)
Koslafzen;
1(2)
Terbegofzen.
Wahlmännerwahlen
im polit. Bezirke W i n d is ch gra z für die fünfte
und (vierte Curie) finden statt:
Datum Tagesstunden Ortsgemeinden
12. Nov. 8—10
(7,11-7,12) Wöllan,
8-9
(7,11-7,12) Altenmarkt,
8-7,10
(10-11) Saldenhofen,
2 3
(7,4-5) St. Johann b. Unterdrau-
burg, Rasswald, Trofin.
13.„ 9-10
(7,11-7,12) St. Egidi b. Schwarzenstein,
St. Jlgen bei Turiak,
7,9-7,10
(10-11) Gegenthal,
2 3
(7,4-7,5) St. Andrä ob Heilenstein,
St. Martin b. W.-Graz,
2—4 Hohenmauthen.
14.„ 9—10
(7,11-7-12) Skalis, Lechen,
„Aber streng konnte sie auch sein, und so
mancher, der es verdient hat, hat von ihr
die Wahrheit zu hören bekommen!" sprach die
Dritte.
Die Unterhaltung war schon nahe daran,
in der Weise auszuarten, wie es solchen Frauen
oft beliebt, da meldete sich auch Lukas-Natzl:
„Redet nur nicht weiter! Zu gut war sie
für diese Welt, darum hat sie Gott zu sich ge­
nommen. Wir Armen aber haben einen Engel
auf Erden verloren!"
Darauf zerstreuten sich die Frauen.
Nachdem Mutter Anna noch einen mar­
mornen Denkstein auf das Grab Sabinas durch
Herrn Ernst hat besorgen lassen, wurde auch
sie gar nicht fern von chrer Ziehtochter in der­
selben Grabreihe beerdigt.
(Schluss folgt.)
Straßenbau im IriFlav-Gebiete.
Die Erbauung des großen Iriglav-Hauses
auf der K'redarica (2515 m), sowie durch die
Anlegung von. bequemest Gebirgssteigkn würde
zwar die Besteigung des Triglav bedeutend er­
leichtert, aber immerhin war noch ein Hindernis
eines regen Besuches zu beseitigest, nämlich die
lange Fusswanderung— sechs volle Stunden
von Mojstrana. Der umstand, dass die Zugänge
ditzser wichtigsten Thalfiatiost ist die Thäler Lot
und Lerma nur durch eine niedere Vorlage ge­
trennt sind, während m best genannten Thälern,
besonders in Lerma, bequem fast ganz ebene
Wege bis zu ihren Thalschlüssen führen, bewog
bereits vor mehr als drei Jahren den Professor
Frischauf mit dem allen Iriglav- Freunden
bestbekannten Pfarrer AljaL in Verbindung
zu treten, damit er die Gemeinde-Insassen von
Lengenfeld und dlojstrana zu einer Umlegung
der steilen, in einer Art Bachbett ziehenden
Strecke der Straße nach Rothwein zu bewegen.
Pfarrer AljaS brachte auch eine Bereinigung
zu stände, allein die Ausführung eines bereits
rm Frühjahre 1898 ausgesteckten Weges scheiterte
an den für die bäuerlichen Interessenten ver­
hältnismäßig hohen Kosten.
Heuer wandte sich Professor Frischauf an
den Slovenischen Alpenverein zur Durchführung
dieses wichtigen Baues. In einer ÄusschusS-
sitzung der Section Radrnannsdvrf am 11. Mai
wurde einstimmig die Ausführung jener Weg­
strecke, wo ein vollständiger Neubau nöthig war,
beschlossen, das Centrale Laibach stimmte bei
und sicherte die Kosten zu.
Am 8. Juni nahm Professor Frischauf
unter Beihilfe der Herren Pfarrer AljaL und
k. t Forstcommissär Ottokar Bouöek die Tra-
cierung vor, wobei vom Führer I. Klanünik
die auSgesteckte Strecke durch Aushauen von
Gestrüpp, Anbringung dauerhafter Marken für
die Arbeiter festgelegt wurde. Der Bau begann
in der zwesten HWe August und konnte Dank
der günstigen Witterung berews JOWtte OewB»
beendet werden. Die neue Straße nimmt an


[ 2023-06-29 10:36:45.090 - 19001110 - Seite 3 ]
10. November 1900
____________
(10-11) Pernitzen,
2-3
(4-7*5) Schönstem Umgebung, Go-
lovabuka, St. Primon ob
Hohenmbuthen.
15.„ 9—11 Markt Schönstein,
7*9-10
(7*11-7*12) Mißling,
10-11
(7*12-1) Sobot,
2 g
(7*4-5) Topolschitz, St. Veit bei
Waldegg.
16. .. 9—10
(7*11-7*12) St. Florian b. Weihwasser,
St. Nikolai b. Wiederdrieß,
8 —10 Mahrenberg,
2 3
(7*4-V*5) St. Martin an der Pack,
Podgorje.
17.„ 9—11 Windischgraz.
19.„ 9-10
(7*11-7*12) St. Johann b. Unterdrau-
burg,
10—11
(7*12-1) Remschnig,
2 g
(7s4-7*5) Ottischnigberg.
20.„ 8—9
(7sl0-V*H) Werche,
8— 9
(11-12) Siele.
9— 10
(7*11-7*12) Fresen,
2 3
(7s4-7*5) Pametsch, Oberfeising.
21. 10-12
(2-4) Reifnig.
22.. 9-7*10
(10-11) St. Primorn am Bachern,
2 3
(V*4-V*5) St. Anton ant Bachern.
23 g
" (7*12-7*1) Johannesberg,
8—10
(2-3) Wuchern.
politische Rundschau.
Inland.
Die bosnischen Bahnen. Projektiert
find drei Hauptstrecken, zwei davon würden
nach Budapest, eine nach Spalato führen.
Der letzteren Verbindung widersetzen sich mit
aller Macht die Ungarn, sie wollen das Land
und seinen Handel ganz für sich haben und
der sanft geneigten Lehne in 40 m Höhe über
der Post Äojstrkma ihren Ansang; die Länge
beträgt 504 w, es wird dabei eine Höhe von
46 m mit 8 bis 10 Procent Steigung über­
wunden. Die erste Strecke, 67 m lang 7* bis
1 m aufgeschüttet, zieht nach Ost, dann wendet
sie sich in einer Breite von 8 w nach Süd
durch die bewaldete Lehne, auf 100 m geht sie
durch eine steile vollständig abgegrabene Wand,
wo sie vollständig (ohne Skarpe) auf festem
Grunde ruht, und zieht zum steilen Ende der
alten Straße, wo die schwierigste Arbeit war:
eine 25 m lange Felswand, 3 bis 5 w hoch
über den Graben, musste durchbrochen werden,
worauf mittelst eines Einschnittes im Halbbogen
30 m lang, 3 bis 5 m hoch, die alte Straße
erreicht wird, auf dieser würde noch eine Strecke
137 m lang einem vollständigen Umbau unter­
zogen. Die Strecke an der Lehne bis zur alten
Straße ober dem Einschnitt ist ein Kreidekalk,
jene Strecke von 137 m wird im Frühjahre
noch beschottert, da das aufgegrabene Material
noch starr mit Thon gemischt ist. Der Einschnitt
— nach der Idee des Pfarrers Aljas, der den
Straßenbau über fünfzlgmal inspirierte, auS-
geführt— ist ein Meisterstück des Straßen­
baues und der Bahnmeister Hinterholzer er-
Mtte: >,Die Straße ist prächtig gebaut, wie
eine Landstraße". Den Bau hat Joh. Klinar
vulgo PoSganec durchgeführt, die Ersten be­
trugen 500 fl., gttvfis eine sehr mäßige ©»tarne,
ba die Straße an den geraden Stellen 3 w,
Südsteirische Post.
zweifelsohne werden ste dies auch erreichen. Es
ist kein bloßes hämisches Wortspiel mehr, es ist
herbe Wahrheit geworden, dass der Name der
Habsburgischen Monarchie fortab „Ungarn-
Oesterreich" lauten sollte. Man beläsSt der dies­
seitigen Reichshälfte noch gewisse verblasste
Attribute der Macht, man gönnt ihr den Vor­
rang in repräsentativer Beziehung, aber wo es
sich um positive Vortheile, um den bestimmen­
den Einfluss und das entscheidende Maß an
Gerechtsamen handelt, dort drängt sich Ungarn
vor und behauptet mit hartnäckiger Selbstsucht
seine Hegemonistischen Ansprüche. Immer kühner
greift es dabei aus und immer prätentiöser
drängt es sich in Sphären vor, die nach der
Tradition bislang der Autorität Oesterreichs
vorbehalten waren. Das äußere Amt nimmt
sich fast schon wie eine Wiener Filiale der
Budapester Regierung aus. Bosnien wird durch
die neuen Bahnen einen Anschluss an Ungarn er­
halten, wird jedoch von Dalmatien und Croatien
durch Verweigerung auch nur einer Bahnver­
bindung künstlich ferngehalten werden. Vor­
behaltlos zugestanden wurden bereits die von
Ungarn geforderten Linien; das sind die nor-
malspurig auszubauende Strecke von Zamac
nach Doboj und die Verlängerung der Linie
Doboj—Sarajevo nach SandZak. Die von Oester­
reich verlangte Linie von Bugojno nach Arzano
zur Verbindung mit Spalato wird nicht gleich­
zeitig mit den von Ungarn vorgeschlagenen
Linien gebaut. Der Bau der Linie Bugoino—
Arzano wird nur vertragsmäßig gesichert mit
einem bestimmten Termin, in welchem der Bau
zu beginnen hat. Der Termin kann natürlich
später wieder „geändert" werden. Deshalb be­
sonders setzte sich Ungarn gegen eine Bahn­
verbindung mit Bosnien und dem adriatischen
Meere zur Wehre, weil es dadurch eine par­
tielle Ablenkung des Handels aus den occu-
pierten Ländern von Fiume nach Spalato be­
sorgt, was es verhindern will, da Bosnien und
Hercegovina für österreichisches Geld zum Hinter-
lande Ungarns gemacht werden sollen. Für den
österreichischen Standpunkt sprechen außerdem
auch strategische Interessen. Trotzdem ist die
Position Ungarns die stärkere und die öster­
reichische Regierung hat wieder nachgegeben.
Welch' ein folgenschwerer Act! Für Bosnien ist
die schnelle Erlangung des Meeres ein vitales
Postulat. Es ist bedauerlich, dass ihm der Zu­
tritt zur Adria nicht schon längst eröffnet wurde.
Gleich bei der Occupation wurde auf die Wichtig­
keit verwiesen, einerseits ein Hinterland für
Dalmatien zu schaffen, anderseits für Bosnien
den Weg an's Meer zu erlangen. Spalato ist
der natürliche und für Bosnien zunächst er-
an den Bögen 4 m breit ist, und an den Lehnen
durchwegs mit Prellsteinen besetzt ist.
Die Verhandlungen betreffs Uebernahme
des Weges Nojstrana-Rothwein als Bezirks­
straße sind bereits eingeleitet, und bei der Freude
mit der das Unternehmen des Slovenischen Alpen-
vereines allseitig von den Einheimischen begrüßt
wurde, ist auf eine günstige Erledigung zu hoffen,
zumal zur Herstellung einer guten Straße auf
der ganzen übrigen Strecke nur unbedeutende
Verbreiterungen der Straße im Dorfe Nojstrana
selbst oder kleine Abgrabungen nöthig sind, und die
weitere Strecke von den Interessenten in befferen
Stand gesetzt wird. Die Bauern können jetzt
aus den Thälern Lot, Lsmaa und Rothwein
bequem ihre 25 w langen Baumstämme (Lang-
hölzer) nach lVlojstrava an die Bahn bringen.
Für Touristen ist die Fusswanderung im Thäte
Lonma, wohl dem lohnendsten Zugang, um
volle dr« Stunden abgekürzt. Im nächsten
Jahre beabsichtigt der Slovenifche Alpenverein
den Bau des seit zwei Jahren geplanten Reit­
weges vom Ende des ebenen Theiles des Kerma-
Thales bis zur Lröäarioa zu beginnen.
Nach Durchführung dieser wichtigen Arbeit
ist der Triglav der großen Menge erschloffen.
Selbst wer nur bis zum gut eingerichteten und
best bewirthschafteten Triglav- Haus wandert,
genießt hier bereits den schönsten und lohnendsten
Theil Her Aussicht, volle drei Viertel der ganzen
Rundschau des Großen Triglav.
Seite 3.
reichbare Hafen Dalmatiens. Die unmittelbare
und möglichst kurze Verbindung des bosnischen
Bahnnetzes mit Spalato ist eine so klare öko­
nomische Unvermeidlichkeit, dass man den Wider­
stand gegen die Eisenbahn Bugojno—Arzano—
Spalato Ungarns durch wirthschaftliche Gründe
nicht erklären kann. Der einzige Fehler Spa-
latos scheint also dir zu sein, dass es ein öster­
reichischer Hafen ist. Aber— die öffentliche
Meinung Oesterreichs verlangt jetzt den Nach­
weis, dass es nicht immer von Nachtheil ist,
zu Oesterreich zu gehören, und dass dies mit­
unter auch von Vortheil sein kann. Diesen Be­
weis galt es zu erbringen!— Er wurde leider
nicht erbracht!
Ausland.
R u s s l a n d hat auf den Text des englisch­
deutschen Abkommens bezüglich der chinesischen
Angelegenheiten am 15. October eine Antwort
nachstehenden Inhaltes ertheilt: Das zwischen
Deutschland und England geschlossene Einver­
nehmen ändert vom russischen Standpunkte aus
in keiner Weise wesentlich die Lage der Dinge
in China. Der erste Punkt des genannten Ein­
vernehmens, welcher bestimmt, dass die Häfen
an den Flüssen und der Meeresküste Chinas
überall, wo die zwei Regierungen Einfluss aus­
üben, frei und offen für den Handel bleiben,
kann von Russland sympathisch angenommen
werden, da diese Bestimmung den durch die
gegenwärtigen Verträge bestehenden status guo
in keiner Weise ändert. Der zweite Punkt ent­
spricht umsomehr den Absichten Russlands, als
seit dem Entstehen der gegenwärtigen Verwick­
lungen Russland die erste Macht war, welche
die Aufrechthaltung der Integrität des Himm­
lischen Reiches als Grundprincip ihrer Politik
in China proclamiert hat.
Einladung zum Avonnement!
Die „Südsteirische Post" kau« zu Aufaug
eines jeden Monates ä 1 Krone abonniert
werden.— Man verlange unser Blatt in
öffentliche» Loealen, Gast- u. Caffeehänsern.
Hochachtungsvoll die Administration.
Lorrespondery.
St. Jakob in W.-B. (O.-C.) (Politische
Versammlung und SlomSek-Feier.j
Der Jaringer politische Verein hielt am Sonn­
tag den 4. d. hier eine politische Versammlung
ab, bei welcher der Nealitätenbesitzer Johann
Rosker von St. Georgen in W.-B. über die
bevorstehenden Reichsratswahlen sprach. Unter
Anderem führte er aus, eS fei Pflicht eines
jeden wahlberechtigten Besitzers gewiss bei den
Urwahien zu erscheinen, damit allüberall im
Marburger- Landgemeindenbezirke nur solche
Wahlmänner aus der Wahlnrne hervorgehen,
welche unseren bisherigen bestverdienten Abge­
ordneten, Professor Robiö, ihre Stimme ge­
ben werden, der durch sein uneigenütziges Wir­
ken hinlänglich bewiesen habe, dass er für die
Besserung der traurigen wirtschaftlichen Lage
unseres Landmannes wie kein Zweiter mit
ganzem Herzen eingenommen fei. Was unferen
Candidaten in der V. Curie Marburg—Feld-
bach —Leibnitz den Realitätenbesitzer Franz
Mlakar betrifft, forderte der Redner alle
Anwesenden zur kräftigen Agitation zu Gun­
sten dieses Candidaten auf, der selbst ein aus­
gezeichneter Oekonom wohl im vollsten Maße
das Vertrauen der bäuerlichen, und Arbeiter­
bevölkerung verdiene. Noch gab uns Redner
manchen guten Wink bezüglich der Wahlen,
wiederlegte verschiedenen Ausreden und schloss
mit dem Wunsche, die slovenifche Bevölkerung
möge bei den vorstehenden Wahlen durch ihre
zahlreiche Betheiligung an denselben und durch
die Wahl durchgehends kirchlich und patriotisch
gesinnter Wahlmänner beweisen, dass ste nach
wie vor treuergeben sei der Kirche und dem
allgeliebten Jubelkaiser und sehnlichst eine
gründliche Sanation unserer parlamentarischen
Zustände herbeiwünsche.
Die treffliche Rede unseres biederen bäuer­
lichen Redners wurde mit großem Beifall au 7
genommen. Hierauf wurden die bekannten Ja­
ringer Resolutationen verlesen, für dessen An-


[ 2023-06-29 10:36:45.090 - 19001110 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
10. November 1900.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Eigenthümer und Herausgeber „8Iorensüo äruStvo v Mariboru“.
Verantwortlicher Redacteur F. 8. Segula.
nähme sich die ganze zahlreiche Versammlung
stimmeneinhellig erklärte. Nicht geringes Auf­
sehen erregte bei der Beleuchtung der Frage
der administrativen Theilung Steiermarks die
Mittheilung aus bestunterrichteter Quelle, dass
Vereinsstatutenundjedenfallsauch andere Einga­
ben bei der hohen k. k. Statthalterei »n Graz erst
dann der Erledigung zugeführt werden können,
nachdem ihr slovenischer Wortlaut vom land­
schaftlichen Translator wortgetreu ins Deutsche
übertragen wurde. Dies beweise aufs Glänzendste
die totale Zurücksetzung der slovenischen Bevöl­
kerung in Steiermark, die es bisher dank der
abnormalen herrschenden Zustände nicht soweit
bringen konnte, dass auch einer der Ihrigen
nur einen der höheren Statthaltereibeamten-
posten bekleiden würde. Und bei solchen fakti­
schen Zuständen erdreisten sich noch unsere Geg­
ner gemaltigen Lärm zu schlagen, sobald irgend­
wo bei einer Versammlung unsere in den
Staatsgrundgesetzen gewährleisteten Rechte und
Forderungen bervorgeben werden.
(Schluss folgt.)
Tages- und Localnotizen.
(Vom Vürgerfchul-Lehrercurfe in Mar­
burg.) Wir haben vor einiger Zeit über einen
Scandal berichtet, der sich auf den Bänken
dieses Curses ereignet hat und haben uns gleich­
zeitig an Se. Excellenz Minister v. Harte! ge­
wendet, damit er für die großen Schüler ein
Bambusrohr sende. Wir tragen nun als Ab­
schluss zu dieser Affaire nach, dass Herr Kasarek
und die mit ihm damals zugleich operierenden
„vier schönen Augen" im Collegium nicht mehr
erschienen sind. Leider soll auch das Bambus­
rohr nicht herabgelangt sein und nach wie vor
verschafft§ 21 d. Sch. u. U. O. Immunität
gegen jede Ungezogenheit dem Lehrer gegen­
über. —a.
(Verleihung.) Dem Herrn Joh. L e n a r t,
f.-b. geistl. Rath und Pfarrer in Pöltschach
wurde die Hauptpfarre St. Martin bei Wind.-
Graz verliehen.
(Schwer erkrankt) ist der hochw. Herr
Ferdinand Jan, Pfarrer in St. Peter im
Sannthale.
(Ernennung.) Zur Providierung der Pfarre
St. Peter im Sannthale wurde hochw. Herr I.
Cinglak, bisher Kaplan in Sachsenfeld be­
rufen.
(Rector des Klagenfurter Priesterhauses)
wurde ?. Karl Ludewig aus Wien.
(Veränderungen im Lehrerstande.) In
der am 27. September l. I. abgehaltenen
Sitzung hat der k. k. steierm. Landesschulrath
unter anderem über eine Anzahl von Gesuchen
um Zuerkennung von Dienstalterszulagen ent­
schieden; dann die Lehramts-Candidaten Dr. I.
Effenberger, Dr. Ad. Brauner, Dr. K. Bauer,
Max Halfter, Karl Schwarzer und Wilhelm
Gettwert als Supplenten an den Staatsmittel­
schulen in Graz (die letzteren drei neuerlich für
das Turnen) bestellt. Angestellt wurden: Als
Oberlehrer an der Volksschule in St. Anton,
Bezirk Lichtenwald, der definitive Lehrer und
Schulleiter Johann Zupanöiö in Peöic; als
Lehrer, bezw. Lehrerin: an der Volksschule mit
deutscher Unterrichtssprache in Rann der defi­
nitive Lehrer Engelbert Hinterholzer in Tieschen;
an der Volksschule in St. Anton in W.-B. der
definitive Lehrer Anton Vogrinec in Schleinitz
bei Cilli; an der Volksschule in Hl. Kreuz bei
Sauerbrunn die Lehrer-Supplentin Anna Am-
brusch in Tüffer.
(Für die Marburger Studentenküche)
spendeten die hochw. Herren: Theologie-Pro­
fessor Josef Zidansek, k. k Gymnasial-Professor
Dr. Anton Medved und Domvicar Ludwig
Hudovernik je 10 K und Alumnats-Spiritual
Jakob Hudovernik 6 K.
(Dem kathol. Anshilfsverein in Cilli)
spendeten: Ungenannt 20 K; Berta GomilZak,
Köchin, 10 K; hochw. Herr Gregor Preseönik
und hochw. Herr Rom. Vaclavik, Pfarrer, hochw.
Herr Fr. Bratkoviö, Kaplan, ferner die Herren
Martin Ropas, Clavierverfertiger und Leopold
Kunst, Organist, je 4 X; M. LajnZic 80 h.
Vergelt's Gott!
(Eine Wählerversammlung) veranstaltet
der „Katholisch-politische Verein für St. Leon-
hard in W.-B." am Montag, den 12. d. M.
um 2 Uhr Nachmittag in Hl. Dreifaltigkeit
in W.-B., wobei die beiden Candidaten Herr
Dr. Ploj und Herr I. 2iükar ihr Programm
entwickeln werden.
(Subscriptiouseröffunng für Birkenbeseu
in Marburg.) Unser Mitarbeiter Herr A. G.
hat in der letzten Nummer „auf den Scandal
und die Rücksichtslosigkeit" aufmerksam gemacht,
dass die die Marburger Wasserleitung instal­
lierende Wiener Firma Erdreich an die Trottoirs
enger sehr belebter Gassen auswirft und es dort
wochenlang lagern lässt, wodurch Schuhe
und Kleider der Passanten arg beschmutzt und
ganze Klumpen inficierten Straßenkoths (vom
alten Friedhof um die Domkirche) in Bureaus,
Schulen und Kirchen geschleppt werden. Gestern
Freitag abends war zwar das Erdreich schon
zum Theile eingeräumt, aber der Schmutz auf
den Trottoirs der Domgasse ist ärger wie vorher.
Niemand rührt sich. Es ist nun ein Consortium
in Bildung begriffen zur Einleitung einer Sub-
scription zur Anschaffung von Birkenbesen
und um Anstellung einiger Arbeiter, welche
neben den Arbeitern der genannten charmanten
Gesellschaft sofort die Trottoirs zu reinigen
haben werden. Dieser Schritt unserer Mit­
bürger scheint unvermeidlich zu sein. Was hilft
es auch, wenn Marburg zu einer hochauf­
strebenden, und zu der deutschesten aller Städte
erklärt wird, wenn aber der Schmutz auf den
Trottoirs dieser Stadt so dick und saftig lagert,
wie er dicker und saftiger selbst nicht in den
slavonischen Dorfgassen gefunden werden
könnte?!— Uebrigens, Herrengasse, freue dich!
Denn in Bälde beglückt die Wiener Firma auch
dich, ja auch dich, vielleicht durch volle vierzehn
Tage!
(Auch die „Marburgerca“) hat sich
neuestens mit einem hochbedeutsamen und höchst
zeitgemäßen Artikel gemeldet. Man höre und
staune: „(Zu den Reichsrathswahlen.) Die Wahl­
männerwahlen für die fünfte Curie haben theil-
weise bereits begonnen oder nehmen in den
nächsten Tagen ihren Anfang. Um das Mandat
der fünften Curie einem selbstständigen Bauern
zu sichern, müssen sämmtliche Weingartenbesttzer
ihre Winzer auf die Wahl aufmerksam machen
und sie auffordern, einen erprobten Standes­
genossen oder unabhängigen Bauer zum Wahl­
manne zu wählen. Wir wollen hoffen, dass
sämmtliche Weingartenbesttzer dies nicht außer
Acht lassen werden, denn nur dann ist es
möglich, einem fortschrittlich denkenden Land­
wirthe zu dem Mandate dieser Curie zu ver­
helfen. Mitbürger, es versäume keiner, sich an
dieser Action zu betheiligen."— Diese Enun-
ciation soll auf die Winzer der Marburger
Umgebung derartig fascinierend gewirkt und
ihnen ihre hohe politische Wichtigkeit derartig
zu Gemüthe geführt haben, dass einige von
ihnen vom Größenwahnsinn befallen
wurden und nach Graz in die Beobachtungs­
anstalt abggeführt werden mussten.
(Das „Grazer Tagblatt") vom 9. d. M.,
Nr. 311 Abend-Ausgabe, muss an leitender
Stelle eine Berichtigung aufnehmen, in welcher
«Gospodarska zadruga Sincavas» (gefertigt
äumah und Val. Podgore) dem Blatte herr­
liche fünf „Unwahrheiten" unter die schwabsky
Nase reibt.— Es scheinen doch noch Slovenen
zu existieren, welche den Muth hätten, auch in
Graz eine Pressklage einzubringen. Eine Ironie
des Schicksals wäre dies allerdings zumal gegen
ein Blatt, welches so strenge mit redlichen Slo­
venen— in's Gesicht geht.
(„Christliche" Druckschriften.) In Mar­
burg hausiert derzeit ein gewisser Herr Schrei
mit antikatholischen Schriften, die in Deutsch­
land gedruckt werden und die Abfallsbewegung
fördern sollen. Genannter legitimiert sich als
Vertreter der Firma „Theodor Keil, Niederlage
christlicher Druckschriften in Graz, Hofgasse 8".
Es sind meist fade lutherische „Traktätlein",
die er anpreist. Gebildeten gerade nicht sonder-
lich gefährlich, aber immerhin ist Wachsamkeit
geboten.
(Markt.) Aus Pettau wird geschrieben:
Nachdem heuer der 25. November, an welchem
Tage in Pettau der sogenannte Kathrein-Jahr-
markt stattfindet, auf einen Sonntag fällt, so
wird dieser Markt erst am Montag, den 26. d.,
abgehalten werden.
(Jubiläums-Erinnerungs- Medaillen.)
Das k. u. k. Reichs-Kriegsministerium hat mit
dem Erlasse vom 6. October l. I. verfügt, dass
aus den noch vorhandenen Vorräthen an bron­
zenen Jubiläums- Erinnerungs- Medaillen die
entgeltliche Abgabe an anspruchsberechtigte active
und nichtactive Personen des Mannschaftsstandes
zum ermäßigten Preise von 14 Heller per Stück
erfolgen kann.
(Bahnunfall.) Auf der Südbahnstrecke
Steinbrück-Agram wurde am 7. d. M. in der
Nähe der Station Reichenberg die Taglöhners-
gattin Antonio Mirt beim Ueberfchreiten des
Eisenbahndammes von der Locomotive des eben
vorüberfahrenden Personenzuges überfahren
und getödtet. Da sehr starker Nebel herrschte,
konnte der Locomotivführer die nur wenige
Schritte von ihm entfernte Frau nicht wahr­
nehmen.
(Unglücksfall.) Am Allerheiligentage er­
eignete sich am Umgebungsfriedhof in Cilli bei
der Gräberbeleuchtung ein bedauerlicher Un­
glücksfall. Die neunjährige Tochter des Feld­
webels Bresatz kam mit ihrem Kleide den bren­
nenden Kerzen so nahe, dass dasselbe Feuer
fteng. Im Nu schlugen die Flammen dem
armen Kinde, welches in seiner Todesangst zu
laufen anfieng, über den Kopf. Dem sofortigen
Einschreiten des anwesenden Buchbinders Herrn
Alfred Pungerscheg ist es zu danken, dass das
Kind gerettet wurde. Mit größter Geistesgegen­
wart und Selbstaufopferung stürzte sich der
wackere Mann auf das brennende Mädchen,
warf es zu Boden und erstickte mit den bloßen
Händen, an denen er schwere Brandwunden
erlitt, die Flammen, so dass das Mädchen mit
verhältnismäßig geringen Verletzungen davon
kam. Auch andere Personen, die sich mit der
Verletzten befassten, haben durch Berührung
der glimmenden Kleider Brandwunden erlitten.
(„Die Geschichte vom rothen Cravattl")
betitelt sich ein im Verlage des „Arbeiter- und
Gewerbefreund" in Graz erschienenes Flugblatt,
welches die verschiedenen Versuche der Social­
demokraten behandelt, dem Volke praktisch zu
helfen, und gleichzeitig die Erfolge bespricht,
welche sie dabei erzielten. Es gibt keine bessere
Waffe gegen die Socialdemokraten als der Hin­
weis auf ihre „praktischen" Erfolge. 100 Stück
dieser zur Wahlagitation sehr geeigneten Flug­
blätter werden vom „Arbeiter- und Gewerbe­
freund" in Graz um 2 K 50 h abgegeben.
Original-Telegramme.
Rom, 7. November. Se. Heiligkeit der
Papst empfieng heute den österreichisch- unga­
rischen Botschafter beim Vatican, Grafen Re-
vertera, welcher Se. Excellenz den Herrn Statt­
halter von Steiermark Grafen Clary und dessen
Gemahlin vorstellte.'
Madrid, 7. November. Ein Telegramm
aus der Provinz besagt, dass in ganz Spanien
wieder Ruhe herrsche. In Barcelona dauern
die Hausdurchsuchungen fort. In Gracia wurden
zwei Personen in Haft genommen.
Wien, 10. November. Die „Wiener Zei­
tung" meldet: Se. Majestät der Kaiser verliest
dem Oberfinanzrath der Finanzlandesdirection
in Graz, Wilh. Jenny, den Orden der Eisernen
Krone dritter Classe mit Nachsicht der Taxen.
Luttenberg, 10. November. Bei der
heute hier stattgefnndenen außerordentlich stark
besuchten Wählerversammlüng hat Hofrath Herr
Dr. Friedrich Ploj sein Programm entwickelt,
welches von den Wählern begeistert aufgenommen
wurde. Dem früheren sehr verdienten Abgeord­
neten Herrn Dr. Leopold Gregorec wurde
einstimmig der Dank der Wählerschaft ausge­
sprochen.


[ 2023-06-29 10:36:45.090 - 19001110 - Seite 5 ]
Weikage zur Wr. 90 der „Südfleirischen Most" vom lO.AovemberlüOO.
Alke Auskünfte administrativer Aatur werde« i« der St. ßyrillus- IZnchdrnckcrei ertheitt, Inserate «ur dort angenommen.— Kür Aorm und Inhalt der
VM" Inserate ist die Redaction dem Publikum gegenüSer nicht verantwortlich. RBV>
Alle Sprnchweishrit.
Wolthaten still und rein gegeben
Sind Todte, die im Grabe leben,
Sind Blümlein, die in Sturm besteh'n.
Sind Sternlein, die nicht untergehen!
Humoristisches.
Individuelle Empfindung. Lieutenant:
„Bouquet besorgt?"— Bursche: „Zu Befehl,
Herr Lieutenant .... Das Fräulein hat auch
gelächelt."— Lieutenant: „Wie gelächelt?...
Was war's für eine Art von Lächeln?"—
Bursche: „Ungefähr so, Herr Lieutenant, wie man
bei fünf Mark Trinkgeld lächelt I"
Aus der Jnstructionsstunde. Feld­
webel (zum Infanteristen Dupke): „Warum fin­
det die Ernte im Sommer statt? (Dupke schweigt
verlegen.)... Kerls, und sagt so Einer, dass
er auf dem Lande geboren und erzogen wurde!
... Damit die Felder für die Herbstmanöver
frei werden!"
Der poetische Feldwebel. Feldwebel
(zum neuen Recruten): „Wie heißen Sie und
was find Sie?" „Ich heiße Bauer und bin Brauer."
Feldwebel: „Sie jefallen mir, Sie lebendijes
Jedicht!"
Wanderfahrten.
lVon Peter Zapfl, volkswirthschastlichem Volontär.)
(Nachdruck ausnahmsweise gestattet.)
IV.
Per Bahn nach— Windisch-Feistritz!
Es war eines herrlichen Novembertages
— ich hatte eine große Reise vor. So suchte
ich meine Winterkluft hervor. Man betrachte
mich nur gefälligst vom Fuße zum Kopfe. Die
Füße stecken in herrlichen „genagelten" Berg­
schuhen, aus welchen in prächtigen romanischen
Rundungen grüne Bergstrümpfe bis zu den
Knien emporstreben. Die oberen Teile meines
teueren Pedals stecken in warmen lodenen
Pumphosen. Den Oberkörper hüllt ein schafpelz-
gefütterter Lodenrock ein, der breite Rockkragen
aus echtem roten Fuchsfelle, das ich mir selbst
am Euphrat erschossen habe. Unter dem Kien
spielt neckisch ein rotseidenes Mascherl, das mich
außerordentlich gut kleidet und mir manches
bewundernde Kompliment aus zarten Damen-
munde einträgt. Auf meinem Kopfe thront
mächtig die graue Kappe aus Billichfell, aus
Billichfellen sind auch die breiten Ohrenklappen,
welche, wenn sie nicht gebraucht werden, mit
einem blauen Bündchen oberhalb zusammen­
gezogen werden, was der Kappe ein besonders
herziges, neckisches Aussehen verleiht. Die war­
men Fäustlinge trage ich gewöhnlich an einem
weißen Bande um den Hals zu beiden Seiten
bis zu den Knien hinabbaumelnd. So ausge­
rüstet eilte ich zur Bahn, manch' schönes Augen­
paar betrachtete mich geheimnisvoll fragend,
doch ich „schön wie Apoll'" gieng unbekümmert
meines Weges weiter.
„Wohin, Peter Zapfl?"— Keine Ant­
wort.
„Zapfl, wohin so eilig?"— Keine Ant­
wort.
„Zapfl geht auf Freiersfüßen!" flüsterte
ftch die ganze mich begegnende misera contri-
buens plebs%u.
„Weit gefehlt Alle!" grinste ich still ver­
gnügt in mich hinein.
Da begegnete mir in der projectierten
Bismarckgasfe,— nebenbei bemerkt, ein
ohne Taufe gestorbenes Kindlein,—
der große Rechtsgelehrte Dr. Edi Glantschnegg,
t» freien Stunden auch Chef-Redacteur, also
vom Fach, nur ein Sprießet höher als ich.
„Wohin, Peter Zapfl!" frug der Ge­
waltige.
Ich wagte nicht ihn zu foppen, sondern
gestand offen: „Nach Windisch-Feistritz,— ein
Interview!"
In Windisch-Feistritz rückte ich per pede8
Apostolorum, und nicht wie ich geträumt hatte,
per Dampfroß ein. Macht nichts, wenn ich nur
das Ziel meiner Reise erreiche, wenn nur das In­
terview glücklich abläuft. Die Fragen hiezu habe
ich ohnedies fein säuberlich im Notizbuch auf­
geschrieben, zu dem Zwecke, damit ich nicht
überflüßige Fragen stelle.
Ich gieng direkt auf das Haus zu, auf
dem in goldenen Lettern die Firma »Albert
Stieger, trgovec« erglänzte und wurde noch
ziemlich freundlich empfangen,— eilt günstiges
Prognostikon für den Erfolg des beabsichtigten
Interviews.
Er: Sie wollen mich also interviewen?
„Bitte fragen Sie nur ungeniert!"
Ich: „Was halten Sie vom Wetter­
schießen?"
Er: „Wetterschießen heißt mittels Pulver
große Löcher in die Luft machen Ein Nutzen
für die Weingärten besteht besonders darin,
wenn die Bauern ihre letzten Maxen für's
Pulver hergeben, hernach keine „Zeit" haben
im Wirtshause zu sitzen und dafür fleißig im
Weingarten arbeiten. Bor Jahren war das
Wetterschießen den Bauern streng verboten.
Sehen Sie her! (Hiebei wies Er mir einen
Erlaß der k. k. Bezirkshauptmannschaft vor,
demzufolge noch vor 10 Jahren die k. k. Gens-
darmerie strenge angewiesen wurde, jedes Bäu-
erlein, das auf durch die Luft fliegende und
auf Besenstielen reitende Aeolsharfenistinnen
schoß, einfach beim Kragen zu fassen und in
das Speckkammerl den nächsten besten Ge­
meindeamtes zu stecken.)— Die Bauern haben
es eben nicht verstanden der Sache eine wissen­
schaftliche Färbung zu geben. Nun dies ge­
schehen ist, kommen auch k. k. Bezirkshauptleute
zu unseren Schießübungen, helfen uns die ver­
maledeiten Wetterhexen vertreiben und schöne,
aus- und innländische Ordenssterne herabschie­
ßen.— Das Wetterschießen muss auch des­
halb energisch fortgesetzt werden, damit die
Pöllerfabriken. die den Wetterhexenvertrei-
bungscongreffen an den Leim gegangen sind,
von ihren Fabrikaten los werden."
Ich: „Gut, sehr gut!— Was halten Sie
vom Wetter läuten?"
Er: „Viel, sehr viel! Man wird sich die­
ses alten Bauernmittels ebenfalls bemächtigen
müssen. Wir fangen schon im nächsten Jahre
mit der Aufstellung großer Glocken an, sobald
das fachwissenschaftliche Gutachten ausgearbei­
tet ist. Lusterschütterung wird auch hier beson­
ders hervorgehoben werden müssen. Die Glo­
cken werden gegen Sprung, die Meßner lebens-
verfichert. Weiter kann nichts geschen, der Name
Windisch-Feistritz wird aber wieder ruhmvollst
die Welt umkreisen und Takowaorden ein­
bringen.— Was halten Sie davon?"
Ich: „Gut, sehr gut!— Viele Bauern
halten noch aufs Beten sehr viel. Sie be­
haupten, dadurch dass man sich im Gebete dem
Schutze des Allerhöchsten anempfiehlt, wird anch
oft viel Unglück von unseren Fluren abge­
wendet."
Er (geheimnisvoll): „Aufrichtig gesagt,
aufs Beten halte ich nichts. Die Lust,erschüt-
terung Hiebei ist denn doch hier gar zu gering
und ein großes Loch lässt sich mit dem Beten
auch nicht in die Wolken bohren. Ich glaube,
das Beten würde nicht einmal gegen Graup-
perln etwas helfen. Auch trägt es keine Or­
den ein."
Ich: „Wenn demnach Lusterfchütterung
die Hauptsache ist, warum überlässt man
denn nicht die „Wetterschießerei" einfach dem
Donner. Dieser macht auch große Löcher in
die Luft, wie dies die im Pettauer Ferkmuseum
aufbewahrten „Donnerkeile" beweisen."
Da wurde der Interviewte auf einmal
ganz nervös, seine Zornesadern an der Stirne
schwollen an und er begann zu wettern: „Sie
erbärmlicher Tintenklexer, Sie, mir scheint Sie
wollen mich foppen. Schauts einmal diesen
Tintenkuli, diesen elendigen Zeitungspapier-
fresser an! Sie... Sie.. ."
Ich: „Herr. wenn Sie in diesem Tone
fortfahren wollen, dann empfehle ich mich Ihnen."
Ich setzte mein Billichfellmütze auf, nahm die
Schnur mit den Fäustlingen, hieng sie mit um
und gieng. Auf dem Heimwege im Coupe er­
ster Classe— da lässt sich viel leichter phan­
tasieren— machte ich mir allerlei gedanken
und stellte Betrachtungen an: „Wie doch die
Menschen heutzutage gar so empfindlich
sind!— Die zimperliche Empfindelei
ist schuld daran, dass es so ungemütlich her­
geht!— Niemand kann mehr heutzutage eine
Kritik ertragen!— Lächerliche Emp­
findlichkeit reißt oft die Menschen zu Tha­
ten hin, die sie lebenslang bedauern, ohne es
jemals wieder gut machen zu können. K i n d i-
sche Empfindlichkeit treibt znr Rachsucht und
füllt die Kerkerzellen mit Unschuldigen. Klein­
liche Empfindelei ist schuld daran, dass wir
heutzutage so wenig wirklich große Männer
haben. Alberne Empfindlichkeit hat sogar
einen Alexander den Großen verleitet, dass er
einen seiner besten Feldherren, als dieser ihn
ermahmte, nicht so viel zu saufen, einfach er­
stach.— Ich meinerseits bin durchaus nicht
empfindlich, ich rege mich nicht auf, ich vertrage
leicht jede Kritik. Ich habe eben meine Grund­
sätze, meine festen Maximen, die da lauten:
„Wer keine Kritik verträgt, ist gewöhn­
lich selbst unter aller Kritik!"— große
Männer ertragen sie!
Aus dem Gerichts saale.
Der zweite Hilsner-Proceß.
(Fortsetzung.)
Pisek, 5. November. Von großer Be­
deutung wird die heute beschlossene Einvernahme
jener Zeuginnen sein, die behaupten, am Vor­
mittage der Auffindung des Skeletts der Kli-
mova Leopold Hilsner am Fundorte gesehen
zu haben, und dürfte, falls diese Aussagen
glaubwürdig sein werden, die Situation des
Angeklagten zu einer bedenklichen werden.
Schon nach den heutigen Ergebnissen er­
scheint Hstsner im Falle KlimovL schwer be­
lastet. Nicht zum geringsten belastete er sich
selbst durch sein freches, auffahrendes Benehmen.
Hilsner war grob, er war entschieden im Un­
recht. So wie ein Zeuge belastend aussagte,
fing er mit wilder Miene selbst Untersuchungs­
fragen an den Zeugen zu richten, ja er ver­
suchte es sogar, zu Gunsten des Glaferers Graf,
der mit ihm in Zhor gesehen wurde, einen
Alibibeweis zu construiren. Hilsner rief einem
Zeugen zu, den Graf habe er in Zhor auch
nicht gesehen.
Der Staatsanwalt frug den Angeklagten,
woher er das wissen könne, worauf Hilsner in
eine große Verlegenheit geriet. Hilsner hatte
sich zum erstenmale in Pisek versprochen. Der
Zorn gegen die Belastungszeugen hatte ihn
dahin gebracht. Wie kann Hilsner wissen, dass
Graf nicht in Zhor war, wenn er am 17. Juli
in Jglau war? Weshalb bemüht sich Hilsner,
Graf zu entlasten? Die Scene war folgende:
Dr. Auredniöek: Ist kein Irrthum mög­
lich?— Zeuge: An einem anderen Sonntage
war ich nicht in Zhok und der Sonntag war
gerade der Tag der Wallfahrt.
Angeklagter fängt wieder frech an: Sie
haben mich dort am 17. Juli nich sehen kön­
nen.— Zeuge: Machen Sie was Sie wollen,
ich habe Sie gesehen.— Ang. (in wilder Er-


[ 2023-06-29 10:36:45.090 - 19001110 - Seite 6 ]
nende Stein", „Der Niagafall", „Gewinnung
des Aluminiums mittelst Elektricität" sind höchst
beachtenswert.
regung): Sie haben mich nicht gesehen und
den Graf auch nicht!
Staatsanwals: Woher können Sie das
wissen?— Ang. (murmelnd, blaß geworden):
Ich habe mit dem Graf nicht gesprochen. (All­
gemeine, lebhafte Bewegung, Rufe: Aha, er hat
sich gefangen.)
Eine wichtige Zeugin.
Nach einer kleinen Pause wird das Zeu­
genverhör fortgesetzt.
Die Zeugin Josefa Strnadovä, Dienst­
mädchen in Polnü, diente vor zwei Jahren in
Horni VeLnice, von Neujahr 1898 und blieb
dortselbst bis Herbst. Die KlimovL kannte sie
gut, sie war ohne Kameradin. Die KlimovL
ging äußerst selten zu Tanzfesten, doch unter­
hielt sie sich mit Männern gern. Wenn ein
Mann ging, so sah sie ihn an. Einmal sagte
sie der Zeugin, dass Hilsner mit ihr sprechen
wolle. Es war dies eiwa drei Wochen vor der
Zhoker Wallfahrt.
Bors.: Was erzählte sie, geben Sie es
näher an.— Z*ugin: Vierzehn Tage vor der
Wallfahrt sagte sie, sie werde mit Hilner nach
Zhor gehen.
(10. Verhandlungstag.)
Pifek, 6. November. Die Anwesenheit
Hilsner's am Abende 17. Juli in Brezinawalde
mit der Marie KlimovL wurde heute von allen
darüber geführten Zeugen einhellig bestätigt..
Neuerdings werden von der Vertheidigung
eine Reihe von Zeugen geführt, die den Ange­
klagten am 17. Juli nachmittags in Jglau ge­
sehen haben sollen, es wird also noch ein letzter
Versuch gemacht, ein Alibi Hilsner's zu con-
statieren.
Ein interessanter Umstand kam heute auf
Grund eines Antrages des Dr. Vodiöka zur
Sprache. Dr. Vodiüka wollte sogar constatiert
wissen, dass der höchst unbequeme PeZLk wegen
Ehrenbeleidigung vorbestraft ist. Da riß dem
Dr. Pevny die Geduld und er beantragte, dass
die eventuellen Vorstrafen jener istraelischen
Zeugen aus PolnL eruiert werden, die mit den
Zeuginnen BroL confrontiert wurden und unter
Eid den Angaben der unbescholtenen Zeugin­
nen diametral entgegengesetzt aussagten. Dr.
Pevny hatte nämlich erfahren, dass einer dieser
Zeugen wegen Verbrechens des Betruges zu
zwei Jahren Kerkers verurtheilt worden war
und dass auch sonstwo Vorstrafen zu constati-
ren sind.
Der Präsident hat bisher in bonhommer
Absicht die Fragen auf Vorstrafen der Zeugen
unterlassen, und es war zum mindesten nicht
ganz geschickt von Dr. Vodiöka, diese Art von
gerichtlichem „Gottesfrieden" mit seinem An­
trage zu durchbrechen. Es bleibt noch immer
gefährlich, den Splitter im Auge des Nächsten
zu suchen, denn der Nächste steht sehr leicht
den biblischen „Balken" im Auge des Su­
chenden...
Kteratnrllerichte.
Katoliski Obzornik. Redacteur Dr.
Ales USeniönik. Laibach. 1900. IV. Jahrgang;
jährlich 4 Hefte. Preis 5 K.
Voditelj v bogoslovnih vedah. Redacteur
Dr. Fr. Kovaöiü. Marburg, 1900. III. Jahrg.:
jährlich 4 Hefte. Preis 4 K (1901: 5 K.)
Diese beiden theologischen Quartalschriften
haben soeben den laufenden Jahrgang abge­
schlossen. »Voditelj« wird von den Professoren
des Marburger Priesterhauses herausgegeben.
»Obzornik« ist Organ der slovenischen Leoge-
fellschast. Beide Jahrgänge enthalten eine Fülle
wertvollen dogmatischen, moralischen, kirchen-
rechtlichen, kirchengeschichtlichen, philosophischen,
apologetischen, Pastoralen, esthetifchen, sociologi­
schen Materials. Die beider Fachblätter schlie­
ßen einander nicht aus, im Gegenteil ergänzen
sie einander fo, dass nur derjenige über die
prächtig aufblühende slovenifche theologische Li­
teratur richtig versiert ist, der beide Blätter
fein eigen nennt. Es versäume daher kein flo>
venischer Priester, wenigstens für das nächste
Jahr beide Blätter zu abonnieren.— a.
„Der Stein der Weisen". 1900. 9.Hest
ist erschienen. Die Artikel darin: „Der spin-
beachtenswert.
Im Verlag von Friedrich Pustet in Re­
gensburg ist soeben erschienen der Regens-
burger Marienkalender für das Jahr 1901.
Sechsunddreißigster, reich illustrierter Jahrg.
Mit zweifarbigem Wandkalender. Preis 60 b.
Ein alter beliebter Freund hat sich hiemit ein­
gestellt, der sich, sowohl was Ausstattung als
auch was Inhalt betrifft, in durchaus würdi­
ger Weise seinen Vorgängern anreiht.
Awtsanxeiger.
(Auszüge aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung".)
Kundmachungen: K. k. steiermärkische Statt­
halterei, betreffend die Registrierung der von Franz von
Stefenelli, k. und k. Hauptmann des Feldjiiger-Bataillons
Nr. 3. in Graz, für das ihm verliehene ausschließende Pri­
vilegium auf einen Bett-Divan eingezahlten Tax-Annuität.
Erinnerungen: Einberufung der Berlassen-
schaftsgläubiger nach dem verstorbenen Anton Podlesek. An­
meldungsfrist bis 5. December, k. k. Bezirksgericht Frieda».
— Einberufung der Erben unbekannten Aufenthaltes nach
den verstorbenen Anna Roser, Anmeldungsfrist ein Jahr,
k. k. Bezirksgericht Cilli.
Concurs-Ausschreibungen: Directorstelle am
k. k. Staatsgymnasium in Cilli. Gesuche bis 10. December
an den k. k. Landesschulrath für Steiermarkt in Graz.—
Lehreriustelle an der städtischen siebenclassigen Mädchen-Volks­
schule in Pettau. Gesuche bis 15. December an den Stadt-
schulrath Pettau.— Schuldienerstelle bei der zweiten Lehr-
kanzlei für chemische Technologie an der k. k. technischen
Hochschule in Graz. Gesuche bis 7. December an das Rec-
tarat der k. k. technischen Hochschule in Graz.
Verstorbene in Marburg.
8. November: Malletz Margareth, Amtsdieners-Witwe, 77
Jahre, Tegetthoffstraße, Lungenentzündnng.
9. November: Goriöan Katharina, Inwohnerin, 69 Jahre,
Freihausgasse, Marasnus senil.;
Hoschitsch Anton, gew. Flösser, 69 Jahre, Kärntner­
straße, Altersschwäche.
10. November: Stcrher Theresia, Bäckergehif.-Frau, 26 I.,
Tegetthoffstraße, Lungentuberculose.
Jede Dame ist entzückt
von unsern garantiert solieden weißen, schwarzen und
farbigen Seidenstoffen für Braut-, Ball-, Promenade-
und Gesellschafts-Toillete. An Private Porto- und zoll­
freier Versandt zu billigsten Engros-Preisen. Muster
umgehend franko. Doppeltes Briefporto nach der Schweiz.
4 Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder& Co., Igl, Hol, Zürich,
(Sch weiz.)
Mittel- n. Wntersteirische Jahr- n. Viehmarkte.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Viehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Biehmärkte.
Am 12. November in Friedau;** Hermagoras, Bez;
Rohitsch;** Mahrenberg;** St. Martin bei Windischgraz;
Sromle, Bez. Rann;** Tüffer;* Unterkötsch, Bezirk Mar­
burg.**
Am 14. in Pettau (Schweinemarkt.)
Am 1b. in Franz;*' Graz (Schlachthaus*); Pol-
sterau, Bez. Friedau;** Pöltschach, Bez. W.-F. ;** Rann,
Bez. Pettau (Schweinemarkt); St. Ruprecht, Bez. Weiz.*
Am 16. in Graz (Schlachthaus Kälber, Schweine,
Schafe); Kanischa bei Pettau (Schweinemarkt).
Wiener Wonrs-Kericht
vom 9. November 1900.
Oesterr. Kronenrente 98.55
Silberrente... 97.35
Goldrenteösterr.. 114.65
Angloaustria... 273.—
Creditactien, öst..
Länderbank...
Unionbank...
20Francs-Stücke.
662.50
414.75
544.—
19.19
Stalldünger
um 20 Kreuzer pro Meterzentner beim Haus­
meister i. d. Dragoner-Kaserne zu haben.—
Größere Mengen nach Uebereinkunft.— Das­
selbe wird auch auf die Bahn verladen oder
per Achse an Ort und Stelle gestellt.— Frh.
von Twickel'sche Gutsverwaltung Burg
Meierhof. 302
w '—
n
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuss mangel­
hafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein
Magenleiden, wie: Magenkatarrh, Magenkrampf.
Magerrfchmerre«, schwere Nerdanung -der Ucrschlcimnng
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche heilsame Wirkungen
schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der|
Kuöert Allrichs'sche Kräuter-Wein.
** Dieser Kräuter-Wein ist ans vorzüglichen, heilkräftig befundenen Krän- j
i 2 lern mit gutem Wein bereitet, und stärkt und belebt den ganzen Verdannngs-
! JE organismns des Menschen ohne ein Abführmittel zu sein. Kränterwein
# beseitigt alle Störungen in den Blutgefäßen, reinigt das Blut von allen!
; Ä verdorbenen krankmachenden Stoffen und wirkt fördernd auf die Nenbil-
i düng gesunden Blutes. 1
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel meist schon im Keime er-!
„ stickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit,!
zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Alle Synrptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen,; i
: Mästungen, Aeöekkeil mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleiden um so hef-
i tiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseittgt.(
ii Ctlitlisnorllonl'nnn und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Kolik-!
Atttt/tVktftvH'sttlttf schmerzen, Kerzktopsen, SchtaskostgKeit, sowie Mutan-!
) stauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem (Kämorrhoidakleiden) werden durch Kräuterwein
i! rasch und gettnd beseittgt. Kräuterwein behebt jedwede Hlnverdankichlleit, verleiht dem Verdauungs- 1
: system einen Aufschwung und entfernt durch eineu leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem
'' Magen und Gedärmen.
Kageres öteiches Aussehen, Mulmangel, Gut
6frtffltttd sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines!
krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser!
Abspannung und Hemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflose« Mächten,
siechen oft solche Kranke langsam dahin. AUL Kräuter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen j
frischen Impuls. ME* Kräuter-Wein steigert den Appettt, befördert Verdauung und Ernährung, regt
den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blntbildung, beruhigt die erregten Nerven
i und schafft dem Kranken neue Kräfte und neues Lebe«. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben
i beweisen dies.
i Kriinter-Mein ist zu haben in Flaschen ä fl. 1 50 und fl. 2'00 in den Apotheken von
Marburg, MureL. Madkersburg, Leivuitz, Aeutsch-Landsverg, Lutteuberg, Mettau, Waras-
i bin, Ztohitfch, Windifch-Aeistrih, Konobih, Aad Meuhaus, ßilli, Wiudifchgraz, Miud.-
Taudsberg, Staiuz, Wildon, Kkeichenverg, Graz rc. sowie in Steiermark und ganz Oesterreich-
Ungarn in den Apotheken.
Auch versenden die Apotheken in Marburg drei und mehr Flaschen Kräuterwein zu Original-
preiseu nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
99* Vor Nachahmungen wird gewarnt! -IMG
Man verlange ausdrücklich-
Wk* Hubert Ullrioh’schen Kräuter-Wein.
:[ l
dj
!{!
1
||
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0, Wein­
sprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensast 150, Kirschsaft 320,0 Manna 30,0, Fen­
chel, Anis, Helenenwurzel, amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0. Diese
Bestandtheile mische man. 136
xt.


[ 2023-06-29 10:36:45.090 - 19001110 - Seite 7 ]
£
Zk
Auf Grand des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungsgeriehtshofes vorn 14. Oetober 1899,
Z. 8180, und des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„j. Klaps-Feder“
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen und steht
06E* nur uns das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser Marke n-
recht auf Grund der Bestimmungen der §§ 28 und 25 des Markensehutz-Gesetzes vorn 6. Jänner 1890, Nr. 19 B.-G.-Bl., und
des§ 2 der Markenschutz-Novelle vorn 80. Juli 1895, Nr. 108 B.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen.
Carl Kulm Co. in Wien.
Fabriks-Niederlage: I Stephansplatz Nr. 6.
Schlesische Leinwand
1 Stück 4/ 1 breit, 20 Meter lang, Gebirgsieinwand. fl. 2 80
1
7s
20
„ Bauernleinwand.
» 3 10
1
7s
n
20
„ Kraftleinwand..
„370
1
7.
n
23
„ Hausleinwand..
„4-80
1
7s
23
n
„ Flachsleinwand.
* 6-70
1
7s
23
„ Oxfort oder Bettzeug
„4-40
1
7s
„
10
*
„ Betttücher....
n 4'20
Für gute Waren und richtiges Mass wird garantirt.
Muster franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Freudenthal,
Oesterr.-Schlesien.
S. Strasek,
Schuhwaaren-Erzeugung
und Niederlage
Cilli,
Grszergasse, Ecke der Schmidtgasse l
empfiehlt einem hohen Adel, hochw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Publicum sein reich­
haltiges Lager, als: Männerstiefletten von fl. 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fl. 3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
Radfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen. Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, °° owie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Centimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt.
Um wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stefan Strasek.
m J kP m J kf tm JkF u J kP m J jJ t M J i P m J k P m J k P m J kP m* AP a iAP m J kl äm J l P u J ks u i AI ta iAF
wV%#>^rfVirVWVirVirViirV»rViirVTirVerV»rViwV«MXwryi
Geschäftseröffnung.
&
&
&
P. T.&
Gebe höflichst bekannt, dass
ich in CILLI, Grazerstr. 4, eine A
.5?
Glashandlung
05
3
unter der Firma
Q.
cv
N
c
ÖO
"0
FRANZ STRÜPI
D
C
3
B5
•o
c
3
eröffnet habe, wo ich jedwede in
-s
0
Z
-M
(0
dieses Fach fallende Ware, Glas,
•o
o
4-»
Q.
Porzellan, Lampen, Spiegel, ver­
w
£
schiedene Bilderrahmen, Fen­
o
u
Q.
sterscheiben etc., etc.,
3
a
iw
en gros und en detail
erq
c
3
verkaufe.
P
N
C
.2
Uebernehme alle in dieses Fach
E
3
0
fallenden Arbeiten bei Bauten, alle
E
rv
Reparaturen, welche ich
292
IT billigst^
ausführe.
Um geneigten Zuspruch ersucht
Hochachtungsvoll
Franz Strupi.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschnhung schön glänzend
und dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Crfeme.
AM- Ueberall vorrätbig. "WW
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, 1., Schiileratrasse 21.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
ZT8t. Fernolendt.^
^ Beste Bezugsquelle v. Dliren, Gold-, Silber- ü. optisch. Waren
8 bei Dietinger’s Nachfolger Th. Fehrenbach
26 Herrengasse
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Nickel-Uhren, Remori. Anker
fl. 2.50 aufw.
Silber Rem.-Uhr il. 4.—,
Anker fl. 6.— aufw.
Gold. Damen-Uhr fl. 10 .—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20.—
aufw.
Sehaffhaue. Preciaione-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
MARBURG
Filiale Draugasse 15.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, '/» fl. 2l).— bis fl. 30.—.
Muslkbllder auf Raten.
Gold Ehering fl. 150 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3-— bis fl. 65 —.
Sllberketten fl. 2.— b. fl. 12-—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Eeebeeteoke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in allen Mustern.
Kloeterneuburger Most-
waage.
Einkauf von allem Gold und
Silber.
Schutz-Brillen beim Weinrebenschwefeln per Stück 80 kr.
Reparaturen und Gravierungen billigst.
MUnstricrte Preise Conr ante gratis antt franco. "1
227
[Präger Haussalbe
m i
B. Fragner in Prag
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes^^
Hausmittel, welches die Wunden in Rein-^
lichkeit erhält und schützt, die Entzündung
und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen L 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr.
227 mehr. Postversandt täglich.
Gegen Voraussendnng von fl. 1.58 werden
4/1 Dosen, oder 1 68 6/2 Dosen, oder 2 30
6/1 Dosen, oder 2 48 9/2 Dosen franco
aller Stationen der österr.-ung, Monarchie
gesendet.
.Alle Theile der
rEmballage tragen
die neben­
stehende gesetz­
lich deponirte
Schutzmarke.
Hauptdepot:
B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten,
Apotheke „zum schwarzen Adler“, 203
Prag, Kleinserie, Ecke derNerudagasse
DepSts in den Apotheken Oesterreich-Ungarns,.
dann in Marburg Apotheke Bancalari n. W. König.
◄
Li
Wen! Weu!
Harsen-Concert-Mundharmonika!
ist ein allerliebstes Instrument von Eleganter Ausstattung
und wundervoller Klangfülle, 20tömg, ff. Nickeldecken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Schloss verpackt. Eine 24 Sei­
ten starke Schule füge ich gratis bei, darnach kann Jeder­
mann ohne Notenkenntnisse dieses Instrument sofort spielen.
— Preis bei vorheriger Einsendung in Briefmarken
2 Mk. 25 Pfg.» Nachnahme theurer. Preisliste gratis
und franco.
Heinrich Trabers,
267 Kannover— Mufik-Bersandt.


[ 2023-06-29 10:36:45.090 - 19001110 - Seite 8 ]
mit
Wf I' Deine
£ SUPPEN
Stfapfe zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und-
iSs kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateß-, Colonial-,
Specereiwarengeschäften und Droguerien. Die Originalfläschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
PhotofiraDhische Anstalt des Heinrich Kranek
ältestes photogrraphisches Geschäft in Marburgs, Villa Fritsche, Badgasse 1L
Zugang asm* Anstalt durch, die Grabengasse, Badgasse u. Fabriksgasse.
♦♦♦♦ Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes. ♦♦♦♦
,hoto,rapSe Arbeiten jeder Art, vom Medaillon bis zur Lebensgrösse und bmAer°AneMbrnn7
Kundmachung.
Der Spar- und Vorschuss-Verein „ko-
sozilnioa" in Marburg verleiht für das
Schuljahr 1900/01 aus der Stiftung des ver­
storbenen Herrn Franz Rapoc neun Hoch­
schülern Unterstützung im Betrage
von je 300 K ö. SB.
Anspruch auf diese Unterstützung haben
Studierende slovenischer Nationalität, besonders
solche aus den Bezirken Marburg und Schön­
stem.
Die Bewerber haben ihre mit Taufschein,
Armuthszeugnis, Prüfungszeugnissen und Index
belegten Gesuche bei der „Posojilnica“ in
Marburg bis 20. November l. I. zu über­
reichen.
Im Gesuche ist zugleich zu bemerken, ob
Bewerber bereits von anderwärts eine Unter­
stützung und in welchem Betrage genießt.
Marburg, am 8. November 1900.
308 Der Vorstand.
Kemeindediener und Wach-
mannftelke
in Kichtemvald a/Sare.
Beim Gemeindeamte Lichtenwald ist die
Gemeindediener- und Wachmannstelle zu be­
setzen.
Jahresbesoldung 600 K, freie Wohnung,
Dienstmontur nebst Nebenverdienst.
Bewerber um diese Stelle haben die
Kenntnis beider Landessprachen in Wort und
Schrift nachzuweisen.
Ausgediente Soldaten oder Gendarmen
ledigen Standes haben den Vorzug. Die ge­
hörig belegten Gesuche sind bis spätestens 1.
Decem. d. I. beim Gemeindeamte Lichtenwald
zu überreichen.
Der Bürgermeister:
304 M. Stärkt.
Gin Lehrjunge,
aus besserem Hause, mit guter Schulbildung,
wird zum sofortigen Eintritt gesucht für die
Gemischtwaren-Handlung Rudolf Probst in
Donawitz. 306
Für Magen- und Alterschwäche.
alten, aus Eigenbau-Wein,
liefert franca 4 Flaschen
um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—;
jungen 2 Liter fl. 480
Benedict Hertl,
Gutsbesitzer
Schloss Golitsch b. Genobitz
Steiermark.
1 Flasche fl. 1.60 am Lager in Marburg bei Alois
Quandest, Herrengasse. 308
n. zw. Berde, Braß II und III, Bugarija
I und II, fast nen, umgebautes System,
werden nebst einigen Partituren um 75 K
abgegeben. Adresse in der Adm. d. Bl.
o
Hie neuesten
Fulterbereitungs -Maschinen
sur Winter-Statt-Fütterung!
Häcksel-Füll er-Seh neidm äse hin en,
mit Patent- Rollen- Kingschmierlagern mit leichtestem dang
hei einer Kraftersparnis bis ci/rca 40°l n.
Mühen- und Hartoffel-Schneid-
maschinen,
Schrot- und Quetsch-Mühlen,
Vieh-Futterdämpfer,
Transportable Spar-Hesset-Oefen
mit emaillirten oder unemaillirten Einsatzkesseln,
stehend oder fahrbar, zum Kochen und Dämpfen von
Viehf utter, Kartoffeln, für viele land- und haus-
wirthschaftlifhe Zwecke etc., ferner:
Mtukurutz- (Mais-) Hebtet',
Getreide-Futxmühten,
Trieure-Sortirmaschinen,
Heu- und Stroh-Fressen, für Handbetrieb, stabil u.fahrbar.
Dreschmaschinen, Göpel, Stahl-Pflüge, Waisen, Eggen.
Die besten Säemaschifien „AGHlCOIdA“ (Schubrad- System)
ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg nnd Ebene.
Selbstthätige, patentierte
Besgritxungs-A.ggarate zur Vernichtung des IMcdcrichs,
der OOstbaumschiidlinge tt. BcUilmgfung der Bero-
nosgora fakricieren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt bester Oonstruction
o
o
PÄ MAFFj&MWM ch- Co.
kaiserl. u. königl. ausschliessl. priv.
Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
WXHW, Mi t Fuhorstrosse Ar. 71.
M*rei#fje/srönt mit über 400 goldenen, silbernen tt. hrnns. itfeitnillen.
FtIns trifte Culaloge ttntl caMreieHe Aneekenntingssehreiben gratis.
ÜIT Vertreter nntl Wiederverkauf er erwünscht. -25SB
268
Heilte Abends 8 Blir Ziehung!
™ Grosse Militär-Invaliden- JJE
Gold- und Silber-Lotterie
279 Haupttreffer
60.000 K
bar mit 20% Abzug.
Invaliden-Lose ä X Krone
empfiehlt: Marburger Escompte-Bank.
“SS« -1
^ 2 S-S fl ö
»säe®
S SK8P
s|,*7S H|
-
#£® "Z
.Sä ij
x sZ
£ ÜÄ js
||2 ♦d
*
Drei Broschüren 1 Krone. M. Ivdneti«, Hrastnigg.
anariensänger
© ©von 7 M an unter Garantie
Interressante Preisliste frei. I. Maschke,
288 St. Andreasberg i/H.’

