
[ 2023-06-29 10:46:46.299 - 19000127 - Seite 1 ]
.[1
us
^vy
/
Pr8««merationspreis
mit Zustellung in'S Haus oder mit Postversendung:
monatlich l K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
Jnsertionl-Tebsthr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlas«.
ä
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.
Regackigo und Admiuisttatioa: Marburg, Kärutnerftraße 5.
Einzelne Auvnner 18 h.
Inserate
übernehmen die Annonccn-Erpeditiouen in Wien Haasen-
.. stein und Bogler lOtto Maas) I., Wallftschgasfc 10;
A H. Schalet I., Wollzcile 11; N. Mostei., Seilcrflätte 2;
M. Dukes I„ Wollzeile 6—8; A. Oppclil I, Grün-
angergaste 12; I. Danneberg I„ «umpsgasse 7.
Nr. 8. Mär-burg, Samstag, den 27. Jänner 1900. XX. Jahrgang.
Die Geschwornenliste von Cilli sür das s
Jahr 190V.
Der neue Kreisgerichtspräsident von Cilli
Herr Anton v. Wurmjer trat Ende vorigen
Jahres gerade noch rechtzeitig in Cilli ein, um
die Zusammenstellung der neuen Jahresliste
der Geschwornen in eigene Hand nehmen zu
können. Als Commisstonsmitglieder gab er sich
die Herren L.-G.-R. Reitter, Perko und
Dr. Schäftlein, dann als Vertrauensmänner
die Herren Julius Rakusch, Josef Lenko
und Dr. Josef Sernec bei; also im ganzen
waren sechs Deutsche und ein Slovene.
Die gebildete Geschwornenliste trägt aber
auch thatsächlich den Stempel des Geistes, von
dem die Mitglieder der Commission in ihrer
Majorität beseelt sind.
Eine der Art deutschnationale
Liste hat nicht einmal weiland Hein-
richer, dessen Wählerlisten in ganz
Oesterreich ihrenRuf genossen hatten,
zusammengestellt, und dies nicht einmal damals,
als noch die großen Städte Marburg, Pettau,
Windisch-Feistritz, Frieda» und der zur Hälfte
deutsche Bezirk Mahrenberg zum Kreisgerichts-
sprengel Cilli gehörten!
Gegenwärtig zählt der Kreisgerichtssprengel
Cilli 221.026 Einwohner. Bon diesen sind nach
der letzten Volkszählung ihrer mit deutscher
Umgangssprache bloß 11.659, dagegen 209.367
Slovenen!
Und wie ist das slovenische Element bei
der Bildung der Geschwornenliste berücksichtigt
worden?
Exempli gratia diene die vor kurzem für
die erste heurige Schwurgerichtssession ausge-\
loste Hauptgeschwornenliste.
In dieser Liste sind nachstehende Ge­
schworene: Karl Kupferschmied, Magister
der Pharmacie; Victor Nasko, Hausbesitzer;
Friedrich I a k o w i t s ch, Kaufmann; Fritz Rasch,
Buchhändler; Friedrich Wittula, Bahn-In­
genieur; Michael Altziebler, Hafnermeister
in Cilli; Franz Rakusch, Jurist, Max Rau­
scher, Apotheker, Sebast. Sellischeg, Haus­
besitzer, Ferd. Stadler, Hausbesitzer, Martin
Urschko, Tischlermeister, sämmtliche 11 (eilf)
aus Cilli; hiezu kommen: Franz Orosel, Gast­
wirth in Doberna; Franz Pototschnigg.
Lederfabrikant in Windischgraz; Adolf G a-
b r i t s ch, Gastwirth in Rann; Dr. F. S ch u st e r,
Arzt in Rohitsch; Blas Gaberschek, Besitzer
in Lang; Georg Podgorschek, Grundbesitzer
in Rosenberg; Franz Stefanöiö, Grund­
besitzer in Hl. Geist; Alois Gobec, Grund­
besitzer in Neukirchen; Franz Cetin, Grund­
besitzer in Sela; Franz 6ernovSek, Bäcker
in St. Georgen; Josef Pauer, Kaufmann in
Fraßlau; Johann PrekorZek, Grundbesitzer
in Weichseldorf; Dr. Heinrich Langer, Schloss-
besitzer in Lemberg; Josef Puünik, Gastwirth
in Weitenstein; Friedrich Wambrechtsamer,
Kaufmann in Montpreis; Josef P e ö n i k. Gast­
wirth in Ober-SuZic; Franz Scharb, Kauf­
mann in Oberburg; Johann Pungarschegg,
Kaufmann in Windischgraz; Anton Plenk,
Fabriksdirector in Steinbrück; Vinc. Bresnik,
Grundbesitzer in Mlaöe; Johann Starkl jun.,
Fleischer in Lichtenwald; Martin H o r v a t,
Fleischer in Pristova; Franz G e r e c, Kaufmann
in Pischätz; Franz B a u m e r, Besitzer in Schloss­
berg; Jos. K l i n g e r, Kaufmann in Windischgraz.
Von den 36 Geschworenen dürfte vielleicht
j deren zehn slovenischer Nationalität; deren
■ 26 jedoch deutschnationaler Coleur sein!
Nachdem von den 26 Geschworenen nur
deren 12 für die Verhandlungen ausgelost
werden, so sieht man daraus, dass in Folge
Ablehnung durch die deutschen Vertreter nicht
einSloven e bei der Bildung der Geschwornen­
bank die Aussicht hat, als Geschworener
bei einer Verhandlung mit einigem politischen
Anstrich zu fungieren.
Die 200.000 Slovenen bringen es
also in Cilli nicht zu einem Geschwo­
renen!
Die 11000 Deutsche haben das absoluteste
Monopol! In politisch angehauchten Processen
steht der Slovene fürderhin nur seine aus­
gesprochenen politischen Gegner auf der Ge­
schwornenbank!
Dasselbe Bild wie diese pro Februar l. I.
ausgeloste Dienstliste zeigt auch die Jahres­
liste pro 1900!
Die Liste zählt unter den Hauptgeschwo-
renen 400 Namen. Davon sind nicht weniger
als 87 Cillier (gegen 48 für das Jahr 1899),
darunter nur 12 slovenischer Nationalität, und
von diesen 12 müssen noch 6 (Advocaten und
Professoren, welche ohnehin nie bei der Bildung
der Dlenstliste berücksichtigt werden) in Abzug
gebracht werden, so dass daher nur 6 Ge­
schworene slovenischer Nationalität verbleiben.
Das gleiche Verhältnis sehen wir auch in
den übrigen Bezirken des Kreisgerichtssprengels
Cilli. Zum Beispiel der kleine Markt Rohitsch
mit 745 Einwohnern stellt 9 Geschworene, die
Stadt Windischgraz mit 982 Einwohnern 18,
Sachsenseld mit 1194 Einwohnern 3, der Markt
St. Georgen an der S.-B. mit 4269 Ein­
wohnern 8 Geschworene. Freilich sind sämmt­
liche Geschworene aus Rohitsch und Windisch-
Keuisleton.
Oberforstmeister Haus Mach.
(Nachruf.)
Am 5. Jänner l. I. starb Herr Oberforst-
commissär Hans Mach, ein Mann, dessen Name
sehr vielen, in gutem Andenken bleiben wird,
da er in uneigennützigster Weise so manchen
seiner Collegen und auch Fremde, die sich an
ihn wandten, durch seine vielseitigen Beziehungen
und Bekanntschaften in den Alpenländern zu
leitenden und subalternen Stellungen verhalf,
dabei aber sich immer freute, wenn er die Be­
treffenden zufrieden wusste.
Aber nicht allein seine Freunde und Unter­
gebenen verloren an ihm einen fürsorglichen
Vorgesetzten, auch die bäuerliche Bevölkerung
betrauert in ihn einen höchst uneigennützigen
Wohlthäter und Berather. Der Verstorbene
konnte keinen Standes- und nationalen Unter­
schied und zeichnete sich durch besonderes Ge­
rechtigkeitsgefühl aus.
Hans Mach, geboren am 9. Mai 1846
als Sohn des gräflich Dietrichstein'schen Ober­
försters Johann Mach zu Kirschentheuer in
Karnten, trat nach dem Besuche der Realschule
g* Klagenfurt am 1. August 1863 beim gräflich
Bretnchstein'schen Forstamte in Hallenburg in
bre Forstpraxis, um sich -dem Berufe seiner
Vater zu widmen, da sich in der Familie
Mach damals schon 100 Jahre Forstmann an
Forstmann reihte.
Bei dem hohen Alter seines Vaters musste
Bruder Paul die Geschäfte seines Vaters theil-
weise übernehmen, und Hans rückte freiwillig
an Stelle seines Bruders in das damalige
6. Feld-Artillerie-Regiment als Cadet ein, bei
welchem er 1866 die Gefechte bei Trautenau,
Klum, Königinhof und Königgrätz mitmachte,
wo er mit einer Schusswunde in preußischer
Gefangenschaft gerieth. Durch List und Ver­
kleidung gelang es ihm zu Fuss durch ganz
Böhmen, bis nach Wien zu kommen, von wo
er die weitere Reise in seine Heimat antrat.
Nach erfolgter gänzlicher Genesung trat Mach
am 1. Oktober 1868 in die Forstlehranstalt
Weißwasser, die er mit vorzüglichem Erfolg
absolvierte.
Im Wintersemester 1870/71 trug er mit
belobender Anerkennung an der Landesacker­
bauschule in Klagenfurt Waldbau und Forst-
schutz vor, worauf er Anfangs Jänner 1871
bei der damaligen Hüttenberg-Eisenwerksgesell-
schaft als ForstpraÜikant angestellt wurde und
dieser Gesellschaft durch seinen Fleiss und rasch
berechnendem Blick im Holzeinkauf manchen
Nutzen brachte, weshalb ihn auch diese Gesell­
schaft, als er am 1. Juni 1874 seine Ernennung
zum k. k. Forstydjuncten bei der k. k. Statt-
j Halterei in Trieft erhielt, sehr ungerne aus
seinem Dienste scheiden sah--
Als k. k. Forstadjunct oblag ihm haupt­
sächlich die Karstaufforstung und die Arbeiten
in den Centralforstschulen. Der am 13. Oktober
1875 abtretende Forstinspector in Trieft, Herr
Forstrath Scharnagl, übergab Mach bis zur
Ankunft des neuernannten Forstinspectors Herrn
Salzer die Leitung der Forstinspection, nebstbei
aber ein eigenhändiges Schreiben, worin er in
schmeichelhafter Weise Mach's hervorragende
Thätigkeit bei den Forstculturen hervorhebt.
Als am 10. Jänner 1876 Herr Forst­
inspector Salzer die Agenden der Forstinspection
übernahm, übersiedelte Mach auf seinen neuen
selbstgewählten Dienstposten in Flitsch, auf den
er nun bis 3. Juli dort blieb, um dann als
Hilfskraft bei der k. k. Forstinspection Laibach
zugetheilt zu werden. Dort übernahm er aber­
mals am 9. Jänner 1877 die intenimistische
Besorgung der Geschäfte eines Landesforst-
inspectors für Krain; der am 24. September
1877 ernannte Landesforstinspector Herr Forst­
rath Salzer übergab nun Mach zum zweiten-
male die Amtsgeschäfte der Landesforstinspection.
Am 24. November 1883 zum Forstinspec-
tions-Commissär ernannt, suchte er um seine
Uebersetzung in die grüne Steiermark an, worauf
er die Forstinspectionsbezirke Weiz, Hartberg
und Feldbach zugewiesen erhielt.
Aus seiner Verwendung bei der Forst­
inspection in Laibach hat Mach von dem leider,
für das Wohl des österreichischen Forstwesens
zu früh dahingeschiedenen"Hofrath Salzer ein
im wärmsten Style gehaltenes Schreiben, worin


[ 2023-06-29 10:46:46.299 - 19000127 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
27. Jänner 1900.
graz dentscher Gesinnung, jene aus St. Georgen
und Sachsenfeld aber slovenischer Nationalität.
Das Gesetz schreibt unter anderem vor,
dass insbesondere Rücksicht zu nehmen sei, auf
jene Männer, welche auch durch ihre sprachliche
Verwendbarkeit sich für das Amt jenes Ge­
schworenen vorzüglich eignen.
Die Schwurgerichtsverhandlungen beim k. k.
Kreisgerichte Cilli sind fast durchgehends, mit
geringen Ausnahmen, slovenisch, indem die
Angeklagten, die Zeugen und zum größeren
Theile auch die Vertheidiger sich der slovenischen
Sprache bedienen.
Wir begreifen nun nicht, wie bei der Bil­
dung der Jahresliste auch eine große Anzahl
von Männern in die Geschwornenliste Auf­
nahme finden konnte, welche der slovenischen
Sprache gar nicht mächtig sind! Können solche
Geschworene irgend eine Gewähr für die Richtig­
keit ihres Verdictes geben, wenn sie dem Gange
der Verhandlung absolut nicht folgen konnten?
Die Tendenz bei der Zusammenstellung
der Geschwornenlrste brachte es mit sich, dass
Herren, wie z. B. Franz Rakusch aus Cilli,
in der Geschwornenliste figurieren, bezüglich
dessen vollkommener Eignung zum Geschwornen­
amte man uns doch einige bescheidene Zweifel
gestatten muss.
Die Jahresliste zeigt eine ziemlich voll­
ständige Zusammenstellung der Anhänger der
deutschnationalen Partei des Kreisgerichtsspren­
gels Cilli.
Wir wollen nicht untersuchen, ob durch
eine solche Zusammenstellung der Geschwornen­
liste, wo die immense Majorität der Bevöl­
kerung einfach bei Seite geschoben und eine
unansehnliche, verschwindend kleine Partei fast
das gesammte Geschwornencontingent stellt, das
Vertrauen der Bevölkerung in die Richtigkeit
des Wahrspruches der Geschworenen und in
der Unvoreingenommenheit nicht erschüttert
wird?
Wir kommen, indem wir— ohne jede
Kritik— durch Anführung nackter Zahlen und
Thatsachen auf diese abnormen Zustände hin­
weisen, hiemit nur unserer journalistischen Pflicht
nach. Die dringend nöthige Prüfung dieser
Frage mögen andere maßgebende Factoren vor­
nehmen, und wir sind überzeugt, sie werden
auch noch in die Lage, diese Prüfung vorzu­
nehmen!
Minengräber.
SBicti, 22. Jänner.
Dem aufmerksamen Beobachter der AbfallS-
agitation ist es längst klar geworden, dass der
er Mach's vorzügliche Leistungen, besonders
auf dem Gebiete der Karstcultur und als Casster
des erst erblühenden krainisch- küstenländischen
Forstvereines hervorhebt.
In den Gehängen von Wippach, Hl. Kreuz,
auf der Strecke Adelsberg-St. Peter, wo vor
Jahren noch nur kahles Gestein den Reisenden
entgegenschaute, erheben sich jetzt viele Hundert­
tausende von jungen Stämmen, die unter der
Leitung Mach's oft unter den schlimmsten
Witterungsverhältnissen durch Zuführen von
Erde und von der Bora geschützten Klüfte ge­
setzt wurden. Durch diese Arbeit erhielten Hun­
derte von armen Karstbewohnern Brod, und
die künftige Generation den Segen des Waldes.
Am 12. Juli 1886 übersiedelte Mach in
gleicher Eigenschaft von Weiz nach Marburg.
Hier umschloßen die Bezirkshauptmannschaften
Marburg, Pettau, Luttenberg und Leibnitz seinen
Wirkungskreis. Auch hier war sein hauptsäch­
liches Bestreben, die herunter gekommene Bauern­
schaft und vielen Besitzern hilfreich an die Hand
zu gehen. Er versorgte sie theilweise unent­
geltlich mit taufenden von Pflanzen aus den
ärarischen Saatschulen, mit Sämereien rc.;
leitete oft selbst die Culturen und erzielte
durch seine rastlosen Bemühungen und An-
eiferungen viel schöne Erfolge.
Im Jahre 1893 wurde Mach zum k. k.
Oberforst-Commiffär ernannt, und bei Gelegen­
heit des Kaiser-Jubiläums am 2. December
Herd dieser politischen Bewegung unter reli­
giöser Deckung nicht in Oesterreich sich befindet,
dass nicht Wolf und Schönerer, von denen erst
der eine, und dieser erst in später Stunde Ernst
machte, die eigentlichen Träger dieser Revo­
lutionsidee find, sondern dass ein Gegner, der
lang schon im Ausland auf der Lauer gelegen,
bei dem Anwachsen einer österreichisch- feind­
lichen Partei den Moment gekommen sah, um
mit Hilfe derselben sein Schäfchen in's Trockene
zu bringen. Es war ein alter Kriegsplan, über
den die Herren im „Evangelischen Bund" und
„Gustav-Adolph-Verein" manche schlaflose Nacht
zugebracht hatten.
Er war wohl vorbereitet und darum die
überraschende Schnelligkeit der Geldermobili­
sierung in Reichsdeutschland zur Unterstützung
der braven „Protestanten in Oesterreich", darum
dieses hilfsbereite Heer von bekehrungshungrigen
Prädikanten, die es mit ihrem Glaubenseifer
bei jedem Fetischanbeter und Menschenfresser
hätten aufnehmen können und die leider ganz
unerklärlicher Weise sich capricieren, ihre Be­
kehrungskunst nur an civilisierten und unge­
fährlichen Menschen zu versuchen, daher auf
einmal dieser losgelassene Schwall von vagie-
renden „Pfarrern" und „Vicaren", von Agi­
tationsbroschüren und Flugschriften. Wir be­
gegnen diesen Spuren überall.
Da man diesbezüglich kompetenten Orts
etwas kurzsichtig zu sein scheint, wollen wir zu
allgemeinem Nutz und Frommen einiges aus
dieser Minengräberei mittheilen: Die Press-
agentur des „Evangelischen Bundes" arbeitete
bis vor kurzer Zeit vom Plauen in Boigtlande
aus und hat nun ihren Hauptsitz nach Leipzig
verlegt, wo sie sich ungestörter glaubt, sie theilt
ihre Arbeit mit dem „Alldeutschen Verband",
der an der bairischen Grenze zu minieren hat
und seinen Agitationssitz in München aufschlug.
„Evangelischer Bund" und „Alldeutscher
Verband" sind nicht gleichartig, in ersterem
überwiegt das Pastorenelement und ein ge­
wisses Muckerthum, im zweiten jene religiös
negative Intelligenz der es nur um einen
politischen Schlag zu thun ist. Daher auch die
auftauchenden Unterschiede mit dem Luthercult
auf der einen, der Wotansanbetung auf der
anderen Seite.
Beide jedoch schauen auf ein gemeinsames
Ziel, die Zerstörung eines katholischen Oester­
reich und deshalb fanden sie sich zusammen.
Wer ein wenig die vielen auftauchenden Press-
erzeugnisse, die namentlich durch diese beiden
Organisationen in Oesterreich verstreut werden,
verfolgt, wird sich wundern, wie es immer
wieder gelingt, solche Massen dieser vielfach
1898 mit dem Ritterkreuz des Franz Josef-
Ordens ausgezeichnet.
Trotz seiner besonderen Thätigkeit und
seinen ausdauernden Fleiss, sollte er nicht er­
reichen, was ihm das größte Glück erschienen,
die Stelle eines Landesforstinspectors.
Ein nervöses Kopfleiden, welches sich von
Jahr zu Jahr verschlimmerte, brachte ihm in
besten Mannesalter den frühen Tod, innigst
betrauert von seiner Familie, sowie von seinen
zahlreichen Freunden und Collegen.
Heiteres.
Hafer. „Was führt Ihr da?" fragte ein
Mauthbeamter einen Fuhrmann. Dieser trat zu
ihm, und sagte ihm ins Ohr: „Nichts sonst als
Hafer." Der Mauthbeamte untersuchte genau und
fand wirklich nichts anderes. Zornig sagte er zum
Fuhrmann: „Wenn man nichts Verbotenes hat,
was soll denn das Geheimthun?" „O ich bitt,"
antwortete der Fuhrmann, „reden Sie nicht so
laut, meine Pferde haben schon lange keinen Hafer
bekommen, wenn sie hören, dass ich einen sthr',
so gehen sie mir nit von der Stell!"
Kolumbus. „Herr Principal, unser Agent W.
ist mit 20.000 fl. nach Amerika durchgebrannt."
„Ja! ja! das hat man davon, dass Columbus
Amerika entdeckte," bemerkte der Beschädigte.
confiscierten oder wenigstens consiscationS-
„süchtigen" Pamphlete gegen Oesterreich und
die katholische Kirche Über die Grenze herüber-
zuschaffen.
Es ist für diese ausländischen Druckerzeug­
nisse, die den Staatsanwalt zu scheuen Grund
haben, ein förmlicher Schmugglerdienst ein­
gerichtet. Dieselben werden theilweise bei Asch
in der Nacht über die Grenze geschafft, theil­
weise erst bei Jägerndorf herübergeschmuggelt,
eine regelrechte Paschercompagnie von 14 bis
16 Mann besorgt das Geschäft, theilweise gratis,
um das romantische Abenteuer mitzumachen.
Von Jägerndorf aus werden diese Druckerzeug­
nisse als „schlesische Leinwand" weiterversendet
und gehen in großen Päcken nach Wien, von
wo aus der Vertrieb durch die Vereine erfolgt.
Bon diesen Praktiken scheinen unsere Be­
hörden keine Ahnung zu haben, wenigstens
haben sie noch nirgends davon etwas merken
lassen. Es wird dies wahrscheinlich auch in
Zukunft so bleiben. Wir theilen dies hier auch
nur mit, nicht etwa in der Hoffnung, dass
diese sicheren Daten unsere Behörden auf die
deutlich angegebene Spur führen werden, son­
dern nur, um das Verwerfliche und den Fa­
natismus dieser Agitation zu beleuchten.
Wir bemerken, dass in Passau unter ver­
schiedenen Warendeclarationen dasselbe Manöver
aufgeführt wird.
Vom steiermärkischen Landesschulrathe.
Der Landesschulrath hat im Einvernehmen
mit dem steiermärkischen Landesausschusse nach-
benannte öffentliche Volksschulen mit 1. Jänner
1900 in höhere Ortsclassen eingereiht und wir
geben diese Einreihung hier vollständig wieder,
damit die Leser einen klaren Einblick erhalten,
wie diese Vertheilung nach den verschiedenen
Verhältnissen, in denen sich die einzelnen Volks­
schulen befinden, sich eigentlich darstellt. Wir
hoffen, dass Fachmänner dies zum Anlass
nehmen werden, sie gerecht und nach Maßgabe
der örtlichen Verhältnisse zu besprechen.
Es wurden eingereiht: 1. In die erste
Ortsclasse: Im Schulbezirke Aflenz: die Schulen
Aflenz und Thörl; im Schulbezirke Bruck a. M.:
die Mädchen-Volksschule in Bruck a. M., die
Knaben- und Mädchen-Volksschule in Kapfen-
berg und die Volksschule in Tragöß-Oberort;
im Schulbezirke Kindberg: die Volksschulen in
Kindberg, Krieglach, Veitsch und Wartberg; im
Schulbezirke Mariazell: die Volksschulen in
Frein und Weichselboden; im Schulbezirke
Mürzzuschlag: die Volksschule in Mürzsteg,
die Mädchen-Volksschulen in Mürzzuschlag und
Neuberg und die Volksschule in Spital a. S.;
im Schulbezirke Aussee: die Volksschule in Alt-
Aussee, die Mädchen-Volksschule in Aussee, die
Volksschule in Grundlsee mit der Expositur in
Gößl und die Volksschule in Mitterndorf; im
Schulbezirke Gröbming: die Volksschulen in
Gröbming, Großsölk, Kleinsölk und Oeblarn;
im Schulbezirke Jrdning: die Volksschulen in
Jrdning und Steinach; im Schulbezirke Schlad-
ming: die Volksschulen in Ramsau, Schlad-
ming und Unterthal; im Schulbezirke Juden­
burg: die Mädchen-Volksschule in Fohnsdorf,
die Volksschule in Kumpitz, die Mädchen-Volks­
schule in Judenburg und die Knaben- und
Mädchen- Volksschule in Zeltweg; im Schul­
bezirke Knittelfeld: die Mädchen-Volksschule in
Knittelfeld; im Schulbezirke Obdach: die Volks­
schule in Obdach; im Schulbezirke Oberzeiring:
die Volksschule in Oberzeiring; im Schulbezirke
Eisenerz: die Mädchen-Volksschule in Eisenerz
und die Volksschulen in Radmer und Hinter-
Radmer; im Schulbezirke Leoben: die Mädchen-
Volksschulen in Donawitz, Judendorf-Seegraben,
Leoben, Trofaiach und Vordernberg, dann die
Volksschulen in Göß und St. Michael; im
Schulbezirke Liezen: die Volksschulen in Admont
und Johnsbach; im Schulbezirke St. Gallen:
die Volksschulen in St. Gallen und Wildalpen;
im Schulbezirke Murau: die Volksschule in
Murau; im Schulbezirke Neumarkt: die Volks­
schule in Neumarkt; trn Schulbezirke Oberwölz:
die Volksschule in Oberwölz mit der Expositur


[ 2023-06-29 10:46:46.299 - 19000127 - Seite 3 ]
27. Jänner 1900
Südsteirische Post.
Seite 3.
in Hintenburg; im Schulbezirke Feldbach: die
Volksschule in Gleichenberg; im Schulbezirke
Fürstenfeld: die Volksschule in Fürstenfeld; im
Schulbezirke Frohnleiten: die Volksschule in
Frohnleiten; im Schulbezirke Umgebung Graz:
die Volksschulen in Algersdorf, Andritz, Baier-
dorf, Mariagrün, Tobelbad und Waltendorf;
im Schulbezirke Voitsberg: die Knaben- und
die Mädchen-Volksschule in Köflach und die
Knaben- und die Mädchen-Volksschule in Voits­
berg; im Schulbezirke Weiz: die Volksschulen
in Radegund und Weiz; im Stadtschulbezirke
Cilli: die Mädchen-Volksschule in Cilli; im
Schulbezirke Umgebung Cilli: die Volksschule
Umgebung Cilli; im Stadtschulbezirke Marburg:
die Mädchen- Volksschulen I, II und III in
Marburg; im Stadtschulbezirke Pettau: die
Knaben- und die Mädchen-Volksschule in Pettau;
im Schulbezirke Windischgraz: die Volksschule
in Windischgraz.
2. In die zweite Ortsclasse: Im Schul­
bezirke Aflenz: die Volksschulen in Graßnitz
und Turnau mit der Exposttur Seewiesen; im
Schulbezirke Bruck a. M.: die Volksschulen in
Arndorf, Breitenau, St. Dionysen, Erhardstraße,
Oberaich und Pernegg; im Schulbezirke Gröb-
ming: die Volksschule in St. Martin; im Schul­
bezirke Jrdning: die Volksschulen in Aigen und
Tauplitz; im Schulbezirke Judenburg: die Volks­
schulen in St. Georgen und Scheiben; im Schul­
bezirke Knittelfeld: die Volksschulen in Feistritz,
Großlobming, Kobenz, Lind, St. Marein und
St. Margarethen; im Schulbezirke Obdach: die
Volksschule in St. Anna a. L.; im Schulbezirke
Oberzeiring: die Volksschulen in Hohentauern
und Möderbruck; im Schulbezirke Leoben: die
Volksschule Niklasdorf; im Schulbezirke St.
Gallen: die Volksschulen in Gams, Groß-Reif-
ling und Landl; im Schulbezirke Murau: die
Volksschulen in Frojach, Katsch, Laßnitz, Predlitz,
St. Ruprecht, Schöder, Stadl und Turrach;
im Schulbezirke Neumarkt: die Volksschulen in
St. Lorenzen, Mariahof, Scheisling und Teusen-
bach; im Schulbezirke Oberwölz: die Volks­
schulen in Schönberg und Mnklern; im Schul­
bezirke Deutsch-Landsberg: die Mädchen-Volks­
schule in Deutsch-Landsberg, dann die Volksschulen
in Groß-St. Florian, St. Martin i. S., Tra-
hütten und Frauenthal; im Schulbezirke Eibis-
wald: die Volksschule in Brunn, die Knaben-
und die Mädchen- Volksschule in Eibiswald,
dann die Volksschule in Wies; im Schulbezirke
Stainz: die Volksschulen in Gams. Sommer-
eben und Stainz; im Schulbezirke Fehring:
die Volksschulen in Fehring und Unterlamm;
im Schulbezirke Feldbach: die Mädchen-Volks­
schule in Feldbach und die Volksschulen in
Gossendorf und in Trautmannsdorf; im Schul­
bezirke Fürstenfeld: die Volksschulen in Blumau,
Burgau, Jlz und Lindegg; im Schulbezirke
Kirchbach: die Volksschulen in Edelstauden und
Kirchbach; im Schulbezirke Frohnleiten: die
Volksschulen in Augraben, Deutsch- Feistritz,
Laufnitzdorf mit der Exposttur Laufnitzgraben,
Neuhof, Peggau, Semriach, Schönegg, Tyrnau
und Uebelbach; im Schulbezirke Umgebung
Graz: die Volksschulen in Gratwein, Haus-
mannstetten, Nestelbach, Kainbach, Kalsdorf,
Niederschöckel, Pachern, Pankrazen, Eisbach-
Rein, Stiwoll und St. Stefan am Gratkorn;
im Schulbezirke Friedberg: die Volksschulen in
Friedberg-Pingau und Schäffern; im Schul­
bezirke Hartberg: die Volksschulen in Aussen,
Kaindorf und Neubau und die Mädchen-Volks­
schule in Hartberg; im Schulbezirke Pöllau:
die Volksschulen in Pöllau und Pöllauberg;
im Schulbezirke Vorau: die Volksschule in
Vorau; im Schulbezirke Arnfels: die Volks­
schulen in Arnfels und Kappel; im Schulbezirke
Leibnitz: die Mädchen-Volksschule in Leibnitz,
dann die Volksschulen in Ehrenhausen, Frauen-
t ^!Hbck, Spielfeld und Straß; im Schul­
bezirke Wildon: die Volksschulen in St. Georgen,
Preding und Wildon; im Schulbezirke Mureck:
me Volksschulen in Bierbaum, Mureck und
Straden; im Schulbezirke Radkersburg: die
Volksschulen in Klöch und Umgebung Radkers-
burg; im Schulbezirke Voitsberg: die Volks-
schulen in Edelschrott, Kainach, Unterwald und
«Wst; im Schulbezirke Mrkfeld: die Volks-
schulen in Anger, Birkfeld, Fischbach, Ratten
und Rettenegg; im Schulbezirke Gleisdorf: die
Volksschulen in Eggersdorf, Gleisdorf. Wind.-
Hartmannsdorf und Pischelsdorf; im Schul­
bezirke Weiz: die Volksschulen in Lebing, Mitter-
dorf, Neuhof- Semriach, Puch und Haselbach;
im Schulbezirke Umgebung Cilli: die Volks­
schule in Doberna (Neuhaus), die Knaben- und
die Mädchen-Volksschule in St. Georgen, die
deutsche und die slovenische Volksschule in
Hochenegg und die Volksschule in Kalobje; im
Schulbezirke Franz: die Volksschulen in Franz,
Heilenstein und Maria-Riek; im Schulbezirke
Gonobitz: die deutsche und die slovenische Volks­
schule in Gonobitz, die Volksschulen in St.
Judok, St. Kunigund, Rakowitz und Skommern,
dann die deutsche und slovenische Volksschule
in Weitenstein; im Schulbezirke St. Marein:
die Knaben- und die Mädchen- Volksschule in
St. Marein und die Volksschulen in St. Hemma
und Süßenheim; im Schulbezirke Oberburg:
die Volksschulen in Leutsch, St. Michael, Ober­
burg, Wotschna in Xaver!; im Schulbezirke
Tüffer: die Volksschulen in Gairach, Hrastnik,
Laak mit der Exposttur Lokautz, St. Marga­
rethen (Römerbad), Trifail, die Knaben- und
die Mädchen-Volksschule in Trifail-Vode, dann
die deutsche und die slovenische Volksschule in
Tüffer; im Schulbezirke Luttenberg: die Volks­
schule in Klein- Sonntag und die Mädchen-
Volksschule in Luttenberg; im Schulbezirke
Ober-Radkersburg: die Volksschule in St. Peter;
im Schulbezirke St. Leonhard: die Volksschule
in St. Leonhard; im Schulbezirke Umgebung
Marburg: die Volksschule in Brunndorf, die
deutsche und die slovenische Volksschule in St.
Aegydi, die Volksschulen in Gams, Lembach,
St. Lorenzen, Maria-Rast, St. Peter, Roßwein,
Rothwein und Pickerndorf; im Schulbezirke
Windisch-Feistritz: die Volksschule in Tainach;
im Schulbezirke Friedau: die deutsche und die
slovenische Volksschule in Friedau und die
Volksschule in Runischen; im Schulbezirke Um­
gebung Pettau: die Volksschule in Hl- Geist,
dann die Knaben- und die Mädchen-Volksschule
Umgebung Pettau; im Schulbezirke Rohitsch:
die Volksschulen in Hl. Kreuz, St. Rochus und
Rohitsch; im Schulbezirke Drachenburg: die
Volksschulen in Drachenburg, Preborje und
Windisch-Landsberg; im Schulbezirke Lichten-
wald: die Volksschulen in Lichtenwald und
Montpreis; im Schulbezirke Rann: die Volks­
schulen in Globok und Nutzdorf, dann die
deutsche und die utraquistische Volksschule in
Rann; im Schulbezirke Mahrenberg: die Volks­
schulen in Hohenmauthen, Mahrenberg, Salden-
hofen und Soboth; im Schulbezirke Schönstein:
die Volksschulen in Schönstein und Wöllan;
endlich im Schulbezirke Windischgraz: die Volks­
schulen in St. Jlgen, Raßwald und St. Veit.
Politische Rundschau.
Ministerpräsident Körber scheint
wirklich nur die Linke des Abgeordnetenhauses
zu kennen. Alles, was die Linke wünscht und
verlangt, wird von der Regierung angenommen.
Man hört, dass fünf Sectionschefstellen zu
besetzen seien, und dass auch ein Slave unter
den Candidaten der Regierung sein solle, man
läuft sofort zu Dr. Körber, und er beruhigt
sie. Die deutsche Volkspartei möchte gerne
das Parlament tagen sehen, man läuft zu Dr.
v. Körber, er verspricht es. Man hört, dass
Dr. Rezek einen größeren Wirkungskreis
im Ministerium bekommen soll, man läuft zu
Dr. v. Körber, und er bestreitet es. Ja, meine
Linke, was willst Du noch mehr? Jetzt erhört
die Regierung die Wünsche der Linken, später,
wann erst das Parlament kommt, da soll aber
die Rechte die Wünsche der Regierung erfüllen.
Die deutsche Volkspartei macht
Schwierigkeiten wegen den Ausgleichsconferenzen.
Sie will dieselben nicht beschicken, wenn nicht
früher das Parlament zusammentritt. Durch
diesen Beschluss ist aber die Fortschrittspartei
sehr beunruhigt, denn fie ist bei ihrer Club­
sitzung auf einen so populären Gedanken nicht
verfallen. Und jetzt wird wieder die Volkspartei
populärer als die Fortschrittspartei, die auch
gerne populär sein möchte. Man ist bemüht, die
deutsche Volkspartei zu einer Reassumierung des
ablehnenden Beschlusses zu bewegen. Der radi-
cale Flügel ist jedoch in der Partei sehr stark
und so dürfte es noch zu Ueberraschungen
kommen. Jedenfalls wird die Widerrufung des
ersten Beschlusses nicht so leicht durchdringen,
denn man muss bedenken, dass Wolf und
Schönerer gegen die Beschickung der Ausgleichs­
conferenzen sind, und vor diesen zwei Herren
hat man in der Volkspartei großen Respect.
Im böhmischen und mährischen
Kohlenreviere ist ein allgemeiner Strike aus-
gebrochen. Die Arbeiter verlangen Achtstunden-
Schicht und Minimallohn. Die Gewerksbesttzer
weigern sich auf die Arbeitersorderungen ein­
zugehen. Die Arbeiter sagen, nicht so bald
nachzugeben, denn sie seien noch für drei Wochen
mit allem versorgt.
Man berichtet aus Wien, aber es ist
schwer glaublich, dass der Führer der Social­
demokraten im Parlamente Dr. Verkauf zum
Sectionsrath im Ministerium des Innern
ernannt wird. Es wird ihm die Leitung der
Geschäfte der Krankencassen und Unfallsver­
sicherung übergeben werden. Es wird dies nur
ein Wunsch der Socialdemokraten sein, die im­
mer mehr den demokratischen Charakter ab­
streifen. Dr. Verkauf ist ein Jude.
JnderAgramerLandesstube unter­
zieht die coalierte Opposition das Regierungs­
system des Banus einer herben, aber verdienten
Kritik. Unter dem jetzigen Banus macht nur
die Magyarisation, wirthschaftliche Verelendung
und die Corruption Fortschritte, alles andere
aber geht zurück. Der Banus antwortet erregt
und oft in einem Tone, der befremdend wirkt.
Wenn er sagt. dass Abgeordnete bei den Ohren
zu nehmen sind, so ist das gewiss nicht sehr
vornehm ausgedrückt.
Vor wenigen Tagen ist der preußische
Landtag zusammengetreten und damit ist
auch die noch ungelöste „Canalfrage" wieder
in den Vordergrund des politischen Interesses
getreten. Wie nicht anders zu erwarten war,
befand sich unter den in der preußischen Thron­
rede erwähnten legislatorischen Berathungs­
stoffen, auch die einer Umarbeitung zu unter­
ziehende Canalvorlage, die dem Abgeordneten­
hause im Laufe der zweiten Hälfte des Februar
zugehen dürfte. Die Thronrede begnügte sich
bei der Ankündigung dieses Gesetzentwurfes mit
einigen knapp gehaltenen Mittheilungen über
die Vorschläge, welche ihm zu seiner Erwei­
terung eingefügt werden sollen und durch welche
die Regierung die Bedenken und Gründe der
Canalopposttion zu beseitigen hofft. Auf irgend
ein paar warme empfehlende Sätze zugunsten
der neuen Canalvorlage verzichtet die Thron­
rede vollständig und vermied es überhaupt, die
durch die Canalvorlage geschaffene politische
Lage selbst nur ganz flüchtig zu berühren, so
dass der betreffende Passus der Kundgebung
beinahe den Eindruck macht, als ob der Re­
gierung das Schicksal der Canalvorlage all­
mählich gleichgiltig werde. Thatsächlich ist sie
aber deswegen so kühl gehalten, um die Conser-
vativen nicht zu sehr in die Opposition zu
schieben, da man sie für die Flottenvorlage
braucht.
In Paris hat der Process gegen die
Affumptionisten für diese ungünstig geendigt,
indem über sie die Strafe der Auflösung ver­
hängt wurde. Die Affumptionisten hatten die
katholische Presse Frankreichs in der Hand, die
Ausbreitung dieser wurde immer größer, da­
durch wuchs auch der Einfluss der Katholiken,
der sich besonders nicht unfühlbar zeigte. Alles
dies trug ihnen aber die Ungnade des Juden
Waldeck-Rosseau, der sie nun vor die Schranken
des Gerichtes stellen ließ. In Frankreich ist
nur derjenige ft:ei, der den Juden dient.
Nachrichten aus Petersburg zufolge
hat der Emir von Aphganistan alle Verbin­
dungswege und die Eisenbahn zwischen Herat
und Kusk zerstören und die Grenze mit Militär
besetzen lassen.
Aus SHanghai wird unter dem 25. d.
M. gemeldet: Die „North China Daily News"


[ 2023-06-29 10:46:46.299 - 19000127 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
27. Jänner 1900.
melden, der Kaiser von China Kuang-su habe
gestern abends ein Edict unterzeichnet, in wel­
chem er Put-fing, den neunjährigen Sohn des
Prinzen Tuano, zum neuen Kaiser bestimmt.
Put-iing soll am 31. Jänner den Thron be­
steigen.
Correspondenzen.
Petlau. (O.-C.) Bei der am 23. Jänner
l. I. stattgefundenen Generalversammlung des
slovenisch kathol.-polit. Vereines -Pozor» wurde
nachstehender Ausschuss gewählt: Obmann: Jos.
Zelenik, Grundbesitzer in St. Urban; Obmann-
stellvertreter: Dr. Anton Brumen, Advocat in
Pettau; Cassier: Dr. Thomas Horvat, Advocat
in Pettau; Schriftführer: Miran Lorber, Advo-
caturs-Sollicitator in Pettau. Ausschüsse: Vinc.
Bezjak, Schneidermeister in Pettau, Marko
Pavliniö, Hausbesitzer in Pettau, Alois 8uta,
Pfarrer in St. Margarethen. Ersatzmänner:
Josef Sinko, Pfarrer in St. Wolfgang, Mich.
Brenöiö, Großgrundbesitzer in Krottendorf und
Alexander Pinteriö, Advocaturs-Sollicitator in
Pettau.
Windischgraz. (O.-C.) Am 20. d. M. fand
die Wahl in dre Steuercommission der Personal-
steuerpflichtigen dritter Gruppe statt.
Trotzdem man allseits die Wahrnehmung
macht, dass selten der Wille der Steuerträger
von Seite der Behörden berücksichtiget wird,
haben sich bei dieser Wahl Parteien gebildet,
welche klar beweisen, dass es auch in Steuer-
sachen politische Fragen zu erledigen gibt.
Bei dieser Wahl erfreute uns insbesondere
die Consternierung des Dr. Zirngast, welchem
es nicht einleuchten wollte, dass es im politischen
Bezirke Windischgraz doch eine Majorität gibt,
welche nicht seiner Gesinnung ist. Es ist schon
so, wo die Mehrzahl der Steuerträger, dort
die Majorität, und dies möge Dr. Zirngast
nicht vergessen.
Sollte ihm der Ausgang der Wahl so zu
Herzen gegangen sein, dass er Beklemmungen
verspürt, so rathen wir ihm kalte Umschläge,
denn ein anderes Mittel könnte ihm diesfalls
nicht helfen.
Gewissen Schlafmütznen in Wöllan rc.
sagen wir aber nur, es ist Zeit, dass ihr ge­
waschen werdet.
Ober-Sanuthal, 25. Jänner. (O.-C.) Die
Kaufleute sind also unsere Gegner, sie haben
den Rubicon überschritten und den Slovenen
den Kampf angesagt. So geschehen auf der
Versammlung zu Marburg, die am 15. d. M.
stattfand. Hätten sich die Slovenen schon vor
Jahren dafür vorgesehen, so wäre es nie zu
dieser Versammlung der Kaufmannschaft gekom­
men. Denn nur dadurch, dass wir die Gegner
mit Geld unterstützen, d. i. von ihnen kaufen,
wächst ihnen der Kamm. Denn wer hat in
Untersteiermark sowohl in den Städten als
auf dem Lande die Kaufleute zu Herren gemacht
und sie großgezogen, als das so oft beschimpfte
slovenische Volk. Und die Geistlichkeit? Diese
hatte gewiss noch immer mehr den Kaufleuten
Vortheile als Schaden gebracht und manchen,
wie z. B. den Herrn Kammerrath, der der
Versammlung präsidierte, auf die Füße gebracht.
Wahrlich, solche Verunglimpfung hätte die
Geistlichkeit nicht verdient, welche wir in der
„M. Zeit.", „D. Wacht" und „Tagespost" ge­
lesen haben. Aber wie der Schelm ist, und
der Vogel kann, so singt er. Wie hochgelehrte
und gebildete Herren auf dieser Versammlung
waren, sollen unter anderen diese Sachen klar
beweisen. In der „Tagespost" ad Nr. 15 born
16. d. M. heißt es unter anderem, dass ein
Landtagsabgeordneter „auf eine vom Papste
herausgegebene Diöcesansynode verwies, nach
welcher den Geistlichen jegliches Politisieren
untersagt sei." Ist das eine Weisheit! Der
Herr hat ja keinen Begriff, was eine Diöcesan­
synode ist, denn sonst hätte er nicht solch einen
Blödsinn reden können. Wenn man den In­
halt der Reden einzelner Herren hernimmt, so
muss man doch bezweifeln, ob sie im normalen
Zustande waren. Denn solche Schimpfereien
könnten wir nur von Hausknechten erwarten.
aber noch dazu von ganz verkommenen. Und
auch das, was mit dem Herrn Petek von Laufen
geschehen ist, zeigt von Bildung und Toleranz.
Petek ist zur Versammlung durch besondere
Einladung eingeladen worden und ist darum
zu derselben erschienen. Und das bezeichnet
ein Mraulag „unter stürmischem Beifall als
eine Persidie?" Dass aber Petek beschämt Folge
geleistet hätte dem Rufe: „Hinaus", wie die
„D. Wacht" schreibt, ist wohl erlogen, denu
er schämte sich wohl unter solcher Sippe zn
sein, die keine Art versteht und in den Aus­
drücken ärger ist, als Gassenbuben. Gleichwohl
etwas Gutes hatte doch diese Versammlung.
Unser schönes Sannthal überfluthen deutsche
Handelsmänner von Cilli, Marburg— und
wie, wenn wir es mit diesen machen wollten,
wie es die „gebildeten" Herren von der Mar-
burger Versammlung gemacht haben mit Herrn
Petek. Also „Hinaus"!
Tages- und Lsmlnotizen.
(Hoher Besuch.) Gestern nach 12 Uhr
mittags fuhr Se. Excellenz Herr Feldmarschall-
Lieutenant Josef Höchsmann von Hoch-
s a n in Begleitung des Herrn Majors Grafen
Salis-Seewis beim F.-B. Palais vor und
stattete dem hochwürdigsten Herrn Fürstbischöfe
einen Besuch ab.
(Für die hiesige Studentenküche) spen­
deten hochw. Herr I. Mesko, Ehrencanonicus
10 K, Geistl. Rath Michael Lendovsek 10 X,
Fr. Koser, Postmeister in JurZenci, 4 K, Slav.
Posojilnica in Makole 120 K. Vergelt's Gott!
(Das erste kirchliche Verordnungsblatt)
für die Lavanter Diöcese pro 1900 erschien
mit nachstehendem Inhalte: 1. 51. Schluss­
protokoll der Pastoralconferenzen pro 1899.
2. Jnstruction der hl. Ritencongregation, be­
treffend die Weihe der Menschheit an das hei­
ligste Herz Jesu. 3. Perduratio facultatum
Episcoporum respectu habito ad Bullam «Quod
Pontifieum». 4. Facultät, das Matutinum cum
Laudibus um 2 Uhr nachmittags präoccupieren
zu dürfen. 5. Anweisung zur Verfassung des
Uebergabsprotokolls, betreffend das Kirchen-,
Pfründen- und Pfarrarmeninstituts-Vermögen
beim Wechsel eines Pfründners. 6. Erlass der
k. k. Statthalterei, betreffend die zu Tabular-
zwecken ausgestellten Bescheinigungen. 7. vs
saecularibus negotiis vitandis. 8. 0 razSirjanju
tiskovin, ki pogreSajo potrebnega cerkvenega
dovoljenja. 9. Knabenseminars-Rechnung und
Ausweis. 10 Pastorat- Conferenzfragen pro
1900. 11. Theologische Fragen pro 1900.
12. Pfarrconcursprüfungen. 13. Abholung der
hl. Oele. 14. Diöcesan-Nachrichten.
(Bezirksvertretung.) Am letzten Montag
fand in Modisch- Feistritz die Wahl in die
Bezirksvertretung aus der Gruppe der Land­
gemeinden statt und wurden Hiebei unter reger
Betheiligung die slovenisch- conservativen Can-
didaten gewählt.
(Jahresversammlung.) Der Obmann-
Stellvertreter des „Marburger Unterstützungs­
vereines für entlassene Sträflinge" ladet die
P. T. Herren Mitglieder zu der am Mittwoch,
den 14. Februar 1900 nachmittags 3 Uhr im
Rathhause zu Marburg abzuhaltenden IX. Jah­
resversammlung ein. Tagesordnung: 1. Be­
grüßung der Versammlung durch den Vereins-
Obmann, ev. durch dessen Stellvertreter. 2 Er­
stattung des Rechenschaftsberichtes pro 1899.
3. Vorlage des Rechnungsabschlusses, der Cassa­
gebarung und Cassadocumente;— Ertheilung
des Absolutoriums. 4. Wahl des Vereinsaus­
schusses. 5. Allfällige Anträge der Mit­
glieder. 6. Schlusswort der Vereinsleitung.
Falls zur bezeichneten Stunde die Versamm­
lung nicht beschlussfähig sein sollte, so findet
die zweite Versammlung an demselben Tage
und Orte um y 2 4 Uhr nachmittags statt, die
bei jeder Anzahl der Erschienenen beschluss­
fähig ist.
(Concert.) Die »Citalnica« in Rann
veranstaltet am 10. Februar d. I. ein Concert
verbunden mit einem Tanzkränzchen, bei wel­
chem die rühmlichst bekannte Militär-Capelle
des k. u. k. 53. Infanterieregimentes aus Agram
die Musik besorgt. Anfang 8 Uhr Abends. Es
ist eine überaus zahlreiche Betheiligung zu
gewärtigen.
(Dem „Katholischen Aushilfsverei» in
Cilli") spendeten: Hochw. Herr Fr. Ogradi, ins.
Abt, 100 X; die löbl. Vorschussvereine in
Maxau und Praßberg je 50 K; hochw. Herren
Mich. Lendovsek, Anton Lednik, Ungenannt
und Herr L. Schellander, Beamter i. R. je 10
Kronen; hochw. Herr Franz Vidmajer, Pfarrer,
Herr Max PleterSnik, k. k. Professor und Fr.
Dimec, je 6 X; ferner hochw. Herr Al. Kokelj,
Herr Dr. G. Jpavic, Herr Ferd. Kager, Anna
Dimec, Maria Farönik, Agnes Pfeifer, Maria
PiZek, Maria Pirc, je 4 X. Vergelt's Gott.
(Erledigte Lehrerstelle.) An der städtischen
fünfclassigen Knabenvolksschule in Pettau ist
mit Ostern 1900 eine Lehrerstelle mit den Be­
zügen nach der zweiten Gehaltsclasse, einem
Quartiergeldbeitrage und dem Ansprüche auf
die gesetzlichen Dienstalterszulagen definitiv zu
besetzen. Schluss des Einreichungstermines ist
der 24. Februar.
(Unverbesierlich.) Es fällt uns nicht ein,
mit der „Deutschen Wacht" uns weiter noch
zu beschäftigen, soweit es ihre unqualificierten
Angriffe auf unser Domcapitel betrifft. Bedauern
aber müssen wir, dass ihre Verblendung schon
so groß ist, wie sie sich in ihrer Antwort auf
unsere Zurechtweisung zeigt, indem wir daraus
ersehen, dass in ihr jeder Sinn für Wahrheit
und jedes Gefühl für das Recht bereits ver­
storben ist. Wenn sie aber meint, dass ihr
„Hieb sitze", so möge sie wissen, dass er dane­
ben fiel und nur sie traf. hier aber konnte er
ohnedies niemanden treffen, da er ein Lust­
hieb war.
(Ein Landkaufmaun) arbeitet in der
„Tagespost" im Schweiße seines Angesichtes,
um die Lügen, die der Kaufmannstag in Mar­
burg in Betreff der „clericalen Consumvereine"
zutage förderte, doch noch irgendwie zu ver­
decken. Vergebliche Mühe! Wir haben schon
gezeigt, dass diese Vereine keinem ehrlichen
Kaufmanns etwas zuleide thun und bei
der geringen Anzahl überhaupt niemand schaden,
höchstens eine kleine Furcht den unreellen
Krämern einjagen können. Das haben auch ver­
ständige Theilnehmer an diesem berüchtigten
Tage selbst anerkannt, leider konnten sie bei
den Stürmern damit nicht reüssieren, denn diese
wollten— im Interesse anderer, nicht in dem
der reellen Kaufleute— einen Scandal gegen
die katholische Geistlichkeit inscenieren, obwohl
sie sich sagen konnten, dass diese mit sehr ge­
ringen Ausnahmen an den Consumvereinen sich
gar nicht betheiligen und selbst für jene nur
örtliche Verhältnisse maßgebend waren, wenn
sie den Leuten beistanden, die unliebsamen
Verhältnissen wirksam begegnen wollten. Somit
basta!
(Ein mysteriöser Vorfall.) Wie es
nunmehr den Anschein hat, ist der Laaker
Kaufmann Fritz Klingensteiner nur insoferne
mysteriös verschwunden, als er financiellen
Schwierigkeiten sich entziehen wollte und frei­
willig den Weg über Bruck, wo er gesehen
wurde, in die weite Fremde einschlug.
(Der streitbare Gemeinderath.) Das
Reichsgericht erkannte in Angelegenheit der
Beschwerde der Stadtvertretung Graz gegen
die durch die steiermärkische Statthalterei er­
folgte und durch das Ministerium des Innern
bestätigte Sistierung des Beschlusses der ge­
nannten Stadtvertretung eine Kundgebung gegen
die Anwendung des 8 14 zu beschließen, dass
durch die Sistierung des Beschlusses der ge­
nannten Stadtvertretung eine Verletzung des
Rechtes der freien Meinungsäußerung nicht
stattfinde, weil in der Kundgebung, die als
Ganzes aufgefasst werden muss, nicht mehr
eine freie Meinungsäußerung liege, sondern
bereits eine Aufforderung, gegen behördliche
Verfügungen Stellung zu nehmen.
(Hundesteuer.) Die „Grazer Zeitung"
enthält eine Kundmachung des steiermärkischen
Landesausschusses vom 12. d. M., betreffend
die Genehmigung des Beschlusses des Gemeinde-
auSschuffes Pettau auf Nnhebung einer Auf-


[ 2023-06-29 10:46:46.299 - 19000127 - Seite 5 ]
27. Jänner 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
läge auf den Besitz von Hunden. Darnach wird
vom Landesausschuffe mit Zustimmung der
Statthalterei der Beschluss des Gemeindeaus-
schusses Pettau vom 6. December v. I. dahin
genehmigt, dass für jeden im Gebiete der Stadt­
gemeinde Pettau (einschließlich der Kanischa-
Vorftadt) gehaltenen Hund mit Ausnahme der
an der Kette gehaltenen Wachhunde, der zum
Gewerbebetriebe erforderlichen Hunde, sowie der
von der Heeresverwaltung, beziehungsweise von
einzelnen Truppenkörpern ausschließlich für
militärische Zwecke gehaltenen Kriegshunde,
vom 1. Jänner angefangen, eine jährliche Ab­
gabe im Betrage von 10 Kronen durch die
Gemeinde zur Einhebung gelangt.
(Köstlich.) In der „Tagespost" schreibt
ein Landkaufmann, die Beschimpfungen der
katholischen Geistlichen entschuldigend, dass „an­
ständige Menschen Niemand beschimpfe". Ob
sich der gute Mann etwas dabei dachte, als er
diese Worte niederschrieb? Wir glauben nicht,
denn dann hätte er schreiben müssen, dass „an­
ständige Menschen wohl beschimpft werden
können, selbst aber nicht schimpfen." Das ist
der Gang des gewöhnlichen Lebens und die
Lehre daraus mag sich der „Landkaufmann"
selbst ziehen. Sie liegt sehr nahe.
(Landesausstellung.) Im nächsten Jahre
soll in Graz eine Landesausstellung stattfinden
und wurden in der Versammlung des General-
comitss, die am 25. d. M. statthatte, nach­
stehende Gruppen für dieselbe aufgestellt: Land-
wirthschaft (Weinbau, Obstbau, Gartenbau,
Pferdezucht, Geflügelzucht, Fischzucht, Bienen­
zucht), Forstwirthschaft, Jagd, Bergbau und
Hüttenwesen, Industrie und Gewerbe, bildende
Kunst, Musik, Kunstindustrie, Bau- und Jn-
genieurwesen u. s. w.
(Raubanfall.) Am Hilmteich in Graz
haben dieser Tage zwei beschäftigungslose
Maurer einen Wachmann attaquiert und die
Tagesblätter haben daraus ein Raubanfall ge­
macht, sowie den Muth des Wachmannes über
alle Maßen gepriesen, da er die „Räuber"
festnahm. Wie es sich aber herausstellte, waren
die „Räuber" nur in heiterer Laune und der
Muth des Wachmannes bestand darin, dass er
vor ihnen nicht Reißaus machte.
(Zum Tode verurtheilt.) Der Cassations-
hof hatte sich am 24. Jänner mit der Nichtig­
keitsbeschwerde des vom Schwurgerichte Rudolfs­
werth wegen gemeinen Mordes zum Tode
verurtheilten Zigeuners Rudolf Held zu beschäf­
tigen. Held hatte ein Gnadengesuch eingebracht,
das jedoch verworfen wurde. Am 18. Mai
wurde dem Held mitgetheilt, dass er am 19.
Mai um 6 Uhr Morgens hingerichtet werde.
Angesichts des bevorstehenden Todes brachte
Held ein Gesuch um Wiederaufnahme des Ver­
fahrens ein, worauf thatsächlich eine neuerliche
Schwurgerichtsverhandlung angeordnet wurde,
die am 25. November stattfand und mit der
abermaligen Verurtheilung Held's zum Tode
endete. Der Vertheidiger brachte dagegen die
Nichtigkeitsbeschwerde ein und führte aus, dass
die neuerliche Verurtheilung zum Tode eine
Verschärfung der Todesstrafe bilde. Nach dem
Gesetz dürfe die Todesangst nicht 24 Stunden
überschreiten; für Held habe sie aber durch die
ganze Zeit bis zur Wiederaufnahme des Ver­
fahrens gedauert. Von Seite des Generalpro-
curators wurde geltend gemacht, dass die Ver­
längerung der Todesangst ein Verschulden des
Angeklagten war. Uebrigens sei die Todesstrafe
eine Folge der Hauptstrafe, daher als Ver­
schärfung nicht anzusehen; sonst könnten sich
zum Tode Verurtheilte durch Einbringung
eines Gesuches um Wiederaufnahme der Todes­
strafe entziehen und dadurch die Todesstrafe
illusorisch machen. Der Gerichtshof schloss sich
den Ausführungen des Generalprocurators an
und verwarf die Nichtigkeitsbeschwerde.
(Für Spalierobstzüchter.) Wie mancher
Gartenbesitzer hat wohl schon den Wunsch ge­
äußert, sich einen kleinen Formobstgarten an­
zulegen und sich in seinen Mußestunden
selbst mit der Pflege der Spalierobstbäumchen
zu befassen, aber meistens scheitert dieser schöne
Vorsatz an der natürlichen Frage: „Wie hast
Du die Sache anzufangen, nach welchen Ge­
sichtspunkten hast Du die Einrichtung Deines
Formobftgartens vorzunehmen, soll er praktisch
sein und Dir auch Nutzen bringen?" In klarer,
leicht verständlicher Weise wird dieses Thema
in der neuesten Nummer des praktischen Rath-
gebers im Obst- und Gartenbau besprochen,
es wird nicht nur die Anlage selbst ausführ­
lich behandelt, sondern es findet auch die so
wichtige Sortenfrage die gebührende Berücksich­
tigung. Interessenten erhalten diese Nummer
auf Wunsch vom Geschäftsamt des praktischen
Rathgebers im Obst- und Gartenbau zu Frank­
furt a. O. kostenfrei zugestellt.
(Die römische Schreibart des neuen Jahr­
hunderts.) MDCCCC oder MCM? Wie soll
man schreiben? Die Pariser Akademie hat beide
Schreibweisen für zulässig erklärt, jedoch der
Bezeichnung MGM für Aufschriften und Me­
daillen den Vorzug gegeben.
(Das Petroleum) ist seit dem 20. d. M.
theuerer geworden, indem die Raffineuere um
eine Krone auf 100 kg im Preise höher giengen.
Die Zwischenhändler werden dann zweifelsohne
noch eine Krone dazu schlagen und so wird es
schon empfindlich theuer.
Vermischte Nachrichten.
(Weltausstellung Paris 1900.) Da
trotz aller Circularien und sonstigen mündlichen
und schriftlichen Mittheilungen noch immer
Anfragen an das k. k. österreichische Generalcom-
missariat gelangen, wann die Objecte nach
Paris zu expedieren sind. wird hiemit neuer­
lich im Interesse der Betheiligten daran erin­
nert, dass, wenn nicht ausdrücklich eine Aus­
nahme zugestanden wurde, alle für die Pariser
Weltausstellung bestimmten Gegenstände, also
nicht nur die Expositionsobjecte selbst, sondern
auch alles Decorations- und Jnstallations-
beiwerk, die Vitrinen, rc., derart zu expedieren
sind, dass sie Ende Februar in Paris eintreffen
können.— Die Eröffnung der Ausstellung ist
nach wie vor für den 15. April l. I. angesetzt.
(„Arme Engländer!") Es war auch von
den stetig zunehmenden Steuern und Lasten die
Rede. Scherzend fragte Szilägyi, ob jemand
in der Gesellschaft schon einen Ungar gesehen
habe, der sich beklagt, dass er zu wenig Steuer
zahlen muss? Wenn amerikauische Iankees
dieses Land bewohnen würden, so würden sie
gewiss vielmehr Steuern bezahlen als wir,
denn sie würden vielmehr verdienen. Wir Un­
garn verstehen das Geldmachen noch viel zu
wenig. Sogar die Oesterreicher verstehen das
viel besser als wir, man könne das in Län­
dern wie Dalmatien, rc. Tirol sehen. Das Ver­
ständnis hiefür müsse den Ungarn erst aner­
zogen werden. Als Illustration hinzu erzählte
Szilagyi folgendes Bonmont: Als der große
Szechenyi zum ersten Male in einem in Eng­
land gebauten Dampfschiffe die Theiß hinauf­
fuhr, landete er in der Nähe eines Dorfes,
dessen Bewohner herbeieilten. Szechenyi erklärte
ihnen das Schiff und erklärte den Bauern,
was die Engländer für ein Volk wären und
was alles sie noch im Stande sind. Die Ant­
wort der Bauern war: »Szegeny angel!« Sie
bedauerten die „armen Engländer", die sich mit
solchen Dingen den Kopf zerbrechen müssen.
(Wie Shakespeare Geld verdiente.)
Man schreibt der „Frankfurter Zeitung": Es
ist schwer, sich einen Dichter der Vergangenheit
anders als arm vorzustellen, aber Shakespeare
hatte ein erhebliches Einkommen und hinterließ
ein gutes Vermögen. Natürlich mit Blumen­
thal und Kadelburg konnte er sich nicht messen.
Sein neuer Biograph Sidney Lee hat der Ver­
mögensfrage eingehende Studien zugewandt
und zuerst festgestellt, dass ein Theaterdichter
damals für ein ganz neues Stück zwischen 6
und 11 Pfund bekam, für das Auffrischen
eines alten 4 Pfund und einige Nebenspesen,
Danach hat Shakespeare etwa im Jahre 1599
allerdings nur circa 20 Pfund verdient. Als
Schauspieler wird er zur gleichen Zeit 110
Pfund erhalten haben. Diese 130 Pfund damals
kann man aber recht gut gleich 1000 Pfund
im heutigen Gelde setzen, da das Geld damals
die achtfache Kaufkraft von heute besaß. Nun
wurde Shakespeare aber im genannten Jahre
Miteigenthümer des Globe-Theaters, auch am
Blackfriars-Theater besaß er einen kleinen An­
theil. Aus diesen Quellen muss er zwischen
200 und 400 Pfund jährlich bezogen haben,
und zugleich wuchsen damals die Honorare
der Bühnendichter. Alles in Allem schätzt Lee
die Jahreseinnahme von 1599—1611, also der
besten Zeit unseres Dichters, auf 600 Pfund
im damaligen oder 5000 Pfund im heutigen
Gelde. So ist es wohl erklärlich, dass Shake­
speare außer 350 Pfund baar sehr erheblichen
Grundbesitz in Stratford hinterlassen konnte.
Aber charakteristisch ist es freilich, dass er
den größten Verdienst als Capitalist, als
Theaterunternehmer hatte, den zweitgrößten als
Schauspieler und nur eine bescheidene Zugabe
von 400 oder 600 Mark für seine immerhin
auch schätzbaren Dichtungen.
(Eine Druckerei im Kriegslager.) Es
dürste wohl nicht allgemein bekannt sein, dass
die bedeutendste Zeitung, deren sich Transvaal
rühmen darf, „Der Volksstem", seit Beginn des
Krieges mitten im Boeren-Lager redigiert und
gedruckt wird. Der Chefredacteur Engelenburg,
seine Mitarbeiter und die Schriftsetzer— alle
mussten mit in den Kampf, und nun haben
sie, um keine Unterbrechung in dem Erscheinen
ihres Blattes eintreten zu lassen, ihre sämmt­
lichen Arbeitsgeräthschaften in einem geräumigen
Wagen untergebracht, der sie überall hinbeglei-
tet. Das Blättchen wird denn auch mit be-
wundernswerther Regelmäßigkeit herausge­
geben.
(Die Gefangeuschule.) Die „Kath. Bl."
schreiben: Ein Gefangenhausseelsorger sah beim
Gottesdienste so viele jugendliche Gefangene, dass
er einmal beschloss, mit ihnen Schule zu halten.
Der Katalog der Gefangenen brachte reichhal­
tiges Material von solchen, die jünger waren
als 16 Jahre. Zwei waren noch schulpflichtig
und konnten nach der Gefangenhausordnung
nicht eingesperrt, sondern nur abgesondert ver­
schlossen werden. Warum bist Du hier? fragte
er einen nach dem andern: Diebstahl, Urkun­
denfälschung, Brandlegung und so ging es
weiter abwärts von Stufe zu Stufe. Das
Herz krampst sich zusammen ob solch' jugend­
licher Verdorbenheit. Was ich dachte und em­
pfand, vermag ich nicht niederzuschreiben. Helft
uns doch die Jugend retten, sonst ist alles ver­
loren!
(Ei« hübsches Geschichtchen) macht
augenblicklich unter den Hutmachern von Paris
die Runde. Anlässlich der Weltausstellung von
1867 unter dem Kaiserreiche war ein braver
Bürger aus einem entlegenen Provinzneste
nach Paris gekommen und hatte sich bei einem
bekannten Hutmacher der Rue de Rivole einen
neuen Cylinder gekauft. 23 Jahre verstrichen,
ohne dass der gute Provinziale Gelegenheit
fand, wieder die Hauptstadt zu besuchen Letzt­
hin veranlasste ihn ein dringendes Geschäft,
sein Städtchen zu verlassen und nach Paris
zu kommen. Als er seine Angelegenheiten ge­
ordnet hatte, wollte er sich auch etwas zugute
thun und beschloss den Ankauf eines neuen
Hutes. Die Adresse des Hutmachers in der
Rue de Rivoli war ihm aus dem Jahre 1867
im Gedächtnis geblieben und er eilte sofort
hin. Der Laden befand sich noch an der alten
Stelle. Unser Provinziale öffnete seelenvergnügl
die Thür und grüßte den Besitzer, ihm wie
ein alter Bekannter zulächelnd, mit den clas­
sischen Worten: „Da bin ich schon wieder!"
(Giftige Oberkleider.) Wie die „Monats­
schrift für Gesundheitspflege" in ihrer letzten
Nummer mittheilt, wurden in Birmingham
an Schneeschaufler von der Gemeinde Ueber-
kleider übergeben, nach deren Durchwässerung
um die Handgelenke und an den Knien ihrer
Träger dunkelgraue Flecken auftraten, die von
einer entzündeten und geschwollenen Hautpartie
umgeben waren. Als Ursache wurde die Farbe
der Oberkleider erkannt, welche Chlorzink enthielt,
das sich in der Näffe gelöst und das die er­
wähnten Vergiftungserscheinungen veranlasst
hatte. Die leichten Fälle heilten bald, bei 30
Personen gesellte sich Appetitlosigkeit und ein


[ 2023-06-29 10:46:46.299 - 19000127 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteivische Post.
27. Jänner 1900.
Neffelausschlag am ganzen Körper hinzu, wel­
cher später zur Abstoßung großer Hauptpartien
und zu ausgedehnter Geschwürsbildung führte.
(Das größte Krankenhaus der Welt.)
Es ist das Kinderhospital in Moskau, das im
im Jahre 1764 gebaut wurde und nicht weniger
als 7000 Betten besitzt. An jedem Tage wer­
den ungefähr 40 Kinder aufgenommen; im
Laufe emes Jahres gewährt das Krankenhaus
gegen 15.000 Patienten Unterkunft. 96 Aerzte
und 900 Wärterinnen sind in diesem Riesen-
hospital thätig.
(Ein Franciscaner als Componist.) Das
Oratorium „Der hl. Petrus" von dem jungen
Franciscaner-Pater Hartman (R. v. Anderlan-
Hochbrunn). Organisten an der Kirche Ära
coeli in Rom, wurde in der Kirche St. Carlo
in Rom mit größtem Erfolge aufgeführt. Die
Berichte darüber, auch in nicht katholischen
Blättern behaupten mit Bestimmtheit, dass das
herrliche Werk seinen Weg in die weite Welt
machen werde. Die deutschen Berichte stellen
das Werk P. Hartmanns entschieden über die
Composttionen Perosis. Der ersten Aufführung
wohnten drei Cardinäle bei. der zweiten sogar
die Königin Margherita von Italien, die sich
den Autor vorstellen ließ und ihn in sehr
schmeichelhafter Weise beglückwünschte. Der
Text des Oratoriums ist bekanntlich von dem
Cardinal Camerlengo Parocchi.
(Wiener Centralfriedhof.) Im Jahre
1899 wurden auf dem allgemeinen Theile des
Centralfriedhoses Wiens 18.231, in der israe­
litischen Abtheilung 2192, zusammen 20.423
Leichen beerdigt. Von der Gesammtsumme ent­
fallen auf die gemeinsamen Gräber 15.868, auf
die Einzelgräber 4340, auf die Grüfte 215
Beilegungen. Exhumierungen wurden 225 vor­
genommen. Bis zum Schlüsse des Jahres 1899
waren von den 36 Arcadengrüsten drei noch
unbelegt.
Ein ohne störende Nebenwirkungen un-
merklich milde abführendes Mittel, welches
infolge dieser Eigenschaft im Stande ist, die
Verdauung zu regeln und anzuregen, ist der
seit mehr als 30 Jahren als Volks- und
t ausmittel überall bestbekannte Dr. Rosa's
alsam für den Magen aus der Apotheke
des B. Fragner in Prag. Derselbe ist auch
in den hiesigen Apotheken zu erhalten.—
Siehe Ankündigung!
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Prag, 26. Jänner. Auch die heutige
Bürgermeisterwahl verlief resultatlos. Srb er­
hielt 43. Dr. Podlipny 42 Stimmen. In acht
Tagen findet die Wiederholung des Wahlganges
statt. Das Publicum bereitete Dr. Podlipny
Ovationen und verhöhnte die Altöechen. An­
sammlungen auf dem Wenzelsplatz wurden von
der Sicherheitswache Hintangehalten.
B r ü s s e l, 27. Jänner. Privattelegrammen
der hiesigen Morgenblätter zufolge hatte die
Division Warren in dem Kampfe beim Spionskop
800 Todte, 1500 Verwundete, und verlor fast
die ganze Artillerie.
L o n d o n, 26. Jänner. Dem „Daily News"
zufolge verlautet, die Regierung werde beim
Parlamente sofort nach dessen Zusammentritt
die Bewilligung von mindestens 20 Millionen
Pfund Sterling an Kriegskosten beantragen.
In einem Artikel der „Times" heißt es, wahr­
scheinlich werden an die Nation noch größere
Anforderungen gestellt werden müssen. Wir
sind sicher, dass der Apell keinem Schwanken
begegnen werde. Die Regierung thäte gut, die
ganze übrige Miliz sofort einzuberufen und die
Mobilisierung der achten Division möglichst zu
beschleunigen, vor allem aber die 4. Cavallerie-
brigade sofort auf den Kriegsschauplatz zu ent­
senden.
Mienrr Cours-Krricht
vom 26. Jänner 1900.
Ocsterr.Kronenrcnte 98.65
Silberrente... 99.45
Goldrente österr.. 98.80
Angloaustria... 124.05
Creditactien, öst..
Länderbank...
Unionbank...
20Francs-Stücke.
234.25
117.50
155.50
19.20
3K3r Kaufen Sie Seide
nur in erstclassigen Fabrikaten zu billigsten Engros-
Preisen, Meter- und robenweise. An Private Porto- und
zollfreier Versand. Das neueste in unerreichter Auswahl
m weiß, schwarz uud farbig jeder Art. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Muster franco. Dopp. Brief-
Porto nach der Schweiz
Seidenstoff-kadiik Union
Adolf Grieder& Co., Egl. M, Zürich
(Schweiz.)
Verstorbene 1« Marburg.
21. Jänner: Schrämet Maria, Hausbesitzerin, 71 Jahre,
Domplatz, Herzklappenfehler;
Krenn Carl, Kaufmannssohn, 4>/z Monate, Nagy-
straße, Darmcatarrh.
22. Jänner: Brandstätter Maria, Friseurs-Tochter, 3'/-
Monate, Triesterstraße, Bronchitis.
23. Jänner: Winzur Rudolf, Hausbesitzer, 84 Jahre,
Duchatschgasse, Herzfehler.
25. Jänner: Rupprich Ernst, Handels-Commis, 19 Jahre,
Mellingerstraße, Kopfschusswunde;
Königsbauer Ernestine, Stubenmädchens-Tochter, 3
Wochen, Alte Colonie, Magen- und Darnicatarrh.
26. Jänner: Kotnik Anna, Stubenmagd, 37 Jahre, Dom­
platz, Lungentuberculose.
Fraß Maria, Kutschers-Tochtcr, 16'/r Jahre, Exer-
cierplatz, Lungentuberculose.
Jahr- und Mehmiirklr in Steiermark.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Viehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Viehmärkte.
Am 31. Jänner in Dobova, Bez. Rann*^.
Am 1. Februar in Gairach, Bez. Tllffer**; Graz
(Schlachthaus* und Pferdemarkt.) Rann, Bez. Pettau
(Schweinemast).
Am 3. in Admont; W.-Hartmannsdorf, Bez. Gleis­
dorf*«; Jahring, Bez. Marburg**; St. Jakob in Kalobje,
Bez. Cilli**; Kanischa bei Pettau (Schweinemast);
Rettenegg, Bez. Weiz; Schnöder, Bez. Murau*; Wes,
Bez. Eibiswald* und (Krämermarkt); Bibern, Bez. Rann.
OberstabsarzUPhysikus
DnG-Sclunidfs
Gehör-Oel
beseitigt schnell und
gründlich temporäre*-.
TaubheitOhnenfluss,
Ohnensausenu.Schwep,
hcrigkeit/selbst in vepal=
teten Fällen.Pr. pr. FI.tL 3. 5 Q
m-Gebraucheamo haben in
fasfsämmHichen Apotheken.-
WWW
12
Apotheke ,.zur Sonne“ Graz, Jakominiplatz 24.
_ J
wird einen Versuch mit Schiebt’s neuer
Bleleliaeife bereuen.
Sie ist ein voll­
kommenes, keiner
Zusätze bedürfen­
des Wasch- und
Bleichmittel; ver­
einigt ausseror-
d entliehe Reini­
gungskraft mit
grösster Ausgie­
bigkeit und ist
rollkommen un­
schädlich für Wä­
sche und Hände.
für die hoehwUrdigen Pfarr­
ämter, löblichen Gemeinden,
Schulleitungen und PosoJII-
-nlca’s in allen Stärken und
Grössen liefert schnell und billigst mit
Firmaduich die
St. Cyrlllus-Sucbdi uckerei, Marburg.
tt> Hit
■«lieft
W m —-Das Neue«
Ijttustrirtei
T Blatt
f Preis Vierteljahr, freo. fl. I.—,
/ DwmHw bringt wöchentlich die wichtigsten I
I Ertigflln« du Tages in Bild und Wort. 1
f Hnm Romane, Novellen, PreiMuffjab«» j
■* P*tJ>eoemmern aefVerlangen gratis.
S* baeiehea durch
I jedeOadmaiOana, Zttttmomrsehhft.ftter. J
J eevU difeot von der Administration a 1
(„tehmOnlMe litt“
Schweizer Seide ist die Beste!
Verlangn! Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss oder
farbig von 35 kr. bis fl. 9 50 per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für GSesellseliafts-, Ball-
und Strassentoilette und für Blousen, Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterr.-Ung. nur dlreet an Private und senden
die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer afc Co., Ciizern, (SctWeiZ)
17 Seidenstoff-Export.
Sirak’s Nachiolger
Karl lertl), Id)lolfermct|ler
Marburg a./D. Kärntnerstrasse 37/1
empfiehlt sieh zur gediegenen Ausführung
jeder Schlosserarbeit.
Sparherde von 2 fl. bis 1000 fl.
Gitter von 18 kr bis 5. fl. pr. Kilo etc. etc. etc.
Alleinige Vertretung für Marburg und Umgebung der American Zephyr
Original-Thürschliesser
für die kleinste Thüre bis zum grössten Thore.
Mit Preisen, Ueberschlägen und Zeichnungen stehe ich zu Diensten.
Hochachtungsvoll
Karl Kepth,
26 Schlossermeister,
^>^vvvw\7vvvvwwvwvwvwvvvwv


[ 2023-06-29 10:46:46.299 - 19000127 - Seite 7 ]
27. Jänner 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
mm Einem Versuche mit dem stellten
 Jh n- k a ff if m m
als Zusatz zum Bohnenkaffee, steht immer ein glänzendes Resultat gegenüber, weshalb
derselbe jeder guten Kaffeeküche angelegentlichst empfohlen wird.
In allen Specereihandlungen erhältlich.
Nebenverdienst,
dauernd und steigend, bietet sich geachteten,
arbeitsfreudigen und säßhaften Persönlichkeiten
durch Uebernahme einer Agentur einer inlän­
dischen Verstcherungs- Gesellschaft e r st e n
Ranges. Anerbieten unter „1798" Graz, post­
lagernd. 146
Schlesische Leinwand.
1 Stück ‘/i breit, 20 Meter lang, Gebirgsleinwand. fl. 2-50
1
*/«
20
Bauernleinwand.„ 2 90
1
*U
n
20
Kraftleinwand..„ 3 S0
1
*/«
23
Hausleinwand..„ 4-60
1
V«
23
Flachsleinwand.„ 6*70
1
*u
23
Oxfort oder Bettzeug„ 4-40
1
n
•/«
10
r
Betttücher..... 3-90
Für gute Waren und richtiges Mass wird garantirt.
Muster franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Freudenthal,
Oesterr.-Schlesien.
Ivan Rebek,
Ban-Knnstsclilosserei n. Eisenconslrnctionswßrkstättß
im eigenen Hause, Cilli, Feldgasse 14
empfiehlt sich der hochwürdigen Geistlichkeit und
einem P. T. Publicum zur Anfertigung aller Gat­
tungen in sein Fach einschlägiger Arbeiten, als
Eisenglashäuser, Vordächer und Verandas, Consolen,
Candelaber und Treppen, Legung von Wasserleitungen,
Anfertigung von Blitzableitern, Haustelegraphen und
Telephons, von Sparherden in allen Grössen und
Systemen, Grab-, Voraltars-, Garten- u. anderen Eisen­
gittern sowie auch solche von Thüren von der ge­
wöhnlichsten bis zur feinsten Ausführung.
Empfehle meine maschinen geflochtene Eisendrathnetze
zur Einzäumung von Gärten und Höfen, sowie zum
Schutze grosser Glasfenster, z. B. bei Kirchen etc.
Alles zu den billigsten Preisen. —Skizzen und Vor­
anschläge kostenfrei. 75
el
iiuimniHRi. Schutzmarke: Sittfc**
LIHIMEHlCiPSICI COMP.l
nur Richter» Apotheke in Prag,
anerkannt vorzüglichste fchmerzftU
_ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man gj
verlange dieses|
allgemein beliebte Hausmittel D
| gefl. stets nur in Origiualflaschen mit unserer|
i Schutzmarke „Anker" aus Richters Äpo-|
1 theke» und nchme vorsichtiger Weise
»nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
| als Original-Erzeugnis an.^
Z Richters Apotheke zum Goldene» Löwe«
-Mwiiiun in Vvag, Slis-eethstraße 5. UMMUll
Dr. Rosa’s Balsam
L
für den Magen
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein
bekanntesHausmittel von einer appetit­
anregenden, verdauungsbeföraernden und
milde abführenden Wirkung.
r arnungl Alle Theile der
n
f
339
Emballage imch die
nebenstehende geseiz oh‘
depomrte Shuizuiai e.
HauptdepAt:
Apoieta tes b. Fraflner,z, sciiw arzen Aller 1
Prag, Kleins'-ite. Ecke der Spornergasse.
Grosse Flasche 1 fl., kleine 50 kr., per Post
20 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Bepots in den Apotheken Oesterreieh-Vngarns,
dann in Marburg Apotheke Bancalari u. W. Känig.
I i
zur
Fulterbereüungs -Maschinen
Winter- Statt -Fütterung/
Häcksel-FutterSchneider,
Hüben- ii. Kartoffel-Schneider,
Schrot- und Quetsch-Mühlen,
Vieh-Futterdämpfer,
Transportable Spar-Kessel- Oefen
mit emaillirten oder unemaillirten Eimatzkesseln,
stehend oder fahrbar, zum Kochen und Dämpfen von
Viehfutter, Kartoffeln, für viele land- und haus-
wirthschaftliche Zwecke etc., ferner .-
Mukurutz- (Mais-J Hehler,
Getreide-Futzmühleu,
Trieure-Sortirmascliinen,
Heu- und Stroh-Fressen, für Handbetrieb, stabil u.fahrbar.
Dreschmaschinen, Göpel, Stahl-Pflüge, Walzen, Eggen.
Die besten SHeWlCtSChifiefl „JLtnHMCOWjA.“ (Schubrad- System)
ohne Auswechslung von Bädern.
Selbstthätige
MMesitvitsutttfS-» mmt'ute zur Vernichtung des MäeUerlchs
fakricieren und liefern unter Garantie als Specialität in vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester
Oonstruction
1*11. JMA rFJII TIf ch- Co.
kaiserl. u. Icönigl. ausschliessl. priv.
Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
WEHN, 1111 Fuborstrasse Nr. 91.
Freisgehränt mit über 4100 goltlenen, sitbenten 11. brone. MeOaUtetm.
MUetstrirte Cataloge ttntf zahlreiche Anerhennungsschreiben gratis.
DMC* Vertreter und Wierterverhäufer ertriinmcM. 293
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend
und dauerhaft ei halten will, kaufe nur
Fernolendt-Schihwichse
für lichtes Sehuhwerk mir
Fernolendt’s Naturleder-Crfeme.
SßV Ueberall vorräthig. -HW
K. k. priv. 333
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Uten, I., hehnlerstrasse 81.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
ESt. Fernolendt. ES
Gegründet 1843.
Carl Eluhn& C°-
in Wien
Fabriksniederlage: Z., Stephansplatz 6
empfehlen
J. Klaps-Federn
Zu haben$n allen^besseren Papierhandlungen. 335
Laubsäge
Wart
"goid PeükanJ
VII. Siebeastemgz#
iWien^Pr»j»M üyfe*wga


[ 2023-06-29 10:46:46.299 - 19000127 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
27. Jänner 1900.
Eigenthümer und Herausgeber „Sloveusko ckruStvc v Mari born".
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Bemntwortlicher Redacteur Eduard JouaS.
&ehfirt itTfad&^iaue^jfiirtvo
Vereint den Wortschatz von fünf
Sprachen (deutsch, englisch, fran-
sösiscK italienisch, InfciitiscJ/j m
sinnreichster Weise ', heiiandelt Aus­
sprache, ^unrtgdmässige Verben,
gibt geflügelte Worte, Fremdwörter­
buch u.A. Ca.300000Zeüetij-Solid
gebund. Quartband ft. 1.80™Vor-
rätig in allen Buchhandlungen.
H. Hülgtr Verlag, Berlin W.
Vabilo
obenemn zboru
Posojilnice v Slatini
registr. zadruge z neomejeno zavezo,
katera se vräi dne 4. februvarja 1900
popoldne ob treh v uradnih prostorih pri
Sv. Kri2u z nastopnim vsporedom:
1. Poroßilo naßelstva.
2. Poroßiio nadzorstva.
3. Odobrenje raöunov in razdelitev
ßistega dobißka.
4. Volitev naßelstva in nadzorstva.
5. Predavanje g. revizorja Fr. Josta.
6. Prosti nasveti.
Ako bi bilo to zborovanie vsled nedo-
statnega Stevila zborovalcev nesklepßno, od-
redi se ta obßni zbor ob öetrli uri popoldne
istega dne, z istim dnevnim redom in v istih
prostorih, kjer se bo sklepalo brezpogojno.
20 Na6elstvo.
21
Stalldünger
zum Preise von 20 Kreuzer pr. 100 Kilo beim
Hausmeister in der Dragoner-Kaserne zu haben.
Größere Mengen nach Uebereinkunft. Frh. v.
Twickel'sche Gutsverwaltung in Marburg.
Gut erhaltener
SliiMgel mit 75 fL
zu verkaufen.— Clavier- und Harmoniums-
Niederlage Berta Bolckmar, obere Herrengasse
Nr. 54 gegenüber vom k. k. Staatsgymnasium,
Marburg. 22
D as fast in allen Orten der oesterr.-
ung. Monarchie eingeführte
VTähmaschmen-Versand-Haiis
Stpaus. Wien.
IV. Margarethenstrasse 12.
berühmt durch seine Lieferungen an
Mitglieder von
Lehrer- und Beamtenvereioen
versendet die absolut ge­
räuschlos und leicht nähende,
mit allen Verbesserungen der
Neuzeit ausgestattete, vor­
züglichste Familienmaschine
der Gegenwart, für Fuss­
betrieb mit Verschlusskasten
Wertheim-/ Nr. 2 11. 35.50
Eleotra)„ 5„ 39.—
4wöohentl. Probezeit, 5jährige Garantie
Maschinen, die sich in der Probe­
zeit nicht vorzüglich bewähren, nehme
ich anstandslos auf meine Kosten retour.
Verfanget* Sie Preisliste, jVnA-
tnuster uns! Anerkennungen.
I
I
I
4
4
I
1
1
4
Verlangen Sie zur herannahenden
Frühjahrs-Saison das Musterbuch der
Tuch-Versaudt-Firma
M. Löwin
i« Jägerndorf österr. Schlesien.
Sie finden darin reelle moderne
Stoffmuster, allerbilligstc Preise.
Sehr große Auswahl und erhalten
das Musterbuch postwendend gratis und
franko zugesandt. Versandt jedoch nur
an Schneidermeister, Prtv
\
gänzlich ausgeschloffen.
thäte
sind
23
VON
LüÜLävugsQ, Entreekarten fjf040 Programme u.Tanzordmmgea
zur Herstellung von geschmackvoll ausgeführten
^erlo-nrigcharterf«, TruuttNMNMM^
unter Zusicherung der reellsten Bedienung und billigster Preise.
Ferner
Ferner
»PLAKATE'»-DIPLOME -I
Beste Bezugsquelle y. Uhren, Gold-, Silber- u. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th. Fehrenbach
26 Herrengasse
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
, Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Nickel-Uhren, Reinon. Anker
fl. 2.50 aufw.
Silber Bem.-Uhr 0. 4.—,
Anker fl. 6— aufw.
Gold. Damen-Uhr fl. 10—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20—
aufw.
Schaffhans. Preotslons-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
MARBURG
Filiale Draugasse 15.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, '/. fl 2!'.— bis fl. 30.—.
HusikbUder auf Raten.
GoldfEhering fl. 150 b. fl. 10.-.
Goldketten fl. 3— bis fl. 65 —.
Silberketten fl. 2.- b. fl. 12'—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Bssbesteoke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in allen Mustern.
Klosterneubnrger Most-
|waage.
Einkauf {von altem Gold und
Silber.
Reparaturen und Grravierungen billigst.
227
Die neugegründete und uniformierte 14
Bemuscupelle
des k. k. I. Marburger Militär-Veteranen-
und Kranken-UnterMtzungs-Vereines «Erz­
herzog Friedrich",
empfiehlt sich zur Annahme aller Musik- Pro-
ductionen u. zw. Concerten, Ständchen, Bälle-
und Leichen-Musik in Blas und Streich.
Nähere Auskunft ertheilen bereitwilligst der
Vorstand des Vereines Herr Jg. Widgay,
sowie der Capellmeister Herr Emil Füllekruß.
JP
Aundmachung.
Die Stelle eines Districtsarzten im Markte
Prassberg, (Mozirje) für die Gemeinden Prass-
berg, Rietz und Kokarje ist mit einem Jahres­
gehalte von 1800 Kronen mit 1. (ersten) April
1900 zu besetzen.
Bewerber nur Doctoren der gesammten
Heilkunde, welche eine Praxis nachweisen können,
römisch- katholisch, der slovenischen und der
deutschen Sprache mächtig sind und eine Haus-
apothÄe zu führen sich verpfiichten, wollen ihre
Gesuche bis längstens 10. Februar t. I. hier-
amts überreichen.
Kündigungsfrist 6 Wochen.
Sanitäts-Districts-Ausschuss in
Prassberg, am 17. Jänner 1900.
16
Der Obmann: Ant. Goriöar.
Zu verkaufen
aus freier Hand und unter günstigen Bedin­
gungen ein nettes Landhaus, bestehend aus
vier Zimmern und Nebenräumlichkeiten sammt
Wirthschaftsgebäuden und acht Joch arrondir-
ten Grundstücken, eben gelegen, knapp an der
Südbahn-Station Grobelno und der künftigen
Abzweigung der Bahnlinie Grobelnv-Rohitsch,
insbesondere geeignet für pensionierte Bahn­
bedienstete. Anfragen zu richten an Dr. Lud-
wig Filipiö, Ädvocat in Cilli. 19
Zu verkauft«
ist ein Haus sammt Obst- und Gemüsegarten,
am schönsten Posten zwischen zwei Kirchen, für
jeden Pensionisten passend, auch Geschäftsmann.
Im Hause ist Gemischtwaren-, Holz- u. Braut-
wein-Handel, k. k. Tabak-Trafik und Brief-
mar.ken-Berschleiß. Näheres bei Franz Golöer
in Öadram, Post Oplotnitz. 17
Schöne Locken,
haltbar, ehielt nur Kuhu's Patent­
geschützt. Sadulin 60 kr. Kuhu's
I ^Kräusel-Pomade-Sadulin 80 kr.
Echt nur von FraW Kuh«, Kronenparfümerie,
Nürnberg. Hier: M. Wolfram, Droguerie.
Herrengasse.
100 öis 300 chutden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
BÄauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Österreicher, VIII. Deutsche Gasse Nr. 8,
Sudapest. 25

