
[ 2023-06-29 10:46:48.711 - 19000811 - Seite 1 ]
+ A
iy.
Ginrelrrr U»rrr»rer 12 v.
Inserate
übernehmen die Annoncen-Erpeditionen in Wien Haascn-
stein und Vogler (Otto Maa«) I., Wallfischgasse 10:
H. Schale! I., Wollzeile 11; R. Massel,, Seilerstätte 2;
M, Dnles I., Wollzeile 6—8; A, Oppeli! I, Grstn-
angergassc 12; I, Danneberg I„ Kumpfgassc 7.
Nr. 64. Marburg, Samstag, den 11. August 1900. XX. Jahrgang.
Sanierungsvorschläge.
Der „Pester Lloyd" bringt von einem
österreichischen Abgeordneten einen Aufsatz zur
Sanierung des Parlamentes, dem wir folgendes
entnehmen:
Da die Obstruktion die nächste Veranlassung
des Rufes nach einer neuen Geschäftsordnung
ist, so wird Jeder, der daran geht, eine andere
Geschäftsordnung zu entwerfen, sich vor Augen
halten müssen, wie die Obstruktion unmöglich,
unwirksam gemacht, oder doch stark eingeschränkt
werden könnte. Da gehen nun die Meisten von
dem Grundsätze aus, daß, weil die Obstruktion
ein Gewaltact ist, ihr nur wieder durch Gewalt­
mittel beizukommen sei. Wir können diese Auf­
fassung nicht theilen, die Erfahrung hat viel­
mehr gelehrt, nicht bei uns allein, sondern in
allen Staaten, wo im Parlamente obstruiert
wurde, dass jede Gewaltanwendung zur Be­
kämpfung der Obstruktion das gerade entgegen­
gesetzte Resultat, als man erwartete, nämlich
eine Verschärfung der Obstruktionstaktik zur
Folge hatte. Es werden somit die Mittel, die
in Vorschlag gebracht werden, keinen Erfolg
haben: nicht die Parlamentswache, nicht die
Ausschließungen, Diätenentziehungen, Ermü­
dungen, Aushungerung, zeitweiser Verlust des
passiven Wahlrechtes und wie sie sonst heißen.
In der Durchführung wird immer das Prä­
sidium den Kampf gegen die obstruierende
Partei auszukämpfen, d. h. es wird zu zeigen
haben, wer es körperlich länger aushält: die
zwei oder drei Präsidenten, oder die in Ar­
beitsschichten eingetheilte Obstruktionspartei, die
ja meist sehr zahlreich ist. Und da kommt man
zu dem Schlüsse, dass kein Präsidium auf die
Länge einer wohlorganisirten Obstruktion Stand
halten kann, und dass somit jede einigermaßen
ernste Obstruktion Siegerin bleiben muss. Es
gibt nur Ein Mittel, wie man der Obstruktion
beikommen kann,— und nur mit diesem Mittel,
ist man in allen Parlamenten, in denen bisher
obstruiert wurde, der Obstruktion beigekommen,
und dieses eine Mittel ist— der Compromiss.
Soll eine Geschäftsordnung wirksam der
Obstruktion begegnen, so muss darin dem Com­
promiss eine hervorragende Rolle eingeräumt
werden. Wir sind uns dessen bewußt, dass wir
mit diesem Gedanken uns sehr weit von dem
Wege jedweder bisherigen parlamentarischen
Uebung entfernen; wir sind uns bewußt, leb­
haften Bedenken, vielseitigem Widersprüche zu
begegnen und halten uns deshalb für ver­
pflichtet, den eben ausgesprochenen Gedanken
eingehender zu begründen.
Beantworten wir vor Allem die Frage, wie
den die Obstruktion entstanden ist, worin die
Ursachen der Obstruktion zu suchen sind, denn
nur wenn wir die Ursachen des Uebels kennen,
sind wir in der Lage, dem Uebel selbst zu be-
begnen, indem wir ihm seinen Nährboden ent­
ziehen. Nun denn. die Obstruktion ist aus dem
Mißbrauche des Majoritätsprincips entstanden,
wobei es ganz irrelevant ist, ob dieser Miß­
brauch ein wirklicher oder ein vermeintlicher
ist. Aus dem Urzustände, dass sich jeder Ab­
geordnete über den BerathungSgegenstand sein
eigenes Urtheil bilde und dass die Abstimmung
der Ausdruck der rein sachlichen besseren Ueber­
zeugung der Mehrheit sei, ist man sehr bald
herausgekommen. Schon im Club beginnt die
Unterordnung der Meinung des Einzelnen unter
die Clubdisciplin und dieser Gedanke findet im
Majoritätsverbande seinen verstärkten Ausdruck.
So führte das Majoritätsprincip zur einfachen
nackten Herrschaft über die Minderheit und
artete an vielen Orten zur brutalsten Gewalt­
herrschaft aus. Jedwede Anregung der Mino­
rität wird von der Mehrheit aus Disciplin ab­
gelehnt, sehr oft auch dann, wenn diese An­
regungen an sich zwar vernünftig, aber weil
von der Minderheit ausgehend, dem Pre­
stige der Mehrheit abträglich sind. Dass
dieser Zustand für die Minderheit unerträglich
sein musste, ist begreiflich, und so ist aus dem
Missbrauch des Majoritätsprincips die Ob­
struktion entstanden, ebenso wie die Revolution
aus einer großen Summe lang aufgehäuften
Unrechtes, aus einem Hinwegsetzen über wohl-
begründete Rechte entstanden ist. Wollen wir
also die Obstruktion beseitigen, oder doch ein­
dämmen, so müssen wir vor Allem das Uebel
an der Wurzel fassen, wir müssen den Miss­
brauch des Majoritätsprincips verhindern.
Wir haben schon gesagt, daß der Com­
promiss das einzige Mittel ist, welches wir
empfehlen können; wir wollen versuchen, einen
Vorschlag zur Einführung des Compromisfes
in die Geschäftsordnung zu machen, möchten
jedoch zuvor noch die äußeren Formen der
Obstruktion besprechen und die aus der Be­
sprechung sich ergebenden Consequenzen ziehen.
Vor Allem muss uns da die Stellung des
Präsidenten ins Auge fallen. Der Präsident ist
berufen, die Verhandlungen des Hauses zu dem
Zwecke zu leiten, dass die Berathungsgegenstände
eine rasche und gründliche Erledigung finden,
und die Geschäftsordnung ist dazu gemacht, dass
sie ein Leitfaden für die Arbeit sei. Das ist
ihr Sinn und Geist; Pflicht des Präsidenten
ist es, dass er die Geschäftsordnung nur in
diesem Sinne und Geiste zur Anwendung
bringen lasse, nie und nimmer aber dürfte er
JeuiLketon.
Der Dolch des Grase» Narmor.
Aus dem Französischen nach Frd. Caillon übersetzt von B. Ö.
(Fortsetzung.)
Am nächsten Tage, als schon alles soweit
vorbereitet war, um den Rettungsversuch der
Armen wagen zu können, begab er sich zuerst
wieder zu jener Holzhütte im Walde, in deren
Nähe er einen Schatz zu suchen vorgab.
Forschend blickte er umher, ob ihn nicht
wieder Jemand beobachte, er konnte zwar nichts
^merken, doch Vorsicht, dachte er, kann nicht
sthaden. Er begann zu graben, als ob er's mit
vem Ausheben des Schatzes ganz ernstlich
^bmen würde. Als er nach einiger Zeit wieder
2 le sich ganz den Anschein gaben, als wären
lle gesonnen, das Ergebnis seiner Arbeit ab-
yp'lä“ wogen oder, dachte er, sie wittern,
ajs ich sie täuschen wollte und möchten meinem
Geheimnis auf die Spur kommen, doch mein
ihre Absicht durchschaue, ihre
si wird ihnen wenig nützen. Mögen sie nur
unb die folgenden Tage wieder hieher
iArS, unb mir bei meiner Arbeit zusehen.
^ werden fie doch des SpionierenS satt
olauho' ?'ch für einen Narren halten und
g auben, rch suche wiMch einen Schatz. Er
setzte seine Arbeit unverdrossen fort, bis die
Nacht einbrach.
Als er der Spione nicht mehr ansichtig
war, wollte er schon zur Grotte eilen, doch im
nächsten Augenblicke überlegte er sich's, die
Spione könnten sich anderswohin verborgen
haben, um ihn nachzufolgen. Er wollte doch nicht
das Leben der Gräfin und ihres Kindes auf's
Spiel setzen, und kehrte lieber in sein Haus
zurück. Und es war gut, da er's so gethan,
denn die Spione waren thatsächlich nicht fort­
gegangen. Sie hatten von Roger den gestrengen
Auftrag erhalten, Olivier genau zu beobachten
und ihm überallhin nachzufolgen. Als sie nun
gesehen hatten, dass er ruhig den Heimweg
angetreten, wurden sie in ihrer Meinung be­
stärkt, Olivier hätte den Verstand verloren.
Die arme Mutter erwartete mit Bangen
den getreuen Diener, der sie und ihr Kind zu
retten versprochen. Der Tag war vergangen,
die Nacht schon weit vorgeschritten— er kam
nicht. Nun begann ein Angstgefühl sich ihrer
zu bemächtigen. Sicherlich war Olivier nicht
ganz vorsichtig, Graf Torman hat gegen ihn
Verdacht geschöpft, ihn gefangen genommen,
um ihm das Geheimnis ihres Aufenthaltes
abzuzwingen. Solch' betrübende Gedanken
quellten sie die ganze Nacht und raubten ihr
den Schlaf. Sie weinte bittere Thränen über
das traurige Los des getreuen Dieners, das
sie verschuldet zu haben glaubte und über den
nunmehr unvermeidlichen Verlust ihres einzigen
Kindes. Sie nahm das blonde Köpfchen ihres
Söhnleins zwischen die Hände, küßte es zärtlich
und befeuchtete es mit heißen Thränen, sie
sah es schon im Geiste mit Blut überronnen.
Verzweiflung bemächtigte sich ihrer, als am
nächsten Tage Olivier noch nicht erschien, er
war doch immer so pünktlich gekommen, wenn
er einen Tag vorher bestimmt hatte.
„Soll ich also alle Hoffnung aufgeben?
Olivier wäre sicherlich gekommen, nichts hätte
ihn zurückhalten können, um mich nicht einer
trostlosen Angst zu überlassen. Nun, wenn er
aber ein Opfer seiner Treue geworden, wird
man ihn nicht zwingen, das Versteck des letzten
Grafen Narmor zu offenbaren."
Ihre Verzweiflung erreichte den Höhepunkt.
Wieder war eine Nacht verstrichen, Olivier war
nicht gekommen. Ihr Muth war vollends ge­
sunken, sie war nicht mehr die Herrin ihrer
selbst. Ein schrecklicher, unerträglicher Gedanke
hielt ihren Geist gefesselt.
Sie sah den unerbittlichen Feind kommen.
Er schwört Rache üben zu wollen. Er erfasst
das Kind, stößt ihm den Dolch in's Herz und
lacht in roher Freude, dass nun das feindliche
Geschlecht der Narmor ganz ausgerottet sei.
Das Kind indes schlief ruhig neben ihr. Plötzlich
vernahm sie ein Geräusch im Walde, es schien
ihr als ob Jemand sich der Gwtte nähern
würde. Olivier kommt, dachte sie, oder— Graf
Torman. Rettung oder Tod. Sie lief zum Ein-


[ 2023-06-29 10:46:48.711 - 19000811 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
11. August 1900:
zulassen, dass Wesen durch den todten Buch­
staben ertödtet werde, lediglich zu dem Zwecke,
dass die Arbeit nicht geleistet werde. Oberster
Grundsatz wird es sonach für jede neue Ge­
schäftsordnung sein, in prägnantester Weise dem
Gedanken Ausdruck zu geben, dass sie nur den
Zweck hat, die Arbeit zu fördern. Der Präsident
muss zum obersten Hüter dieses Princips
bestellt werden, ihm allein muss das Recht zu­
stehen, eine Entscheidung über die Frage zu
fällen, was es eigentlich sei, das die parlamen­
tarische Arbeit behindert.
Das erste Mittel wird somit darin zu suchen
sein, das Ansehen und die Macht des Präsi­
denten zu heben. In dieser Beziehung steht
der Präsident des österreichischen Parlaments
weit zurück hinter den Präsidenten anderer
Staaten, z. B. hinter dem Sprecher des eng­
lischen Hauses der Gemeinen, hinter dem Prä­
sidenten des ungarischen Abgeordnetenhauses.
Das Jmmunitätsgesetz müsste die Ergänzung
erfahren, dass Beschimpfungen oder thätliche
Beleidigungen des Präsidenten nicht den Schutz
der Immunität genießen, dass sie vielmehr
ex offo vom Staatsanwalt zu verfolgen sind.
Eine Reihe äußerer Ehren müsste die Würde
des Präsidenten des Volkshauses umgeben. Die
gewöhnlichen aus der leidigen Geschäftsordnung
sich ergebenden Obstruktionsmethoden sindDauer-
reden, namentliche Abstimmungen und Einkauf-
verlesung. Dauerreden sind kein echtes Obstruk­
tionsmittel, und nicht geeignet, die parlamen­
tarische Maschine zum Stehen zu bringen, sofern
der Präsident von seinem Rechte, den Redner
„zur Sache" zu rufen, und die Majorität von
ihrem Rechte, Schluss der Debatte zu beschließen,
Gebrauch machen. Dass Dauerreden bisher
überhaupt möglich waren, ist nur eine seitens
des Präsidiums und der Majorität nicht weg­
zuleugnende Connivenz gegenüber der Ob­
struktion. Die Erklärung ist sehr naheliegend.
Die Obstruktion ist eine der Regierung bereitete
Verlegenheit, da jedoch die letzten österreichischen
Regierungen keine Mehrheitsregierungen waren,
so hatte die Majorität auch kein Interesse, sich
für die Regierung einzusetzen, die sich ja vielfach
mit ihr im Gegensatze befand. Unter einer der
Mehrheit entnommenen parlamentarischen Re­
gierung wäre solch eine jahrelange Obstruktion
unmöglich gewesen.
Die namentliche Abstimmung soll nur
dann statthaft sein, wenn sie der Präsident
wegen Sicherstellung der Abstimmung verfügt.
Außerdem sollte eine namentliche Abstimmung
nur bei der dritten Lesung eines Gesetzentwurfes
stattfinden dürfen, wenn sie von sechzig Ab­
geordneten verlangt wird. Die Verlesung des
Einlaufes, dieses gefürchtete Obstruktionsmittel
ist, bei Lichte besehen, nicht so arg. Was die
Anträge betrifft, so sind sie nach§ 20 in Druck
zu legen und nach „erfolgter Vertheilung kommt
der Antrag zur ersten Lesung auf die Tages­
ordnung". Ja aber wann? Darum ist man
betreffs der Initiativanträge zu der Praxis
gelangt, dass sie meist ohne erste Lesung einem
Ausschusse zugewiesen werden.
Die Petitionen sind gleichfalls kein ernstes
Hindernis, weil nur das Verzeichnis? derselben
zur Verlesung zu gelangen hat. Die Jnter-
pellations-Verlesung bildet das jüngst ange­
wendete Obstruktionsmittel. Es wurden so
zahlreiche Interpellationen eingebracht, welche
alle vor Uebergang zur Tagesordnung verlesen
wurden, dass es eben zur Verhandlung der
Tagesordnung gar nicht kam. Halten wir uns
nur streng an das bestehende Gesetz über die
Geschäftsordnung des Reichsrathes, welches im
§ 12 consorm mit§ 68 der Geschäftsordnung
des Abgeordnetenhauses bestimmt, dass Inter­
pellationen in der Sitzung zu verlesen sind,
also durchaus nicht vor Uebergang zur Tages­
ordnung. Auch im§ 46 der Geschäftsordnung,
wo bestimmt wird, was vor Uebergang zur
Tagesordnung zu geschehen hat, geschieht der
Interpellationen nicht einmal Erwähnung. Da
die Interpellationen in der Sitzung zu verlesen
sind, so kann deren Verlesung ganz im Sinne
des Gesetzes vor Schluss der Sitzung erfolgen,
wo sie ganz ungefährlich find.
(Schluss folgt.)
Die Slomöek-Feier in Ponigl.
(Schluss.)
Das Festbankett fand im Garten des Herrn
PodgorSek statt, und nahmen an demselben wegen
beschränkten Raumes nur etwa 500 Leute theil,
während sich die übrigen Gäste in anderen
Gasthauslocalitäten die Bewirthung aufsuchten.
Es herrschte beim Bankette das größte Ein­
verständnis, obwohjpe.rschiedeneParteirichtungen
vertreten waren, nur bei der Rede des Herrn
Dr. Tavöar entstand eine kleine Aufregung,
die sich aber sogleich wieder legte. Als der
Redner nämlich die Befreiung des slovenischen
Volkes vom fremden Einfluss betonte, rief ihm
Jemand das Wort „Schwegel" zu.
Der Vorsitzende des Bankettes gedachte in
seiner ersten Ansprache der slovenischen Heroen
Dr. Presern und Slomsek, deren 100. Geburts­
tag heuer das Volk allüberall feiert. Sie haben
alle ihre Geistesgaben in den Dienst der Nation
gestellt. Seine Rede klang in ein begeistert auf­
genommenes Slava auf den Kaiser aus. Hierauf
gange und spähte umher, allein es war nur
trockenes Laub vom Winde aufgewirbelt.
Das Kind erwachte. Jnes nahm es auf
die Arme und wie sie es gewohnt war, sie
schläferte es wieder ein auf ihrem Herzen und
legte es sodann in's Wieglein, das sie aus
Baumästen und weichen Moos gemacht hatte.
Auch sie wollte gerne ausruhen, allein die
schwarzen Gedanken quällten sie zu arg. Das
blasse Mondeslicht, welches durch die Felsen­
spalten eindrang, beängstigte sie. Rachegeister
stiegen über dem Bettlein des unschuldigen
Kindes auf, welches die Verbrechen des Grafen
Narmor sühnen sollte. Und sie sah die Schatten
jener, die ihr Gemahl getödtet hat. Sie erkannte
den Vater Roger's. Er hält in der Hand den
blutigen Dolch, den der Graf Narmor in seine
Brust gestossen, er lässt ihn aus der Hand
gleiten und der Dolch trifft gerade das Herz
des Kindes. Jnös stieß einen verzweifelten
Schrei aus, der einzige Ausbruch ihres un­
beschreiblichen Schmerzes. Sie blickte hin zum
Wieglein ihres Kindes, es schien ihr leer zu
sein. Ihre Verzweiflung steigerte sich. Sie sprang
auf und neigte sich zum Bettlein. Das Kind,
-schon wach geworden durch den lauten Schrei
der Mutter, fürchtete sich und weinte laut. Dies
brachte erst die Mutter wieder zur Besinnung.
Sie nahm es auf ihre Arme und beruhigte es
wieder durch zärtliche Liebkosungen. Nun ließ
sie ihre Augen voll Liebe und Theilnahme auf
ihrem Kinde ruhen und sprach: „Du allein bist
mir von Allem, wer auf Erden mir lieb und
theuer gewesen ist, .noch übriggeblieben und
nun sollst auch du der Grausamkeit jenes Mör­
ders zum Opfer fallen!"
„Nein, nein, diese teuflische Freude soll er
nicht haben. Roger darf dich nicht tödten. Nie­
mals soll er dich finden, niemals soll er wissen,
wo dich deine Mutter sorgsam verborgen hielt,
niemals soll er Ruhe finden, der Gedanke, der
Rächer lebt, soll ihn fortwährend plagen. Ah!
ich soll zulassen, dass er, der Mörder deines
Vaters und deiner Brüder sich freuen soll auch
an dir seine Blutgier gestillt zu haben. Nein,
nein, mein Kind, gibt es keine Rettung für
dich, dann wollen wir lieber mitsammen sterben,
doch muss unser Tod dem Feinde unbekannt
bleiben. Er soll keinen Tag seines Lebens in
Ruhe verbringen."
In fester Ueberzeugung, dass Roger schon
bekannt sei, wo sein Opfer verborgen sei, dass
er schon am Wege sei, um das Kind vor den
Augen seiner Mutter grausam zu ermorden,
trat Jnes mit ihrem Tristan auf den Armen
an den Rand des Abgrundes. Der grundlose
Schlund gibt seine Opfer nicht mehr zurück.
Sie sah so manches Reh, welches von blut­
gierigen Wölfen verfolgt war, hineinstürzen.
Sie sah, wie der Abgrund es verschlang, um
sie niemehr wieder zurückzugeben.
^(Fortsetzung folgt.)
intonierte die Cillier Mustkcapelle, die während
des ganzen Bankettes unermüdlich concertierte,
die Kaiserhymne, welche von allen Anwesenden
stehend angehört wurde. Weiters gedachte der
Präsident in einer öechischen Rede der zur
Feier erschienenen Vertreter des öechischen Volkes,
und in' einer croatischen Rede der kroatischen
Gäste. Die deutschradicalen Blätter brachten
aber trotzdem die lügenhafte Meldung, dass
man sich gegenüber anderen slavischen Gästen
der deutschen Sprache bedienen musste. Jeder
nur halbwegs intelligente Slave versteht heut­
zutage alle österreichischen slavischen Sprachen
und es gibt nicht wenige, die dieselben auch
sprechen.
Professor Dr. Medved dankte den aus
Krain, Kärnten, Görz-Gradiska, Trieft, Jstrien
und Ungarn zur Feier erschienenen Slovenen,
dann allen Vereinen, die durch ihre zahlreiche
Anwesenheit besonders zur Hebung der Feier
beigetragen haben.
Canonicus Cipeliö aus Djakovar über­
brachte die Grüße des Bischofs Stroßmayer.
Er wünscht dem slovenischen Volke, dass es
im Sinne SlomZek's fortschreiten möge. Diese
Worte fanden bei den Versammelten stürmischen
Wiederhall. Der deutschradicalen Presse aber
gefällt gerade diese Begrüßung des Canonicus
Cipeliö am allerwenigsten und sie wittert da­
hinter panslavistische Luft, denn Stroßmayer
ist ihr nichts mehr und nichts weniger als ein
waschechter Panslavist. Worauf sie diese freche
Beschuldigung begründet, darüber schweigt sie
sich selbstverständlich gründlich aus. Wie der
Schelm selbst ist, so denkt er auch von anderen
Leuten, die anständig sind. Stroßmayer ist er­
geben seinem Kaiser und dessen Reich, und
wäre selbst der größte Feind eines jedweden
politischen Panslavismus, wenn es einen solchen
überhaupt geben würde. Schreiben seine Organe
vielleicht wann über die Angliederung Oester­
reichs an Russland, rufen sie vielleicht wann:
Heil Panslavien? Nie geschah dies und wird
es nicht geschehen, wohl aber kennen wir Blätter
und Parteien, die unser stolzes Kaiserreich zu
einer Satrapie Deutschlands machen wollen und
die sich in der Begeisterung für Alldeutschland
wundschreien. Wer Butter am Kopfe trägt, soll
nicht an die Sonne gehen!
Abg. PovZe sprach im Namen des slavisch­
christlich- nationalen Reichsraths- Verbandes,
Bürgermeister Hribar im Namen des weißen
Laibach, Dr. Tavöar im Namen der Sokolisten,
v. Kukuljeviö-Sakcinski im Namen der Croaten
aus dem Königreiche, Redacteur Rozman im
Namen der Kärntner Slovenen, Gangl im
Namen der Lehrerschaft, Abg. Spinöiö im
Namen des Küstenlandes. Hierauf wurde das
Bankett geschlossen und die meisten Theilnehmer
begaben sich zum Geburtshaus Slomsek's auf
dem Slom, wo ebenfalls mehrere Reden ge­
halten wurden, abends fand noch ein Garten­
concert statt.
Die gegnerischen Blätter haben schon viel
Tinte über die SlomZek-Feier verbraucht. Vor
der Feier suchten sie dieselbe zu vereiteln, jetzt
nach der Feier wollen sie dieselbe durch selbst-
erdichtete Verleumdungen und Verdächtigungen
verdunkeln. Wahr ist es aber, dass die Feier
eine großartige Manifestation des slovenischen
Volkes für die hehren Ideale und großen Ver­
dienste des SlomZek war, bei welcher alle Par­
teien des slovenischen Volkes mitwirken wollten
und auch thatsächlich mitwirkten. Ehre dem
Andenken unseres Slomsek!
Politische Rundschau.
Die Landtags- Ersatzwahl an Stelle Dr.
Tuöek's beginnt bereits die mährischen polt'
tischen Kreise zu beschäftigen. Sonntag traten,
wie die «Mor. Orl.» berichtet, einige Vertrauens­
männer des Bezirkes in Jglau zusammen uno
fassten einige vorbereitende Beschlüsse, die weg«
ihres vertraulichen Charakters sich der Oeffen-
lichkeit entziehen. Der Versammlung woyn
auch der Obmann des Executiv-Ausschusses
mährischen Volkspartei, Abg. Dr. §ileny _•
Die katholisch-nationale Partei beabsichtigt gle cy


[ 2023-06-29 10:46:48.711 - 19000811 - Seite 3 ]
Südsteirische Post.
Leite 3.
11. August 1900
falls in den Wahlkampf einzugreifen und wird,
wie es heißt, den Reichsraths- Abgeordneten
p. Dr. Stojan candidieren. Als weitere Be­
werber nennt man den Obmann des National-
Vereines für das südwestliche Mähren Dr.
Vesely. den gewesenen Reichsraths-Abgeordneten
Dr. Wenzel Graf Kounic und den Gemeinde­
vorstand Hubert Koneöny von Popelin.
Einer der leitenden Männer der deutschen
Socialdemokratie, ja der hervorragendste unter
ihnen, Wilhelm Liebknecht, ist am 7. d.
plötzlich gestorben. Er war ein nimmerrastender,
unbeugsamer Agitator und sein Tod bedeutet
für die Partei mehr als den Verlust eines
Führers, er bedeutet für die unentwegt an den
streng revolutionären, streng internationalen,
allein auf das Endziel gerichteten älteren Ele­
mente den Verlust der sichersten Stütze, für die
jüngere Richtung das Aufhören des uner­
schütterlichen Widerstandes. Das socialdemo­
kratische Organ, welches Liebknecht bis an sein
Lebensende geleitet, ruft an seiner Bahre aus:
„Was Liebknecht der Partei war? Er war die
Partei selbst!" Auch seine schärfsten politischen
Gegner anerkennen seine unerschütterliche Ge-
stnnungstreue, seinen Opfermuth im Dienste
der erkorenen Sache und seine Arbeitskraft.
Wie der „Hannoveranische Courier" meldet,
fragte Kaiser Wilhelm Montag abends von
Wilhelmshöhe beim Grafen Waldersee telegra­
phisch an, ob er, um den weiteren Differenzen
zwischen den verbündeten Mächten in China
wegen des Oberbefehles ein Ende zu machen,
geneigt sei, nach China zu gehen, um dort den
Oberbefehl über die Truppen aller Mächte zu
übernehmen und ob der Kaiser ihn für diesen
Posten den Mächten in Vorschlag bringen könne.
Graf Waldersee habe zugestimmt und ist nach
Wilhelmshöhe zur Meldung bei Kaiser Wilhelm
und behuss Entgegennahme weiterer Jnstruc-
tionen abgereist.
Aus Belgrad wird der „N. Fr. Presse"
geschrieben: Das Königspaar tritt am 11. d.
M. seine Hochzeitsreise durch das Innere des
Landes an und überall werden Vorbereitungen
zu festlichen Empfängen getroffen. Bezüglich
der gegenwärtig herrschenden Stimmung kann
man drei Gruppen unterscheiden. Die eine
Gruppe bilden die Anhänger König Milan's,
welche die nun vollzogene Vermählung als ein
Verhängnis für das Land und die Dynastie
ansehen und noch immer hoffen, König Milan
werde eines Tages unvermuthet nach Belgrad
zurückkehren. Die zweite Gruppe bilden Jene.
welche zwar mit der Heirat des Königs nicht
einverstanden sind, aber Genugthuung darüber
empfinden, dass König Milan das Land ver­
lassen hat, und die vollzogene Vermählung des
Königs als ein nothwendiges Uebel ansehen.
Die dritte Gruppe bilden diejenigen, welche die
Heirat des Königs mit Begeisterung begrüßen.
Hiezu gehören vor Allem die dem Könige am
nächsten stehenden Personen, die sein besonderes
Vertrauen genießen, von ihm in alle seine Pläne
eingeweiht wurden und mit ihm durch Dick
und Dünn zu gehen entschlossen sind, sowie
die große Masse des Volkes, der es ziemlich
gleichgültig ist, wem der König heiratet, wenn
nur diese Heirat für das Land von segens­
reichen Folgen begleitet sein wird und wenn
nur Friede im Lande und im königlichen Palais
herrscht. Die Anhänger Milan's nehmen es ihm
vielfach übel, dass er nicht sofort, nachdem er
die Verlobung des Königs erfahren, nach
Serbien zurückkehrte, um die Verlobung wo­
möglich rückgängig zu machen, sondern sich
zurückzog und alle seine Freunde preisgab.
Bezüglich der äußeren Politik wird auf das
bestimmteste versichert, dass im Allgemeinen die
bisherige Richtung beibehalten wird, jedoch mit
der Abweichung, dass eine Annäherung an
Russland vollzogen werde, was übrigens zum
Theile bereits geschehen ist. Die vollständige
Begnadigung des ^minifters TauZanoviö und
des gewesenen Sectionschefs Protiö wurde in
radicalen Kreisen mit großer Freude aufge­
nommen. Die vollständige Begnadigung des
Obersten Nikoliö wurde für einen späteren Zeit­
punkt verschoben. Gleichzeitig wurde der ge­
wesene Ministerpräsident General Gruiö, der
bekanntlich bei der Enthebung von seinem Ge­
sandtenposten in Petersburg degradiert worden
war, verständigt, dass ihm bei seiner Rückkehr
nach Serbien sein Generalsrang wieder ver­
liehen werden wird. Es verlautet sogar, dass
er, um Russland volle Genugthuung zu geben,
wieder zum Gesandten in Petersburg ernannt
werden soll.
Es bestätigt sich, dass B r e s c i dem Schwur­
gericht überwiesen wird. Das Urtheil wird sicher
auf lebenslängliches Zuchthaus, verschärft durch
zehnjährige Einzelhaft, lauten. Ein so bestrafter
Verbrecher wird zunächst in eine halberhellte,
kleine Zelle gesperrt, welche kaum einen Meter
breit und zwei Meter lang ist. Wenige Centi-
Meter über der Erde erhebt sich eine fünfzig
Centimeter breite Pritsche. Als Nahrung dient
Wasser und Brot. Für den Verbrecher wird
das Gefängnis stets geschlossen gehalten. Eine
kleine Oeffnung gestattet seine ständige Beob­
achtung. Verhält er sich nicht ruhig, so erhält
er die Zwangsjacke, die Eisen oder das Zwangs­
bett. Dieses Zwangsbett ist ein sargförmiger
Behälter, in den er gefesselt hineingelegt wird.
Hat der Verbrecher einen Selbstmord versucht,
so wird er in eine Jacke gesteckt, welche ihm
die Hände über der Brust kreuzt, während die
Aermel sackartig verschlossen sind. Diese Strafen
variieren in den verschiedenen Zuchthäusern.
Die gefürchtetsten sind die von Santa Stefano,
Nisida, Civitavecchia und Portolongone. Hat
sich der Verbrecher gut geführt, so kommt er
nach fünf Monaten in die Zelle der Einzelhaft
auf zehn Jahre. Diese ist etwas mehr erleuchtet
und geräumiger. Brot und Wasser bleibt auch
hier die einzige Nahrung. Auch hier ist absolutes
Schweigen auferlegt. Sehr selten überstehen die
Verbrecher diese Strafe. Sie werden wahnsinnig
oder sterben.
In juristischen Kreisen wird die Frage er­
örtert, ob es möglich sein werde, Saison wegen
Mordversuches gegen den Schah anzuklagen,
nachdem der Sachverständige Gastinne-Renette
erklärt hat, dass keiner der Schüsse des Re­
volvers hätte losgehen können. Bei der Prüfung
des Revolvers ist thatsächlich keine einzige Pa­
trone explodiert, weil, wie schon gemeldet, der
Hahn des Revolvers spitz zugeschärft worden
war. Die Absicht Salson's, den Schah zu tödten,
ist nicht zweifelhaft, wird auch vom Attentäter
selbst zugestanden, allein die Ausführung der
verbrecherischen Absicht wurde mit einem un­
tauglichen Mittel versucht. Nach den allgemeinen
strafrechtlichen Principien ist die Absicht an sich
nicht strafbar, wenn ein zur Ballführung des
Verbrechens nicht geeignetes Mittel gewählt
wurde. Dies ist nach dem Gutachten der Sach­
verständigen bei dem Attentat Salsons der Fall.
Das Gutachten eröffnet interessante juristische
Controversen.
Correspondenzen.
Marburg. (O.- C.) sS l o v e n i s ch e r
Lehrertag.j Am 8. und 9. d. M. tagte in
den Räumlichkeiten des hiesigen «Narodni dorn»
der Verband österreichischer südslavischer Lehrer­
vereine. Am ersten Tage waren die Delegaten
der Lehrervereine versammelt, um den Rechen­
schaftsbericht des Verbandspräsidiums entgegen­
zunehmen. Dann wurde die Neuwahl des Prä­
sidiums vorgenommen, bei welcher die früheren
Mandatare fast einstimmig wieder zur Leitung
des Verbandes berufen wurden. Den zweiten
Tag hatten sich um halb 9 Uhr die Delegaten
der steirischen Lehrervereine zusammengefunden,
um über eine engere Organisation zu berathen.
Es wurde beschlossen, dass die Vorstände der
einzelnen Lehrervereine nach Bedarf Zusammen­
künfte veranstalten werden, woraus sich nach
Jahr und Tag die Form der engeren Orga­
nisation ja von selbst ergeben wird. Um 10 Uhr
wurde die Hauptversammlung abgehalten. Es
waren circa 300 Lehrer und Lehrerinnen und
mehrere Gäste anwesend.
Im Namen der Marburger Slovenen be­
grüßte die Versammlung der Präsident der
Qitalnica, Dr. FirbaS. Director H. Schreiner
hielt einen Vortrag über das Thema „Slomsek
als Pädagog". Er charakterisierte zuerst die
Zeit, in welcher SlomSek lebte. Aus seinen
Ausführungen hat man klar ersehen können,
dass auch in früherer Zeit die Kirche durchaus
keine Feindin der wahren Volksaufklärung
und der Schule war. Kein anderer Stand hat
sich um den Unterricht gekümmert als der
Priesterstand. Im Bezirkssprengel Cilli waren
im Jahre 1846 etwas über 140 Pfarren und
nur 14 Pfarren hatten keine Schule. Dass das
Verhältnis des Priesters zum Lehrer, wenn es
einen solchen überhaupt wo gegeben, ftühere
Zeiten anders war, daran ist nicht die Kirche
schuld, sondern die Zeitverhältnisse. Der Priester
schickte gewöhnlich den Kirchendiener oder einen
anderen des Lesens kundigen Pfarrsinsassen in
die Schule und sorgte für seine Lebensbedin­
gungen. Der Staat hat sich ja um die Schule
nicht gekümmert. Heutzutage sind die Verhält­
nisse ganz anders, und auch die Kirche wünscht
nicht frühere Schulverhältnisse zurück. Darum
ist auch die Furcht der Lehrer, dass sie wieder
unter das einstige „clericale Joch" kommen
könnten, ein Phantasiebild, ein Wauwau, den
im Munde zu führen es besser Kindern als
reifen Männern anstehen würde. Nachdem
Director Schreiner die Zeit gezeichnet hat. in
welcher Slomsek wirkte, sodann würdigte er
seine Thätigkeit als eines praktischen Schul­
mannes und pädagogischen Schriftstellers. Seine
Rede machte allgemein einen tiefen Eindruck
und wurde ihm am Schlüsse der Rede stürmisch
applaudiert. Oberlehrer VMosIav Strmsek sprach
über das Thema: „Wie bethätigt sich das Selbst­
bewusstsein des Lehrerstandes?" Hätte er nicht
die alten Waffen aus der Rumpelkammer der
liberalen Schlagwörter gegen die Lehrerexercitien
hervorgeholt, so könnte man im allgemeinen
seinen Ausführungen beistimmen. Wir fragen
ihn und verlangen loyale Antwort: Gibt es
wirklich einen Menschen, der beim Worte Lehrer-
exercitien thatsächlich meint, der Lehrerstand
muss der sündhafteste sein. weil die Kirche für
ihn speciell Exercitien ankündigt? Es könnte
solche Menschen geben, aber es gibt sie nicht.
Also wir bitten, nur nicht in den Sphären der
Möglichkeit herumschwimmen, sondern am Wege
der Wirklichkeit auszuharren. Anders schafft
man nur künstliche Gegensätze. Wahr ist es,
dass die Bischöfe nur deswegen öfters Lehrer-
exercitien ausschreiben, weil sie den Lehrerstand
als den einflussreichsten Factor bei der Erziehung
der Schulkinder würdigen und ihm daher be­
sondere Gnadenquellen erschließen wollen.
Nach der Hauptversammlung fand ein ge­
meinsames Festessen statt, bei dem auch mehrere
Reden gewechselt wurden. Advocat Dr. Tavöar
rührte dabei für den Liberalismus die Werbe­
trommel, erfuhr aber Widerstand.
Bad Topolschitz, 9. August. (O.- C.)
sNamenstagfeier.j Das idyllisch gelegene
Termenbad Topolschitz erfreut sich heuer eines
ziemlich guten Besuches; und es wäre zu wün­
schen, dass sich die Frequenz von Jahr zu Jahr
heben würde, denn die Eigenthümer dieses
scheuen keine Kosten, damit das von der Natur
schon reich geschmückte Bad, auf das modernste
könne eingerichtet werden. Wenn nur auch das
nahe gelegene Schönstein das Nöthige veran­
lassen würde, um den Fremdenverkehr zu heben,
so wäre der Erfolg des Besuches noch ein
größerer, so aber geschieht gar nichts, um die
Fremden zum Sommeraufenthalte einzuladen.
Dieser Tage feierte unser Herr Dr. Huttern,
welcher der Schöpfer des heutigen Bades ist,
seinen Namenstag. Um nun diesen eine Freude
zu bereiten, wurde der Schönsteiner Gesang­
verein herangezogen, Feuerwerk abgebrannt
und ein Fackel- und Lampionszug veranstaltet.
Selbstverständlich wurde von Seite des Gesang­
vereines viel „geheult", was aber manchen von
uns Badegästen nicht besonders gefiel, da unsere
Nerven eo ipso der Ruhe und nicht des „Ge­
heules" bedürfen. Ich hatte Gelegenheit, die
Betrachtung zu machen, dass es doch für das
junge, erst im Aufblühen befindliche Bad besser
wäre. das „Geheul" nicht zur Tagesordnung
zu machen, als dass Andersdenkende und Füh­
lende, die hier Ruhe und Erholung suchen, sich
Beleidigungen ihrer Gefühle ausgesetzt sehen.


[ 2023-06-29 10:46:48.711 - 19000811 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
11. August 1900.
Mit Verwunderung nahm ich aber wahr,
dass an diesem Getriebe ein angesehener und,
wie mir gesagt wurde, selbst der „slovenischen
Partei" angehörender Herr, welcher nebstbei,
ob seines Fussleidens sehr schwer gehen kann,
nur mit dem Stocke humpelt, theilgenommen
hat und ein Lampion trug. Es ist schön von
ihm, dass er seine Hochachtung durch sein Er­
scheinen dem Herrn Dr. Huttern bezeugte; dass
er aber an dem „geheulten Fackelzuge" theil-
nahm, muss ihm aber jeder Slave verübeln.
Ich bedauere insbesondere diesen Fall, da
ich bis nun die „steirischen Slovenen", ins­
besondere aber in solcher Stellung, wie besagter
Herr, für treuer und charakterfester hielt, als
ich mich bei diesem Feste überzeugte.
Hoffen wir, dass es bei diesem einen „Ge­
heule" seinen Abschluss hat, und dass die Ge­
nesung suchenden Badegäste nicht so alteriert
werden.
Concerte und Feste machen auch den Lei­
denden Freude, „Geheule" aber das Gegentheil.
Ein Badbesucher.
. Von der Trau, 10. August. (O.-C.) Der
jüngste Besuch Dr. v. Körber's bei dem un­
garischen Premier v. Szell in Ratot wird von
der magyarischen Presse in einer Art glossiert,
dass einem die Zornader anschwellen möchte,
wenn man liest, was alles da geschrieben und
vielfach auch geglaubt wird. Unter anderen
schreibt der „P.Ll." nachstehende Impertinenzen:
Es ist kein Zweifel daran möglich, dass Herr
v. Szell, wenn der österreichische Ministerpräsi­
dent ihn über die Haltung Ungarn's gegenüber
irgend einer neuen österreichischen Wendung
oder der natürlichen Folgerungen des bestehenden
Wirrsals befragt haben sollte, seine Antwort nur
aus der correct staatsrechtlichen und correct
ungarischen Auffassung heraus ertheilt haben
kann. Allein, was Herr v. Szell seinem öster­
reichischen Collegen nicht gegeben haben kann,
das ist die Actions- und Entschlussfähigkeit,
und was er ihm ebensowenig zu bieten ver­
mochte, das sind jene Bürgschaften des Ge­
lingens, die doch nur in der Bereitwilligkeit
der österreichischen Völker beruhen, sich auf dem
Boden der Verfassung, nach den Gesetzen von
Recht und Billigkeit und gemäß der höheren
Forderungen der staatlichen Gemeinschaft mit
einander verständigen. An diesen Garantien
aber fehlt es drüben durchaus und es nützt
darum gar nichts, sich über untergeordnete
Experimente, wie parlamentarische Geschäfts­
ordnung, Octroyierung eines Sprachengesetzes
und dergleichen die Köpfe zu zerbrechen. Und
weil dem so ist, macht mit jedem Tage, ja mit
jeder Stunde dringender die Frage sich geltend,
ob Ungarn dann auch jenem System des öster­
reichischen „Fortwurstelns". das ganz unmittel­
bar auch unsere Interessen in den „Wurstkessel"
hineinwirft, noch länger passive Assistenz leisten
dürfe... Bald, sehr bald werden daher unsere
leitenden Männer ernste Entschlüsse zu fassen
haben. Gewiss, solche sind ihnen nicht leicht
gemacht, aber das Regieren in der gegebenen
Sachlage ist überhaupt eine schwere Kunst und
die Zuversicht Ungarn's gipfelt ja eben darin,
dass Herr v. Szell auch der größten Aufgabe
vollkommen gewachsen ist. Und da wird man
dann unseres Erachtens die österreichischen Fac-
toren vor das Entweder-Oder stellen müssen.
Entweder Ordnung und Freiheit und Regelung
der schwebenden Fragen, wie Sicherung der
gemeinsamen Angelegenheiten mit der öster­
reichischen Verfassung; oder die österreichische
Verfassung darf nicht am Halse Ungarn's wie
ein Mühlstein hängen.
Der „Budapesti Hirlap" ist aber über­
zeugt, dass „während der Anwesenheit Körber's
in Ratot kein Projekt und kein Experiment,
welches die Ausgleichsgesetze irgendwie tangieren
könnte, zur Sprache gekommen ist. Ungarn
stand und steht auch jetzt vor der Alternative:
„Ist es nützlicher, wenn die Sechen und die
Deutschen ad hoe Frieden machen zur Nieder-
stimmung des Ausgleiches und dadurch über
Ungarn eine unabsehbare wirthschastliche Krise
heraufbeschwören oder ist es besser und sind
die ungarischen wirthschaftlichen Interessen besser
geschützt, wenn wir die Lechen und die Deutschen
sich ruhig herumschlagen lasten, selbst bis zur
Erschöpfung, wenn es ihnen beliebt. Vor der­
selben Alternative werden wir auch im Jahre
1901 und 1902 stehen, wenn die Verträge mit
den auswärtigen Staaten abzuschließen sein
werden."
Schließlich sei uns gestattet noch eines
Umstandes Erwähnung zu machen. Von der
„Bohemia" wird nämlich Herr v. Körber wieder
einmal zu einer entscheidenden That gedrängt.
Das deutschfortschrittliche Organ verlangt von
ihm heute nichts weniger, als dass die Regie­
rung zur Wahrung der Staatsautorität alle
— jungöechischen Mandate annulliere. Die
Handhabe dazu soll ihr der§ 4 des Gesetzes
vom 12. Mai 1873, betreffend die Geschäfts­
ordnung des ReichSrathes bieten, wonach eine
Neuwahl einzutreten hat, wenn ein Abgeord­
neter die Angelobung unter Beschränkungen
oder Vorbehalten ablegen will. Bekanntlich ist
dieser Vorschlag unter Hinweis auf die staats­
rechtliche Verwahrung, mit welcher die öechischen
Abgeordneten ihre Angelobung begleiten, in den
Organen der Linken schon mehrmals proponiert,
aber immer gleich wieder als nicht diskutabel
zurückgestellt worden. Es ist kaum anzunehmen,
dass Dr. v. Körber den Vorschlag, weil ihn
jetzt die „Bohemia" wieder aufgreift, besonders
ernst nehmen wird.
Wie«, 5. August. (O.-C.) (Die Matu­
ranten des Marburger Gymnasiums)
aus dem Jahre 1880 veranstalten am Dienstag,
den 21. August l. I. einen Collegentag mit
folgendem Programm: V^IO Uhr Zusammen­
kunft im alten Gymnasium. Halb 10 Uhr
Seelenmesse für die verstorbenen Collegen in
der Aloisikirche. 10 Uhr Frühschoppen „Hotel
Mohr". Hierauf Spaziergang. Halb 1 Uhr
zwangsloses Mittagsessen im Hotel „Erzherzog
Johann"; Nachmittags- Ausflug in die Um­
gebung der Stadt. Halb 8 Uhr abends Fest­
mahl im Hotel „Erzherzog Johann" (Couvert
1 fl. 50 kr.). Gäste aus den vorhergehenden
oder nachfolgenden Jahrgängen sind herzlichst
willkommen. Als Einberufer sind gezeichnet die
Privatdocenten an der Wiener Universität Pri-
marius Dr. R. Frank und Professor der Con-
sular-Akademie Dr. M. Murko, sowie Franz
Ruhri, Stadtrathsbeamter in Marburg. An
den letzten sind die Theilnahmserklärungen zu
richten.
Tages- and Localnothen.
(Jubiläums-Pilgerfahrt nach Lourdes.)
Der Leiter der Pilgerfahrt, hochw, Herr Joh.
Ev. Wolf, Cooperator in Schwechat, gibt hier­
mit bekannt, dass die Abfahrt von Wien am
20. August um 11 Uhr Vormittags vom West­
bahnhofe stattfindet. Da noch 30 Personen zum
Zuge aufgenommen werden können, so bleibt
der Bogen für die Anmeldungen bis 15. Au­
gust offen.
(Für Aerzte.) Für Cilli und Wöllan sind
Districtsarztes- Stellen zur Besetzung ausge­
schrieben.
(Marktbericht.) Der am 25. v. in Wind.-
Feistritz stattgehabte Viehmarkt war außeror­
dentlich gut beschickt. Es wurden 1518 Stück
aufgetrieben. Auswärtige Käufer waren aus
Böhmen und aus Mähren erschienen. Sie
kauften in 4 Partien 150 Stück Ochsen. Auch
die einheimischen Käufer konnten ihren Bedarf
vollauf decken. Die aufgetriebenen 700 Ochsen
waren fast durchwegs schöne Thiere und wur­
den gut bezahlt. Der bedeutenden Nachfrage
nach besseren trächtigen oder neumelkenden
Kühen konnte kein entsprechendes Anbot gegen­
übergestellt werden.— Die Kauflust war eine
sehr rege, da von dem aufgetriebenen Vieh
nahezu die Hälfte ausgekauft wurde.
(Gut, aber nicht wahrscheinlich.) Die
„Sonn- und Montags-Zeitung" regt im Hin­
blicke auf den Pariser internationalen Press-
congress die Schaffung eines österreichischen
Presscongrestes an, welcher sich über die ge­
meinsamen wirthschaftlichen Interessen der ein­
zelnen Länder und auch darüber einigen könnte,
diese Interessen fortab in den Vordergrund
der publicistischen Erörterung zu stellen und
jene Momente in den Hintergrund zu schieben,
welche geeignet sind, die Gegensätze zwischen den
einzelnen Nationen zu verschärfen.
(Einstellung der Staatsnotenerzenguug.)
Am 1. August wurde in der Wiener Staats­
druckerei, die ausschließlich die Herstellung von
Staatsnoten besorgte, endgiltig deren Herstel­
lung eingestellt. Mit der Herstellung waren
dortselbst mehr als achtzig Personen beschäftigt,
die nun in anderen Abtheilungen dieses groß­
artigen Etablissements Verwendung finden. Die
Erzeugung der Kronennoten für die einzuzieh­
enden Staatsnoten wird in der Druckerei der
Oesterreichisch- ungarischen Bank am 1. Sep­
tember d. I. in Angriff genommen werden.
(Todesfall.) Im Bad Neuhaus verschied
Dienstag, den 7. August, Frau Maria Kum­
mer, Notarswitwe in Gonobitz, und wurde
gestern am städtischen Friedhofe in Marburg
zur Erde bestattet.
(Schadenfeuer.) Dienstag, den 7. August,
brach am Vormittage in Ostro2no bei Cilli
Feuer aus und äscherte sechs Bauobjecte ein;
der Gesammtwerth derselben wird mit 16.000
Kronen angenommen. Spielende Kinder sollen
die Ursache des Brandes sein.
(Beim Wetterschieste» verunglückt.) Bei
der Wetterschieß-Station in Hangenberg bei
Gonobitz verunglückte kürzlich der Schießmeister
Franz Pukl auf ganz eigenthümliche Art.
Während eines Gewitters flog nach einigen
Schüssen die Schutzhütte der Station in die
Luft und Pukl wurde 38 Schritte weit fort­
geschleudert. Einem sonderbaren Zufalle ist es
zu danken, dass derselbe dabei nicht sein Leben
einbüßte, sondern mit Verbrennungen dritten
Grades und Muskelverletzungen davonkam. Er
dürfte in wenigen Wochen wieder hergestellt
sein.
Vermischte Nachrichten.
(Der prächtige Brunnen), den Kaiser
Wilhelm der Stadt Stambul zum Andenken
an seinen letzten Besuch zum Geschenk gemacht
hat, soll in den nächsten Wochen in Konstan-
tinopel ausgestellt werden. Der Sultan hat
der Gabe seines hohen Gastes einen hervor­
ragenden Ehrenplatz bestimmt: sie soll den
Atmeidan, d. h. den großen Platz des ehema­
ligen Hippodroms, schmücken. Diese großherr­
liche Anordnung wird jedoch von den Kennern
der vortürkischen Geschichte Stambuls mit ern­
stem Bedauern aufgenommen, und es wird
allgemein die Hoffnung ausgesprochen, dass der
kaiserliche Botschafter Freiherr v. Marschall
den Sultan zur Anweisung eines von histori­
schen Bedenken freieren und doch ebenso ehren­
vollen Platzes bewegen möge. Denn seit Jahr­
zehnten wünschen die Geschichts- und Alter­
thumsforscher aller Länder Europas die syste­
matische Ausgrabung des Hippodroms, das mit
den hervorragendsten, von allen Seiten zusam­
mengeschleppten Denkmälern Griechenlands ge­
schmückt war. Noch jetzt steht dort neben den
reliefgeschmückten Obelisken die ehrwürdige
Schlangensäule aus Delphi, das Siegesdenkmal
der Perserkriege. Als man vor einigen Jahren
den Fuß dieses Bronzemonuments freilegte,
fand man das amtliche Verzeichnis sämmtlicher
an Perserkriege betheiligten Staaten und Theile
der Schlangenköpfe. Die damalige Ausgrabung
beschränkte sich auf wenige Quadratmeter; aber
sie ist ein wichtiger Beweis dafür geworden,
dass dort noch historische Urkunden und viel­
leicht auch Kunstwerke gefunden werden könn­
ten. Es würde sich dabei lediglich um das
Ausheben der etwa 2 Meter hohen Schutt­
schicht handeln, auf die man jetzt den kaiser­
lichen Brunnen stellen will. Falls dennoch in
späteren Jahrhunderten auf allgemeines Drän­
gen die Freilegung des Hippodroms stattfände,
würde man den Brunnen 2 Meter über dem
Niveau erblicken. Vor solcher Entstellung
möchte man eine kaiserliche Gabe denn doch
schützen.
(Eine neue Art Sklaverei.) Man schreibt
aus Petersburg: Tolstoi hat kürzlich Moskau,


[ 2023-06-29 10:46:48.711 - 19000811 - Seite 5 ]
11. August 1900.
Seite 5.
Südsteirische Post.
wo er sich vom Spätherbst 1899 bis jetzt auf­
gehalten, verlosten und ist auf sein Landgut
Jassnaja Poljana zurückgekehrt, wo er wie all­
jährlich den Sommer verbringen wird. Er ar­
beitet soeben an einer Broschüre, die den Titel
„Eine neue Art Sklaverei" erhalten soll. Ein
Petersb. Blatt berichtete kürzlich, dass Tolstoi
seine Abhandlung in seinem Moskauer Freun­
deskreise vorgelesen und dass sie einen tiefen Ein­
druck hinterlassen habe. Wie jetzt bekan nt wird, schil­
dert Tolstoi in seinem neuesten Werke die Lage der
russischen Eisenbahnarbeiter. Er gibt Gespräche
wieder, die er im vergangenen Winter mit den
Arbeitern auf einer Moskauer Warenstation
geführt hat. Die Leute erzählten Tolstoi, dass
sie 36 Stunden der Reihe nach ohne längere
Ruhepause mit dem Beladen von Güterwagen
beschäftigt seien. Hierauf wurden sie von einer
anderen Schicht Arbeiter abgelöst, die ihrerseits
ebenfalls 36 Stunden lang arbeitet. Obwohl
die Lastträger durch diese ungeheuer lange Ar­
beitszeit natürlich übermüdet werden, klagen
sie doch nicht über ihr schweres Los, das sie
mit dem dem russischen Bauern eigenen Gleich-
muth, ohne zu murren, ertragen. Nur mit
ihrer Pchafstelle waren sie unzufrieden und
sagten, dass der Raum viel zu klein sei: in
einem Zimmer, wo höchstens zehn Personen
schlafen dürften, schliefen doppelt so viel.—
Tolstoi hatte die Absicht, Theile seiner neuen
Arbeit in einer Petersburger Tageszeitung zu
veröffentlichen. Das wie alle hiesigen Tages­
zeitungen ohne Präventivcensur erscheinende
Blatt wagte es indessen nicht, die freimüthigen
Anschauungen des Autors seinen Lesern vor­
zusetzen, da es mit Recht fürchtete, von der
Censur gemaßregelt zu werden. Die Zeitung,
welcher Tolstoi sein Manuskript zum Abdruck
anbot, ist der vom Fürsten W. Barjatinski
herausgegebene „Ssewerny Kurjer", ein ultra-
liberales Blatt, das erst seit dem 1. November
v. I. hier erscheint und bereits eine Verwar­
nung von der Oberpreßverwaltung erhalten
hat. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass Tolstoi
seine neue Broschüre nicht in Rußland, sondern
in Berlin oder London erscheinen lassen wird.
(Ein gewissenhafter Sachverständiger.)
Ein ebenso eigenthümliches, wie originelles
Experiment wurde in der vorigen Woche vor
dem Gerichte in Amsterdam durch einen che­
mischen Sachverständigen vorgeführt. Es han­
delte sich um den einen Postbediensteten zu­
geschriebenen Diebstahl einer Banknote von
25 Gulden, die aber trotz der eifrigsten Nach­
forschungen weder bei dem Angeklagten selbst,
noch in seiner Wohnung vorgefunden wurde,
so dass man schließlich auf den Gedanken ver­
fiel, dass er sie vielleicht verschluckt haben könne.
Auch in dieser Hinsicht verfuhr man bei der
Untersuchung sehr gewissenhaft, aber ebenfalls
ohne jedwedes Ergebnis, so dass der Verdau­
ungsprozess auch das Papier der Banknote
vollständig aufgelöst und vernichtet hätte. Der
vom Gericht beigezogene Sachverständige konnte
sich bei dieser Annahme aber keineswegs be­
ruhigen, er verfügte sich zur Niederländischen
Bank, erhielt von dieser einen noch vorhan­
denen Mßdruck einer Banknote von 25 Gulden
und verschluckte sie, nachdem er sie zu einen
kleinen Kugel geballt hatte. Papier und Druck der
Banknote hatten sich aber gegen die Einflüsse
des Magensaftes und des sonstigen Verdau­
ungsprozesses als vollständig immun erwiesen,
denn er konnte dem Gericht ad oculos bewei-
KR, dass nicht nur die verschluckte Kugel in
bemahe unversehrtem Zustande wieder ans
Tageslicht gekommen sei, sondern dass auch die
auf dem Papier stehenden Worte und Ziffern
noch deutlich erkennbar waren, so dass also
die Annahme, dass der Angeklagte die Bank­
note verschluckt habe, hinfällig geworden ist.
Dies ist jedenfalls ein Beispiel von opserfreu-
oiger Gewiffenhastigkeit eines Sachverstän-
orgen, dessen Aussage über die Schuld oder
ttnschuld eines Angeklagten zu entscheiden hat.
(Die Dämonen von Fanbonrg St. Mar-
nm.) Das Haus Nr. 5 des Faubourg St.
u/cartln wird, so berichtet man aus Paris, in
n m” oberen Etagen von dem 70jähri°
gen Rentier Leroy bewohnt, der wenn er nicht
an spiritistischen Sitzungen theilnimmt, seine Zeit
mit „Tischrücken", Horoskopstellen und der
Lektüre alter, die „schwarze Kunst" behandeln­
den Bücher ausfüllt. Seit geraumer Zeit wurde
Mr. Leroy durch Drohbriefe belästigt, welche
mit bekannten lateinischen Phrasen und mit
verschiedenen unsinnigen Zeichen ausgestattet
waren. Der Rentier, der nicht wusste, was er
daraus machen solle, fragte seine Freunde um
Rath, die ihn— wenn auch mit vielen Schwie­
rigkeiten— dahin brachten, die anonyme Cor-
respondenz der Polizei zu übergeben. Kürzlich
nun, als Leroy, der des Nachts Niemand um
sich hat, im ersten Schlummer lag, drangen
zwei Individuen, die ihre Gesichter mit Kien-
russ geschwärzt hatten, und lange, roth ange­
strichene Hörner auf den Köpfen trugen, lär­
mend in sein Schlafgemach. „Wir sind vom
obersten der Teufel zu Dir entsandte Dämo­
nen", redeten sie mit Grabesstimmen auf den
erschrockenen Greis ein. „Die Briefe, die Du
in letzter Zeit erhieltest, sind unsere Vorboten
gewesen, und wenn Du Dich nicht dazu be­
quemst, uns im Augenblicke Dein ganzes Ver­
mögen herauszugeben, so werden wir Dich un­
verzüglich mit zur Hölle schleppen!" Halb todt
von Angst erhob sich der an allen Gliedern
bebende Leroy und händigte den „Sendlichen
Beelzebubs" Alles, was er an Geld im Hause
hatte— etwa 10.000 Francs— ohne Wider­
streben aus, mit welcher Summe sich die an­
geblichen Gäste aus der Unterwelt entfernten.
Als am nächsten Morgen Leroy seinen Freun­
den von seinem Abenteuer erzählte, brachten
diese den nächtlichen Ueberfall zur Kenntnis
der Polizeibehörde. Und dieser gelang es
wirklich, in zwei schon längst gesuchten Ein­
brechern Namens Ravier und Chirot die höl­
lischen Dämonen zu entdecken. Es ist nun
möglich, dass der arme, gequälte Leroy wieder
zu seinem Gelde kommt.
(Auszeichnung für einen Hund.) Die
französische Gesellschaft für Thierschutz hat kürz­
lich einem Hunde ein Ehrenhalsband verliehen,
das ihm mit entsprechender Feierlichkeit um­
gehängt wurde. Der Hund, ein stattlicher Neu­
fundländer, gehört einem Kaufmanne in Cha-
renton und hat in den letzten beiden Jahren
mehrere Menschen den Fluchen der Seine
entrissen.
(Das schnellste Schiff der Wett) ist der
neue englische Torpedobootstörer „Viper", der
nicht mit gewöhnlichen Schiffsmaschinen, son­
dern mit Dampfturbinen nach Parson'schem
Muster ausgestattet ist. Die Versuche begannen
mit dem in der Technik berühmt gewordenen
Schiffe „Turbinia", das bereits den Record der
Schiffsgeschwindigkeit um ein Bedeutendes schlug,
jetzt aber wiederum noch ganz erheblich über-
troffen worden ist. Die Versuchsfahrten der
„Viper" sind beendet, sie haben sich auf sechs
Hin- und Rückfahrten von der Dauer je einer
Stunde bezogen, und die mittlere Geschwindig­
keit belief sich auf 36 59 Knoten, während das
Mittel aus den beiden schnellsten Fahrten so­
gar 36 85 Knoten betrug. Damit ist der Be­
weis geliefert, dass die Dampfturbinen mit
Bezug auf den Schiffsbetrieb unerhörte Lei­
stungen zu vollbringen vermögen, denn die
„Viper" ist auf Grund ihrer Versuchsfahrten
weitaus das schnellste Schiff der Erde. Die Ge­
schwindigkeit von 3685 Knoten bedeutet die
Zurücklegung von fast 69 Kilometern in der
Stunde, ist also der Durchschnittsgeschwindigkeit
unserer besten Schnellzüge beinahe zu verglei­
chen. Man kann sich eigentlich schwer eine
Vorstellung davon machen, wie dem Menschen auf
einem Schiffe zu Muthe sein muss, das mit
einer so rasenden Eile das Wasser durchschnei­
det; auch der Eindruck, den ein mit Schnell­
zugsgeschwindigkeit fahrendes Schiff für den Be­
schauer von außen her bietet, muss ein ganz
wunderbarer sein.
(Das Riesen-Ei von Madagaskar.) Aus
Hildesheim vom 25. v. wird berichtet: Das
hiesige Römermuseum hat ein Ei des ausgestor-
benen Riesenvogels Aepyornis maximus von
Madagaskar erworben. Die leere Schale des
Eis, das 850 Mark gekostet hat, wiegt 3 Pfund
und 130 Gramm und hat eine Dicke von
4 Mm. Der Längsdurchmesser des Eis beträgt
etwa 300 Mm., der Breitendurchmesser
230 Mm.; die-entsprechenden Zahlen für den
Umfang sind 860 und 730 Mm. Der Inhalt
beträgt ungefähr 8 Liter und entspricht an
Volumen etwa 150 Hühnereiern. Die Aepyomis»
Eier sind ungemein selten. Einige Exemplare
befinden sich zur Zeit noch im britischen Mu­
seum zu London und in den Pariser Museen.
Die Riesenvögel, die diese Eier legten, starben
wahrscheinlich erst zu historischer Zeit aus,
wenn auch die Berichte von Reisenden aus der
Zeit vom Xlll. bis XVII. Jahrhundert, die
von Riesen-Raubvögeln auf Madagaskar zu
erzählen wissen, auf Phantasie beruhen. Man
fand die Eier vor und construierte sich danach
die Existenz des Riesenvogels Aepyornis. Auf
ihn sind vermuthlich auch die Sagen vom
Vogel Rock in den arabischen Märchen zurück­
zuführen. In London und Paris zusammen­
gestellte Skeletfragmente zeigen, dass Aepyornis
zu den straußenähnlichen, 3 bis 5*/a Meter
großen Vögeln ohne Flugvermögen gehörte.
(Kanonendiebe.) In der Umgebung der
Hauptstadt des Reiches der Gottesfurcht und
der guten Sitte treibt derzeit eine merkwür­
dige Diebsgesellschaft ihr Unwesen und bestätigt
hiedurch neuerlich das Gesetz der Arbeitsthei­
lung, indem sie sich auf eine außerordentliche
Specialität— nämlich das Stehlen von—
Kanonen und Bronze- Statuen— geworfen
hat. Am 31. Juli wurde in Halensee eine
Bronze-Kanone von I V- Centner Gewicht und
vorgestern in Grunewald eine Bronze-Reiter­
statue gestohlen. Dabei hat man von den küh­
nen und zum mindesten lastträgerstarken Die­
ben keine Spur. Wie aus Berlin gemeldet wird,
stehen die berühmten Kanonen am noch be­
rühmteren Berliner Zeughause unter eifrigster
Bewachung, damit etwa die Herren „Kanonen­
diebe" Spreeathen nicht den Tort anthun, es
einer besonderen „Zierde" zu berauben.
(Hoher Curgast.) Wie wir aus bestimm­
ter Quelle erfahren, wird Seine Excellenz der
k. u. k. wirkliche geheime Rath, Generaltruppen-
Jnspector, Feldzeugmeister Freiherr von Wald­
stätten am 12. d. in Rohitsch-Sauerbrunn zum
Curgebrauche eintreffen.
(Soll man nach dem Effen schlafen?)
Im Allgemeinen neigen unsere sachverständigen
Berather, die Aerzte, der Ansicht zu, dass das
Schlafen unmittelbar nach dem Essen, besonders
nach der Hauptmahlzeit, nachtheilig sei, und
zwar vornehmlich deshalb, weil die Verdauung
während des Schlafes erwiesenermaßen ver­
langsamt ist. Deshalb sollte man, wenn man
etwa durch seinen Beruf gezwungen ist, auch
am Tage zu schlafen, dies niemals nach dem
Essen thun. Freilich, der Wille mag oftmals
gut sein, aber das Fleisch ist schwach. Gerade
nach beendeter Mahlzeit fühlt Mancher ein er­
schlaffendes Müdigkeitsgefühl, dem er oft kaum
widerstehen kann. Damit steht im Einklang,
dass auch das Vieh nach seinen Mahlzeiten
auszuruhen pflegt, und kleine Kinder, die ja
meist instinktiv ein hygienisch richtiges Verhal­
ten zeigen, nach einer befriedigenden Mahlzeit
von selbst einschlafen. Man sollte also meinen,
dass die Natur selbst uns auf die Siesta nach
dem Essen hinwiese. Trotzdem wird man bei
Erwachsenen, sofern sie sonst körperlich gesund
sind, in dem Schlafbedürfnis nach Tisch mehr
eine üble Gewohnheit als eine natürliche Re­
gung sehen dürfen. Oftmals ist die Müdigkeit
hier nur die Folge einer übermäßigen Sätti­
gung. Ebenso.wenig aber ist die Ansicht Derer
zu billigen, welche der Vorschrift huldigen, nach
Tisch sich Bewegung zu machen, einen Spazier-
gang zu unternehmen und dergleichen. Wie
überall, so empfiehlt es sich auch hier, die gol­
dene Mittelstraße innezuhalten. Wer es er­
möglichen kann, sollte sich nach Beendigung
der Mahlzeit in einen bequemen Stuhl setzen
oder mit erhöhtem Kopf auf eine Ottomane
legen und die nächste Zeit mit einer ganz
leichten Lektüre ausfüllen. Körperliche und gei­
stige Anstrengung nach dem Essen ist ebenso
sehr von Uebel wie fester Schlaf. Altersschwache
Leute und kränkliche Personen, bleichsüch-
tige Mädchen thun Allerdings gut, nach dem


[ 2023-06-29 10:46:48.711 - 19000811 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
11. August 1900.
Mahle der Ruhe zu pflegen, sofern sich ein
Bedürfnis darnach geltend macht.
(Wie man ein Stück schreibt.) Zu den
Originalen von Paris unter dem zweiten
Kaiserreiche gehörte der dramatische Schrift­
steller Aude, ein Mann von Talent und Phan­
tasie, der aber sich und seine Begabung voll­
ständig verbummelte. So lange er einen Sou
in der Tasche hatte, war er zur Arbeit nicht
zu haben, obwohl seine Possen und Vandevilles
immer Erfolg hatten. Auch diese Erfolge nützten
ihm wenig, denn es gab damals noch keine
Tantiemen und keine Gesellschaft der drama­
tischen Autoren, die sie eintrieb. Eines schönen
Tages begegnete Aude auf dem Boulevard
seinem Freund Corte, dem Director des Am-
bigu-Theaters. Corte war traurig und erzählte,
er müsse jetzt seine prachtvolle goldene Uhr in
Pfand geben, um die fällige Wochengage zah­
len zu können.— „Soll ich Dir ein Stück
schreiben?" sagte Aude.— „Ach was 1 Du
bist ein Faulpelz, der nur ans Trinken denkt.
Du wirst immer versprechen, aber nie etwas
schreiben."— „Nein, auf Ehrenwort", erwi­
derte Aude. „Siehst Du dort die Kneipe „zum
Großen Kapuziner"? Nimm dort ein Cabinet,
bestelle mir zu essen, zu trinken und das nö­
thige Schreibzeug, sperre mich dann ein, damit
ich Dir nicht durchgehe, und Du bekommst ein
Stück."— Corte lachte: „Abgemacht! Das
Risiko ist nicht groß und vielleicht ein Wink
des Schicksals." Aude wurde in ein Cabinet
geführt, man brachte ihm eine Schüssel kalten
Braten, Brot und ein halbes Dutzend Flaschen
Wein, Corte sperrte ihn ein, nahm den Schlüs­
sel mit und ging seinen Geschäften nach. An­
deren Tags zu Mittag fiel ihm der eigesperrte
Aude wieder ein. Er eilte zum „Großen Ka­
puziner" und öffnete das Cabinet. Todtenstillel
Aus einer Ecke wurde allmählich leises Schnar­
chen vernehmbar, die Flaschen waren geleert,
Brod und Fleisch waren verschwunden und
auf dem Tische lagen zahlreiche beschriebene
Blätter; sie bildeten eine Posse „Angot in
Constantinopel". Corte nahm sein Stück und
das Stück hatte Erfolg. Bei der 60. Vorstellung
lud Corte den Verfasser zu Tisch und legte
ihm 60 Francs in Gold als Honorar in die
Serviette. So viel Geld hatte Aude noch nie­
mals in seinem Besitze gesehen; er glaubte sich
fürstlich bezahlt. Erst viel später constituierte
sich die Gesellschaft der dramatischen Autoren
und eine ihrer ersten guten Thaten war es,
den alt und hinfällig gewordenen Aude zu
unterstützen.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Rom, 10. August. Erzherzog Rainer be­
sichtigte heute Vormittag in Begleitung seines
Adjutanten die neuen Stadtviertel Roms, die
Basilica und den St. Peter- Dom, sowie die
jüngst aufgestellten Denkmäler. Der Erzherzog
wird morgen Nachmittag abreisen.
Stuhlweißenburg, 10. August. Der
Zustand des Bischofs Steiner ist infolge ein­
getretenen Lungenödems äußerst bedenklich ge­
worden.
Kopenhagen, 10. August. Die dänische
Dampfschifffahrtsgesellschaft „Ostasiatische Com­
pagnie" schloss mit der russischen Regierung
einen Vertrag, betreffend den Transport von
105.000 Mann nach China aus den Abgangs­
häfen Petersburg und Odessa ab. Zu diesem
Zwecke miethet die Gesellschaft 14 ausländische
Dampfer.
Petersburg, 11.August. DemGeneral-
stabe sind folgende Nachrichten unter dem 10.
zugegangen: General Gribski meldet: Der hart­
näckige Kampf bei Aigun am 4. endete mit der
f lucht des Feindes theils in der Richtung gegen
izikar, theils den Amur abwärts. Zur Ver­
folgung des Feindes wurden in beiden Rich­
tungen Truppen aller Waffengattungen dirigiert.
Aus dem Inneren Chinas, insbesondere den
Provinzen Hunan und Hupei bewegen sich
12.000 Mann chinesischer Truppen gegen Peking
und Tientsin, wo sie sich stark befestigen und
anit Steinen beladene Barken in den Paiho ver­
senken. Oberst Pflug meldet aus Port Arthur
vom 5.: General Fleischer marschierte mit einer
Abtheilung Infanterie und Artillerie, sowie zwei
Schwadronen der Eisenbahnschutzwache gegen
Jnkau und Gaitschou.
VE" Der heutigen Gesammtauflage unseres
Blattes liegt ei» Profpect der Firma Ph.
Mayfarth& Co. in Wien bei.
IMrattt-
Seidenstoffe
in weiß, schwarz und farbig mit Garantieschein für
gutes Tragen. Directer Verkauf an Private Porto- und
zollfrei in's Haus zu wirkt. Fabrikpreisen. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Von welchen Farben wünschen
Sie Muster?
Seidenstoif-Pabrikllnion
Adolf Grieder& Co., lüg. M Zürich
(Schweiz). 3
Mienen Cours-Kericht
vom 10. August 1900.
Oesterr. Kronenrente 97.50
Silberrente... 97.10
Goldrente österr.. t 16.—
Angloauftria... 276.50
Creditactien, öst..
Länderbank...
Unionbank...
20Francs-Stücke.
665.—
415.50
552.-
19.32
Verstorbene in Marburg.
4. August: Leskovar Markus, Dienstmann, 49 Jahre, l
Tegetthoffstraße, Kopfschusswunde. i
i 5. August: Fraß Julian«, Kutschers-Tochter, 20 Jahre, j
i Exercierplatz, Lungentuberculose. j
! 6. August: Paulitsch Anton, Bahnschlosser, 82 Jahre, 1
\ Triesterstraße, Altersschwäche; s
j• Neubauer Jakob, Bahn-Eisenhobler, 63 Jahre, 1
! Bankalarigaffe, Lungentuberculose. j
| 7. August: Balentinöeg Alois, Südbahn-Schreiber, 73 I.,;
j Kärntnerstraße, Brechdurchfall.'
i 8. August: Dolenc Franz, Kutschers-Tochter-Kind, 7 Mo- j
i nate, Angaffe, Magen- und Darmcatarrh.
Jahr- und Diehmarkte 1« Steiermark.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Viehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Biehmärkte.
Am 1b. August in Heil. Dreifaltigkeit, Bez. St.
Leonhard W.-B. (Krämermarkt); Frauenberg. Bez. Liezen
(Krämermarkt); Jaring, Bez. Marburg (Krämcrmarkt).
Am 16. in Frohnleiten;** Graz (Schlachthaus*);
Lembach, Bez. Marburg;* Lichtenwald;** St. Martin,
Bez. D.-Landsberg; Oswaldgraben, Bez. Boitsberg;*
Probresch, Bez. Pettau;** Praßberg, Bez. Oberburg;**
Rann, Bez. Pettau (Schweinemarkt); Saldenhofen, Bezirk
Mahrenberg;** Straden, Bez. Mureck;** Boitsberg.*
Am 17. in Fraustauden nächst Marburg;* Graz
(Schlachchaus Kälber, Schweine, Schaffe); Jaring, Bezirk
Marburg;** Kanischa bei Pettau (Schweinemarkt); Kapel­
len, Bez. Rann.**
Am 18. in Kleinalpe, Bez. Boitsberg;** Rotten-
berg (Krämermarkt).
Der
des Apothekers Pieeoli in
Laibach
wird aufs sorgfältigste aus
aromatischen Gebirgs-Him-
beeren mittelst Dampf in
einem silbernen Kessel er-
wie»- zeugt und ist ein ähsserst
reines Präparat von un Aber treff­
licher Qualität, nicht zu verwechseln
mit dem Himbeersäfte des Handels, welcher
gewöhnlich künstlich dargestellt wird, ge­
sundheitsschädliche Substanzen u. Kupfer
enthält.
Eine 1 Kilo-Flasche, pasteurisiert, kostet
K 1 30. Die Versendung findet auch in
Korbflaschen zu 10, 20 und 40 Kilo statt,
wobei 1 Kilo mit K 110 berechnet wird.
100 Kilo= 100 Kronen.
Eine Korbflasche mit 3 Kilo Inhalt
wird franco in die ganze österr.-ung.
Monarchie gegen Nachnahme von K 5 30
versandt. 175
J-
Mr Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuss mangel­
hafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein
Magenleiden, wie: MagettKat»»rh, MngenKvNMpf,
Mngenschmerxen, schwere Uerdammg »der verschien» irrig
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche heilsame Wirkungen
schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Verdauungs- und Blutreiuiguugsmittel, der
Kuöert IMrichs'sche Kräuter-Wein.
u* Dieser Kräuter-Wei» ist aus vorzüglicher», heilkräftig befundene» Krän-
2 lern mit gutem Wein bereitet» und stärkt und belebt den ganzen Verdauungs»
So organismus des Menschen ohne ein Abführmittel zu sein. Kränterwein
chch beseitigt alle Störungen in den Blutgefäßen, reinigt das Blut von allen
tt verdorbene» krankmachenden Stoffen und wirkt fördernd auf die Neubil»
dnng gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel meist schon im Keime er­
stickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit
zerstörenden Mtteln vorzuziehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen,
ZJfähungen, Aevefkeit mit Erbrechen, die bei chronische» (veralteten) Wagenfeiden um so hes-
tiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, Koftk-
schmerzen, Kerzkfopsen, Schfasfofigkeit, sowie Blutan­
stauungen in Leber, Milz und Psortadersystem (Kämorrholdaffeiben) werden durch Kräuterwein
rasch und gefind beseitigt. Kräuterwein behebt jedwede Mnverdaufichkeit, verleiht dem Berdauungs-
system einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem
Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehen, Mumangel, Knt
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines
Itl Up4tlUlJ krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser
Abspannung und Hemüthsverstimmung, sowie häustgen Kopfschmerzen, schraskose« Mchten,
siechen oft solche Kranke langsam dahin. VWf Kräuter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen
frischen Impuls. WC" Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt
den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbeffert die Blntbildung, beruhigt die erregten Nerven
und schasst dem Kranken neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben
beweisen dies.
Kriiuter-Mein ist zu haben in Flaschen k fl. 150 und fl. 2'00 in den Apotheken von
Marburg, Mureck. Aabkersvurg, Leibuih, Aeutfch-Landsverg, Luttenverg, pettau, Waras-
M«, Aohitsch, Winbifch-Aelstritz, Honovth, Aad Muhaus, tzilli, Mindifchgraz, Mind.-
Landsverg, Stainz, Mwon, Hteichenberg, Hraz re. sowie in Steiermark und ganz Oesterreich-
Ungarn in den Apotheken.
Auch versenden die Apotheken in Marburg drei und mehr Flaschen Kräuterwein zu Original-
preiseu nach all en Orte n Oesterreich-Ungarns.
3X5T Vor Nachahmungen wird gewarnt! “SC
Man verlange ausdrücklich
BC* Httbept UIIpich’Bchen Kräuter-Wein.
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0, Wein­
sprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensast 150, Kirschsaft 320,0 Manna 30,0, Fen­
chel, Anis, Helenenwurzel, amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0. Diese
Bestandtheile mische man. 136
7 a


[ 2023-06-29 10:46:48.711 - 19000811 - Seite 7 ]
11. August 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
Ziegelei mit Dampfbetrieb, Marburg a.
H. Schmid& Chr. Speidel empfehlen ihre Fabrikate in Mauerziegeln, Material mit Walzwerken und Knetmaschinen zubereitet, durch dieses
die höchste Tragfähigkeit bei ihren Ziegeln und ohne Steine; ferner aus fein geschlemmtem Materiale erzeugt, alle Gattungen Dachziegeln und
in allen Größen, namentlich für Villenbauten entsprechende Formen, ebenso gepresste Mauerziegel zur Herstellung von Fayaden im Rohbau.
Gleichzeitig erlauben wir uns die verehrlichen Baubehörden, wie die Herren Bau- und Maurermeister, sowie alle Bauinteressenten darauf auf­
merksam zu machen, dass wir von jetzt ab die in allen Staaten patentierten und mit Erfolg eingeführten
99
hohle Falz-Mauerziegel zur Herstellung von horizontalen und feuersicheren Decken, erzeugen, und gleichzeitig die Ausführung solcher Decken
unter Garantie übernehmen. Diese Decken haben den Vortheil, dass sie bei ziemlich gleichen Preisen wie Tramdecken nicht nur feuersicher, Schall
und Wärme haltend, sondern hauptsächlich keiner Fäulnis wie Tramdecken unterworfen sind, außerdem sind die Prämien bei Feuer-Versicherungen
bedeutend geringer. 185
Nähere Auskünfte wie Prospekte nebst Kostenanschläge stehen jederzeit gratis zur Verfügung. Kanzlei in Melling am Ziegelwerk.
8. Strasek,
Schuhwaaren-Erzeugung
und Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Schmidtgasse l
empfiehlt einem hohen Adel, hochw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Publieum sein reich­
haltiges Lager, als: Männerstiefletten von fl. 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fl. 3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
Radfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, sowie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Centimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt.
tJm wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stefan Stralek.
Pozor frg'ovci!
Obsirni prostori vecletne, dobro
obiskovane trgovine z mesanim blagom
y prijazni Savinjski dolini; tikoma
cerkve, poste, zeleznicne postaje; blizo
velikih tovarn in premogokopov se dajo
takoj pod ugodnimi pogoji v najem.
Kje, pove uredniätvo tega lista. 210
Schlesische Leinwand
1 Stück V« breit, 20 Meter lang, Gebirgsleinwand. fl. 2 80
1
7s
20
Bauernleinwand.„ 310
1
7«
20
Kraftleinwand..„ 3 70
1
7«
23
Hausleinwand..„ 4-80
1
7s
23
n
Flachsleinwand.„ 8 70
1
7*
23
Oxfort oder Bettzeug„ 4 40
1
„
7s
„
10
„
„
Betttücher....„ 4 20
Für gute Waren und richtiges Mass wird garantirt.
Muster franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Freudenthal,
Oesterr.-Schlesien.
Geschäfts-ÜbersiMiillg
Erlaube mir meinen geehrten Kunden die
ergebenste Anzeige zu erstatten, dass ich mein
Tuch-, Herren- und Knaben-
Confeetions- Geschäft
vom Hauptplatz Nr. 12 nach der
S»B~ Murggasse Mr. 3
verlegt habe.
Indem ich für das mir geschenkte Ver­
trauen bestens danke, bitte ich, mir dasselbe
auch in meinem neuen Geschäfte zutheil wer-
den,u lassen.
181 Auto« Mölflmg.
BAD Bewährt»
ßcilstäÖc.
fÖr-MagenJreWiv
tt-Nierenkidat,
«M-WffWWVVtPk gttcherhafnmhn
Prospecte durch den Director.
. SQdbahnstation: PSltschach. Baduwd&J*
PRACHTVOLLER kopfetdarrhe,
! SOMMERAUFENTHALT.cfc.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend
und dauerhaft ei halten will, kaufe nur
Femolendt -Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Cr&me.
Ueberall vorräthlg. "WW
K. k. JuK# priv. 156
pnv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
tt ien, 1., Sdiulergtraseie *1.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
ESt. Fcrnolendl.
Beste Bezugsquelle v. Uhren, Gold-, Silber- n. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th. Fehrenbach
Filiale Draugasse 15.
26 Herrengasse
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
anfw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Nickel-Uhren, Rcmon. Anker
fl. 2.50 aufw.
Silber Bem.-Uhr! 4 —,
Anker fl. 6— anfw.
Gold. Damen-Uhr fl 10.—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20.—
aufw.
Schaffhaus. Precisions-Uhr
fl. 16.— bis 24..
MARBURG
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10 -, '/. fl 2n._ bis fl. 30.—.
Musikbllder auf Raten.
Gold Ehering fl. 1-50 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3— bis fl. 65 —.
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12 —,
Ohrgehänge, Brosohen,
Armbänder, Easbesteoke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in allen Mustern.
Kloaternenburger Most-
waage.
Einkauf von ahem Gold und
Silber.
Schutz-Brillen beim Weinrebensehweieln per Stück 30 kr.
Reparaturen und Gravierungen billigst.
IM" Illustrierte Preis- Cour ante gratis tetul franco.
Kranke! 800.000
g)tt» tust »latxrhriUm«. schon »etteuft- ICC. Ruft. Mit goldener
Chbaife «wk O^cenbiptei
tkurnorschrift, lehrt auch Aueitchmr, Massaae, Hetlgvma-stit, »ranlenkost und Schutz
gegeukranihett«,». Hat stchi» Worts 3n$raita800000»mailtes efaigeHtcgeit
fcxlefte Beweis W» tzefie» «oeMlichkeit. au 1000 Seiten, 7«> Abbildungen, viel«
baute Lafeiu nutz serieabare buute Modelle, a» welchen «a» alle inneren Organ«
B iehe» und ausrtnmider uehmc» kann. Preis geb. «. ISchC und M. t«.—.
Set. durch alle Buchhautzl.» W. E. BU»' Verlag, Lritzrig. Auch tu 8 reilzahlunge».
Sl—» «atarheilauftaU (Schlat, «Stzuitzi rrcSdcu.AadkbcuI behandelt
*** jährlich chaubaw »sa Patirnte» «See Art mit gutem Erfolg-
iWatWilMdrMIbWitatia v-Spette M durch die Dtotth*.
St. Cyrillns-BucMrnckerel.
Uebernahme aller Buchdruck-Arbeiten
zu den billigsten Preisen bei schöner Ausstattung und
prompter Bedienung.


[ 2023-06-29 10:46:48.711 - 19000811 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
1t. August 1900.
ältestes pliotographisches Geschäft in Marburg-, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstalt durch die Grabengasse, Badgasse u. Fabriksgasse.
♦♦♦♦ Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes. ♦♦♦♦
photoflraphi8che'*ArbBiten jeder Art, vom «vllsillon bis zur LebensgrSsse J&XniJZ
Aus
Etter’s
der aus natürlichen Früchten hergestellt
wird, deshalb frei von chemischen Prä­
paraten, und nicht mit „Kunstmost­
substanzen“ zu verwechseln ist, kann
sich jedermann mit leichter Mühe und
geringen Kosten einen vortrefflichen,
haltbaren, erquickenden
Etter’s Fruchtsaft bezieht man durch die Depöts: Gottfried Ketz Marburg, A. Jurza’s Söhne Pettau, Carl Sima Pöltsohach, A. Walland Oplotnitz, M. Ogorevc Gooobiz,
Wilhelm Ester Fruchtsaftkeltereien Bregenz (Vorarlberg), Sigmaringen (Hohenzollern) St. Margrethen (Schweiz).
Mcltsalt
Obstwein
herstellen. 10 Liter Fruchtsaft, die ohne
jede weitere Zuthat mit 100/130 Liter
gewöhnlichem Wasser vermischt wer­
den. liefern durch natürliche Gährung
110/140 Liter kräftigen, klaren, erfri­
schenden
Gostilna"
v Narodnem dornn v Celjn
odda 86 od 1. oktobra 1900 pod jako
ugodnimi pogoji v najem. Ponudbe spre-
jema do 20. avgusta 1900 gostilniöarski
odsek v Narodnem domu v Celju.
Dauernder Posten."
Verläßliche ältere Frau wird gesucht. Sie
muss Haus, Landwirthschaft und Krankenpflege
verstehen, gesund sein und ein freundliches
Benehmen haben. Gute Unterkunft zugesichert,
Bezahlung nach Uebereinkommen. Anfragen mit
Ansprüche sind zu richten unter „Wirthschaf-
terin" postlagernd Montpreis b ei Lichtenwald.
Ein Hausn, eine Villa
riebst Obst- und Gemüsegärten, Brunnen mit
Ouellenwaffer, für Pensionisten-Wohnungen be­
sonders geeignet, ist zu verkaufen. Auskünfte
ertheilt Anton Merzhun, Marburg, Wein­
baugasse Nr. 1. 216
Schwerhörigkeit.
Eine reiche Dame, welche durch Dr. Nichol-
son's künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist.
Hat seinem Institut ein Geschenk,von 75.000
Florins Übermacht, damit solche taube und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen,
Dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
Man adressieren: Nr. 4557. Das Institut
Micholson, „Langcott", Gunnersbury, Lon­
don, W. 218
Dauernder Posten. i
Junger Mann, Thrfft, raiitirfm, mit
schöner Handschrift, mit der Expedition und
Frankirung von Postsendungen Vertraut, «wird'
als Paker und Schreiber sofort ausgenommen.
Dauerndes Verbleiben und solides 'Verhalten z
sowie Kenntnis einer sltwischon mud womöglich -i
der italienischen Sprache wird gesordeM. Mhlllt^
anfänglich 24 Kronen monatlich nebst Quartier
und Verpflegung ohne Wäsche. -Offerte an'
Apotheker A. Thierti) in Pregvada Mit
' Rohitsch-Sancrbrimn. Bei erwiesener Ber»
lässlichkeit wird dauernde Expeditorsstelle mit
erhöhtem Gehalt zugesichert. Undiplomirter
Pharmaceut als Expedrtor bei höherem Gehalt
bevorzugt. 212
Buchhalter
zugleich Korrespondent mit Stenografie, flotter
selbstständiger Arbeiter, repräsentationSfähig und
Prima-Zeugniffen, sucht dauernden Posten. Geht
auch als Reisender. Gefällige Zuschriften erbeten
unter ^Dauernd 1900" an die Administration
d. Bl. 188
Altberiihmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn-Station— Warasdin-Töplitz— Post-nnd Telegraph
an der Zagorianer-Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach MMafCath Prafeaaar Mir. Mjndtvig imn Jahre MSBA.
IMe 58° C. helsse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung hei
Muskel* und Gelenks-Bheuma, Kelenksleiden und Contraeturen naelt
Entzündungen und Knoehenbrfiehen, Giebt, Aieiiralgien,wie Ischias ete.
Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen Krankheiten, chronischen
Nierenleiden, Blaseneotarrhen, Serophnlose, Raehltls, MetaUdrskra-
glen, wie Kiel- und Quecksilbervergiftung ete. ete.
Frlnkeur bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rhoiden etc. Fleetrleltttt und tlnssuge.
Curanstalt mit allem Comfort, Hoehquellen-Iieitung, Kaltnasoser-
euren mit Donehe und nach Kneipp, das ganze Jahr geöffnet; Saisondauer
vom L. Mal bin 1. Oetoher. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche,
Ausflüge. Ständige Curmuslk, bestehend aus den Mitgliedern der Agra->
mer königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Ilr. A. f.onglilno.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
102 Die liadeverwaltung.
* 4
5-
Scßmiedelloßfe
in guter Qualität, waggonweise und ea äetail,
liefern Franz Peßerl's Nachf. Hellmich&
Reifinger Graz, Friedrichgasse 8. 210
Lehrmädchen,
welche die Damenkleidermacherei und das Schnitt­
zeichnen nach der neuesten und leichtfaßlichsten
Methode berufmäßig erlernen wollen, werden
auch in ganze Verpflegung aufgenommen bei
Frau Antouia Koren, Damen kleidermacherin
in Marburg a/D„ Nagystraße 10. II. St. 189
Wersäume Wemand
für blos 2 fl. 50 kr. folgende 6 Sorten un­
garische Delikatessen zu bestellen und zwar:
1 Flasche ungar, Cognac, 3 Sterne, beste Marke,
1 Stange ungar, Salami, hochprima Qualität,
1 Streifen ungar. Paprika-Speck-Geselchtes,
1 Stück ungarisches Kaiserfleisch, geräuchert,
hochfein,
1 Dose Liptauer Karpathen-Schafkäse, sehr fett
und mild,
1 Streifen ungar. Emmenthalerkäse, hochprima.
Diese alle 6 Sorten zusammen in einem Post­
kolli verpackt, versendet gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung von 2 fl. 50 kr. Max
Deutsch, Salami-Export, Budapest, VI, Ul-
locut 91. 180
>gOTi®i^#*en 1 tone. M. Iväneti«, Hrastnigg.
Ja, «ctole pedpktani, patio sam vise mjeseci
:od ’bolova n -prsima, a i od kaslja, pak sam cestim
pohagljanjöm iz.vara 818ar«, te redovnim pijenjem
istqga «wela t- hväia DqM— oporavio se i oz-
dravio.
Dakle, ja sam se svojim "vtastitim iskustvom
nvjerio da je izvor Sicara vrlo ljekovit, pak bi ga
po tome mogao svakome preporuciti.
Avdo H. Karabegovic.
Modrid, 24. jnni 1900.
NB. Das Wasser kann ich nicht versenden; zwei
in der österreichischen Delegation bezüglich der Siöara-
Affaire gestellte Interpellationen im Mai 1898 und heuer
blieben bis dato ohne Erfolg. Patienten müssen deshalb
direct zur Quelle. Näheres besagen die Broschüren. 197
Zwei Kommis,
tüchtige Verkäufer, werden in der Gemischt-
waren-Handlung des Josef Berlisg, Mohitsch
in vier Wochen aufgenommen. 211
Frühjahrs-». Sommersaison
1900.
Echte Brünne? Stoffe
Ein Coupon
Meter 3.10 lang.
kosten nur
'fl. 2.75, 3.70 undl
4.80 v. guter
fl. 6.— nnd 6.90 von
besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl.1v.—v.hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
. Ein -Coupon zu schwarzem Salon-Anzng fl. lv.—,
sowie peberzichcrstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Liegel-Imlios in krön».
DUnftor Ho otio ttttb franro. Mtiiyiii'gili ihi:
-bei obiger Firma am FabMsorte zu besmlev, sind
106 bedeutend.
Die
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariborn“. Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei. Verantwortlicher Redacteur Eduard JonaS.

