
[ 2023-06-29 10:46:56.103 - 19000310 - Seite 1 ]
Pränirmerationspr'eiv
mit Zustellung in's HauS oder mit Postversendung
monatlich 1 K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
Jnsertions-Gcbühr isi h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlass.
's
GrfchemL jeden Mittwoch und Samstag.
iJt'ff.iunsn uui> ÄLmiuMario«: Marlmrg. .»iiromkrlrraßc

von Tücke und Niederträchtigkeit gegen Tau- s
sende von braven Arbeitern. (Lebhafte Zustim­
mung bei den Socialdemokraten.— Zwischen­
rufe seitens der Christlich-Socialen.)
Abg. Bielohlawek: Das ist zu dumm!!
Weil einmal ein Minister Gerechtigkeitssinn!
empfindet und sich vor den Judensoci nicht'
fürchtet, deswegen wird er gleich angegriffen!:
Aber wir werden noch darüber reden, wir
i:
brosi-Statue herabstürzte, als Pferdetrog. Nach
dem Abzüge der Türken wurde die Statue
wieder aufgerichtet, und wie das Directorium
von 1653 berichtet, wurden als Mejsmge an­
gesetzt: Philipp und Jakob, Paulus, Lauren-
tius, Katharina; später wurde noch der dritte
Sonntag nach Ostern hinzugefügt. Der jetzige
Altar mit den Statuen Ambrosi, Philipp und
Jakob wurde 1881 von Franz Osole errichtet.
Die Kirche hat drei Glocken 7, 4 und 18 Cent-
ner schwer; sie ist im Besitze von 2 Joch
290 Quadratklafter Grund. In der Umgebung
gedeiht noch Obst.
Links von der Kirche steht das Messner-
haus, rechts davon ein großer gemauerter Bild­
stock mit dem Ambrosi-Bildnis, hinter dem
Bildstocke ist eine starke, aus dem Fels ent­
springende Quelle; gewiss war dies die erste
Anlage vor dem Kirchenbaue. Die Aussicht ist
hier noch viel umfassender als vom Ulrichsberg,
die ganze Triglavgruppe ist sichtbar. Beim
Bildstocke führt der Almweg, anfangs durch
Nadelwald, bald durch Buchenwald, ziemlich
steil aufwärts, zuletzt mäßig steil durch Misch­
wald in drei Viertelstunden zur Höhe der See­
alm (Na jezerce, 1500 m). Sechs Hütten, fünf
aus Stein, die erste aus Holz, stehen am Be­
ginne des Wiesenplateaus, ein kleiner Tümpel
ist in der Nähe, ein kleiner See liegt auf der
bewaldeten Höhe im Nordosten.
Der Weg führt nun unbedeutend auf­
wärts über den Almboden, mit einzelnen Bäu-
lasien uns nicht imponieren' Sie sollen es nur
probieren, hier in Wien!
Abg. Strobach (christlich-social): Das ist
erlogen, vom Ansang bis zum Ende! (Lebhafte
Zustimmung bei den Christlich-Socialen. An­
dauernde Zwischenrufe und Lärm.)
Abg. Rieger: Herr Präsident, haben Sie
eine Zwangsjacke für Herrn Bielohlawek in
Bereitschaft? (Stürmische Heiterkeit.)
Abg. Bielohlawek: Es gibt noch Minister,
die sich nicht fürchten vor Ihnen. Wir fürchten
uns auch nicht. Die Siadt Wien wird Ihnen
noch etwas zeigen. (Gelächter bei den Social­
demokraten.— Präsident gibt das Glocken­
zeichen.) Lachen Sie nur. Sie haben immer
gelacht und sind dann am Boden gelegen—
denken Sie nur an den 9. März 1897— und
so bei jeder Gelegenheit. (Zustimmung bei den
Christlich-Socialen)
Abg. Strobach: Was geht das überhaupt
die Judensoci an? (Fortgesetzte Zwischenrufe.)
Abg. Rieger: Herr Strobach weiß doch
wohl sehr genau, dass die socialdemokratische
Partei in Wien sehr viele Anhänger hat. (Neuer­
liche Zwischenrufe) und dass gerade von der
socialdemokratischen Partei den Christlich- So­
cialen große Gefahren drohen. Er weiß sehr
genau, dass zehntausend von socialdemokra­
tischen Arbeitern an diesem 9. März, von dem
Sie heute noch reden und dessentwegen sie
heute noch Siegesseste feiern, ihre Stimmen
abgegeben haben. Da kann man doch nicht
sagen, dass es diese zehntausend Wiener Ar­
beiter nichts angeht, wie in Zukunft die Wahl­
reform für Wien beschaffen sein wird. (Zu­
stimmung bei den Socialdemokraten) Es geht
nicht an. über zehntausend Staalsbürger zur
Tagesordnung überzugehen.
men daneben, zuletzt etwas abwärts in den
Grund der Uieka-Schlucht, dann wieder auf­
wärts in 25 Minuten zur Hütte der Kreuzer-
Alm, einer großen gemauerten Steinhülte,
die mit den Seehütten gleiche Höhe besitzt.
Von der Hütte geht man anfangs weglos über
Almboden auswärts, dann führt ein Steig
weiter schief durch die Lehne, wo die Nadel­
bäume wieder dichter stehen, znr Schneide des
nach Südwesten abfallenden Nebenrückens. Zu­
letzt längs Steigspuren zwischen Krummholz,
an zwei Mulden vorbei, erreicht man die sanft
geneigte Kuppe des Krvavec (1853 in) in drei
Viertelstunden. Der Weg ist vom Slovcnischen
Alpenvereine gut markiert; Herr Perm«: ver­
sprach mir, auch die Markierung des Weges
nach Ulrichsberg zu erneuern, was sehr wün-
schenswerth ist.
Eine herrliche Aussicht lohnte die geringen
Mühen dieser Tour. Genau im Norden steht
Grintavee, links die Kanker-Kocna. Diesmal
war auf beiden Höhen nicht die geringste Spur
von Schnee sichtbar. Dem Grintavee sind der
felsige Greben und die breite Mokrica vorge­
lagert; über deren Vertiefungen erblickt man
die Struka und Skuta und die Planjava. Ueber
die Niederung bei der Alm Dol des Steiner-
alpen-Plateaus sind die Praßberger-Alpe und
der Bacher sichtbar.
Links von der Kanker-Koena steh: die
Kosuta, nordwestlich erheben sich Theile der
Hohen Tauern^Hochnarr- und Glocknergruppe)


[ 2023-06-29 10:46:56.103 - 19000310 - Seite 2 ]
Seite 2.
Abg. Dr. Lueger: Aber über die anderen
10.000 braucht man auch nicht zur Tages­
ordnung überzugehen. Ihr habt nicht um einen
Kreuzer mehr Recht als wir. So ist die Ge­
schichte (Erneuerte Zwischenrufe seitens des
Abgeordneten Bielohlawek. Gegenrufe bei den
Socialdemokraten.)
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Es
ist ganz unmöglich, so weiter zu verhandeln.
Ich muss den Herrn Abgeordneten Bielohlawek
ersuchen, nicht dazwischen zu sprechen.
Abg. Rieger: Wir wollen auch nicht mehr
Recht haben als Ihre Anhänger, aber wir
wollen dasselbe Recht. (Zustimmung bei den
Socialdemokraten.)
Abg. Dr. Lueger: Das kriegt Ihr schon!
Abg. Rieger: Ihre Anhänger aber wollen
ein doppeltes und dreifaches Wahlrecht besitzen.
Das ist Betrug. Das ist Schwindel. Auch wenn
Sie sich noch so sehr darüber aufregen. (Zu­
stimmung bei den Socialdemokraten.)
Abg. Strohbach: Ihr betrügt die Leute,
nicht wir. Ihr seid die Schwindler. (Zwischen­
rufe und Lärm.)
Abg. Rieger: Bon diesem Standpunkte,
den wir einnehmen, werden Sie uns nicht ab­
bringen. weil er der einzig gerechte ist.
'Abg. Bielohlawek: 300.000 Leute kriegen
durch die Wahlreform das Wahlrecht. Sie
wollen eS den Arbeitern rauben, nicht wir.
Abg. Rieger: Herr Präsident, für den
Herrn Bielohlawek die Zwangsjacke. (Heiterkeit).
Abg. Bielohlawek: Warum habt Ihr denn
in den Neunzigerjahren gar nichts geredet, wo
Ihr gar kein Wahlrecht gekriegt habt, wo der
Bierkreuzer gemacht worden ist? Weil es Juden
waren, der Prix! Da habt Ihr nichts geredet.
Wo waren die Herren Soci damals? Wo war
der gekrauste Jud' damals? (Heiterkeit.)
Abg. Rieger: Wenn Herr Bielohlawek
damit sagen will. dass die Socialdemokraten
gegen die liberale Partei in Wien nicht gekämpft
haben, ist das entschieden eine erlogene Phrase.
(Lebhafter Widerspruch bei den Christlich-
Socialen.— Lärm und Zwischenrufe.) Jede
socialdemokratische Zeitung von damals zeigt,
dass wir gegen die Wiener Liberalen einen
energischen Kampf geführt haben. (Lebhafter
Widerspruch bei den Christlich-Socialen.)
Abg. Dr. Lueger: Nein, da habt Ihr Euch
Alles gefallen lassen!
Abg. Rieger: Wir haben die Wiener Li­
beralen gar nicht geschont.
Abg. Bielohlawek: Wo haben Sie damals
demonstriert, im Jahre 1890?
Abg. Rieger: Wenn Sie das Gegentheil
behaupten, so verbrechen Sie zu den vielen
Südsteirische Post.
Lügen und Verleumdungen über unsere Partei
noch eine mehr.
Abg. Dr. Lueger: Nein, nein, mein Lieber!
Abg. Strobach: Verlogener als Ihr ist
kein Mensch! Ihr seid die verlogenste Partei,
die es gibt. (Heiterkeit.)
Abg. Axmann: Ihr seid's doch gescheite
Leute, gebt's Euch doch nicht zu Handlangern
einer solchen Partei her! Ihr habt doch wich­
tigere Dinge zu thun, als Euch zu einer solchen
Komödie herzugeben. (Zwischenrufe und an­
dauernde Unruhe.)
Abg. Rieger: Ich nehme jetzt von der
Wahlreform Abschied, aber wir haben noch
lange nicht darüber ausgesprochen.
Abg. Dr.. Lueger: No, da liegt ja auch
nichts dran! (Lebhafte Heiterkeit.)
Abg. Strobach: Ka Mensch fürcht' sich
vor Euch, ka Katz. (Heiterkeit.)
In diesem Tone geht es noch einige Zeit
weiter, namentlich bei den thatsächlichen Be­
richtigungen. Es wird hierauf zur Abstimmung
über die Frage der Zuweisung des Anklage­
antrages an einen Ausschuss geschritten.
Abg. Josef Steiner (Socialist): Lassen Sie
die Thüren zusperren, Herr Präsident! (Hei­
terkeit.)
Abg. Jauda (Jungäeche) beantragt die
namentliche Abstimmung. (Ironischer Beifall
links.) Dieser Antrag wird angenommen.
In namentlicher Abstimmung wird die
Zuweisung des Anklageantrages an einen Aus­
schuss mit 94 gegen 60 Stimmen abgelehnt.
Abg. Gregorig (ruft bei seinem Namens­
aufrufe): Damit sich die Juden ärgern! Nein!
Bei der Abstimmung des Abgeordneten
Dr. Lueger ruft Abg. Noske: Quittung für
den Wahlreformerlass!
Abg. Dr. Lueger: Na, seien Sie nur ruhig,
sonst gebe ich Ihnen etwas Anderes zur Ant­
wort! Der Wittek ist der beste Mann für Wien,
und ich werde ihn nicht in den Anklagestand
versetzen. Ein Wiener Abgeordneter, der gegen
den Wittek stimmt, versteht nicht, die Interessen
Wiens zu wahren! (Zahlreiche Zwischenrufe
bei den Christlich-Socialen.)
Abg. Dr. Pattai: Aber regt's Euch doch
wegen dem Menschen nicht auf!
Präsident (das Glockenzeichen gebend):
Ich bitte um Ruhe! Es ist absolut unmöglich,
die Abstimmung vorzunehmen!
Abg. Dr. Lueger (zum Abgeordneten Noske):
Holen Sie Ihr Geld beim Rothschild, aber mich
lassen Sie in Ruhe! (Zahlreiche Zwischenrufe
und Lärm bei den Christlich-Socialen.)
Hierauf wird das Gesetz, durch welches die
_______ 10. März 1900
Bestimmungen über die Rentensteuer abgeändert
werden, angenommen.
Heute berathet der JungSechenclub dar­
über, ob er zur sogenannten technischen Ob­
struction übergehen soll oder nicht. Sollte diese
beschlossen werden, so dürfte Dr. Engel die
Stelle eines Obmannes niederlegen.
Wien, 9. März. (O.-B.) Der Üoaky-Club
berieth gestern durch mehr als sechs Stunden
über seine fernere Haltung und über sein tak­
tisches Verhalten. Die radikale Gruppe ver­
langte Obstruction gegen alle Regierungs-Vor-
lagen. Der Club faßte jedoch folgende Beschlüsse:
1. Gegen die Vorlage, betreffend das Re-
cruten-Contingent, ist im Plenum keine Ob­
struction, sondern einfache Opposition zu machen.
2. Gegen die Jnvestitionsvorlage, sowie
gegen jene, betreffend den Hafenbau in Trieft,
ist die Obstruction einzuleiten.
Im Plenum wird Dr. Herold bei Be­
rathung des Recrutencontingentes im Namen
des Clubs eine Erklärung abgeben.
Dieser Beschluss bedeutet vor Allem den
Sieg der gemäßigten Partei im Clube über
die radicale und ermöglicht die fernere Erhal­
tung der Rechten; dass es zu einem derartigen
Beschlusse in der Frage des Recrutencontingents
gekommen, ist in erster Linie dem geschickten
Eingreifen des öechischen Landsmannministers
zu danken.
Bei den in der heutigen Sitzung vor­
genommenen Wahl des zweiten Biceprästdenten
wurde Dr. Zaczek mit 168 Stimmen gewählt.
Die Rede des Abgeordneten Dr.
Gregorec. (2. März.)
Hohes Haus! Nach dieser aufregenden und
interessanten Rede ist es sehr schwer, die De­
batte fortzuführen. Ich werde das thun, mög­
lichst kurz und nach meinem besten Wissen
und Gewissen.
Das Programm der neuen Regierung,
insoferne es sich auf volkswirthschaftliche Fragen
bezieht, hat gewiss allenthalben Anklang und
Beifall gefunden wegen seines reichen und weit
ausgreifenden Inhaltes. Es ist nur zu wün­
schen, dass es zur Ausführung gelange und
nicht auf dem Papier haften bleibt, wie viele
andere vor ihnr
In der Verwaltung sprach die Regierung
Unparteilichkeit, indem sie sagte, sie sei keine
Parteiregierung, sie gehöre keiner Partei dieses
hohen Hauses an. Dies ist insoferne wohl
richtig, als sich unter den Ressortministern kein
Abgeordneter befindet. Wohl aber haben die
dann folgt KtorLiö; überaus großartig dehnt
sich von Westnordwest bis Westsüdwest der Tri-
glavstock (Kukova 8p., Rogica, Razor, Triglav,
Kni), dessen Spitzen keine Spur von Neu­
schnee zeigten. Zwischen 8tvrLiö und dem Tri-
glavstock sind einzelne Spitzen der Karawanken
sichtbar, daran schließen sich die Wocheiner-
Berge, Poresen, Blegag, Nanos, Monte Mag-
giore, Schneeberg, Gottscheer-Berge, Uskoken,
Kum, Slemen und Menina. Im Süden lagerte
noch Nebel über einem Theile der großen
Ebene zwischen Krainburg, Bischoflack und
Laibach; bei klarem Wetter sind mehr als hun­
dert Ortschaften. Kirchen sowie die Städte
Krainburg, Bischoflack, Laibach und Stein sicht­
bar; ebenso kann der Lauf der Flüsse Save,
Kanker, Zeier und Feistritz auf große Strecken
verfolgt werden. Schön ist auch der Einblick
in das obere Kankerthal, wie ein schmales
Band zieht die Reichsstraße durch die enge
Schlucht.
Die Temperatur war an beiden Ausflugs­
tagen sehr hoch, in der Sonne war die Hitze
fast unerträglich. Leider hatte ich kein Ther­
mometer mit; die „Wetterkarte^ notierte als
höchste und niederste Temperatur: am 4. No­
vember Laibach 16°, 12°, Obir 9°, 3°; am
5. November Laibach 17°, 4°, Obir 13°, 6".
Auf der obersten Kuppe war die Flora noch
sehr entwickelt; wir fanden in Menge den
Frühlings- und Wimper-Enzian, vereinzelt
die Goldranunkel und die Flockenblumen.
Die ausgedehnte Alpe, wo im Sommer in­
folge der vielen weidenden Pferde und Rinder
ein reges Leben herrscht, ist Eigenthum der
Herrschaft Kreuz; sie ist für 80 fl. jährlich
verpachtet.
Vom Gipfel führt ein guter Weg, anfangs
westlich über den Almboden, dann südwestlich
durch Wald am Rücken, zuletzt nördlich hinab
in anderthalb Stunden zur Kirche von Kanker
— der kürzeste und bequemste Zugang zu
dieser lohnenden Höhe.
Nach Norden fällt der Gipfel der Kreuzer-
Alpe nur wenige Meter bis zur Einsattelung
des nächsten breiten Plateaus „Mokriea“ ab;
auf dieser Verbindungsschneide sind zwei Lacken.
Nördlich von der Mokriea zieht ein langer
Rücken zum Greben> der nach Osten in steilen
Wänden zum Feistritzthal abfällt, gegen Westen
die weite Alpenmulde Dolga njiva trägt; am
Rücken weiter gelangt man ohne Schwierig­
keit auf den Greben, dies ist der leichteste Weg
zum höchsten Gipfel, 2224 m. Der Abstieg vom
Rücken in die Mulde Dolga njiva ist bequem,
von hier führt ein Steig durch die Roblek-
Schlucht in die Kanker zwischen Poschner und
Kirche. Dieser Steig war bis vor wenigen
Jahren schwer zu begehen, die Alpe ist aber
jetzt im Besitze des Bauers Zavnik (Sulzbach),
der 1898 durch Felssprengungen einen bequemen
Weg zum Auftriebe von Rindern anlegen ließ.
An der Ostseite des Greben führt ein Steig
in das Almengebiet Kauca, das von Urgiö aus
bewirthschaftet wird.
Auf der Nokrioa befindet sich eine Höhle,
welche wegen der Funde von Knochen des
llrsus 8pe1eu8 berühmt ist. Pfarrer Roblö hat
mehrere vollständige Skelette aus derselben
herausgeschafft. Der Zugang ist aber nur we­
nigen Aelplern bekannt, und diese halten ihn
möglichst geheim, da der Aberglaube herrscht,
dass diese Höhle große Schätze berge. Die Mo-
krica ist auch für den Botaniker äußerst lohnend,
sie ist ein wahrer botanischer Garten; Freunde
von Edelweiß finden diese Pflanze im Juli
und August in großer Menge und in prächti­
gen Exemplaren.
Mach etwa anderthalbstündigem Aufent­
halte kehrten wir auf dem alten Wege zurück.
Bei der Kreuzerhütte hielten wir noch eine
längere Rast; im Walde kamen wir kurze Zeit
in den Nebel, doch dieser verzog sich bald,
und bei herrlichem Sonnenscheine waren wir
um 2 3/ 4 Uhr in Ulrichsberg angelangt. Es war
gerade Gottesdienst; nach Schluss desselben
hatte ich Gelegenheit, den kräftigen Menschen­
schlag zu bewundern, der diese sonnigen Höhen
bewohnt; die hiesigen Bauern sind noch ziem­
lich wohlhabend. Nach einer einstündigen Rast
nahm ich dankend Abschied vom freundlichen
Pfarrherrn; Herr Permd gab mir noch eine
Stunde das Geleite, und um 5% Uhr betrat
ich Fischers gastliches Haus in Stein.
Johannes Frischauf.


[ 2023-06-29 10:46:56.103 - 19000310 - Seite 3 ]
10. März '900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
größeren Parteien dieses hohen Hauses im
Cabinete ihre Anhänger und ihre Vertreter.
Die Ressortminister sind sämmtlich deutsch,
theilweise konservativ, theilweise liberal.
Die Polen und Böhmen haben aber ihre
Landsmannminister, welche in die Lage kom­
men, die Ihrigen gegen Ungerechtigkeiten und
Parteilichkeiten zu vertheidigen und in Schutz
zu nehmen.
Meine Herren! In dieser günstigen Lage
find wir Südslaven leider widerum nicht und
sind es nie gewesen.
Ueber 30 Jahre dauert schon die neue
constitutionelle Aera. Viele Ministerien und
Minister sind verbraucht worden, aber einen
Südsaven suchen wir vergebens unter denselben.
In Oesterreich, Ungarn, Bosnien und
Herzegovina eingerechnet, leben 6,299.000
Südslaven und haben Stammesverwandte im
übrigen Balkan. Ihre Stellung ist also für
unsere Gesammtmonarchie-im Süden, infolge der
Lage derselben zwischen der italienischen und
Balkan-Halbinsel, von entscheidender Wichtigkeit.
Meine Herren, wie werden wir aber be­
handelt! Mit Schmerz müssen wir oft sagen,
dass wir uns als Fremdlinge auf eigenem
Boden fühlen. (Hört!)
Als der magyarische Szapary seine
Schläge bekommen hat, da durste der Croate
Philippoviö und der Serbe Jovanoviä Bos­
nien und Herzegovina für uns erobern, aber
verwalten, das durften sie nicht. Da mussten
beide alsbald Deutschen und Magyaren den
Platz räumen.
Man braucht uns allenthalben bei der
Heeresmacht zu Wasser und zu Lande, beim
Steuerzahlen u. s. w. Aber von den Minister-
stühlen hält man uns beharrlich ab und im
Rathe der Krone darf keiner von uns sitzen.
Das hat Nachtheile sowohl für uns, als
auch für die Regierung, Nachtheile für uns,
weil wir einen solchen Schutz gegen Uebergriffe
der Bureaukratie entbehren, dessen sich die
Polen und Böhmen erfreuen können.
Wenn wir einen Laudsmannminister hät­
ten, so wären solche Anstellungen und Beför­
derungen, wie sie in den letzten Zeiten im
Süden geradezu in ungerechter und fcandalöser
Weise geschehen sind, unmöglich. Es sind aber
damit Nachtheile auch für die Regierung ver­
bunden, denn sie kommt nicht in die Lage, am
maßgebendsten Orte authentisch von uns selbst
informiert zu werden, was wir wollen, was
wir wünschen und was wir leiden. Diesbezüg­
lich ist sie immer angewiesen auf die Berichte
der Bureaukratie. Und wer sind diese Bureau­
kraten? Ich muss es sagen, bei uns im Süden,
wenigstens in den höheren Stellungen, lauter
uns fremde Herren, fremde Menschen, die uns
nicht kennen, die uns nicht wollen, die mit
Vorurtheilen behaftet zu uns kommen, miss-
trauisch gegen uns sind und glauben, wahre
Großthaten zu verrichten, wenn sie die süd-
slavische Bewegung niederhalten.
Wir haben uns schon geradezu angewöhnt,
in diesen Bureaukraten unsere nationalen
Hauptfeinde zu sehen. Es geschehen aber da
drunten geradezu merkwürdige Dinge, die kaum
glaublich erscheinen dürften.
Ich will da drei kleine Bilderskizzen ent­
werfen. Da gab es in Trieft drei Statthalter;
diese haben es zustande gebracht, dass einige
Tausend Italiener das ganze Küstenland sammt
der dortigen slavischen Majorität beherrschen,
aus Dankbarkeit dafür empfiengen sie voriges
Jahr den Italiener Menotti Garibaldi mit
frenetischem Jubel und der österreichische Lloyd,
wie ich erfahren habe, beeilte sich, ihm ein
Schiff zur Verfügung zu stellen.
Die Verblendung dieser Bureaukraten
geht doch merkwürdig weit. So z. B. lässt
wan 20.000 kroatische Kinder in Jstrien ohne
kroatische Volksschulen, dafür aber unterstützt man
mit österreichischem Gelde in der Türkei, in
Albanien albanische Volksschulen, aber nicht
wiche mit albanischer, sondern mit italienischer
Unterrichtssprache.
Ein Gegenbild. Die Slovenen in Krain
hatten lange Zeit mit der Bureaukratie zu
klagen, bis es ihnen gelang, eine Majorität
im Landtage zu gewinnen. Sie errangen sie;
sie haben auch die Hauptstadt für sich bekom­
men. und jetzt amtiert in Laibach ein sloveni-
scher Bürgermeister, dafür gibt es aber dort
keinen Bismarckplatz. (Ruf: Es kann werden!)
In Laibach nicht, solange ein Slovene Bürger­
meister ist.
Ein drittes Bild. Im Jahre 1859 war
man in Wien im Kriegsministerium in den
größten Aengsten aus Furcht, es könnte
Garibaldi mit seinen Freischaaren in das da­
mals, wie angenommen wurde, italienische
Dalmatien kommen, das Land insurgieren und
dann nach Ungarn hienüber durchbrechen, um
auch Ungarn zu insurgieren. Was hat man
gethan? Man ermannte sich und schickte nach
Dalmatien das erstemal einen südslavischen
Statthalter in Person des Generals Rodich.
Und was geschah? Er hatte weiter nichts ge­
than als die kroatische Majorität zur öffent­
lichen Geltung kommen lassen, und in wenigen
Jahren verschwand der Jtalianismus, und jetzt
wird es keinen Garibaldi einfallen, ein „ita­
lienisches Dalmatien" insurgieren zu wollen.
Es wird viel geschrieben und gesprochen
von den großen Interessen, welche unsere
Monarchie auf der Balkanhalbinsel zu wahren
hat, und man bestrebt sich, bei den dortigen
slavischen Völkerschaften sich Sympathien zu
erwerben. Das ist aber doch das allerschlech-
teste Mittel, bei den Südslaven Sympathien
zu suchen, wenn man zu Hause die eigenen
Südslaven vergewaltigt. Wir sind unter diesen
Umständen bemüßigt, gegen die Uebergriffe
der Bureaukratie bei uns einen solchen Schutz
im Rathe der Krone zu suchen, wie ihn die
Polen und Böhmen haben. Die Gründe,
welche dafür sprechen, sind die gleichen.
Die neue Regierung bezeichnet als ihre
„sorgenvollste Pflicht", die nationale Frage zu
läsen. Sie glaubt auch das richtige Mittel ge­
funden zu haben, nämlich: Conferenzen von
Vertrauensmännern der streitenden Parteien.
Nun, ob es gelingen wird, weiß ich nicht. Aber
eines fällt uns Südslaven dabei denn doch
auf, dass nämlich die Regierung in ihrer Action
bloß zwei Länder einbezogen hat, und zwar
solche Länder, wo es sich um deutsche Minori­
täten handelt, dagegen mit Stillschweigen alle
jene Länder übergeht, wo slavische Minoritäten
des Schutzes harren. (So ist etz!) Selbst
Schlesien wurde ausgeschlossen. Dies erscheint
uns umso auffallender, als es doch notorische
Thatsache ist, dass die slavischen Minoritäten
in Schlesien, insbesondere aber in den Alpen-
ländern, in Körnten und in Steiermark, viel
ärger kulturell und national bedrückt erscheinen,
als die deutschen Minoritäten in Böhmen und
in Mähren.
In Mähren hat die deutsche Minorität
sogar im Landtage die Majorität, verfügt
somit über die Landesfinanzen, über die Lan­
desverwaltung, leitet und beherrscht das ganze
Schulwesen. In Böhmen hatten die Deutschen
eine lange Reihe von Jahren gleichfalls die
Majorität im Landtage und vergaßen gewiss
nicht, für sich zuerst zu sorgen. Später gelang­
ten die 6echen in die Majorität und überließen
die Präger Universität vollständig den Deutschen.
Sie willigten in die Zweitheilung des Lan­
desculturrathes, in die Zweitheilung des
Landesschulrathes und man kann sagen, dass
die deutsche Minorität in Böhmen bezüglich
des Schulwesens eine wirkliche nationale Au­
tonomie genießt. Jetzt verlangen die Deutschen
in Böhmen noch nationale Abgrenzungen der
Bezirke, gesetzliche Bestimmungen über die
Minoritätenschulen und nationale Curien mit
Vetorecht.
Meine Herren! So günstig stehen die
Sachen für die deutschen Minoritäten in Böh­
men und Mähren, dagegen für die slavischen
Minoritäten, insbesondere aber für die slove-
nischen Minoritäten in Kärnten und Steier­
mark, unsäglich und traurig und ungünstig. In
Kärnten und Steiermark leben über eine halbe
Million österreichische Staatsbürger slovenischer
Zunge.
Sie tragen die öffentlichen Lasten gleich
ihren deutschen Landsleüten, aber man versagt
oder verkümmert ihnen alle jene Culturmittel,
welche nothwendig und geeignet sind, sie den
Deutschen gleich leistungsfähig zu machen.
Während in Krain die slovenische Majori­
tät den vier Procent Deutschen in allen billi­
gen und gerechten Dingen und Wünschen will­
fahrt, verweigert die deutsche Majorität in
Kärnten und Steiermark uns Slovenen das
Allernothwendigste (Sehr richtig!), selbst die
genügende Anzahl von Volksschulen in der
Muttersprache. (Abgeordneter Freiherr v. Hackel-
berg: Aber die Leute wollen keine slovenischen
Schulen!)
Wollen schon; über 30 Jahre haben sie
für eine Volksschule gekämpft. da haben sie
doch ihren Willen gehörig an den Tag gelegt.
Von Schulgemeinden liegen jahrelang
beim Ministerium zwei Rekurse und werden
nicht erledigt, um den Slovenen den Rechts­
weg zum BerwaltungSgerichtshofe zu versperren.
Während der deutsche Schulverein unge­
hindert eine ganze Menge von Volksschulen in
Steiermark, Kärnten und Krain errichten darf
und man denselben das Oeffentlichkeitörecht
auf dem Präsentierteller hinträgt, verweigert
man der slovenischen Privatschule in Völker­
markt das Oesfentlichkeitsrecht.
Es ist also. meine Herren, richtig, dass
die Sache für die slovenische Minorität in
Steiermark und Kärnten ungemein traurig und
ungünstig steht.
Wenn es irgendwo in einem Lande nothwen­
dig ist, die nationale Minorität gegen Verge­
waltigung zu schützen, so ist dies 'in Kärnten
und Steiermark der Fall.
Die Regierung hat in Aussicht gestellt,
nach Abschluss der Conferenzen das Material
mit entsprechenden Anträgen der verfassungs­
mäßigen Behandlung zuzuführen. Ob im Land­
tage zu Prag, oder im Landtage zu Brünn
oder in diesem hohen Hause, ist nicht klar aus­
gesprochen. Ich setze voraus, dass es in diesem
hohem Hause geschehen wird.
Da werden aber sofort Cvmpetensbeden-
ken auftauchen, wenigstens von Seite der Po­
len, von Seite der Böhmen, vielleicht auch von
Seite der Kroaten aus Dalmatien.
Es ist somit gewissermaßen ausgeschlossen,
dass in diesem hohem Hause ein allgemeines
Sprachengesetz zustande kommt.
Dagegen hat einige Aussicht auf Erfolg
ein Gesetz zum Schutze der nationalen Mino­
ritäten, insbesondere wenn gruppenweise nach
den einzelnen Ländern vorgegangen würde.
Zu diesem Behufe hat auch der slovenisch-
christlich-nationale Verband am 16. December
vorigen Jahres einen diesbezüglichen Gesetzent­
wurf eingebracht. Derselbe liegt gedruckt vor,
er ist allgemein gehalten, jedoch so beschaffen,
dass er jedem einzelnen Lande und dessen
Eigenthümlichkeiten angepasst werden kann.
Sollte es zur meritorischen Verhandlung
kommen, so werden wir Slovenen gewiss nicht
versäumen und nicht ermangeln, uns als ge­
lehrige Schüler der Deutschen Böhmens zu
erweisen.
Wir sind nämlich der Meinung, dass
niemand den slovenischen Minoritäten in
Steiermark und Kärnten billiger- und gerech­
terweise etwas verweigern kann, was er zum
Schutze für die deutschen Minoritäten in
Mähren und in Böhmen für billig, für gerecht
und nothwendig hält. (So ist es!) Wir werden
uns demnach die Deutschböhmen zum Muster
nehmen und nach ihrem Beispiele folgende
national-politische Forderungen ausstellen:
1. Im Geltungsgebiete der slovenische»
Sprache von Kärnten und Steiermark soll
dieselbe mit der deutschen in Schule, Amt und
im öffentlichen Leben gleichberechtigt sein und
auch angewendet werden.
2. Beim Landespräsidium in Klagenfurt
und bei der Statthalterei in Graz sind jlvve-
nische Sektionen, und wenn man das nicht
will, in Marburg eine Statthaltereiabtheilung
für das slovenische Unterland zu errichten.
3. An Stelle der landwirthschastlichen
Gesellschaften sollen Landesculturräthe mit je
zwei Abtheilungen^ einer slovenischen und einer
deutschen, errichtet werden.


[ 2023-06-29 10:46:56.103 - 19000310 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
10. März 1900.
4. Die sprachlich gemischten Bezirke von
Körnten und Steiermark sollen einem in Lai­
bach zu errichtenden Oberlandesgerichte zuge­
wiesen werden.
5. Ferner soll das slovenische Volks- und
Mittelschulwesen so eingerichtet werden, dass
die Slovenen in Steiermark und Körnten nach
dem Beispiele der deutsch-böhmischen Minori­
täten eine wirkliche nationate Autonomie er­
langen. Zu dem Behufe ist der Landesschul-
rath in zwei Abtheilungen mit eigenen Landes­
und Bezirksschulinspectoren zu theilen.
6. Weiters sind gesetzliche Bestimmungen
bezüglich der Minoritätsschulen zu treffen,
7. ist eine slovenische Hochschule in Lai­
bach zu errichten,
8. die Landesordnung, die Landeswahl­
ordnung. zu ändern und nationale Curien
mit Vetorecht einzuführen (Zustimmung),
damit dem lcichtsinnigen Gesetzefabricieren
zum Schaden der einen oder anderen Natio­
nalität im Lande Schranken gezogen werden.
(Abgeordneter Nesel: Damit nicht das all­
gemeine directe und geheime Wahlrecht im
Lande eingeführt wird!) Ich werde gleich dazu
kommen, Herr College!
Das sind die national-politischen Forde­
rungen, welche wir Slovenen in Karaten und
Steiermark ganz nach dem Muster und Bei­
spiel der Deutschböhmen aufstellen werden,
wenn es zu meritorischen Verhandlungen in
diesem Hause kommt.
Nun sei mir gestattet, kurz noch eine
Frage zu streifen: Was dann, wenn in diesem
hohen Hause kein Sprachengesetz zustande kommt
und wenn dieses Haus arbeitsunfähig bleibt?
Nun, dann ist der Beweis erbracht, dass der
letzte Versuch gescheitert ist, dann hilft aber
auch nicht eine Auflösung des Hauses und eine
Neuwahl auf Grund der jetzigen Wahlordnung,
denn dann werden voraussichtlich noch unver­
söhnlichere Elemente hereinkommen.
Unter solchen Umständen ist es noch am
zweckmäßigsten, wenn eine wenigstens theil-
weise Aenderung der Verfassung, und zwar
vielleicht in der Art und Weise vorgenommen
wird. wie dies vor 25 Jahren Dr. Rechtbauer,
einer der hervorragendsten Führer der Deutsch­
liberalen in Vorschlag gebracht hat, dahingeh­
end, dass das Herrenhaus mit Delegierten aus
dem Landtage verstärkt werde. An die Stelle
des Abgeordnetenhauses soll ein Volkshaus
kommen, hervorgegangen aus den allgemeinen
und direten Wahlen. (Bravo! Bravo!) Ich
glaube, dass dieser Ausweg einer der besten
ist, schon im Hinblick auf die Erfahrungen im
benachbarten Deutschland.
Das neue deutsche Reich ist allerdings
mit Blut und Eisen gegründet worden, aber
gekettet, vollendet und gestärkt wurde es durch
die großartige einheitliche Gesetzgebung im
deutschen Reichstage, dieser geht aber hervor
aus allgemeinen und directen Wahlen.
Ich glaube, dass bei uns ein solches
Volkshaus die Sprachenfrage sofort und ohne
viel Federlesen auf der Basis gegenseitiger
Gerechtigkeit lösen und dann mit aller Kraft
an die Arbeit gehen würde, um die wichtigsten
volkswirthschaftlichen und socialpolitischen Fra­
gen einer gedeilichen Lösung zuzuführen.
Auf diese Weise kann Oesterreich recon-
struiert, verjüngt und in die Lage versetzt
werden, seinen beutegierigen Feinden zuversicht­
lich zurufen: Austria erit in orbe ultima! Und
damit schließe ich. (Beifall und Händeklatschen.)
Politische Rundschau.
Der deutschnationale Prade ist also doch
Vicepräsident des Abgeordnetenhau­
ses geworden. Es war auch kein anderer Aus­
gang zu erwarten, nachdem es bekannt gewor­
den, dass Lupul zurücktritt, um einen Slaven
Platz zu machen. Die Rechte hat beschlossen,
bei der Wahl leere Stimmzettel abzugeben.
Da stand aber der ehemalige durchgebrannte
Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. Kathrein
auf und erklärte, er könne nicht dafür bürgen,
dass alle Mitglieder der katholischen Volkspartei
leere Stimmzettel abgeben werden. Das heißt
zu deutsch: Die katholische Volkspartei fügt sich
nicht mehr den Beschlüssen des Executivcomitäs
der Rechten. Darum ist man vielerseits der
Ansicht, dass durch diese Erklärung Dr. Ka-
threiners die Rechte aufgehört hat zu existieren.
Erst auf diese Erklärung hin haben die Lechen
die Candidatur Dr. Zaeeks aufgestellt und sich
auch der Stimmen der Südslaven versichert.
Ueber das Verhalten der katholischen Volks­
partei herrscht in den Reihen der Rechten der
größte Unwille. Während sie früher fortwäh­
rend fast mit Thränen in den Augen die
Jungüechen vor der Zersprengung der Rechten
gewarnt uud gebeten haben, zerstören oder ge­
fährden sie jetzt selbst in einer gar nicht prin­
cipiellen Angelegenheit, wo gar nichts auf dem
Spiele stand, das Gebilde der Rechtsparteien/
Böhmische Blätter sagen es ganz offen heraus,
dass mit Schwadroneuren kein Bündnis dauer­
haft bestehen kann und nennen das letzte Ver­
halten der Partei scandalös und politisch un-
moralisch. Man wird allerdings versuchen, die
Rechtsparteien zusammen zubehalten, aber man
kann darauf nicht schwören, ob nicht die Jung-
öechen. und Südslaven jedes weitere Zusammen­
gehen mit einer so unverläßlichen Partei rund­
weg ablehnen. Nun dann kann die katholische
Volkspartei Fühlung mit den rombefreiten
Schönerianern suchen!
Mittwoch fand im Herrenhause die
Debatte über die Regierungserklärung statt.
Den Höhepunkt erreichte die Debatte durch eie
jugendlich-begeisterte Rede des greisen Dr. Rie-
ger, welcher für eine Verfassungsänderung ein­
trat und das böhmische Staatsrecht stark accen-
tuierte. Die Redner von der Linken und der
Mittelpartei haben sich für die deutsche Staats­
sprache ausgesprochen, was besonders bezüglich
der Mittelpartei auffiel. Aber die Slaven können
sich damit trösten, das hinter diesen Grafen
und Fürsten von der Linken und Mittelpartei
nicht einmal ihre Lakaien stehen, geschweige
denn das Volk, und wenn der junge liberale
Fürst Auersberg Millionen hinter sich stehen
sieht, wie er sich während der Debatte aus­
drückte, so muss er Hallucinationen haben.
Dieser Ausspruch des jungen liberalen Fürsten
wurde in Abgeordnetenkreisen zum Bonmot
verarbeitet: Es hat eine Zeit gegeben, in
welcher hinter den Liberalen wirklich
Millionen standen, jetzt aber stehen die Libe­
ralen hinter Millionen.
Die Delegationen werden im Mai
zusammentreten und daher werden Delegations­
wahlen bereits in einer der nächsten Sitzungen
vorgenomen werden.
Der Jungüechen-Club hat beschlossen,
die Obstruction beim Recrutengesetz auszu­
schalten. Die Regierung hat den Jungöechen
durch Dr. Besek die Wahl gegeben: Biegen oder
Brechen. Die Jungeechen haben sich gebogen.
Wie die Regierung den Deutschen diese Alter­
native vorlegte, da hat sich die Regierung
selbst gebogen. 8i duo faeiunt idem, non est
idem, heißt zwar ein Sprichwort, aber man
soll es in Oesterreich nicht practicieren! Es
könnte auch den Slaven einmal die Geduld
reißen.
Die Anklage der deutschen Volkspartei
gegen das Ministerium Wittek war wirk­
lich nur eine Comödie, wie sie Dr. Stransky
bezeichnete. Die Rechte wieder mit Ausnahme
der undisciplinierbaren Katholischen Volkspartei
hat vor der Abstimmung den Saal verlassen,
um eben den Ernst der Anklage auf die Probe
zu stellen. Und siehe da, damit die Anklage
nicht angenommen würde, müßte man über
80 Abgeordnete der Linken bei der Thür hinaus­
schieben, um ja nicht zu einer fatalen Ma­
jorität zu werden. So spielt man in der deutschen
Volkspartei Comödie!
Im Städtebezirk L e m b e r g ist an Stelle
Smolka's der Minister Pientak mit 2394 Stim­
men zum Landtags- Abgeordneten gewählt
worden.
Bei der Landtagsersatzwahl des Land-
gemeindenbezirkes Bochnia wurde P. Sto-
jalovski mit 155 von 219 Stimmen zum Land-
tags-Abgeordneten gewählt.
Mit der nationalen Einheit der Görzer
Slovenen ist es dahin. Am Donnerstag fand
in Görz die konstituierende Versammlung der
national- liberalen Partei statt, welche schon
bisher gegen die conservative Partei den er­
bittertsten Kampf geführt hat. An der Spitze
der Partei stehen der Advocaturs-Concipient
Dr. Tuma und der Buchdruckereibesitzer A.
Gabrsöek.
Die armen B o e r e n! Sie haben nach der
Capitulation Cronje's kein Glück mehr, dieses
steht jetzt auf der Seite des Generals Roberts.
Die Boeren sind aus den Stellungen bei Os-
fontain vertrieben worden und General De
Wet steht in Gefahr, sich wie Cronje ergeben
zu müssen. Die armen Boeren!
Correspondemen.
Marburg, 9. März. (O.-C.) (Das Con­
cert der Nadina Slavianskaja.] Die
einst so gefeierte Nadina konnte mit dem Er­
folge zufrieden sein, denn ein zahlreiches und
dankbares Publicum hat sich in dem schönen
Festsaale des »Narodni dorn« versammelt, um
den Ausführungen des von ihr würdevoll di­
rigierten Chores zu lauschen. Waren auch die
Zuhörer zufrieden gestellt? Aus dem stür­
mischen Applaus, der einem jedem Liede folgte,
zu schließen, ja. Man durfte eben nicht zu viel
erwarten. Künstlerisch Vollendetes konnte der
Chor nicht bieten, denn dazu werden nebst
musikalischem Gefühl und guter Schulung auch
reichliches und vorzügliches Stimmenmaterial
und die nöthige Begeisterung erfordert, welch
letztere Bedingungen wir aber dem Chöre frei­
lich absprechen müssen.
Wer nur reizende russische Lieder gut vor­
getragen hören wollte, der konnte mit den Lei­
stungen des Chores zufrieden sein, obgleich sie
nur noch ein Nachklang des einstigen »Sla-
viansky« waren, der in ganz Europa große
Sensation hervorgerufen hatte.— Die Musik
jedoch konnte wohl nur jene interessieren, die
noch nie einen Tamburasenchor gehört haben.
Marburg, 9. März. (O.-C.) Soeben ist
in der Buchhandlung des Herrn Carl Scheid-
bach in Marburg, Herrengasse, das Werk, be­
titelt: „Ein Beitrag zur Chronik des Marktes
Luttenberg als Grenzort der südöstlichen Steier­
mark", zusammengestellt vom Herrn Fr. C. er­
schienen. Dasselbe ist nach*äuthentischen Daten
verfasst, repräsentiert die derzeit einzig vor­
handene locale Chronik des genannten Ortes.
Es enthält werthvolle Angaben zu der an der
äußersten Landesgrenze stattgehabten histo­
rischen Ereignissen. Von diesem Werke sind nur
100 Exemplare aufgelegt und sind wir berech­
tigt, dasselbe allen unseren und den zahlreichen
Freunden des lieblichen Marktes, so wie allen
Freunden der Umgebung, dann den auswär­
tigen Besitzern von Weingärten im dortigen
Gebirge und diejenigen, welche dort Geschäfte
zu besorgen haben, wärmstens zu empfehlen.
Das Werk kostet mit Rücksicht auf die schwache
Auflage 160 Heller.
Die Bilder, und zwar der Markt Lutten­
berg, dann die wehrhaften Burgen Oberlutten-
berg und Malleg nach Bischer aus dem Jahre
3 678 werden über besonderes Verlangen später
geliefert, wollen jedoch bei Abnahme des Buches
bestellt werden.
Aus dem Drauthale. (O.-C.) sGimpel-
fängereij Mit großer Redebegeisterung kam
Dienstag den 6. d. M. der Herausgeber der
deutschnationalen socialistischen Zeitschrift „Der
Hammer" nach Mahrenberg, um durch seinen
Vortrag in den Gasthauslocalitäten des H. Ger­
muth die finsteren Köpfe zu erleuchten und
die zu wenig germanischen Herzen zu neuem
Muthe anzuspornen.
Zur geschlossenen Versammlung haben sich
zahlreiche Bürger und auch einige Gehilfen und
Arbeiter eingefunden. Das Rednertalent konn­
ten sie dem Herrn Franz Stein nicht streitig
machen, aber der Inhalt seiner Rede war
voll von irrigen Anschauungen, die sich
in nationaler Üeberspanntheit und in socialisti­
schen Uebertreibungen kund gaben. Man kann


[ 2023-06-29 10:46:56.103 - 19000310 - Seite 5 ]
10. März 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
sich daher nicht wundern, wenn der Herr
Oberlehrer von Wuchern einige Aeußerungen
des Redners einer gründlichen Kritik unter­
zogen und berichtigt hat, was bei einer solchen
Angelegenheit auch Sache eines Ehrenmannes
sein muss. Einigen Wurzelrittern war das
freilich nicht angenehm, weil sie sich in ihren
siegreichen Hoffnungen getäuscht sahen. Selbst
die Arbeiter waren mit den Ausführungen des
H. Stein nicht einverstanden und erblickten in
der ganzen Veranstaltung nichts weiter als
eine dumme Gimpelfängerei, welche die „ge-
scheidten" Volksbeglücker zu eigenem Nutzen
anstellten.. Das Ansehen einer Lehrkraft von
Hohenmauthen wurde beeinträchtigt in ver­
werflicher Weise, es wurde gestritten und bei­
nahe gerauft, es sind jedoch wenig Gimpel aus
den Leim gegangen.
Neukirche« bei Petta«, 8. März. (O.-C.)
In der letzten Nummer Ihres geschätzten
Blattes widmet jemand dem verstorbenen
Herrn Vetusek einige Zeilen. Dazu möchte ich
nur einiges hinzufügen.
Der Verstorbene lebte nicht, wie es dort
hieß, in ärmlichen Verhältnissen und war nur
beider Landessprachen mächtig. Herr Vetusek
war ein durch und durch edler Charakter, ein
„Mann von Wort", der die Lüge über alles
hasste. Er war stets ein warmer Freund der
Schuljugend und der Schule, welchen beiden
er als Ortsschulrathsobmann und später als j
Ortsschulaufseher so manche Freude bereitet, j
den Lehrer als Jugenderzieher schätzte er hoch. j
Wenn er auch hie und da der guten alten!
Zeit treu blieb, führte er doch so manche Neue- j
rung auf dem Gebiete der Landwirthschaft ein und i
kann sein rationell bearbeiteter Grundbesitz j
als Muster der dortigen Gemeinde bezeichnet!
werden. Nicht wenig trugen hiezu bei seine|
sehr belesene, nimmermüde Frau und Tochter j
und die zwei ältesten Söhne des Verstorbenen,>
welche, obwohl sie nur die Volksschule besucht,!
dreier Sprachen in Wort und Schrift mächtig!
und auch als Mitarbeiter des »?opotniir«,
thätig sind. Der Verstorbene war auf sechs
Zeitungen abonniert. Die Erde sei leicht dem j
Zuten, ehrlichen und barmherzigen Manne.>
Tages- und Localnotizen.!
(Personalnachricht.) Der hochwürdigste!
-Herr Fürstbischof begibt sich Morgen oder Mon- j
tag nach Wien, um an den Conferenzen des|
Bischöflichen Comites, die am 13. d. M. be-!
ginnen, theilzunehmen.!
(Bezirksvertretung.) Bei der Bezirks-,
'Vertretung in Rann erhielt Herr Joh. RoLman
aus Gonobitz die Stelle des Secretärs.>
(Bereins-Versammlung.) Der slov.-pol.!
Verein in Luttenberg hält am 29. März l. I.
um 3. Uhr Nachmittags in den Lokalitäten
Vaupotiü seine Jahresversammlung ab. Die
Tagesordnung besteht aus den Berichten des
'Reichsraths- Abgeordneten Dr. Gregorec und
Landtags-Abgeordneten Dr. Rosina sowie den
aus solchen Anlässen üblichen statutarischen
Wahlen.
, (Volksschule.) An der Volksschule Hl.
Geist in Loee wurde der Aushilfslehrer Josef
-CmereZek zum definitiven Lehrer ernannt.
(Deutschvölkische Arbeiter) hatte letzten
Dienstag ein sicherer Franz Stein in das hie­
sige Casino zu einer§ 2 Versammlung zu­
sammengerufen, allein weder die Arbeiter noch
-er giengen aus der Versammlung befriedigt
aber wieder ins Wirthshaus.
(Viehmarkt.) Montag, den 12. März,
findet am hiesigen Platze der Viehmarkt statt,
der andere Jahre am 11. März abzuhalten ist.
(Unhernfene Einmengung.) Mehrere
Arbeiter der St. Cyrillus-Buchdruckerei traten
-dieser Tage in Ausstand und wer die Ver­
hältnisse dieser Unternehmung weiß, wird gerne
Zugeben, dass den Herren Setzern wohl in
keiner anderen so entgegengekommen wird, als
-eben in dieser selbstlosen Unternehmung; dass
es trotzdem zum Ausstand gekommen, dass hat
seinen besonderen Grund und ist er für Jeder­
mann leicht aufzufinden. Es interessiert sich
aber darum auch niemand sonderlich um den
Strike, nur der slavonische Gerngroß in der
Postgaffe glaubte dem Vorstände den Rath
geben zu sollen, daß er humaner gegen die 4,
bezw. 16 Jahre in der genannten Unternehmung
beschäftigten Setzer vorgehen solle. Wir haben
uns niemals in Vorgänge, die in oder um
die Kralik'sche Ofstcin sich abzuspielen pflegen,
einmengen wollen, obwohl wir darum wußten,
einfach darum nicht, weil uns fremde Dinge
nichts angehen. Diesen Takt besitzt man aber
in den dechisch-slavonischen Kreisen der Post­
gasse nicht und mengt sich ganz unberufener
Weise in die Verhältnisse der St. Cyrillus-
Buchdruckerei, nicht etwa aus Interesse für die
Arbeiter, sondern aus unbezähmbarer Sucht zu
hetzen. Ein billiges, aber keineswegs lobens-
werthes Vergnügen!
(Wurzelhafte Bildungsfrüchte.) Die
„Marburger Zeitung" bringt nachstehende
Frucht eines „deutschen Bürgers" nahe an der
Kralik'schen Officin: „Es ist bekannt, dass
manche unserer „deutschen" Mitbürger im
Geheimen uach dem „Kreinel" in den Narren­
thurm pilgern und wäre es angezeigt, auch
hier dadurch Wandel zu schaffen, dass man
deren Namen rücksichtslos der Oeffentlichkeit
preisgibt, auf die Gefahr hin, sie geschäftlich
und gesellschaftlich zu schädigen. Viele der
deutschen Hausbesitzer leisten jedoch den Win­
dischen unbewußter Weise dadurch Vorschub,
dass sie ihren Ankündigungen an ihren Häusern
dulden. Ich hoffe, dass diese Anregung auf
fruchtbaren Boden fallen und jeder Deutsche
Hausbesitzer fortan windische Plakate an seinen
Objecten nicht mehr dulden wird." Wir haben
diesem Auswuchs wurzelhaster Bildung nichts
beizusetzen, und wollen nur constatieren, was
alles Leuten, die auf wurzelhafte, deutsche Bil­
dung Anspruch erheben, bei uns— einfällt.
(Geschwornenliste für Cilli.) Der Be-
zirksausschuss Cilli hat zufolge Sitzungsbe­
schlusses vom 20. Februar l. I. eine motivierte
Vorstellung an das k.. k. Justizministerium
wegen der sonderbaren Zusammensetzung der
Geschwornenliste für das Kreisgerichtssprengel
Cilli fürs Jahr 1900, nach welcher fast nur
deutschnationale für würdig befunden worden
waren, in die Geschwornenliste aufgenommen
zu werden, überreicht.
(Der Schwiegersohn des Bürgermeisters
von Cilli) Dr. Negri, welcher bekanntlich am
9. August vorigen Jahres das Frl. Ludmilla
Sernec in der Herrengasse in Cilli angespuckt
hatte, und ob dieser heldenmüthigen Mannes­
that vom Bezirksgerichte Cilli zu einer Arrest­
strafe in der Dauer von drei Tagen verurtheilt
worden war. wurde, da er gegen das Urtheil
die Berufung eingebracht hatte, nunmehr vom
k. k. Kreisgerichte Cilli bei der am 3. d. M.
stattgefundenen Berufungs- Verhandlung zu
einer Geldstrafe von Einhundertzwanzig
Kronen, eventuell drei Tage Arrest ver­
urtheilt.
(Todesfall.) Herr Julius Biberle, Direc-
tor der k. k. Staatsoberrealschule in Leitmeritz,
ist einer von dort eingetroffenen Nachricht zu­
folge Sonntag den 4. März im 51. Lebens­
jahre plötzlich einem Blutsturze erlegen. Der
Verstorbene wirkte lange Jahre am Zweiten
k. k. Staatsgymnasium in Graz und vorher
am k. k. Gymnasium in Marburg als Professor
der Mathematik und Physik und erfreute sich
allgemeiner Beliebtheit.
(Ernennungen.) Der Justizminister hat
dem Gerichtsadjunckten für den Oberlandes­
gerichtssprengel in Graz, August Keßler, eine
Gerichtsadjunctenstelle in Berndorf verliehen
und zu Gerichtsadjunckten ernannt die Auscul-
tanten Adolf Martin und Karl Matzner für
den Oberlandesgerichtssprengel Graz und Dr.
Friedrich Zähleisen für Windisch-Feistritz.
(Ernennungen bei der Südbahn.) Der
der hiesigen Zugförderungs-Jnspection zugetheilt
gewesene Oberingenieur Herr Ferdinand Posch
wurde zum Chef der in Klagenfurt neu zu
errichtenden Zugiörderungs-Jnspection ernannt
und wird demnächst dorthin übersiedeln. Der
derselben Abtheilung zugetheilte Ingenieur Herr
Ferdinand Lorenz wurde zum Heizhauschef in
Trieft ernannt.
(Eisenbahn-Unfall.) Am 4. d. wurden
in der Bahnstation Wuchern beim Wechsel
Nr. 1 vom einfahrenden Personenzuge Nr. 412
zwei Ochsen, die ihrem Begleiter durchgegan­
gen waren, überfahren, wodurch der erwähnte
Zug eine Verspätung von 15 Minuten erlitt.
(Postmeisterstelle.) Beim Postamt in der
Magdalena-Vorstadt in Marburg ist die Post­
meisterstelle in Erledigung gekommen. Die Be­
züge sind eine jährliche Bestellung von 1000
Kronen und ein Amtspauschale von jährlich
240 Kronen, dafür hat der Postmeister auch
den Amtsraum beizustellen. Endtermin der Ein-
reichung ist der 1. April.
(Die feindlichen Juden.) In der Nacht
zum 22. Februar d. I. begegneten sich in Graz
in der Annenstraße zwei Gesellschaften von
jungen Männern. In jeder derselben befand
sich ein Jude, einerseits der Colporteur Hermann
Nadel, anderseits der Commis Anton Stern.
Beide erkannten sich trotz der herrschenden
Dunkelheit und ohne dass sie miteinander
bekannt gewesen wären, als Glaubensgenossen
und begannen sich gegenseitig zu hänseln. Bald
bildete sich um die beiden Juden ein wirrer
Knäuel und es dauerte nicht lange, da lagen
die beiden Streitenden am Boden und einan­
der in den Haaren. Stern sowohl als Nadel
erlitten kleinere Verletzungen, und dieser Tage
hatten sich beide vor dem Bezirksgerichte wegen
Uebertreibung der leichten Körperbeschädigung
zu verantworten. Richter zum Angeklagten
Stern: „Fühlen Sie sich schuldig?" Angeklag­
ter: „Ich habe nichts gethan, als mich nur
gewehrt, weil der Nadel auf mich ist losgefah­
ren, als ob er nicht wär gescheit."— Ange­
klagter Nadel: „Nichts ist wahr, der Stern
hat immer mir zugerufen „Sie Jud" und so
verschiedene Gegenstände, und darüber bin ich
geworden zornig!"— Richter: „Jude ist aber
doch kein Schimpfwort."— Nadel: „Freilich,
aber was hat mir der Stern das nur.vorzu­
werfen, wenn er ist selber einer, und verschie­
dene andere Gegenstände hat er mich auch
geschimpft."— Richter: „Was heißt das
„verschiedene Gegenstände", das sind ja doch
keine Schimpfworte."— Nadel: „Na, hat
mich halt mit so verschiedenen Gegenständen
geschimpft, ich kann nicht mehr sagen als wahr
ist."— Hermann Nadel wird zu 48 Stunden,
Anton Stern zu 24 Stunden Arrestes ver­
urtheilt.
(Fünf-Kroncn-Stücke.) Das neue mit
demselben Feingehalte, wie der Gulden aus
Silber geprägte Geldstück kommt nunmehr zur
Ausgabe und es präsentiert sich in einer sehr
gefälligen, künstlerisch vornehmen Form. Die
Vorderseite trägt das Brustbild Sr. Majestät
des Kaisers und eine lateinische Umschrift,
welche mit derjenigen des Ein-Kronen-Stückes
übereinstimmt, also Namen und Titel des
Monarchen zeigt. Der glatte Rand enthält in
vertiefter Schrift den Wahlspruch des Monar­
chen. Auf der Rückseite der Münze befindet
sich von einer kreisförmigen Perlenschnur bekränzt
der kaiserliche Adler mit der Ueberschrift:
»Quinque Coronae« („Fünf Kronen"). Zwischen
dem inneren Kreise und einem gleichfalls aus
einer Perlenschnur gebildeten Randkreise erscheint
am Fuße der Münze in einem Schildchen die
Jahreszahl der Prägung, daneben links die
Ziffer 5 und rechts das abgekürzte Werthzei­
chen 0or. Der übrige Theil des äußeren
Raumes wird von einer Lorbeerguirlande aus­
gefüllt, auf der, symmetrisch gruppiert, fünf
kreisrunde Schildchen aufliegen; jedes dersel­
ben trägt wieder die kaiserliche Krone in der
vom Ein-Kronen-Stück her bekannten Stilisie­
rung. Die Dimensionen der neuen Münze ent­
sprechen ungefähr denjenigen des Thalers,
bleiben also hinter denjenigen des Zwei-Gnl-
den-Stückes und ebenso hinter denjenigen des
Fünf-Mark-, beziehungsweise Fünf Francs-
Stückes zurück. Der Durchmesser der Münze
beträgt 36 Millimeter, also etwa 6 Millimeter
mehr als der des Guldens; die Münze ist also
trotz ihres 2VMal größeren Silbergehaltes
nicht unhandlicher als der Gulden. Da gleich-


[ 2023-06-29 10:46:56.103 - 19000310 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
zeitig mit der Jncurssetzung der Fünf-Kronen-
Stücke die Einziehung der Fünf-Gulden-Noten
beginnt, so wird das neue Geld sicherlich dazu
beitragen, dass endlich die Kronenwährung sich
einlebt.
Vermischte Nachrichten.
(Die Vermählung der Kronprinzessin-
Witwe.) Mitwoch, 7. d. m. hatte die Kron­
prinzessin-Witwe Wien verlassen und sich nach
Miramare begeben, und dort wird am 21. d.
ihre Vermählung mit dem Grafen Elemer
Lonyay stattfinden. Die Abreise der Kronprin­
zessin-Witwe von Wien erfolgte um 8 Uhr 25
Minuten Abends mit dem Courierzug der
Südbahn. Der Kronprinzesin-Witwe haben
ihre Tochter, Erzherzogin Elisabeth, ferner der
Oberst Hofmeister Graf Choloniewski, die Hof­
damen Gräfinen Coudenhove, Palffy und
Szechenyi und der Laibarzt Hofrath Dr.
Auchenthaler, sowie die neu aufgenommene
Dienerschaft, im ganzen 26 Personen, das Ge­
leite gegeben. Die Vermählungsfeier wird in aller
Stille in der Schlosskapelle zu Miramare vor
sich gehen; den Tranungsact wird der Wiener
Hof- und Burgpfarrer Bischof Laurenz Mayer
vornehmen. Nach der Vermählung wird sich
die Kronprinzessin-Witwe mit ihrem Gemahl
zunächst nach der Riviera begeben. Nach der
Rückkehr von der Riviera wird die Kronprin­
zessin-Witwe mit ihrem Gemahl in der Graf
Szechenyi'schen Villa in Rodaun den Sommer­
aufenthalt nehmen.
(Verhaftung.) Auf dem Balle der Lc-ga
nazionale in Parenzo wurden acht Personen
verhaftet. Wie man hört, werden sich dieselben
wegen Majestätsbeleidigung zu verantworten
haben.
(Auch ein Deutscher.) Der Wiener Jude
Lucian Brunner wollte Mittwoch in einer vom
demokratischen Verein einberufenen Versamm­
lung in München über die Lage der Deutschen
in Oesterreich sprechen, kam aber nicht zum
Wort. Es hatten sich nämlich zahlreiche An­
tisemiten uud christliche Arbeiter im Saale ein-
gesunden, welche, als die Wahl in das Bureau
vorgenommen werden sollte, zu schreien und
zu pfeifen anfingen. Auch Bierfilze und faule
Eier wurden geworfen. Die Versammlung
mußte auf Wunsch der Polizei geschlossen
werden. Der Saal wurde durch Polizei geräumt.
Was suchte der Jude in München?
(Die Sprache der Fische.) Vor einigen Mo­
naten hat der Fischereisachverständige Mathias
Dünn in der „Comemporary Review" einen
Aufsatz unter dem merkwürdigen Titel „Die
sieben Sinne der Fische" veröffentlicht, worin
er auch behauptete, daß die Fische Töne von
sich zu geben vermöchten, die von ihren Ge­
nossen verstanden werden. Diese überraschende
Theorie wird jetzt von Professor Köllicker an
der Zoologischen Station in Neapel bestätigt.
Köllicker hat sich in einem Taucheranzug und
in einem eisernen Käsig, der elektrisch beleuch­
tet war, auf den Boden des Miltelineeres
niedergelassen und mittelst eines Schallfangers
und eines besonders construierten Phonographen
die Fische belauscht. Er hat dabei Töne aufge­
fangen, die jedenfalls Ausdrücke der Ueberra-
schung waren, womit die erschreckten Fische den
wunderbaren menschlichen Besuch empfingen.
Köllicker hat festgestellt, dass der von einem
Fische hervorgebrachte Ton von dem eines
anderen durchaus verschieden ist, und ist zu
der Ueberzeugung gelangt, dass die von den
Fischen hervorgebrachten Laute gewissermaßen
als eine Sprache betrachtet und unterschieden
werden können.
(Heiteres in ernster Zeit.) Wie das
„Neue Wr. Abendblatt" meldet, hat Baron
Banfsy die abgeordneten Daniel und Gajary
zu seinen Cartellträgern an den Ehefredacteur
des Wiener.Vaterland', Herrn Jnthal, designiert.
Das /Vaterland' hatte am Samstag eine Notiz
veröffentlicht, in welcher dem Baron Banffy
unredliche Manipulationen mit der Parteicasse
vorgeworfen wurden. Die beiden Cartellträder
Haben an Herrn Jnthal telegraphiert, er möge
entweder den Inhalt der betreffenden Notiz
revocieren oder aber deren Verfasser namhaft
machen. Weitere Schritte behalten sich die
Cartellträger vor. Das ist wirklich heiter.
Ein ohne störende Nebenwirkungen un-
merklich milde abführendes Mittel, welches
infolge dieser Eigenschaft im Stande ist. die
Verdauung zu regeln und anzuregen, ist der
seit mehr als 30 Jahren als Volks- und
t ausmittel überall bestbekannte Dr. Rosa's
alsam für den Magen aus der Apotheke
des B. Fragner in Prag. Derselbe ist auch
in den hiesigen Apotheken zu erhalten.—
Siehe Ankündigung! j
Sc/ttraasr
Seidenstoffe
solideste Färbung mit Garantieschein für gutes Tragen
und Haltbarkeit. Directer Verkauf an Private porto-
und zollfrei in's Haus zu wirkt. Fabrikspreise. Tausende
von Anerkennungsschreiben. Muster franco auch von
weißer und farbiger Seide. 1
8eitlenslolf-kabijk-ll»i»ii
Adolf Grieder& Co., üg. Hflfi. Zürich
(Schweiz). I
Wiener Eours-Kericht
vom 9. März 1900.
Oesterr.Kronenrcnte 99.30
Silberrente... 99.20
Goldrente öftere.. 98.20
Angloaustria... 124.50
Creditactie», öst..
Länderbank...
Ünionbank...
20Francs-Stücke.
235.00
118.70
154.75
19.27
Verstorbene in Marburg.
3. März: .Weißbacher Agnes, Bindersfrau, 75 Jahre,
Bürgerstraße, Altersschwäche;
Ledineg Alexander, Zuschneiderssohn, 67 2 Jahre
Färbcrgasse, Gehirnhautentzündung.
4. März: Polesni Anna, Schuhmachers Frau, 65 Jahre,
Kärntnerstraße, Tuberculose;
Greif Julie, Schuhmachermeisters-Tochter, I Jahr,
Triesterstraße, Lungenödem;
Ferk Franz, Lederarbeiters- Sohn, l'/g Jahr,
Kärntnerstraßc, Lungencatarrh;
Böhmer Johann, Werkmeister i. P. 69 Jahre, Po-
berscherstraße, Nierenentzündung.
Strisnig Vincenz, Brauereigehil'fe, 42 Jahre,
Tegetthoffstraße, Lungentuberculose.
5. März: Lupineg Maria, Bahn-Oberconductcurs-Witwe
80 Jahre, Tegetthoffstraße, Influenza Luftröhren-
entzündung.
Rufs Agnes, Wäscherin, 59 Jahre, Flösscrgaffe,
Schilddrüsen und Entartung;
Klampfer Karl, Bahnconducteurs-Sohn, 2'/ 3 Jahre,
Mühlgasse, Hirnhautentzüng.
6. März: Govcditsch Olga, Köchins-Tochter, 1 Monat,;
Neue Colonie, 6astro-k§»tei'iris; I
Herko Sophie, Bahnspenglcrhel fers-Tochter, 10 Mo-!
nate, Kärntnerstraße, Magen- und Darmcatarrh.-
10. März 1900.
7. März: Tarkusch Adelheid, Stubenmädchene-Tochter, A
Monate, Neue Colonie, Bronchitis;
Lorbek Agnes, Hausmcisterin, 81 Jahre, Franz.
Josefftraße, Lungenentzündung;
Sicher Ernestus, Schuhmachermeisters-Sohn, 2-
Monate, Mellingerstraße, Atrophie;
Spiegk Joses. Arbeiters-Sohn, 1 Jahr, Kärntner-
straße, Lungentuberculose;
8. März: Klantschnigg Franziska, Bahnkeffelschmiedhelfers-
Tochter-Kind, 1 Jahr, Reue Colonie, Lungen­
entzündung.
Jahr- uud Mehmarkte in Steierrnnrk.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Viehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Viehmärkte.
Am 12. März in St. Georgen a. d. Südbahn bei
Killt**; St. Lorenzen am Draufelde, Bez. Pettau**; Mar­
burg*; St. Oswald, Bez Eibiswald*; Preding, Bez. Ml-
don**; Salla, Bez. Voitsberg*7 Uebelbach, Bez. Frohn-
lciten**; Zellnitz, Bez. Marburg*^; Groß-St.-Florian, Bez.
Deutsch-Landsberg.
Am 14. in Geistthal, Bez. Voitsberg**; Voitsberg*.
Lehrling,
mit guten Schulzeugnissen, wird in der Ge­
mischtwaren-Handlung des A. Pinter in
Windisch-Feistritz aufgenommen. 63.
Die besten
Munkelrüöensameu
sowie alle Sorten Klee-, Gemüse-, Blumeu-
und Gehölzsamcn, insbesondere die verschie­
densten
Gräser 6&
rein ober in Mischungen empfiehlt
M. Kerdajs, Samenhandlung
Marburg, Ecke der Burg.
* Agenten,
tüchtig und solid, werden zum Verkauf meiner-
renommierten neuartigen
überall gegen höchste Provision ausgenommen.
Ernst Geyer,
Mrannau i» AöHmeu. 49>
Kauft Schweizer Seidel
Vertanem Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss oder
farbig.
Specialität: Bedruckte Seiden-Poulard, Bnye, Catlrille. Koh-
uml tVaxcIinelde für K ehl r und Bl inseii, von 60 kr. an pr. Met-r.
Wir verkaufen nach Oesterreich dircrt nn Private und senden die
ausg wählten Seidenstoffe zoli- und |tortof'rei in die Wohnung.
Schweizer «v Co., Idizern, (SühWBiZ)
17 Seidenst« IT-Export.
Beste Bezugsquelle v. Uhren, Gold-, Silber- n. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th- Fehrenbach
26 Herrengasse— MARBURG-— Filiale Draugasse 15.
Weoker-Uhren, Auker fl. 1.20
aufvv.
Wecker-Uhren, Kalender
fl 2.— anfw.
Nickel-Uhren, lleinon. Anker
fl. 2 50 anfw.
Silber Born-Uhr H. 4.—,
Anker fl. 6— autw.
Gold. Samen-Uhr fl 10 .—
anfw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20.—
anfw.
Sohaffhaus. Precislons-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
L
Reparaturen und (xravierungen hill-gst.
Pendel-Uhren, Schlagweik
fl. 10.—, '/, fl 2 .— bis fl. 30.—.
Musikbilder auf Raten.
Gold Ehering; fl. 1-50 b. fl. 10.-.
Goldketten fl. 3— bis fl. 65—.
Silberketten fl. 2.— b. fl 12-—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbesteoke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in ftl.eu Mustern.
Eloaterneubnrger Most-
waage.
E nkauf von al ein Gold und
Silber.
227


[ 2023-06-29 10:46:56.103 - 19000310 - Seite 7 ]
Südsteirische Post.
Seite 7.
10. März 1900.
Nebenverdienst,
dauernd und steigend, bietet sich geachteten
arbeitsfreudigen und säßhaften Persönlichkeiten
durch Uebernahme einer Agentur einer inlän­
dischen Bersicheru ngs- Gesellschaft e r st e n
Ranges. Anerbieten unter „1798" Graz, post­
lagernd. 146
ScMesisclie Leinwand.
1 Stück V« breit, 20 Meter lang, Gebirgsleinwand. fl. 2-60
1
V.
20
1
%
„
20
1
'U
23
1
r
V«
23
1
V«
r
23
1
8 /,
*
10
Bauernleinwand.
Kraftleinwand..,
Hau8leinwand..
Flachsleinwand..
Oxfort oder Bettzeug,
Betttücher..
2!
3- 50
4- 80
670
440
4-20
l-'ür gute Waren und richtiges Mass wird garantirt.
Master franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Freudenthal,
Oesterr.-Schle8ien.
100 öis 300 Kulden monattich
Gnnen Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Österreicher, Vfll. Deutsche Kasse Nr. 8,
Sudapest. 25
Keine Hausfrau
wird einen Versuch mit Schicht’s neuer
BleleHaelfe bereuen.
Sie ist ein voll-
n.arite.
kommenes, keiner
Zusätze bedürfen­
des Wasch- und
Bleichmittel; ver­
einigt ausseror-
d entliehe Reini­
gungskraft mit
grösster Ansgie-
bigkeit u-n d ist
rollkommen un­
schädlich für Wä­
sche und Hände.
minitmiiiiiii„ Schutzmarke: Anker» um>""'»'»ll
f LIHIMEHT. CAPSICICOMP.\
= aus aiiditcrJ Apotiikle tu Prag, g
1 mieriannt vorzüglichste schmerzstillende 5
§ Einreibung: zum Preise von 40 >r., 70 tr.|
§ unü l fl. vorrätig in alte» Apotheke». M>m f
j= verlange diesee--.
1 (lilncmriii bcfirbtc Hiinsmitttl|
= gest. stets nur in Critiiialilnjrtjcii mit ur.ifrrr|
= Lchupmarke „Vlnlcr'- aus ;>fitlstcrd t'iun-=
3 theke e und nehme vorsickitiqer Wette
§ n in' F'aiche» mit dieser Schutzmarle
| als Origiiuib(5r-,cugiiii! an.
D Nichttrs Apoihere zum Goldenen Löwen
sitiumnii i« iu-ait, (fiiMbciitian« 5. mumm:
Dr. Rosa’s Balsam
für den Magen mamamm
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein
bekanntes Hausmittel von einer appetit­
anregenden, verdauungsbefördemden und
milde abführenden Wirkung.
•arnungi Alle Theile der
Vi
f
i-$i (!)
^.-,3 <!/
Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich
339 deponirte Schutzmarke.
Hauptde|»dt:
Apotliete aes B. Fragner.Z, SC& MBl Afller*
Frag, Kleinseite. Ecke der Spornergasse.
Grosse Flasche 1 fl, kleine 50 kr., per Post
20 kr mehr.
Postversandt täglich.
Depots iu den Apotheken Oesterreich-Ungarns,
dann in Marbarg Apotheke Banealari n. W. König
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend
und dauerhaft ei halten will, kaufe nur
Fernolendt -Schuhwichse
für lichtes Schnhweik nur
Fernolendt’s Natui’leder-Crfeme.
IM- UeberaU vorräthlg. *M8
K. k. priv. 333
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fahriks-Niederlage:
Wien, 1., Sehnlerstrasse 91.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
8^ 8 t. Fcruolcndf .^1
Die
st laud'Eii ^izrnpiüLN
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Wittel.gegen Mst ich sucht u. Wlutarmuth
werden- sitzt von uns -m verbesserter Aorm hergestellt und unter
dem Namen
aus der
Mohren-Apotheke in Wien
in viereckigen gelben Original-Schachteln v erkauft.
Die Borzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, verursachen kein MagendrüLen oder ander­
weitige Beschwerden, haben nicht den geringsten Nachtheil
für die Zähne und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch
von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
ver sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
des
Rösler’schen
Zahnwassers.
| Seit 30 Jahren bekannt afs das
beste und SUkigste.
! Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20-30 Tropfen tmf ein Glo» Wasser und damit nach jeder
Btahlzelt drn Mund gründlich durchzuspülen.
Wreis 1 A lasche 35 ür.— 70 Keller.
Erzeugung und General-Versandt:
ripperer L Weise vorm. loses Weiss
Mohren-Apotheke
WIEN, 1 Tnehlanben Nr, 99.
QW Zu haben in allen Apotheken. *90 37
n- i I ]3
Roslei-' s]
Zastnwusser
Erzeugung und Gejmral Veraandt
bei
Rudolf Tüchler’ s
Nachfolger
Zipperer &Weis
MOHREN-APOTHEKE
WIEN I., Tuchlauben Z7-
ÖM rei«bt»mgs(a und billigst« sä
V F*?BiH«n-Journal Ut das seit *f
EjV 7 fahren wnehoatlieh iS
»nchelneed»
II »—Bas Neue.
Ijllustrirtei
V »SL,«.«»
Preis viertelj£hr. frco. fl. 1.-
Duselte bringt «•öcheuthcb dir wiefctigiJea i
tr»J|r»HM« des Tage« in Bild und Wort.*
Pemsr Roman«. Novelle«, PreU«u<aaeen i
ete.— R«^i«ftiunm*ra »efVerUogvu fratft.*
l# E* hasche« dsreh
/ J«d« Pimhhaidtung, ZaitungsvpTgchl.v-Mr.
i sowie dlrect tob 4m Adatinls»r«!l«o•-
„Sn talMiti
Es gibt nur einen
richtigen Weg, um mit
Erfolg anzuzeigen und
sieh und sein Geschäft
bekannt zu machen.
Der falsche Weg Ist der,
die Abfassung des Inserates
ohne Verständniss zu ma­
chen und die Besorgung In
die Blatter unreifen und
g lelchglltlgen Agenten anzu­
vertrauen, und man kann
dann 100 gegen 1 wetten,
dass das Gela zum Fenster
hinausgeworfen wird. Zum
Auffinden des richtigen We­
ges gehürtZeit.Ueberlegung.
Originalität, gereiftes Urtheil
una lange Erfahrung. Wir
alnd aelt 40 Jahren In diesem
CesehKfte thätig und glauben
uns diese Eigenschaften
vlndlciren zu dürfen. Es Ist
unser Gesohttft, Original-
Entwürfe für Inserate zu
machen und die besten, Er­
folg versprechenden Blatter
herauszufinden, weshalb Je­
der Inserent sich In seinem
wohlverstandenen Interesse
an una wenden sollte.
Haasenstein& Vögle»
(Otto Maass)
Wien. 1.. WRllfl»ohun8Bo IO
Laubsäge
goid: Pelikan
Vii. Siebensterne. 24
iWien. Prcigburh grrti». WiflfL
Wen
Heu
Urania-Feder
(registriit) Nr. 310 EP. und F.
s-'iikANJÄF EDLff^v
CARLKUHNsCHÖ
* WIEN V
Sehr feine, kiäfrige und dauerhafte
Bureau- und Corres|»onilenz-
feder aus feinstem Stahl, grau.
Carl Kühn& Co.
Wien, I., Ste|ilian»pl«tz «.
/ ONE* Gegründet 1843. -*Wtz
In allen besseren Papierhandiungen zu
haben.


[ 2023-06-29 10:46:56.103 - 19000310 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
10. März 19OO.
Eigenthümer und Herauegeber „Slovensko druätvo v Maribora“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
berantwortlichcr Redacteur Eduard Jouas.
ältestes photographisches Geschäft in Marburgs, Villa Fritsche, Badgasse 11
Zngaug zur Anstalt durch die Grabengasse, Badgasse u. Fabriksgasse.
phot. e raphiÄ‘Arbeit.n jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse
bei bester 39
und bissigster Ausführung.
Geschäfts- Anzeige.
<les
Zufolge Erlasses der hohen k. k. Statthalterei vorn 6. März, Zl. 7285 wurde mir die Concession zum Betriebe
ffiaoinmeister- Crewerbes
ertheilt.
Gleichzeitig erlaube ich mir dem hochwürdigen Clerus und allen anderen P. T. Kunden und Gönnern für das
mir bisher so zahlreich geschenkte Vertrauen bestens zu danken und bitte, mir dasselbe auch iu meinem neuen ver-
grösserten Wirkungskreise gefälligst entgegenbringen zu wollen.
Uebernahme aller Maurer-, Zimmermanns- und Brunnen-Arbeiten
bei Neubauten und Adaptieruugen, bei solidester fachgemässer Ausführung, sowie Anfertigung von Plänen und Kosten­
voranschlägen zu den billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll
Julius Glaser,
Baumeistep,
69 Baukanzlei und Zimmerplatz: MARBURG, Fabriksgasse Nr. II.
Edict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Marburg wird
bekannt gemacht.
Ueber gestellten Antrag wird die freiwillige
gerichtliche Versteigerung der in den Verlass
nach der am 2l. Jänner l. I. in Marburg
verstorbenen Frau Maria Schrämt gehörger
Fährnisse als Möbel, Pretiosen, Wäsche, Bilder.
Geschirr, Pferde, Wagen u. s. w. bewilliget
und zu deren Vornahme unter Abordnung des
Herrn k. k. Notars Dr. Anton Neidinger in
Marburg als Gerichts-Commissär die Tag­
satzung auf den 12. März 1900 und die fol­
genden Tage. jedesmal von 9—12 Uhr Vor-
und von 3—6 Uhr Nachmittags an Ort und
Stelle, Domplatz Nr. 6 mit dem Beisätze an­
beraumt, dass Pferde und Wagen am Montag
den 18. M»vz 1900 vormittags 9 Uhr im
Schraml'schen Stalle Kärntnerstraße zur Ver­
steigerung gelangen.
Die Fährnisse werden nur um oder über
den Schätzwerth gegen sogieiche Bezahlung und
Wegschaffung Hintangegeben.
' K. k. Bezirksgericht Marburg, Abtheilung
V, am 26. Februar 1900. 67
Zu verpachten
ist eine Lederei und ein Kaufmanns-Gewölbe
unter sehr günstigen Bedingnissen. Auskunft
ertheilt die Ädm. d. Bl. 65
Duppauer Saathafer
Nachbau nach Original'aatgut, verkauft zum
Preise von 14 Kronen per l00 Kilogramm die
Gutsverwaltung Ebcnsfeld bei Pcttau. 68
Eine Gernischtwaren- und
Feldfrüchtenhandlung
im guten Zustande wird aus Familienrücksichten,
unter günstigen Bedingungen zum Verkaufe
angeboten. Selbe befindet sich im Pettauer
Bezirke, hat eine günstige Lage und würde
einem unternehmenden Kaufmann großen Ge­
winn abwerfen. 57
Nähere Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
jpyrjr,
iuinf iuuif
Simon Mec-eva piyovarna
prporoca svojo
zalogo piva v Ptnjii,
Kaniza-predmestje st. 30
kjer 86 bode prodajalo priznano izhorno pivo pivovarne
v Laskem trgu in sicer
v sodcekih in steklenicah.
. TBBBSk.
8
Josef Tabor,
Cementwaren-N iederlage
in Cilli Bahnhofgasse Nr. 13 und Steinbriick Haus Nr. 100
empfiehlt den P. T. Baumeistern und Pfarrämtern sein reichhaltiges
Lager von Cementwaren, als:
Handschlag- und Pressplatten in verschiedenen Farben für Trottoirs,
Vorhaus-Gängen und Hofpflaster, Trottoirplalten und Randsteine,
Pferde- und Brnnnenmuscheln, Stiegenstnfen und Thiirstöeke, Schwein-
tröge, Cementtischplatten, Brunnendeckplatten, Kamindeckel, Cement,-
Grab- und Krenzsteine, Cementdaehziegel, grosse und kleine Pfeiler
für Kirchen und Bauten etc. Ausführungen von Betonböden in Stal-
luugen, Höfen, Bade-Bassines und Kanalisierungen, alles zu
~' billigsten Preisen.
Josef Tabor,
Cementwaren-Niederlage
in Cilli und Steinbrück.
34
*IööüööOö€

