
[ 2023-06-29 10:38:05.797 - 19001121 - Seite 1 ]
Vt-Sirunleratiottspreis
mit Zustellung iit’8 Haus oder mit Postdersendung!
monatlich 1 K, vierteljsthrig 3 K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
Jnsertiour-Gebühr 16 d per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlasse
Erschein? jeden Mittwoch und Samstag.
Sprechstunden des Iiedacteurs täglich von 11 vis 12 Ihr
vormittags in der St. ßyriltus- Anikdruckerei, Kärntnerstr. 5,
Redaction imL Ndmiaiftrattou: Marümg, Kärnrnerftratze S.
Muretue Nummern 1S h.
Inserate
V' übernehmen die Annoncen-Lxpeditionen in Wien Haasen-
stein und Vogler (Otto Maas) I., Wallsischgasse 10;
H. Schale! I., Woll,eile 11; R. Masse I., Seilcrstätte 2;
A *i. Dukes 1., Woll,eile G—8; A. Oppelik I., Griin-
angergasse 12; I. Danneberg I., stumpsgasse 7.
Marburg, Mittwoch, den 21. Wovernber 1900. XX. Jahrgang.
93.
Unsere Reichsralhs-Wahlordnung und
das allgemeine, directe und gleiche
Wahlrecht.
„1. Die Generalversammlung des «Slo-
vensko druStvo» spricht die Erwartung aus,
dass sich im künftigen Reichsrathe sämmtliche
südslavische und ruthenische Abgeordnete wieder
in einem Clube vereinigen.
2. Die Generalversammlung des «Slo-
vensko druStvo» erachtet die Einführung des
allgemeinen, directen und gleichen Wahlrechtes
mit geheimer Abstimmung für das einzig richtige
Mittel zur Entwirrung der gegenwärtigen ver­
worrenen politischen Verhältnisse unseres Staates
und erwartet von den zu wählenden slovenischen
Abgeordneten, dass sie bei jeder passenden
Gelegenheit die Einführung des allgemeinen,
direkten und gleichen Wahlrechtes anstreben
werden."
Also lauten zwei Resolutionen, welche die
am 11. November l. I. in Marburg abge­
haltene Generalversammlung des «Llovensko
druätvo» einstimmig angenommen hat. Die
erste Resolution wiederholt den in letzter Zeit
öfter gehörten Ruf nach der Eintracht der süd-
slavifchen Abgeordneten im künftigen Reichs­
rathe. Besondere Beachtung verdient aber die
zweite Resolution.
Bei Erlassung von Gesetzen, namentlich
von größeren Gesetzen lassen sich die Gesetz­
geber von gewissen Grundprincipien, von ge­
wissen allgemeinen Ideen leiten, die man beim!
Studieren des Gesetzes bald herausfindet. Von
unserer derzeit zu Recht bestehenden Reichs­
rathswahlordnung sammt den Novellen heißt
es nun, die beruhe auf dem Principe der Inter­
essenvertretung, d. h. auf dem Grundsätze, dass
Staatsbürger mit gleichen Interessen zur Wahl
gemeinschaftlicher Vertreter zu vereinigen sind.
Studiert man jedoch etwas näher unsere Reichs­
rathswahlordnung, so findet man darin kaum
eine Spur von diesem Principe. Wie ist es
sonst zu erklären, dass nur jene in der Curie
des großen Grundbesitzes wahlberechtigt sind,
deren Realitäten in einer alten Scharteke, ge­
nannt Landtafel, verzeichnet sind, jene aber, die
einen gleichen oder noch größeren Grundbesitz
mit gleicher oder noch größerer Steuerschuldig­
keit haben, der jedoch nicht in dieser Scharteke
verzeichnet ist, von dieser Wahlcurie ausge­
schlossen sind? Oder wird vielleicht die Gleich­
heit der Interessen nicht durch die Gleichheit
der Erwerbsverhältnifse, sondern durch diese
alte Scharteke begründ^?
Die gegenwärtige Rcichlrathswahlordnnng
scheidet die Städte und eine gewisse Anzahl
von Märkten von den Landgemeinden. Jede
Stadt und jeder Markt hat gewiss das größte
Interesse an einer wohlhabenden und blühenden
Umgebung. Andererseits sind auch blühende
und reiche Städte ein Segen für die Um­
gebung. Oder hat der Kaufmann und Indu­
strielle, dessen Unternehmung innerhalb des
Stadtpomöriums liegt, andere Interessen als
sein Standesgenosse, dessen Unternehmung sich
! außerhalb der Stadtmauern befindet? Auch da
gibt es also keine Divergenz der Interessen.
Und wie lässt sich mit dem Principe der In­
teressenvertretung erst der Umstand erklären,
dass in die Curie der Städte und Märkte nur
einige Märkte Aufnahme fanden, andere viel­
fach größere Märkte oft mit blühender Industrie
aber den Landgemeinden zugewiesen wurden?
So wählt in Untersteiermark der weltvergessene
Markt Weitenstein, der weder Industrie noch
Handel hat, in der Städtecurie, der blühende
und weit größere Markt St. Georgen aber mit
den Landgemeinden.
Noch weniger lässt sich aber mit dem
Principe der Interessenvertretung die gegen­
wärtig giltige Vertheilung der Mandate im
Verhältnisse zur Bevölkerungszahl erklären.
In einzelnen Ländern, wie in Tirol, enfällt
gegenwärtig in der Großgrundbesttzercurie auf
ein halbes Dutzend Wähler ein Abgeordneter,
in den Landgemeindenbezirken Pettau und Cilli
kommt aber erst auf 120.000—150.000 Ein­
wohner und in der Curie des allgemeinen
Wahlrechtes in Krain gar erst auf eine halbe
Million Einwohner ein Abgeordneter. In der
Städtegruppe Cilli- Rann entfällt ein Abgeord­
neter auf etwa 12.000 Einwohner, im Wiener
Bezirke aber auf etwa 80.000 Einwohner.
Sollte die Wahlordnung wirklich auf dem
Principe der Interessenvertretung aufgebaut
werden, so müssten die Wahlcurien nach den
Berufsständen geordnet werden. Ein Ansatz für
dieses Princip findet sich in der gegenwärtigen
Reichsrathswahlordnung jedoch nur im Wahl­
rechte der Handels- und Gewerbekammern.
Feuilleton.
An der Schwelle des XX. Jahr­
hundertes.
Rede, gehalten vom Fürstbischöfe Dr. Mich. Napotnik
in der öffentlichen feierlichen Sitzung der Oesterrei­
chischen Leo gesellschaft im Festsaale der Burg Mar­
burg am 24, Juli 1900.
(Fortsetzung.)
1. Vorab also Rückkehr zu Christus in der
Wissenschaft, deren oberstes Ziel die Erkenntnis
Gottes, in der Kunst und Literatur, deren
höchstes Ziel die Verherrlichung Gottes fein
soll. Christus, der Logos, das Verbum vei, in
quo sunt omnes thesauri sapientiae et scien-
tiae abseonditi (Col. 2, 3), ist ja die Sonne
der Geister, ist der Born des Lichtes, der Quell
der Schönheit, der Urheber des Friedens und
Glückes, ist das Centrum, von dem alle wahre
Wissenschaft ausgehen und zu dem sie rückkehren
und rückführen soll.
Wie innig sehnte sich der größte Weise
Griechenlands, Sokrates, nach einem Lehrer
der Wahrheit und Tugend. In feiner unge­
stillten Sehnsucht nach Wahrheit und Güte
tröstete er sich und seine treuen Schüler: Warten
wir, vielleicht kommt Jemand und wird uns
lehren, wie wir leben müssen den Göttern und
Menschen.gegenüber! Nur ein Gott kann
uns belehren. (Apol. p. 117 sq; Phaed. p.
85; Rep. II. 361). Und wirklich hat uns heim­
gesucht der Aufgang aus der Höhe: Vi-
sitavit nos Oriens ex alto, illuminare his,
qui in tenebris et in umbra mortis sedent:
ad dirigendos pedes nostros in viam pacis
(Luc. 1, 78. 79)— um jenen zu leuchten, die
im Finstern und im Todesschatten sitzen, um
unsere Füße auf den Weg des Friedens zu
leiten. Ja, gekommen ist der heißersehnte Lehrer
der Wahrheit und Tugend, der Emanuel, der
Gott mit uns— es ist Jesus Christus, der
sich selbst als den einzigen Lehrer bezeichnete:
Magister vester unus est. Euer Lehrer ist nur
Einer. (Mattb. 23, 10). Et vos omnes estis
discipuli mei. Ihr alle seid meine Schüler.
Zu diesem Lehrer, in dem alle Schätze der
Weisheit und Wissenschaft verborgen sind, mögen
getreu und entschieden halten die Pfleger der
Wissenschaft. Denn unglücklich ist der Mensch,
der noch so vieles weiß, aber Jesum nicht kennt.
Dort, wo Unkenntnis über Jesus herrscht, gibt
es nichts Großes. Nach Licht und immer mehr
Licht wird verlangt; aber mehr als ein Meer
von Licht ist Christus, der selbst von sich be­
theuert: Ich bin das Licht der Welt,
wer mir nachfolgt, wandelt nicht in
Finsternis, sondern wird das Licht
des Lebens haben. (Joan. 8, 12). So-
lange ich in der Welt bin, bin ich das
Licht der Welt. (Jean. 9, 5).
In diesem Lichte gibt es ein gedeihliches
Fortschreiten. Und wir sollen unablässig fort­
schreiten, aber in allem in Christo. Creseite,
wachset, mahnt der erste römische Papst in
seinem zweiten Umlaufschreiben,in derGnade
und Erkenntnis unseres Herrn und
Heilandes Jesu Christi. (II. Petr. 3, 18).
Und in der That, die auserlesensten Geister des
neunzehnten Jahrhundertes waren treue und
eifrige Schüler des himmlischen Lehrmeisters,
zu dem Simon Petrus sprach: Herr, zu wem
sollen wir gehen? Du hastWorte des
ewigen Lebens. Und wir haben ge­
glaubt und erkannt, dass du bist
Christus der Sohn Gottes. (Joan. 6,
69. 70). Hier in der Schule Jesu fanden sie
den Frieden und die Freiheit. Ubi Spiritus
Domini, ibi libertas. (II. Cor. 3, 17). Christus
vos liberabit. (Gal. 4, 31).
2. Wissen ist Macht. Ganz gewiss. Dies
beweist und bekundet die christkatholische Wahr­
heit, welche schon durch neunzehn Jahrhunderte
die Welt beherrscht und sie vor dem Chaos
bewahrt. Auch in der Wissenschaft besitzt Chri­
stus die Herrschaft. Ihm ist ja alle Gewalt
gegeben. Auch die Wissenschaft kann einen
anderen Grund nicht legen, als der
gelegt ist, welcher ist Jesus Christus.
(I. Cor. 3, 11). Die Wissenschaft muss eine
religiöse Grundlage haben; ste muss christlich
sein. Die Wissenschaft ist gehalt- und kraftlos,
die der ewigen Weisheit des Vaters
widerstreitet. Kraft und Leben erhält sie von
Christus, von seiner untrüglichen Lehre, von
seiner seligmachenden Religion.


[ 2023-06-29 10:38:05.797 - 19001121 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
21. November 1900.
Allein auch hier gieng man mit der größten
Willkür vor, denn ein abgesondertes Wahlrecht
erhielten nicht alle Handels- und Gewerbe­
kammern, sondern nur einige, während man
die anderen der Städtecurie zuwies. Gibt man
aber dem Handels- und Gewerbestande durch
das Wahlrecht der Handels- und Gewerbe­
kammern eine besondere Vertretung, so müsste
man eine solche auch den übrigen Ständen,
insbesondere dem Bauernstande und dem Ar­
beiterstande geben. Davon ist jedoch keine Spur
in der gegenwärtigen Wahlordnung.
Das Princip einer wahren Interessen­
vertretung ist also in unserer Wahlordnung
kaum zu finden, wohl aber leuchtet aus jeder
Zeile unserer Wahlordnung ein anderes Princip
hervor, nämlich das Princip der Sicherung der
ausschließlichen Vorherrschaft der deutschliberalen
Partei. Diese nun verkrachte Partei hat unsere
Wahlordnung geschaffen, und suchte sich durch
dieselbe auf immerwährende Zeiten die Vor­
herrschaft zu sichern. Alle Bestimmungen der
Wahlordnung dienen nur diesem Zwecke.
Schon das Princip der Interessenvertre­
tung als solches, wenn es wirklich durchgeführt
wäre, ist ein verfehltes. Wenn man das Wahl­
recht auf das Princip der Interessenvertretung
aufbaut, gleichzeitig aber, wie dies die deutsch­
liberale Partei gethan hat, die überwiegende
Majorität der Bevölkerung vom Wahlrechte
ausschließt, so spricht man der großen Majo­
rität der Bevölkerung zugleich jedes Interesse
für die öffentlichen Angelegenheiten und somit
für den Bestand des Staates ab und zwingt
sie zur Revolution. Durch die Trennung der
Städte und Märkte von den Landgemeinden
hat man zwischen beiden einen künstlichen
Gegensatz geschaffen. Dieser künstlich geschaffene
Gegensatz dürfte das Meiste zur gegenwärtigen
Verwirrung unserer politischen Verhältnisse
beigetragen haben. Wäre dieser Gegensatz nicht
geschaffen worden, so hätte es im südlichen
Theile von Steiermark und Körnten und in
Niederfchlesien niemals eine deutsche, in Dal-
matien niemals eine italienische Partei, in
Böhmen, Mähren, Schlesien, Krain, Görz,
Jstrien und Dalmatien aber niemals eine Herr­
schaft der nationalen Minorität über die natio­
nale Majorität gegeben. Der Sprachenstreit
wäre in diesen Ländern auf ein Minimum
reduciert, er hätte nicht einmal jene Dimen­
sionen erreicht, die er gegenwärtig etwa in
Tirol hat.
Durch diese Trennung der verschiedenen
Bevölkerungsschichten sind nicht nur nationale
Majoritäten der Herrschaft der nationalen Mi­
noritäten, sondern auch in national homogenen
Gebieten die große Masse der Bevölkerung der
Herrschaft der deutschliberalen Clique ausge-
uefert worden, wie in Körnten, in Steiermark.
Betrachtet man auch nur oberflächlich die
Parteiverhältnisfe, wie sie im aufgelösten Reichs­
rathe bestanden haben, und sich im neuen
ReichSrathe wieder finden dürsten, so bemerkt
man bald, dass diese verhängnisvollen Partei­
verhältnisse nur in der unglückseligen Wahl-
ordnung ihren Grund haben. Würde heute der
neue Reichsrath auf Grund des allgemeinen,
direkten und gleichen Wahlrechtes gewählt wer­
den, so würde mehr als die Hälfte sämmtlicher
Mitglieder der deutschen Gemeinbürgerschaft
für immer von der Oberfläche verschwinden,
der Rest aber wäre schon wegen seiner geringen
Zahl nicht mehr im Stande, wie dies bisher
geschehen ist, die Thätigkeit des Parlamentes
lahm zu legen.
Bestände nicht die gegenwärtige Reichs­
rathswahlordnung, so hätte die gegenwärtige
Gemeinbürgschaft nie entstehen können und es
wäre infolge dessen auch nie zur Obstruction
im Reichsrathe gekommen. Die gegenwärtige
Wahlordnung sammelt Elemente, die keine an­
deren Bedürfnisse haben als Politik ihrer selbst
willen zu treiben, zu besonderen Wahlcurien
und aus diesen müssen natürlich wieder Ab­
geordnete hervorgehen, welche die Sorge um
das Wohl des Volkes nicht kennen.
Auf Grund des allgemeinen und gleichen
Wahlrechtes gewählte Abgeordnete wären nicht
mehr Vertreter besonderer Stände, und wären
schon durch die Rücksichten auf ihre Wähler­
schaft genöthiget, in erster Linie dasjenige an­
zustreben, was das Wohl der Allgemeinheit
erfordert, ohne Rücksicht daraus, ob sich da­
durch ein einzelner Stand in seinen besonderen
Interessen betroffen fühlt oder nicht. Auf diese
Weise würden die wirthschaftlichen Probleme
von selbst in den Vordergrund, die politischen
und nationalen Streitfragen aber in den Hinter­
grund treten.
Das allgemeine und gleiche Wahlrecht führt
von selbst und nothwendig zur nationalen Gleich­
berechtigung und schließt die Vorherrschaft einer
Clique aus. Zur Beseitigung der gegenwärtigen
Wahlordnung mit dem Principe der Interessen­
vertretung, richtiger mit dem Principe der Si­
cherung der deutschliberalen Vorherrschaft und
zur Einführung des allgemeinen, direkten und
gleichen Wahlrechtes sollen sich daher nicht nur
alle Arbeiterparteien und die Vertreter der
unterdrückten Nationen, sondern alle jene zu­
sammenfinden, welche an dem Fortbestände der
deutschliberalen Vorherrschaft in Oesterreich kein
Interesse haben. Zu diesen gehört aber in erster
Darum regiere, herrsche und triumphiere
Christus im Reiche, in der Republik der Ge­
lehrten, der Wissenskundigen. Er sei das un­
verrückbare Ideal für Lehrer und Schüler, für
f rofessoren und Studierende, für Erzieher und
öglinge, für Künstler und Literaten. Denn
das ist das ewige Leben, dass sie dick
erkenne«, deneinzigwahrenGott, und
den du gesandthast, Jesum Christum,
(losn. 17, 3).
Veni, Domine Jesu! Komme, Herr Jesu
und sei König auch der Gelehrten, der Künstler
und Literaten! Dir, vor dessen Namen Himmel
und Erde und Unterwelt die Knie beugen, dir
zu dienen: sei aller Künste höchster Ruhm und
größte Ehre.
3. Wenn der göttliche Heiland in der
Wissenschaft. Kunst und Literatur wieder voll
und ganz zur Herrschaft gelangt, dann wird
auch das Leben sich erneuern und sich besser,
weil christlich, gestalten. Wenn die Wissenschaft,
Kunst und Literatur Christo dem Herrn hul­
digen werden, dann wird auch das von ihnen
mächtig beeinflusste häusliche und öffentliche
Leben sein, ein Leben nach dem Leben Jesu
Christi, der da versichert: Ich bindieWahr-
heit, aber ebenso auch: Ich bin das Leben.
Die lobwürdige österreichische Leogesell-
schast will Christo, dem Gesalbten des Herrn,
zum Königthums im großen Reiche des Wiflens
und Könnens verhelfen, indem sie die Wissen-
schüft im Einklänge mit dem Glauben hegt und
pflegt. Die Menschheit eilt dem Verderben ent­
gegen. Retten und erlösen davor kann sie nur
der Heiland, der vor 1900 Jahren in Bethlehem
geboren ward. Einen anderen Weltheiland gibt
es nicht und wird es nie geben. Das Christen­
thum allein ist das Rettungspalladium.
Um aber die ganze Gesellschaft zu ver-
christlichen, muss die Wissenschaft, welche die
Gesellschaft vielfach entchristlichte, christlich wer­
den. Der Weise im Batican befiehlt: andate
al populo, gehet unter das Volk, aber ebenso
wünscht der classisch gebildete Leo XIII., dass
wir gehen unter die führenden Classen, zu
diesen ist aber der Weg durch die Wissenschaft
zu bahnen. Deshalb ist die Arbeit für die
christliche Wissenschaft, für die christliche Kunst
und Literatur eine eminent sociale Arbeit. Und
diese hochwichtige Arbeit verrichtet die öster­
reichische Leogesellschaft seit ihrem Bestände,
seit dem Jahre 1892, mit vielen, ja mit glän­
zenden Erfolgen. Ihre bisherigen Leistungen
sind großartige und bewunderungswürdige.
Es kann aber auch nicht anders sein. Denn
die österreichische Leogesellschaft steht auf dem
Fundamente, das Christus gelegt hat, steht auf
dem Felsen Petri und ist angelehnt an die
Säule und Grundfeste der Wahrheit, an die
katholische Kirche. Sie hält treu und fest, wie
es ihr Name andeutet, zum unfehlbaren Lehrer
der Christenheit, aber auch unentwegt zu dem
mit Rom in Einheit verbundenen Episkopate,
was der hochverehrte Herr Generalfecretär auch
öffentlich in der ersten Sectionssitzung zu Klagen-
furt am 27. Juli 1897 mit Nachdruck hervorhob.
Linie der Staat selbst, dessen Existenz durch
den Fortbestand der gegenwärtigen Wahlordnung
in Frage gestellt ist. In allen anderen Dingen
werden bei uns die Einrichtungen des deutschen
Reiches in sclavischer Weise nachgeäfft. Und
warum soll bei uns nicht auch das allgemeine,
directe und gleiche Wahlrecht, welches im deut­
schen Reiche schon so viele Jahre besteht, ein­
geführt werden?
Wir glauben daher, dass der Verein «Slo-
vensko drustvo» mit seiner eingangs citierten
Resolution auf die richtige Lösung einer Frage
von großer und actueller Bedeutung hinge­
wiesen hat.
Die Wahlbewegung.
Verwechselte Candidaten-Programme.
In der „Neuen Freien Presse" vom 15.
d. M. ist folgende Notiz enthalten: „Aus Cilli
berichtet man uns: Bekanntlich war von der
slovenischen Vertrauensmänner- Versammlung
für den Landgemeinden- Wahlbezirk Cilli die
Candidatur des gewesenen Abgeordneten Ritter
v. Berks mit bedeutender Majorität genehmigt
worden. In der Wählerschaft stieß jedoch diese
Candidatur insbesondere in fortschrittlichen
Kreisen auf hartnäckigen Widerstand. Nun ist
dem officiellen Candidaten Ritter v. Berks in
der Person des Redacteurs der Zeitschrift „Der
Süden", Herrn Jakob Pukl, ein gefährlicher
Gegencandidat erstanden. Ueber das Programm
des Herru Pukl gibt übrigens „Der Süden"
Ausschluss: Die Südslaven und insbesondere
die Slovenen, führt das genannte Organ in
einer seiner jüngsten Nummern aus, streben
eine nationale Autonomie an, und es kann für
die Slovenen nur Ein Programm geben: ent­
weder die Vereinigung der heute in verschiedene
Länder eingetheilten, aber territorial zusammen­
hängenden Theile des slovenischen Sprachgebietes
zu einem großen Verwaltungskörper, oder
völlige nationale Autonomie der slovenischen
Landestheile in den einzelnen Ländern. Da die
Polen in allen nationalen Fragen immer die
Rückwirkung auf die Ruthenen und die katho­
lische Volkspartei die Rücksicht aus ihre deutschen
Wählerschaften im Auge. behalten werden, so
können als Bundesgenossen für die Verthei­
digung ihrer nationalen Rechte für die Süd-
slaven nur die Sechen und der mit seinem
Volke immer solidarisch fühlende böhmische con-
servative Großgrundbesitz in Betracht kommen.
Zur wirksamen Bethätigung dieser national-
slavischen Opposition ist es aber erforderlich,
dass das Parlament arbeitsfähig werde. An
eine Reconstruction der Rechten ist Hiebei nicht
Uebrigens veranschaulicht recht klar und
deutlich das Walten und Wirken der so zeit­
gemäßen als schaffensfreudigen Gesellschaft ihr
schönes und bedeutungsvolles Wappen. Der
Wappenschild ist an einem griechischen (gleich­
schenkeligen) Kreuze angebracht, als auf dem
Symbol, dass die katholische Kirche die griechisch-
römische Literatur in sich aufgenommen und,
geleitet durch die Weisheit des Vaters,
den Logos der ganzen Welt vermittelt hat.
Der Träger des Primates ist Leo XIII., und
in ihm ist Petrus und wo Petrus, da ist
Christus. Der Löwe hält das Papstkreuz in
den Pranken und trägt es einher gleich einer
brennenden Fackel. Leos, crux Domini! Fugite
partes adversae! Vicit leo de tribu Juda. Der
Löwe selbst ist durch Oesterreichs rothweißen
Schild gedeckt; denn Oesterreich ist zu jeder
Zeit der Beschützer und Beförderer der Künste
und Wissenschaften gewesen. Oesterreichs Völker
besitzen eine Hymne, mit der sich keine andere
Volkshymne hinsichtlich des Reichthumes der
Gedanken und der Glut der Gefühle vergleichen
lässt. In diesem österreichischen Hohenlieds
kommt Alles zum Ausdruck, was uns Allen
heilig und theuer ist, und in dieser Hymne
wird auch die Kunst und Wissenschaft und ihre
stillwirkende, aber erstaunlich wirksame Kraft
gepriesen:
Was des Bürgers Fleiß geschaffen,
Schütze treu des Knegers Kraft;
Mit des Geistes heikren Waffen
Siege Kunst und Wissenschaft.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:05.797 - 19001121 - Seite 3 ]
21. November 1900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
zu denken. Wollen Polen und katholische Volks­
partei unsere Bestrebungen unterstützen— gut,
wir werden uns dankbar zu erweisen wissen;
aber wir sollten uns diese beiden in nationaler
Hinsicht völlig saturierten Parteien nicht wie
Bleisohlen an unsere Füße hängen lassen, uns
durch ste nicht bei jedem Angriffe, den wir
machen müssen, in den Arm fallen lassen."
Der vorstehend citierte Artikel gibt, ob­
wohl in der Zeitschrift „Der Süden" unter
dem Titel «Clara pacta» (von einem Reichs-
raths-Abgeordneten) erschienen, vielleicht doch
nicht das Programm des Herrn Jakob Pukl
zum Ausdruck, wohl aber das des Herrn R.
v. Berks, denn der Artikel stammt eben aus
der Feder des Herrn 91 v. Berks selbst. Herr
R. v. Berks ist der Erste gewesen, der zwischen
der historischen und der nationalen Autonomie
unterschied und den Satz aufstellte: „Die hi­
storische Autonomie für den Norden,
die nationale Autonomie für den
Süden.
Aus dem Sannthale. Anlässlich der
Gemeinde-Ausschusssitzung ddo. 15. November
der Gemeinde Großpiräschitz im Sannthale
nächst Cilli und Sachsenfeld, bestehend aus 24
Gemeinde-Ausschüssen, wurde von allen in der
obgenannten Gemeinde domicilierenden Ge­
meinde-Vertretern einstimmig beschlossen dahin
zu wirken, am 24. November als am Wahl­
tage der Wahlmännerwahlen nur solche zwölf
Wahlmänner zu wählen, die alsdann ganz ver-
lässlich für die bisherigen wohlverdienten Reichs­
raths- Abgeordneten Tiökar und Ritter v.
Berks ihre Stimmen abgeben werden.
Gleich gute Stimmung für obgenannte
Candidaten ist auch unter der Bevölkerung der
Umgebung Cilli, Pletroviö, wie nicht minder
in Sachsenfeld selbst.
Der Schreiber dieser Zeilen ist zwar kein
Profet, aber das wisse er für ganz bestimmt,
dass die bereits nominierten zwölf Wahlmänner
der Gemeinde Großpiräschitz nur für 2iökar
und für Ritter v. Berks ihre Stimmen ab­
geben werden.
Die Candidatur des Dr. Alex. Pupovac,
Advocat in Wien, Grundbesitzer in Millstadt,
aufgestellt von der deutsch-conservativen Partei
in der fünften Kärntner Curie gegen Dr. Lemisch,
werden und sollen auch die Slovenen leb­
haft unterstützen.
Die Kärntner Slovenen halten allsonn­
täglich an mehreren Orten zahlreich besuchte
Wählerversammlungen ab. Die Wahl Grafen-
auers gilt als gesichert.
Wahlkalender 1900.
Im politischen Bezirke Rann finden die
Wahlmännerwahlen in der fünften und vierten
Curie statt:
Datum
Tagesstunden Wahlorte
26. Nov.
V.
8—11 IV.
1—3 Dobje
„
„
8—9
10—11 W.-Landsb.
„
tt
8-9
tt
10—11 Stadeldorf
„
tt
2—3
tt
7-4"7*5 Sopote
„
tt
9—12
tt
2—4 Sakot
„
9-7.12
3—5 Wisell.
27. Nov.
tt
8—10
„
10—11 Montpreis
„
tt
8—10
„
10—11 Taubenbach
„
tt
2—3
3—4 St. Veit
„
tt
8—10
„
11—12 Weratsche
„
tt
8-10
„
11—12 Wierstein
tt
tt
7,3-7,4
„
4—5 Fautsch
tt
tt
9-12
„
2-4 Artitsch
11
tt
9-7-12
„
3—4 St. Peter K.
28. Nov.
tt
9—10
„
10—11 Laakdorf
tt
tt
9—10
10—11 Planinsdorf
tt
tt
9-7*11
„
11—12 Lastnitsch
tt
tt
9-7*11
tt
11—12 Satteldorf
tr
tt
9-12
tt
2—3 Sromlje.
29. Nov.
tt
8—9
tt
9—10 Sagorje
tt
„
3—4
tt
4—5 Peilenstein
tt
„
9—12
tt
2—3 Pischätz
tt
„
9-7*12
tt
2—3 Pleterse
tt
„
7*10-11
tt
11-12 Videm.
30. Nov.
„
10—11
tt
11—12 Prevorje
30. Nov. V. 10-11 IV. 11-12 Prestöno
„„ 9—11„ 2—3 Kapellen
„„ 10-7*12„ 2—3 Kreuzen
„„ 7,10-7*11„ 11—12 Reichenburg.
1. Dec.„ 9-7*11 ,, 11—12 Drenskorebr.
„ ,. 2—3„ 3—4 Sdole
,.„ 9-7*11 11—12 Globoko
„„ 9-7*11„ 11—12 Boisno
„„ 9—10„ 7z 11-7a 12 Gorjane
ff
7.3-7,4
7*3-7*4
7*11-12
4—5 Kopreinitz
„
4—5 Veternik
ft
2—4 Lichtenwald.
3. Dec.„
8-10
ff
7,11-11 Drachenburg
n
2-3
3—4 Hörberg
9-12
2—4 Bianca
7,9-7,10
10—11 Velkikamen
„
„
1-2
2—3 Mrönasela
„
„
9-7*U
11—12 Zabukovje.
4 Dec.„
8—10
n
10-11 (Seist
n
8-10
„
10—11 Brückt
„
2—4
„
4—5 Michalovec
„
„
2—4
4-5 Lotsch
„
„
2—4
4—5 Riegelsdorf
M
9—10
tf
7*11-7*12 AnLe
9-10
7*11-7,12 Gorica
9—10
7*11-7,12 Rastes
n
9—11
11—12 Senovo
„
„
9—11
n
11—12 Stolovnik
9—11
11—12 Armesko.
5. Dec.„
9-7*11
»7
11—12 Gr.-Obresch
„
„
9-7*11
ft
11—12 Gaberje
„
„
10—11
tt
11—12 Brezje
«
»
9—11 i
in
Rann.
Correspondenxen.
Marburg. (O.°C.) (Zwei Wohlthäter
der Armen todt.) Am Donnerstag, 8. d.
M., starb zu Meran Anna Gräfin Apraxin,
geb. v. Mazaraky im Alter von 73 Jahren und
wurde am Samstag am Untermaiser Friedhofe
begraben. Wegen ihres Hinscheidens trauern
ihre Kinder: k. und k. Rittmeister Sergius,
Helene Baronin Falkenhausen, Alexander, Elise
v. Rabcewicz, Olga Baronin Hein, Barbara
Antony v. Siegenfeld, Anatol und Michael und
die übrigen Verwandten, aber auch die Mar-
burger Frauen, denen sie während ihres Auf­
enthaltes in unserer Stadt als Muster der
Frömmigkeit, Herablassung und Geduld im
Leiden und Schmerzen vorangeleuchtet hat.
Wegen ihrer Herzensgüte und Liebe zu den
Armen hat sie der Marburger St. Vincenz-
Verein zu seinen größten Wohlthätern gezählt
und ihr noch zum Scheiden aus Marburg im
Jahresberichte pro 1899 die Worte nachge-
rufen: „Die hochgeborne Frau Anna Gräfin
Apraxin, eine wahre Armenmutter, schenkte zu
Ehren des hl. Antonius als Dank für einen
gewonnenen Process 100 Kronen. Leider hat
diese hochedle Gönnerin der Armen Marburg
verlassen, um nach Meran zu übersiedeln. An
dieser Stelle sei ihr der gebührendste Dank und
tausendfaches Vergelt's Gott im Namen des
Vereines und der Armen gesagt!"
Unter großer Theilnahme, wie sie eben
einem so edlen Todten angemessen ist, wurde
Mittwoch, den 14. d. M., Nachmittag auf dem
städtischen Friedhofe von Marburg zu ewigen
Ruhe gebettet der Herr Michael B r e z n i k,
f.-b. Beamte und Cassier der dompfarrlichen
St. Vincenz- Conferenz. Die Armen unserer
Stadt, für deren Wohl der Verstorbene so
Vieles gethan und auch die zweite St. Vincenz-
Vereins-Conferenz im Jahre 1887 mitbegründet
und seither bis zu seinem Tode als Cassier
thatkräftigst unterstützt hat, haben ihm mit
ihren dankbaren Gebeten geholfen, die Kinder
so schön zu erziehen, in der Familie stille Zu­
friedenheit und wahre Gottesfurcht zu erhalten,
und ein so hohes Alter zu erreichen. In ihm wurde
der bestverdiente Veteran der städtischen Armen­
pflege in's Grab gelegt; deshalb ruft ihm jeder
Arme, besonders der St. Vincenz-Verein in die
Ewigkeit nach: Das ewige Licht leuchte ihm!
Herr, lass' ihn ruhen im Frieden!
St. George» a« der Südbah». (O.-C.)
(Der Herr Stations-Chef.f Der Welt
dürfte vielleicht die allerneueste Erfindung des
Herrn Stations-Chef von St. Georgen an der
Südbahn, wie die vertrakten Slovenen absolut
zum Deutschreden zu bewegen, noch nicht be­
kannt sein. Auch ich bin mit derselben ganz
zufällig bekannt geworden— leider zu spät.
Nach seiner Methode braucht man nämlich nur
eine Fahrkarte für die Südbahn sich gelöst zu
haben, und weil dieselbe in deutscher Sprache
ausgestellt ist, so muss man deutsch kennen.
Mir brachte diese logische Nöthigung der ge­
strenge Herr in folgender Weise bei: Als ich
am 31. October l. I. in seiner Station, also
St. Georgen an der Südbahn, aus stieg, bat
ich höflich diesen Herrn Bahnbeamten um eine
amtliche Bestätigung. Da ich dies in slovenischer
Sprache that, schrie er mich an: „Sprechen
Sie deutsch! Also, was wollen Sie?" Als es
nicht gieng, erhob er nochmals sein Machtwort:
„Wenn Sie eine deutsch ausgestellte Fahrkarte
haben, müssen Sie deutsch sprechen". Sapienti
sät! sagt man. Mir genügen jedoch solche „Auf­
klärungen" mit nichten! Ich stelle daher die
Anfrage, ob sich die löbliche General-Direction
der Südbahn mit den „Ansichten" des Herrn
Stations-Chefs von St. Georgen an der Süd­
bahn identificiert?
Tages- und Localnotyen.
Zum 19. November 1900.
Alle Schulen der Stadt Marburg feierten
heute, um sich zum Gebete für die verstorbene
Erlauchte Majestät der Kaiserin Elisabeth in
die Kirchen zu versammeln. Um 8 Uhr wurden
feierliche Requiems in der Dom-, Franciscaner-
und Magdalenakirche celebriert und die weiten
Kirchenhallen füllten andächtige Schüler der
städtischen Volks- und Bürgerschulen; die Gym­
nasiasten hatten ein Requiem in der Aloist-
kirche, die Lehrerbildungsanstalt um 9 Uhr in
der Domkirche, die Realschule im Oratorium
ihrer Anstalt. Auch die Landschulen feierten,
um sich zu Schulmessen zu versammeln.— So
stieg an diesem Tage einmüthig aus Tausend
und aber Tausend Herzen empor zu lichten
Himmelshöhen ein andächtig Grüßen: Uavs pia
anima!
(Installation.) Dienstag, den 20. d. M.
fand um 8 Uhr Vormittag im Dome zu Mar­
burg durch Seine Fürstbischöflichen Gnaden
die Installation des hochw. Herrn Laurentius
Herg zum infulierten Dompropste in äußerst
feierlicher Weise statt. Das Marburger Dom­
capitel war vollzählig erschienen. Von Auswärts
kamen die hochw. Herren: Abt Fr. Ogradi
von Cilli, ins. Propst I. Fleck von Pettau,
die Canonici Thomas RoSanc von St. Magda-
lena und Anton HajZek von Wind.-Feistritz;
f.°b. Consistorialrath B. Voh von Gonobitz u.
A. Der neue Dompropst ist am 9. August 1829
zu Polstrau geboren, zum Priester geweiht
1852, Domcapitular seit 1880, und war Dom­
dechant seit 1894. Ad multos annos!
(Der cucharistische Congress in Mar­
burg) am 22. d. M. beginnt um 10 Uhr Vor­
mittag mit feierlichem Einzüge und einer
Pontificalmesse Sr. Gnaden des Hochwürdigsten
Fürstbischofes in der Domkirche. Nachmittag
beginnen die Conferenzen um 3 Uhr und ist
um 5 Uhr Schluss der ganzen Feierlichkeit.
(Kirchenmusik.) Donnerstag, den 22. d.
M. führt der Cäcilien- Verein anlässlich des
Congresses der Adoratoren, zugleich sein Cä-
ciliensest feiernd, beim Pontificalamte Sr. Fürst­
bischöflichen Gnaden um 10 Uhr Vormittag
die schöne Herz- Jesu- Messe von I. Mitterer
mit großer Instrumentalbegleitung auf; außer­
dem Choral und «Ave verum Corpus» von
W. Mozart und «Inceusum et panes» von
M. Halter.
(Bestellt) wurde als Provisor in Pöltschach.
der dortige Kaplan Herr Franz Cerjak.
(Wieder angestellt) wurde als Kaplan
in St. Martin bei Windischgraz der Provisor
dortselbst, Herr Michael 8ket.
(Ausgeschrieben) ist die Pfarre Hl. Kreuz
in Pöltschach (Patr. Herrschaft Studeniz) bis
zum 27. December d. I.


[ 2023-06-29 10:38:05.797 - 19001121 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
21. November 1900.
Verantwortlicher Redacteur F, 8. äegula.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariboru“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
(Die Slomsek-Feier in Marburg), welche
Sonntag, den 25. d. M. im «Narodni dorn»
abgehalten wird, verspricht viele Ueberraschungen;
aus Nah und Fern sind bereits Stimmen laut
geworden, dass man dieser Feierlichkeit, die zu
Ehren des großen Mannes und ersten
Bischofes dieser Diöcese stattfindet, nicht ferne
bleiben dürfe. Alle Kreise interessieren sich sehr
um diesen Abend, der sicherlich ganz Neues
bieten wird. Auch haben wir von Nah und Fern
Gäste zu erwarten; Slomsek war doch als
Bischof in erster Linie in Marburg und von
Marburg aus thätig. Die 6italnica war ohne
Zweifel dazu berufen, dem Manne, zu dem
wir mit ganz besonderer Hochachtung sowohl
als Bischof als auch als Lehrer des Volkes
emporblicken, ein ehrenfestes Andenken in ihren
Mitgliedern zu erwecken, da der hohe Kirche n-
fürst seinerzeit wiederholt sogar in den primi­
tiven Räumen der 6italnica Vortrage zur Er-
weckung des nationalen Bewusstseins und För­
derung der Muttersprache gehalten hat. Alle
Vorbereitungen sprechen dafür, dass die Feier
einen überaus glänzenden Verlauf nehmen wird.
(Gemeindewahlen im 1IL Wahlkörper)
fanden in Marburg am 19. d. M. statt. Ge­
wählt wurden: Eiletz Franz 519, Hwnovsky
Wenzel 520, Jakobitsch Jgnaz 526, Krainer
Johann 564, Krupka Rudolf 523, Musek M.
527, Polegeg Otto 524, Roschanz Franz 560,
Stiebler Anton 605, Strutz I. 517 Stimmen.
In der Minorität blieben: Bürgermeister Nagy
Alexander 515, Leeb Josef 499, Schmidt Karl,
Lehrer 443, Dr. Mally Arthur 510, Havliöek
Franz 451, Girstmayr Franz 477, Wolfram
Max 432, Kralik Leopold 480, Neger Franz
501, Pirch Karl 390 Stimmen. Sohin drang
die socialdemokratische Liste vollständig durch,
eigentlich ist aber dies ein Sieg des kleinen
in Marburg ganz rechtlosen Mannes gegen­
über dem übermüthigen antidiluvianischen Geld-
protzenthum.— So ist es recht, Nagy und
Consorten werden nun den Socialdemokraten
schön beichten müssen, wir aber werden nicht
ermangeln, den Stadtherren bei der dabei noth­
wendigen Gewissenserforschung behilflich zu sein.
(Gulyas zieht nicht) bei den Gemeinde­
rathswahlen in Marburg. Die gestrige „Mar-
burger Zeitung" berichtet nämlich: „Die Wahl­
bewegung war eine intensive, verlief jedoch in
ruhiger Weise. Vormittags sind über 600 Stim­
men abgegeben worden, im ganzen zählte man
1038 Stimmen. Mehrere Socialisten sprachen
auch im Vocale der Deutschen den Getränken
fleißig zu, nachdem sie dazu von einem Unter­
häuptling aufgefordert worden waren."— Recht
thaten sie!
(Die Marburger Wasserleitung.) Seit­
dem die „Marburger Zeitung" begeisterte
Artikel für dieselbe schrieb, ist die kleine Oppo­
sition im Gemeinderathe gegen die Tiefquellen­
leitung verstummt, der Bevölkerung jedoch hat
sich Bangigkeit bemächtigt. Niemand spricht gern
über das Project, Niemand freut sich desselben.
Zahlen, zahlen wird's heißen, dabei wird aber
auch das Wasser der Hausbrunnen, weil we­
niger in Anspruch genommen, verschlechtert.
Hoffentlich gelingt es den neuen Gemeinde-
vatern, die Tiefquellenleitung zu verhindern.
Dieselbe kann als Surrogat für ein abge­
schlossenes Etablissement dienlich sein, nie und
nimmer aber einer aufstrebenden, sich immer
mehr erweiternden Stadt.
(Schulsperre.) In dem an den Schul-
bezirk Sagor grenzenden Schulbezirk Trifail
des Verwaltungsbezirkes Cilli. herrschen seit
geraumer Zeit unter den Schulkindern epi­
demische Krankheiten, weshalb die bereits über
sechs Wochen in Kraft bestehende Schulsperre
der Volksschule in Trifail auf unbestimmte
Dauer verlängert werden musste.
(Friedauer Schulangelegenheiteu.) Die
Nachricht der „Tagespost" vom 13. d. M., dass
in der Friedauer slovenischen Schule kaum 100
Kinder eingeschrieben sind, erwies sich als un­
wahr. Schon am selben Tage besuchten diese
Schule 175 Kinder, neue Anmeldungen und
Uebertritte aus der deutschen Schule kommen
moch täglich vor.
(Die Beschwerde Gostiuvar's vor dem
Cafsationshof), gegen das Urtheil des Schwur­
gerichtes Clllj, nach welchem der vielverfolgte
Herr Lehrer von Greis wegen fahrlässiger körper­
licher Verletzung des Josef Polanetz anlässlich
der bekannten Cillier Kundgebungen in der
Nacht vom 9. auf den 10. August 1899 nach
ß 335 zu einer Arreststrafe und Ersatz der
Kosten verurtheilt worden war, wurde als un­
begründet zurückgewiesen.
(Ein sonderbares Gerücht.) Immer
wieder taucht das Gerücht auf und will nicht
verstummen, die Kunde nämlich, dass einige
von den vielen in jüngster Zeit aus Deutsch­
land nach Oesterreich eingewanderten protestan­
tischen Prädicanten eigentlich preußischeOffi-
ciere seien. Man machte uus auf Jndicien
aufmerksam, welche dieses Gerücht bestätigen
sollen. Die Sache schiene lächerlich, wenn sie
nicht wirklich Analogien auch anderswo hätte.
So ist es z. B. in Jerusalem offenes Geheim­
nis, dass unter den 300 russischen Mönchen
im Kloster an der Spitze des Oelberges be­
ständig einige russische Officiere im Mönchs-
gewande weilen.
(Die Einweihung der evang. Heiland-
kirche in Mürzzuschlag) fand am 18. d. statt.
Eine ganze Reihe preußischer Prädicanten ist
erschienen, der neue evangelische Pfarrer Kappus
erklärte den anwesenden Dichter P. K. Rosegger
zum „Schutzherrn". Die Vollgesänge „Wacht
am Rhein" und „Bismarcklied" wurden wieder­
holt intoniert und „stehend gesungen". Auch
der altkatholische Vicar Ferk war anwesend.
(Ernte des Todes.) Gestorben ist in Graz
Professor Wilhelm Urbas. Geboren am 14. Juli
1831 in Laibach, wirkte er in Laibach und
Görz und bis 1897 in Trieft. Urbas war Mit­
arbeiter des Werkes „Oesterreichisch-ungarische
Monarchie in Wort und Bild". Sein Lieb­
lingswerk eine „Landeskunde von Krain" blieb
unvollendet.
(Tod durch Frankfurter Würstel.) Der
Maschinenführer der Südbahn, Herr Rudolf
Sauer kaufte sich am 9. d. in Unterdrauburg
in einer Restauration ein altes Frank­
furter Paarl, welches er sich während der Fahrt
sott und aufaß. Die Frankfurter bekamen ihm
jedoch sehr schlecht. Schon in Klagenfurt musste
ein anderer Maschinsührer für Sauer eintreten,
welcher in das Spital überführt, tags darauf
an Kolik verschied. Der Arme war erst 26 Jahre
alt und unverheiratet.
(Hauptstellung 1901.) Wir machen wieder­
holt darauf aufmerksam, dass die zur nächst­
jährigen Hauptstellung berufenen Stellungs­
pflichtigen, deren Geburtsjahrgänge 1878,1879
und 1880 sind, sich noch im Laufe des Monates
November d. I. bei der Heimats- oder Auf­
enthaltsgemeinde schriftlich oder mündlich zu
melden haben, da sie sich sonst straffällig machen.
(Von der deutschen Volkspartei.) Dr.
Raimund Neckermann ist aus der Centralleitung
dieser Partei ausgetreten, berichtet trocken das
„G. T." In derselben Nummer lässt gleich
hinter dem Leitartikel der „Wanderlehrer" der
Südmark ein gräßliches Lamento los, um die
säumigen Volksgenossen zu befeuern. Die Grazer
deutschen Geschäftsleute haben die Woutan-
anbeterei, welche die zahlreichen Pensionisten
aus Graz vertrieben hat, Militär-Concerte ver­
hindert und den Besuch der Landeshauptstadt
seitens nichtvölkischer Steterer auf den Null­
punkt herabgedrückt hat, gründlich satt.
(Studentenverhaftungen in Graz.) Dieser
Tage wurden 36 italienische Universitäts­
studenten verhaftet. Einige wurden zwar wieder
enthaftet, die übrigen aber behielt sich die
Staaspolizeidirektion in presenza und wollte
sie auch gegen eine angebotene Caution von
100.000 Gulden nicht auslasjen. Grund dieser
Verhaftungen sind hochverräterische Lieder,
mit einem Reftain, der eine furchtbare Majestäts­
beleidigung enthielt. Jrredenti und eingesperrt,
also doppeltes Pech.
(Der B^irksvorschussverein in Frieda»,)
registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter
Haftung, hat mit 1. Jänner 1901 angefangen
die Verzinsung der Einlagen auf 4 8/ 4% erhöht.
Die unbehobenen Zinsen werden jedes halbe
Jahr am 30. Juni und 31. Dezember capita-
listrt. Die Rentensteuer wird von dem Vorschuss-
vereine aus Eigenem entrichtet. Die Mitglieder
erhalten Darlehen gegen Personalcredit auf
6°/o, gegen Sicherstellung auf Hypotheken aber
mit 57s%.
(Neue Viehmärkte.) Der Gemeinde Markt
St. Marein bei Erlachstein wurden neue Vieh­
märkte für die Tage 20. März, 21. Juni und
17. August jeden Jahres bewilligt.
(Berzehrungssteuer-Pachtnng.) Am 26.
d. M. um 10 Uhr vormittags findet bei der
k. k. Finanz-Bezirks-Direction in Marburg die
Pachtversteigerung des Bezuges der Verzehrungs-
steuer vom Wein-, Weinmost-, Obstmost- und
Fleischverbrauche für das Jahr 1901, bezw.
1902 und 1903 in dem Einhebungsbezirke
Schönstein (Gerichtsbezirk Schönstein) statt.
Dieser Einhebungsbezirk umfasst die Sectionen
Schönstem und Wöllcm.
(Ein Crematorium in Graz.) Es wurde
bereits gemeldet, dass die Grazer Stadtgemeinde
dem Ansuchen um Errichtung eines Crema-
toriums und Columbariums zugestimmt und
die Ueberlassung eines Grundstückes daselbst
zugesichert habe. Zum Zwecke der diesbezüg­
lichen Verhandlungen entsendete daraufhin der
Wiener Feuerbestattungsverein „Die Flamme"
eine Commission nach Graz. In der dieser Tage
stattgefundenen Sitzung der „Flamme" theilte
nunmehr der Präsident Baron o. Engerth mit,
dass seitens der Commune Graz die schriftliche
Verständigung eingelangt sei, dass dem Vereine
zu dem in Rede stehenden Zwecke eine Parcelle
im Ausmaße von 3000 Quadratmetern unent­
geltlich überlassen werde. Der Gemeinde Graz
wurde der Dank votiert.— Natürlich! Wäre
auch nicht schön gewesen, wenn man auf die
Danksagung vergessen hätte.
(Gegen den Akoholismus.) In Graz hat
sich das steiermärkische Landescomits für den
8. internationalen Congress gegen den Alko­
holismus, der vom 9. bis 14. April 1901 in
Wien abgehalten werden wird. constituirt. Den
Vorsitz führt Herr Statthaltereirath Dr. Schne-
ditz, in dessen Verhinderung Herr Landes-
Sanitätsinspector Dr. Possek präsidirte. Dem
genannten Comite gehören an die Herren Hoch-
schulprofessoren Anton, Kraus, Mischler, Praus-.
nitz, Reinitzer, Rosthorn, ferner Herr Dr. Reicher
vom Landesausschuss und Herr Director Ackerl
von der Arbeiter-Unfallversicherung. Schrift­
führer des Comites ist Dr. Paul Muthes,
Assistent an der Universttäts-Franenklinik in
Graz.
(Das Oberammergauer Passionsspiel)
ist zu Ende. Das letzte Spil am Dienstag (2.
October), dessen Ertag dem Landesdenkmale für
König Ludwig II. zugewiesen werden soll, war
das achtundvierzigste. Die Zahl der Besucher
übersteigt 200.000. In den letzten drei Tagen
kamen noch über 10.000. Die Oberammergauer
sind mit dem Ertrage zufrieden. Das beste
Geschäft dürften aber die Eisenbahnen, die
Staatsbahn und die Localbahn Murnau-Ober-
ammergau gemacht haben.
(Allen Abfallens» und Abfallsüchtigen
ins Stürmnbuch.) In Hannover sind 70 Fa-
milienvorstände aus der evangelischen Kirche
ausgetreten, weil mehrere Pastoren die Gott­
heit Christi leugneten!!! Ein lutherischer Pa­
stor äußerte sich nach Verlesung des Evange­
liums am Osterfeste: „Ich habe Euch das
Evangelium von Jesu Auferstehung vorgelesen;
ob's aber war ist, kann ich Euch nicht sagen."
Viele lutherische Pastoren leugnen die Aufer­
stehung Jesu. So weit also hat man es im
lutherischen „Glauben" gebracht! Glauben sie
überhaupt noch etwas? („Hausfreund.")
(Anerkennung,) Se. Excellenz Admiral
Freiherr von Spaun liess durch den Chef der
Präsidial-Kanzlei der Marine Sectivn der
Brunnen-Verwaltung in Rohitsch-Sauerbrunn
seinen wärmsten Dank für die munificente
Spende einer größeren Parthie der ausgezeich­
neten Rohitscher „Tempel-Quelle" für die Be­
mannungen der in Ost-Asien stationierten
Schiffe der österr. ung. Kriegs-Marine aus-
sprechen.


[ 2023-06-29 10:38:05.797 - 19001121 - Seite 5 ]
Wellage zur Wr. 93 der „Südsteirischen Wost"vom2l.Novem6er l9Ntt.
Asse Auskünfte administrativer Natur «erden in der St. tzririllus- Buchdruckerei ertheilt, Inserate nur dort angenommen.— Iiür Korm und Inhalt der
D 4 £- Inserate ist die Redaction dem MuSlikum gegennver nicht verantwortlich. "2^8
Alte Spruchweishert.
(Lateinisch.)
Duleia guötavi,
Lruda vituvi,
Laliäum me tenui,
Tali modo senui!
Heitereszur Jagdzeit.
Erkannt. „Auf der Jagd gewesen?"
„Etwas getroffen?"
„Ja."
„Wieviel mussten Sie Schmerzensgeld zah­
len ?"
Zur Erinnerung. Förster: „Ah, Herr
Prakticant, Sie haben ja endlich einmal einen
Hasen getroffen! Na, lassen Sie sich ihn gut
schmecken!"— Sonntagsjäger: „Wo denken Sie
hin! Der wird— ausgestopft!"
Mißtrauisch. Ein Sonntagsjäger hat end­
lich einmal einen Hasen geschossen. Triumphierend
zeigt er ihn schon von Ferne dem an der Thüre
stehenden Wildprethändler, bei dem er gewöhnlich
nach fruchtlosem Jagen einen Hasen kaust. „Ma­
chen S' mir nichts weiß!" ruft dieser zornig—
„den haben S' drüben bei meiner Concurrenz
gekauft!"
politische Rundschau.
Inland.
Im Agramer Landtage brachte am 17. d.
die Coalition einen Dringlichkeitsantrag auf
die Jnarticulierung der Declaration Erzherzogs
Franz Ferdinand in den croatischen Gesetzen
ein. Nach längerer Debatte, während welcher
es bei der Rede Franks zu Lärmscenen kam,
wurde die Dringlichkeit abgelehnt und der An­
trag dem Ausschusse zugewiesen.
Die Erbfolgefrage, soweit sie durch
die Vermählung des Erzherzogs Franz Fer­
dinand wieder auf die Tagesordnung ge­
bracht wurde, soll auch in dem böhmischen
Landtage zur Erörterung gelangen. Wie ver.
lautet, wird Dr. Baxa, der einzige Vertreter
der radicalen Partei im böhmischen Landtage,
den Antrag stellen, man solle Schritte thun,
um zu erlaugen, dass bei der Lösung dieser
Frage auch die Rechte der böhmischen Krone
bei der Statuierung der Erbfolge berücksichtigt
werden. Es heißt, Dr. Baxa werde auch die
Unterschriften anderer Parteien für seinen An­
trag zu erlangen suchen, ohne welche der An­
trag zur Verhandlung nicht zugelassen würde.
Ueber die Behandlung Dalmatiens
äußert sich der »Narodni List« mit folgenden
bitteren, aber leider nur zutreffenden Worten:
„Dalmatien ist in jeder Beziehung verlassen,
wie kein anderes Land der Monarchie. Unser
Haupterzeugniß, der Wein, wird den Aus­
ländern geopfert. Während die dalmatinischen
Fischer schwere Steuern zahlen müssen, erlaubt
man fremden Fischern, die keine Steuern zah­
len, unser Meer zu plündern. Zur Zeit der
Türkenherrschast bestand zwischen Dalmatien
und Bosnien ein reger Handelsverkehr; jetzt,
da Bosnien sich mit uns unter einem Dache
befindet, hat der Handel aufgehört. Infolge des
wirtschaftlichen Elends sind Tausende von Dal­
matinern genöthigt, in der Fremde Brod zu
suchen. Aber dahin verfolgt sie die allgemeine
Zurücksetzung. Während man China mit be­
waffneter Hand zwingt, dem europäischen Han­
del das Thor zu öffnen, verwehrt England den
dalmatinischen Arbeitern den Zutritt nach Neu­
seeland, ohne das Jemand dagegen protestieren
würde. Man läßt uns zu keinem Erwerb zu,
weder daheim, noch irgend wo anders. Sind
wir Jemand hinderlich, so überlasse man uns
unserem Schicksale, denn wir haben es schon
statt, die Rolle von Stiefkindern zu spielen."
Ausland.
In dem am 14. d. eröffneten Reichstage
des deutschen Reiches wurde als erste
Begrüßung die Forderung eines Credits von
152,720.000 Mark für die China-Expedition
eingebracht, der natürlich bewilligt wird. Wer
A sagt, muß auch 8 sagen.
Das chinesischeJmbroglio scheint von
einer Lösung so ferne wie je. Die europäischen
Mächte haben sich in Gemeinsamkeit mit Ja­
pan verständigt, und die Friedensbedingungen,
die sie China auferlegen wollen, klingen ganz
billig. Aber wie soll man China zwingen, sie
anzunehmen? Wie soll man die Machthaber
zwingen, sich selber hinrichten zu lassen? Ueber-
haupt, wie soll China zu irgendetwas gezwun­
gen werden? Da liegt der Hase im Pfeffer.—
Die Haltung der Vereinigten Staaten muss
obendrein die Chinesen noch direct ermuntern,
Widerstand zu leisten, kurz, nach wie vor ist
keine Lösung und kein Ende abzusehen.
Vom südafrikanischen Kriege. Aus
Capstadt wird gemeldet: Die Engländer seien
im Begriffe, Pretoria zu räumen, wo die Zu­
stände unvortheilhaft geworden sein sollen. Das
Hauptquartier des Feldmarschalls, sowie das
Generalcommando seien bereits nach Johan­
nesburg übersiedelt. In einigen der britischen
Garnisonen seien der unleidlichen Verpflegs-
zustände wegen meuterische Bewegungen unter
den Truppen versucht, doch unterdrückt worden.
Wie das lutherische Kirchenoberhaupt
predigt.
Bekanntlich nimmt es der jetzige deutsche
Kaiser Wilhelm mit seinem erhabenen Beruf
als Oberhaupt der evangelischen Kirche sehr
genau, demzufolge er auch kirchliche Ansprachen
hält, welche die österreichischen Preußenseuchler
zweifelsohne sehr interessieren werden. Wir
bringen im Nachfolgenden demnach das Wesent­
liche einer solchen kaiserlichen sogenannten
Seepredigt, welche der Kaiser Wilhelm am
29. Juli l. I. am Bord seiner Dacht „Hohen-
zollern" vor Helgoland hielt, und zwar nach
der „Kreuz-Ztg." wo die Rede drei große Spal­
ten des genannten Blattes füllt. Als Thema
wählte der Kaiser:
„Die heilige Pflicht und die heilige Macht
der Fürbitte." Als Text hatte er die Stelle
aus dem zweiten Buche Moses genommen:
„So lange Moses seine betenden Hände empor-
hielt, siegte Israel; wenn er aber seine Hände
niederließ, siegte Amalek." Dann schilderte er
die Schlacht zwischen dem Volke Israel und
den heidnischen Amalekitern. Während in der
Ebene gekämpft wird, steigen die Gottesmänner
Moses, Aron und Hur auf die Bergeshöhe und
beten. Der Kaiser sagt dann weiter: „Wieder­
um hat sich ja heidnischer Amalekitergeist ge­
regt im fernen Asien. Mit Großmacht und viel
List, mit Sengen und Morden will man dem
Durchzuge europäischen Handels und europäi­
schen Geistes, will man dem Siegeszuge christ­
licher Sitte und christlichen Glaubens wehren.
Und wiederum ist der Gottesbefehl ergangen:
„Erwähle Dir Männer, ziehe aus und streite
wieder Amalek!" Ein heißes, blutiges Ringen
hat begonnen, schon stehen viele unserer Brü­
der im Feuer, viele fahren den feindlichen
Küsten zu und Ihr habt sie gesehen, die Tau­
sende, die auf den Ruf: „Freiwillige vor! Wer
will des Reiches Hüter sein?" sich jetzt sam­
meln, um mit fliegenden Fahnen mit einzu­
treten in den Kampf. Aber wir, die wir zurück­
bleiben müssen in der Heimat— sagt, hört
Ihr nicht den Ruf Gottes, der an Euch ergeht
und der es Euch sagt: „Steige hinauf aus den
Berg! Hebe Deine Hände empor zum Himmel!
Das Gebet des Gerechten vermag viel, wenn
es ernstlich ist!" So wollen wir nicht nur Ba­
taillone von Kriegern mobil machen, nein, auch
eine heilige Streitmacht von Betern, ja, wie
viel gibt es doch für unsere ins Feld ziehen­
den Brüder zu erbitten und zu erflehen; sie
sollen der starke Arm sein, der die Meuchel­
mörder bestraft; sie sollen die gepanzerte Faust
sein, die in das wüste Treiben hineinfährt; sie
sollen mit dem Schwerte in der Hand eintre­
ten für unsere heiligsten Güter. Was die Ge­
bete eines Moses vollbracht, sollten das nicht
auch unsere Gebete vermögen? Gott hat keine
Silbe von seinen Verheißungen zurückgenommen.
Treue Gebete können noch heute die Drachen­
banner in den Staub werfen und die Kreuzes­
banner auf die Mauer pflanzen. Ja, der alte
Gott lebt noch, der große Alliierte regiert noch,
der heilige Gott, der Sünde und Frevelthaten
nicht kann triumphieren lassen, sondern seine
heilige Sache führen wird wider ein unheiliges
Volk. Ja, Treue, anhaltende Gebete, sie holen
den lebendigen Gott vom Himmel herab und
stellen ihn in unsere Mitte. Und ist Gott für
uns, wer mag wider uns sein?" Der Kaiser
erinnert dann an die Glocken, die droben in
den Tauern auf Bergeshöhe hängen und die
von selbst zu läuten anfangen, sobald der
Sturmwind kommt. Dann rief der Kaiser: „So
läutet, wenn der Sturmwind der Noth kommt,
die Gebetglocke, die Gott in jedes Menschen­
herz hineingehängt hat. Lasst unsere Gebete
eine feurige Mauer sein rim das Lager unserer
Brüder! Wie wird es sie stärken, begeistern,
entflammen der Gedanke: Tausende, nein,
Millionen daheim tragen uns am betendem
Herzen. Der König aller Könige ruft: Frei­
willige vor! Wer will des Reiches Beter sein!
O, wenn es auch hier hieße: Der König rief,
und Alle, Alle kamen! Fehle kein Einziger
von uns! Der ist ein Mann, der beten kann."
Vermischte Nachrichten.
(Die katholischen Lehrer Oesterreichs
beim Heiligen Vater.) Es war eine schöne
Idee, welche der Obmann des katholischen
Lehrerbundes für Oesterreich verwirklichte, in­
dem er eine Deputation der katholischen Lehrer­
schaft Oesterreichs zusammenstellte und nach
Rom führte. Wo sich tausende von Vertretern
aller Stände in diesem Jubeljahre als Pilger
einfanden, um die heiligen Ablässe zu gewin­
nen und dem Spender derselben zu huldigen,
da dursten die katholischen Lehrer und Lehrer­
innen Oesterreichs nicht fehlen. Der schönste
irdische Lohn wurde ihnen zutheil für die viel­
umstrittene Thätigkeit, welche sie in diesen letz­
ten Jahren entfaltet haben. Der heilige Vater
empfieng die Deputation am Tage des heiligen
Leopold in seinen Privatgemächren in beson­
derer Audienz, und der unsagbar schöne Ver­
lauf dieses Empfanges legte wieder Zeugnis
ab von dem hohen Interesse des glorreichen
Oberhauptes der katholischen Christenheit au
der Schulfrage, von der Fürsorge für alles,
was deren Behandlung begünstigt, insbeson­
dere für seine Liebe zu den katholischen Ju­
gendbildnern. Nachdem der Heilige Vater den
erbetenen Segen ertheilt hatte, erkundigte er
sich um die Familienverhältnisse der einzelnen
Deputationsmitglieder, gestattete jedem derselben
wiederholt einen Handkuss und entliess sie in
huldvollster Weise. Wir freuen uns dieser höch­
sten Auszeichnung, deren unsere katholischen
Lehrer und Lehrerinnen zutheil geworden und
find überzeugt, dass sie in derselben neuen
Muth zu weiterem Schaffen und Kämpfen ge­
schöpft haben werden. An der Deputation nah­
men theil: Bundes-Obmann Josef M o s e r-Wien,
Lehrer Bonell-Brixen, Oberlehrer Schintelmai-
ßer-Radstadt, Lehrer Geiger-Flirsch, Lehrerin
Höfler- Wien, Bürgerschullehrerin Tempus-
Linz, u. A.


[ 2023-06-29 10:38:05.797 - 19001121 - Seite 6 ]
(Die Krankheit des Czaren.) Mit tiefem
Bedauern wird die gesammte gesittete Welt er­
fahren, dass der Czar aller Reussen, Se. Ma­
jestät Nikolaus II. ernstlich, wenn auch nicht
lehensgefährlich, erkrankt ist. Hoffentlich wird
der Himmel dieses kostbare Leben gnädig be­
schirmen. Ein Verschwinden Nikolaus II. vom
politischen Schauplatze wäre geradezu eine Ka­
tastrophe für die Welt, ist doch neben unserem
Kaiser eben auch Nikolaus II. es vor allem,
der den Frieden bisher erhalten hat und des­
sen Wille den Fortbestand des Friedens ver­
bürgt. Sollte Nikolaus II. jetzt aus dieser Zeit-
lichkeit abberufen werden, so würde sich ein
interessantes Verhältnis ergeben, da die Kaise­
rin derzeit gesegnet ist. Bisher hat Nikolaus II.
nur Töchter, Erbe des Thrones wäre also sein
Bruder Großfürst Michael. Würde die Kaiserin
aber noch einen Sohn zur Welt bringen, so
würde dieser der Thronerbe sein und es müsste
für denselben ein Regent fungieren. Der rus­
sische Thron bliebe also erledigt bis zum Zeit­
punkte der Entbindung der Kaiserin, ein Fall,
der sich bekanntlich auch in Spanien beim
Tode Alfons XII. zutrug, da Alfons XIII. erst
etwa sechs Monate nach dem Tode seines Va­
ters geboren wurde.
Literaturderichte.
Die Gaben der St. Joscf-Bücherbru-
derschaft in Klagenfurt liegen vor uns, es
sind fünf Bücher mit mehr als 1200 Druck­
seiten Text, geschmückt mit mehr als 260 zum
Theile meisterhaft schönen Bildern und Illu­
strationen.— Das Andachtsbuch solle ein Hand­
buch sein für Freunde der armen Seelen, es
enthält Belehrungen über das Fegfeuer, drei­
ßig Lesungen und einen reichen Gebetstheil.—
Für unsere Zeit von ganz besonderer Bedeu­
tung ist das Werk „Wege zur Kirche" von
Dr. Klinisch. Es sind hier eine Reihe der
schönsten Convertitenbilder nach verlässlichen
Quellenwerken gesammelt und ist es ergreifend
zu lesen, wie aufrichtiges Streben nach Wahr­
heit, verbunden mit Gebet und tiefem Studi­
um, viele hervorragende Geister aus den ver­
schiedensten Wissensgebieten zur katholischen
Kirche geführt hat.— Von M. Heyret ist auf
Grund archivalischer Studien ein fesselndes
Lebensbild des berühmten P. Marco d'Aviano,
der ein Rettungsengel Mitteleuropas wurde,
entworfen worden.— Ein viertes Buch ent­
hält bunte Geschichten, Gedichte, Lustiges und
Praktisches in sorgfältiger Auswahl, der sehr
reichhaltige Kalender ist einer der schönsten in
der Katholischen Kalenderliteratur. Man muss
staunen, wieviel Schönes infolge der großen
Mitgliederzahl— dieselbe beträgt über 45.000
— um den kleinen Jahresbeitrag von 2 Kro­
nen (bei schön gebundenem Gebetbuch 2 Kro­
nen 40 Heller, Porto 60 Heller für 1—4 Ga­
ben) gegeben werden kann, und empfehlen wir
daher den Beitritt zu dieser in der deutschen
Literatur einzig dastehenden Bruderschaft. Möge
dieselbe recht sehr erstarken, um Großes wir­
ken zu können. Die Einsendung von Geld und
Mitgliedernamen, am besten mit Postanweisung
möge unter der Adresse: „St Josef-Bücher-
bruderschaft in Klagenfurt" erfolgen.
Wie man uns mitzutheilen ersucht, hat
sich in diesem Jahre ausnahmsweise wegen der
steigenden Mitgliederanzahl, da eine neuange­
schaffte Maschine zu spät eintraf, die Versen­
dung der Bücher um zwei Monate verspätet
und konnte damit soeben erst begonnen wer­
den. Es werden daher die Mitglieder ersucht,
Geduld zu haben, wenn die Sendung etwas
verspätet eintrifft. Wer sofort sein Beitrittsgeld
einsendet, kann in kurzer Zeit die Gaben zu­
gesandt erhalten. In den nächsten Jahren wird
die Versendung voraussichtlich viel früher er­
folgen.
Amtsanieiger.
(Auszüge aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung«.)
Kundmachungen: K. k. Revierbergamt Cilli,
betreffend den Borschlag fachmännischer Laienrichter aus
dem Kreise der Bergbaukundigen für das k. k. Kreisgericht
Cilli.— Curatelverhängung über Theresia Stüble aus Bu-
kole, wegen Schwachsinnes, k. k. Bezirksgericht Gonobitz.
Concurs-Ausschreibungen: Amtsdienerstelle
beim k. k. Bezirksgerichte Tüffer. Gesuche bis 26. Decem­
ber an das k. k. Kreisgerichtspräsidium Cilli.— Gefangen-
Aufseherstelle beim k. k. Landesgerichte in Graz. Gesuche
bis 24. December an das k k. Landesgerichts-Präsidium
Graz.
Licitationen: Realitätenversteigerung in Wo-
dresch und Senavica, Liegenschaften E.-Z. 208 der C.-G.
Wodresch und E.-Z. 93 der C.-G. Senovica, k. k. Bezirks­
gericht St. Marein.— Realitätsversteigerung in Peßnitz,
Liegenschaft E.-Z. 35 der C.-G. Peßnitz, k. k. Bezirksgericht
Arnfels.
Sprechkastr» der Redaction.
Nach Barpalota. Wir haben erst heute Ihr sehr
umfangreiches Manuscript prüfen können und gefunden,
dass wir es nicht veröffentlichen können. An schlistischer
Gewandtheit, Geist, Witz, Phantasie fehlt es wahrlich nicht
darin, aber die— boshafte Jronisierung könnte dem Herrn
Staatsanwalt nicht, noch weniger aber den Betroffenen ge­
fallen. Ordnen Sie nochmals die ganze Materie und lassen
Sie selbe im Auslande drucken, ein anderes Mittel wissen
wir nicht! Herzlichen Gruß und Dank für die sonstige
Mitarbeiterschaft!
Betreffs Mahrenberg. Das ist doch ganz klar,
den Vicar zahlt der „Gustav-Adolf-Berein", aber freilich
nur auf drei Jahre, bis zu welchem Termine er ein lebens­
fähige lutherische Gemeinde aufbringen muss. Der Rest
ist schweigen! Aber aufgeschoben, ist nicht aufgehoben!
„A. B. C. D. in Rohitsch im steter. Goti­
sch ee!« Wir bitten, wir sprechen nur mit offenem Visier!
Das Redactionsgeheimnis gilt.
Nach Fried au und (2) Cilli. Diesmal wegen
Raummangel unmöglich. Kommt bestimmt in der nächsten
Nummer.
und höher!— 14 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Hennederg-Kride" v. 45 kr. bis fl. 14-65 per Meter.'
6. Henneberg Seifa-Fitmkant (i °. k. mm.) Zürich.
Lotto-Ziehung vom 17. November 1908.
Trieft: 5 70 80 48 27
Linz: 25 8 43 44 41
Mtmrrr Cours-Derichl
vom 19. November 1900.
Oesterr. Kronenrente
98.25
Creditactien, öst..
658.—
Silberrente...
97.75
Länderbank...
410.—
Goldrente österr..
115.35
Unionbank...
544.—
Angloaustria...
270.—
20Francs-Stücke.
19.20
Hornvieh-, Stech- und Pferdemarkt in Graz
am 15. u. 16. November 1900.
Der Auftrieb bestand in 362 Ochsen, 83
Stieren, 408 Kühen, 122 lebenden, 462 todten
Kälbern, 2150 Schweinen, 39 Kleinvieh und
— Pferden. Export nach Niederösterreich:—
Ochsen, 29 Stiere, 17 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 40 Ochsen, 24 Stiere, 16 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg: 15 Ochsen, 27 Stiere,
23 Kühe,— Kälber; nach Deutschland: 17
Ochsen,— Stiere, 3 Kühe,— Kälber; in die
Schweiz: 27 Ochsen,— Stiere,— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen, —Stiere,
— Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
3 Ochsen, 1 Stiere, 21 Kühe,— Kälber.
Per 100 Kilogramm
lebendes Gewicht
Gattung
Und zwar:
von
bis
K
h
K
h
fette, Ausnahmspr. fl. es—
58
64
Schlachtochsen
halbfette
52
—
56
—
magere
48
—
50
—
Ochsen für Mastzwecke
54
—
58
—
fette
38
48
Schlachtkühe
halbfette
32
—
36
—
magere
20
—
28
_
Stiere
48
—
60
—
bis zum 4. Kalb
48
56
Melkkühe
über das 4. Kalb
38
.
46
—
Nächtige
34
—
50
—
Jungvieh
—
—
—
—
per 1 Kilogramm
todter Gewicht
von
| bis
K
ü.
K
h
Kälber
1
08
1
24
Frischlinge
—
84
1
'
Schweine.
Mastschweine
—
94
u
02
Kn. sk. lavantinska
konzistorij alna pisarna
v Mariboru
priporoca
iz lastne z aIo ge
HE* naalednja dela: «ZgU
Collectio Rituum Dioecesis Lavantinae ex
venia sanctae Sedis retinendorum in admini-
stratione Saeramentorum, benedictionibus et
exorcismis, in proeessionibus aliisque ecele-
siasticis functionibus. Marburgi, 1896. Sump-
tibus Pr. Ep. Cons. Cancellariae. Nevezan 9 K;
vezan 10 K 50 v.
Gesta et Statuta Synodi Dioecesanae Lavan­
tinae. Marburgi, 1897. Sumptibus Pr. Ep.
Ordinariatus Lavantini. Nevezan 5 K; vezan
6 K.
Venite, adoremus! Der Verein zur bestän­
digen Anbetung des allerheiligsten Altars-
sacramentes und zur Ausstattung armer
Kirchen in der Lavanter Dioecese, dargestellt
in seiner achtzehnjährigen Thätigkeit. Mar­
burg, 1900. Im Selbstverläge des Vereines.
Preis 3 K.
Opomba. Venite, adoremus! v slovenski
izdaji se tiska.
Officium Defunctorum et ordo exequiarum
pro adultis et parvnlis una cum Missa De­
functorum. Marburgi, 1894. Sumptibus Pr.
Ep. Cons. Cancellariae. Valoris 1.30 h.
Sveto Opravilo ocitne sluzbe bozje za lavan-
tinsko skofijo. V Mariboru, 1887. Zalozila
kn.-sk. pisarna. Cena v usnje vez. 2 K.
Druzba vednega ceseenja presvetega Res-
njega Telesa in v podporo uboznih cerkev v
Lavantinski skofiji. V Mariboru, 1900. De-
seti natis. Cena 20 h. Zalozila bratovscina.
Verein zur beständigen Anbetung des aller­
heiligsten Sacramentes und zur Ausstattung
armer Kirchen in der Lavanter Dioecese
Marburg, 1898. Selbstverlag des Vereines.
Preis 20 b.
Weisungen, betreffend die Führung, Aende­
rung und Berichtigung der Matrikenbücher,
die Ausstellung der Matrikenscheine, wort­
getreuer Matriken-Auszüge (Extracte) und
verschiedener anderer Ausweise. Marburg,
1890. Im Verlage der fürst-b. Ordinariats-
Kanzlei. Preis 50 b.
Detaillierter Lehrplan des kath. Religions­
unterrichtes für Volks- und Bürgerschulen
in der Dioecese Lavant.
Natan<5ni ucni naört za verski poduk
v ljudskih in mesöanskih solah lavantinske
skofije. V Mariboru, 1899. ZaMila kn. sk.
pisarna. Cena 40 h.
Andachts-Büchlein für den öffentlichen Gottes­
dienst in der Lavanter Dioecese. Marburg,
1898. Im Verlage der f.-b. Conststorial-
Kanzlei. Preis geb. 1 X.
Poduk ks-tollske babice o njenih stanovskih
doliuostih, posebno o deljenju krsta v sili.
V Mariboru, 1900. Zalozila pisarna kn. sk.
ordinarijata. Cena 30 b.
Unterweisung der katholischen Hebamme
über ihre Standespflichten, insbesondere über
die Spendung der Nothtause. Marburg, 1900.
Im Verlage der f.-b. Ordinariats-Kanzlei.
Preis 30 b.
Hege« Einsendung des Betrages «erde« vorgenannte
Schriften auch kranvo durch die Bost geliefert.


[ 2023-06-29 10:38:05.797 - 19001121 - Seite 7 ]
Stuhl
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Graz, UngergsDsse 3,
empfiehlt sieh dem P. T. hochw. Clerus zur Lieferung
jeder Styl&rt
in l'igural- Ornamentik und gewöhn«
liehen Teppich-Mustern in künstlerischer
Ausführung zu soliden Preisen.
Pntzen-Scheiben
und
lichtem Kathedralglas
und Antikglas geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
112
Obiger.
Neueste Anerkennungen.
Herr Eduard Stuhl, Kmistglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
-Küster— Teppichfenster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zufriedenhet
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, bte
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits Zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
Zi.-ö. 2'sarraml T'öklschach, am 29. März 1899.
Johann efenarf, Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstntaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der hell. Katharina von Sela ein
Bild des heil. Josef mit dem Christkindlein und der Lilie für das Fenster im Presbyterium zur vollsten Zufriedenheit
-bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und soltder
Lünstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
Seka, am 27. April 1899.
Heorg ckeskovar, Bicearchidiaconus und Pfarrer.
l 8« »r JB
< «fls P W
: lu SJ5»Ä
inös Z
r Sö J«
: S 03 g~ b
! ß g®2 8
iZ.Z-L.LZ
sag M
ff
«s
'sa
"liS .•&
ilöSSZ
*iii
o (0
t (0
U —I
■ o
20
Sir... Q
8*« r-
§ 2« 5
§«£«
c=
llli
jo 'S£
et .« g
\ 8 5
;
lSQ
’ 5 L
! c
t -c
JS
Marktbericht itt Marburg
jont 10. bis 17. November 1900
Kleischware«.
Rindfleisch.
Kalbfleisch.
Schaffleisch.
Schweinfleisch
„ geräucher
Fisch
Schinken frisch.
Schulter frisch.
VictnaUrn
Kaiserauszugmehl
Mundmehl.
Semmelmehl
Weißpohlmehl
Schwarzpohlmeh
Türkenmehl
Heidemehl
Heidebrein
Hirsebrein
Gerstbrein
Weizengries
Türkengries
Gerste gerollte
Reis.
Erbsen
Linsen.
Fisolen
Erdapfel
Zwiebel
Knoblauch
Eier.
Käse, steirischer
Butter..
Milch, frische
„ abgerahmt
Rahm siiß.
„ sauer.
Salz...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Speck, gehackt
„ frisch.
„ geräucher
Kernfette..
Zwetschken.
Zucker..
Kümmel..
Wachholderbeere
Kren...
Suppengrünes
Kraut, saures
Rüben saure
Kraut...
Getreide.
Weizen
Korn.
Gerste.
Hafer.
Kukuruz
Hirse.
Heiden.
Fisolen
G-fiSs-i
Jndian.
Gans..
Ente..
Backhändel
Brathändel
Kapaun.
mrt.
Aepfel
Birnen
Nüsse.
Diverse.
Holz hart, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Holz weich, geschwemmt
Holzkohle, hart
„ weich
Steinkohle.
Seife...
Kerzen, Unschlitt
„ Stearin
„ Styria
5eu ...
Stroh Lager.
„ Futter.
„ Streu.
Bier...
Wein...
Branntwein.
Maß und
Gewichte
Preis e
von
bis
K.
h.
!K-
h.
Kilo
88
1
36
1
4
1
28
—
72
1
—
1
4
1
40
1
50
1
60
1
40
1
40
—
96
1
—
H
—
82
“
öG
30
32
—
—
28
„
—
22
—
24
—
18
—
20
—
16
—
18
—
20
—
22
n
—
35
—
40
Liter
—
28
—
30
—
22
—
24
n
—
22
—
26
Wo
—
30
—
32
—
22
—
24
n
—
40
—
60
n
—
28
—
64
„
—
48
—
52
n
—
60
—
72
ff
—
20
—
24
ff
5
—
6
—
12
—
14
48
52
9 Stück
—
—
40
Kilo
—
32
—
64
2
—
2
80
Liter
—
—
20
„
—
—
—
16
„
—
40
—
56
56
—
62
Kilo
—
—
—
24
„
1
90
2
—
„
1
40
1
44
„
1
36
1
40
1
08
1
12
1
20
1
24
„
1
16
1
20
„
—
50
—
56
—
42
—
92
„
1
—
1
10
*
—
50
—
56
—
40
—
50
„
—
30
—
34
—
—
—
20
„
20
100 Köpfe
3
—
6
—
Hektoliter
—
—
—
—
V
—
—
—
—
tt
—
—
—
—
tt
—
—
—
,,
—
_
—
—
»
—
—
—
—
"
—
—
—
—
Stück
2
50
4
2
30
3
20
Paar
2
30
3
40
„
„
1
40
2
40
Stück
—
—
—
—
Kilo
14
20
14
20
»
—
34
—
40
Meter
0
6
40
.
6
50
6
80
„
4
80
5
20
.
„
5
60
6
—
Hectoliter
1
40
1
50
„
1
40
1
50
100 Wo
2
40
Kilo
40
64
„
96
1
—
„
| 1
60
I
68
„
1
50
1
60
100 Wo
—
—
—
"
| __
—
—
—
j
—
—
—
Liter
t
36
40
tt
j
64
1
68
"
\
60
1
60
Mottos:
Fleisch
wenn pte
v, Tust im
[Ninnnng


[ 2023-06-29 10:38:05.797 - 19001121 - Seite 8 ]
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photog*raphisches Geschäft in Marburg 1, Villa Fritsche, Badgasse 1L
Zugang zur Anstalt (1 urch die Grabengasse, Badgasse u. Fatjriksgasse.
♦♦♦♦ Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Yerbandes. ♦♦♦♦
Photo, rapÄ'W™ jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse und hm?,-t°o°L,hroo7
In Leskovec bei Pettau werden am
1. December 1900 um 1 Uhr Nachmittag
circa 70 Hectoliter sehr guten Kirchenweines
ohne Gebinde den Kauflustigen licitando an­
geboten.
816 Die Kirchenvorstehung.
Kundmachung.
Bei der Bezirks-Vertretung St. Marein
bei Erlachstein ist die Stelle eines Bezirks­
sekretärs mit dem fixen JahreSgehalte per
1000 K zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle müssen der
slovenischen und deutschen Sprache in Wort
und Schrift mächtig sein und ihre Anträge bis
15. December l. I. bei dem gefertigten Bezirk­
ausschusse überreichen.
Dienstesantritt mit 1. Jänner 1901.
Bezirks-Ausschuss St. Marein bei Erlachstein,
am 7. November 1900.
309 Der Obmann: Dr. Jos. Georg.
Hin Lehrjunge,
aus besserem Hause, mit guter Schulbildung,
wird zum sofortigen Eintritt gesucht für die
Gemischtwaren-Handlung Rudolf Probst in
Donawitz. 306
für Magen- und Alterschwäche.
allen, aus Eigenbau-Wein,
liefert franco 4 Flaschen
um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—
jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl,
Gutsbesitzer
Schloss Golitsch b. Genobitz
| Steicrmark.
X Hasche fl. 1.50 am Lager in Marburg hei Alois
Quandest, Herrengasse. 308
Krieg der Tuberkulose.
„Sicarä“
Arei Broschüren 1 Krone. M. IvänctiC, Hrastnigg.
Stalldünger
um 20 Kreuzer pro Meterzentner beim Haus­
meister i. d. Dragoner-Kaserne zu haben.—
Größere Mengen nach Uebereinkunft.— Das­
selbe wird auch auf die Bahn verladen oder
per Achse an Ort und Stelle gestellt.— Frh.
von Twickel'sche Gutsverwaltung Burg
Meierhof. 302
Cognac
z:
"*WW»
Die Herren
ähler
des II. und I. Wahlkörpers bitte ich höflichst,
dem Beispiele des Herrn Leopold Kralik fol­
gend. bei den diesjährigen und auch bei den
nächsten Gemeinderatswahlen von meiner Per­
son Abstand zu nehmen.
Peter Zapft,
volkswirtschaftlicher Volontär,
Mitarbeiter der „Südsteirischen Post".
£
Anf Allerhöchsten Befehl Seiner k. n. k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält
18.122 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
2 OO.OOO Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
—♦♦ Die Xiehnng erfolgt unwiderruflich am 18. Dec. 1900. ♦♦—
2C" Ein Los kostet 4 Kronen. -MZ
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in
Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahn­
ämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
281 Abtheilung der Staats-Lotterien.
c Marburg, den 81. JJeeembet 189-
Z7
•en für (Je werb e treibende, Jiandels-
leute und Industrielle
liefert Bei prompter (Bedienung %u civilen (Preisen .-
Datum
Stück
I^
Jänner
14.
2000
Couverte mit Firma
März
12.
4000
Memoranden auf länglich carrirtem Briefpapier¥
%
August
8.
3000
Rechnungen 4° Halbbogen, zweiseitig bedruckt 3
October
23.
500
Adresskarten, gross, in zwei Farben gedruckt 1
j
Zusammen österr. Währ.fl. 1
Die St. Cyrillus-Buchdrtickerei.
8W
M
Tpostkarten
mit Ansichten
in hochfeiner Ausführung
fertigt nach Photographien
oder sonstigen Vorlagen
St. Cyriltus-Buchdruckerei
Marburg a/D.
Kärntnerstrasse Nr. 5.
W8

