
[ 2023-06-29 10:47:49.296 - 19000822 - Seite 1 ]
Vrarrnmrrattonspreis
mit Zustellung ln'S Haus oder mit Postversendung:
monatlich 1 K, vierteljährig 8 K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
JnscrtiouS-Gebühr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlasse
Gricheint jeden Mittwoch und Samstag.
Redsrrisn Und Admiuifrralir-«: Msrdsrg, Kkisrnertzraßr 5.
Ginzsirre Ururmror 18 h.
! Inserate
V übernehmen die Annoncen-Erpeditionen in Wien Haasen-
K stein und Vogler (Otto MaaS) 1., Wallfischgasse 10;
1 H. Schalel I., Wollzeile 11; R. Moste I., Seilerstätte 2;
f M. Dukes I., Wollzeile 6—8; A. Oppelir I., Grstn-
I angergaste 12; I. Danneberg I., Knmpsgaste 7.
. 67.
Marburg, Mittwoch, den 22. August 1900. XX. Jahrgang.
Mit Gott für Kaiser und Vaterland!
Im großen und weiten Habsburgerreiche
erscholl am verflossenen Samstage, den 18, d. M.,
als am siebzigsten Wiegenfeste des Jubelkaisers
von Oesterreich, Franz Josef I., wohl aus
Millionen und Millionen Munde der begei­
sterte Ruf: „Gott erhalte, Gott beschütze unsern
Kaiser, unser Land!" Und wiederum waren es
Millionen und Millionen von Herzen, aus
denen an diesem Tage in prächtigen Domen
wie in stillen Dorfkirchleins heiße Dank- und
Bittgebete zum Throne Gottes emporgesendet
wurden; Dankgebete, um Gott zu danken für
das so theure Leben unseres lieben Kaisers und
besten Landesvaters; Bittgebete, um Gott zu
bitten, dass er uns dieses so theure Leben noch
lange, recht lange erhalte. Und wiederum waren
es Millionen und Millionen von schimmernden
Lichtleins, die die Paläste, Häuser und
Hütten der Städte, Märkte und Dörfer in allen
Gauen Oesterreichs festlich schmückten, die dunkle
Nacht zum lichten Tage umwandelten und so
in beredter Weise die Liebe bewiesen, die die
Herzen aller Unterthanen zum Kaiser erfüllt.
Auch die freudig emporstrebende Stadt
Marburg erbrachte unzweideutige Beweise ihrer
Liebe und Treue zum Kaiser. In der letzten
Festnummer dieses Blattes vom 18. August d.
I. erschien bereits in gedrängter Kürze ein
Bericht, wie man das Allerhöchste 70. Geburts-
sest Sr. Majestät feierte. Erwähntem Berichte
möchte ich nur noch hinzufügen, dass zum
Pontificalamte in der Dom- und Stadtpfarr­
kirche auch der k. k. I. Marburger Militär-
Veteranen-Verein mit seiner Fahne erschien,
dass der Chor des Cäcilien-Vereines sehr schön,
zur Andacht stimmend sang, und dass auch in
JeuiLLeton.
Der Dolch des Grafen Narmor.
Aus dem Französischen nach Frd. Caillon übersetzt von B. 6.
(Fortsetzung.)
Roger, aufs äußerste erbittert, hätte gute
Lust gehabt, ihren Ungehorsam mit dem Tode
zu bestrafen, doch er getraute sich nicht. Er
bestimmte zwei rohere und grausamere Männer
zur Vollbringung der blutigen That, doch auch
diese wurden durch die Thränen der armen
Gräfin erweicht.
Nun beschloss Roger, Jnös mit eigener
Hand zu todten. „Soll der mächtige Graf
Torman'', sprach er zu sich selbst, „die Droh­
ungen eines Traumbildes fürchten?" Er stieg
hinab in den Kerker. Jnös fiel ihm zu Füßen.
Roger hielt den Dolch über das arme Opfer.
„Dieser Dolch", sprach er, „trägt die Inschrift
der Grafen Narmor, er hat meinen Vater aber
auch Deinen Gemahl und zwei Deiner Söhne
getödtet."
Jnös hob flehend ihre Hände, welche schwere
»» trugen, zum Himmel empor. „Du wagst
~ also", sprach sie zu Roger, „ein schwaches,
wehrloses Weib zu ermorden. Man tödtet einen
Kneger im offenen Kampfe, aber ein Weib war
noch nie Eurem Haffe zum Opfer gefallen.
Keinem Narmor und keinem Torman klebt das
den übrigen Kirchen der Stadt Festgottesdienste
abgehalten wurden.
Um 1 Uhr nachmittags fand sodann im
Palais des Hochwürdigsten Herrn Fürstbischofes
die Kaisertafel statt, an welcher wohl über 50
Gäste, denen auch ich mich beizuzählen heuer
das Glück hatte, theilgenommen haben. Der
große Festsaal, der schon am Eingänge mit
Blumen und Reisig sinnvoll geziert war,
prangte in reichlichem Blumenschmuck und in
herrlichem Grün; das schöne Bild des Jubel­
kaisers war von einem prachtvollen Kranze um­
rahmt. Das Diner verlief in der animiertesten
Stimmung. Ihren Höhepunkt aber erreichte die
Freude der Gäste, als sich der Hochwürdigste
Herr Fürstbischof erhob und aus Se. Majestät
den Kaiser einen Trinkspruch ausbrachte, der
die Zuhörer nicht nur zur Begeisterung hinrieß,
sondern auch deren Augen reichliche Thränen
entlockte. Ich versuchte es, nach Hause ge­
kommen, einige Gedanken mir in der Eile zu
notieren.
Mit Gott für Kaiser und Vater­
land! Dieser hochbedeutsame Spruch, so ähnlich
begann der Hochwürdigste Redner, kommt mir
heute nicht aus dem Sinn, er klingt und tönt
immer wieder in meinen Ohren, hallt immer
wieder in meinem Herzen. Mit Gott! Be­
gannen wir doch mit Gott das heutige hoch­
patriotische Fest. In der altehrwürdigen Ka-
thedralkirche dankten wir beim feierlichen Ponti­
ficalamte dem dreieinigen Gott für alle Seiner
Majestät, unserem, lieben und theuren Kaiser
verliehenen Gnaden und für alle durch den
Landesfürsten uns erwiesenen Wohlthaten. Wir
beteten aber auch, dass der Herr der Heer­
scharen seine allesvermögende Gnade dem Kaiser
noch fernerhin spende und den Segen des
Blut eines Weibes an den Händen. Du allein
willst eine solch' verruchte Schandthat voll­
bringen. O laß mich doch leben und mein Kind
wiederfinden. Ich werde es verzeihen lehren,
ich will es zur Ueberzeugung bringen, dass
diese verderbliche Feindschaft doch einmal ein
Ende nehmen müsse. Sollte ich aber sterben,
o dann fürchte diejenigen, die es aufziehen
werden. Man wird ihm sagen, dass Du seine
unschuldige Mutter schmählich ermordet, da
wird das Blut seines Vaters in seinen Adern
aufwallen und er wird nicht früher ruhen, bis
das Geschlecht der Torman ausgerottet ist."
„Genug davon", schrie Roger und stieß
den Dolch in das Herz der unglücklichen Mutter.
Jnös sammelte noch ihre letzten Kräfte,
richtete stch auf und sprach: „Der Fluch komme
über Dich, verruchter Mörder, Fluch über Dein
Geschlecht. Du hast nicht geachtet der heißen
Thränen einer Frau, der Thränen einer armen
Mutter, so sollst denn auch Du bald Deine
Gemahlin hinsterben und noch elender als mich
zu Grunde gehen sehen."
Roger sah Jnös mit verstörtem Blicke an
und sie sprach nach einiger Zeit mit leiser
Stimme: „Roger, ich verzeihe Dir, doch fürchte
die rächende Hand Gottes."
Roger schritt seiner Wohnung zu; er zitterte
vor Furcht. Die Verwünschung der Gräfin hatte
er schon im Traume gehört, die Strafe kann
nicht mehr lange ausbleiben. Im Schlosshofe
begegnete er seiner Gemahlin. Sie hätte sich
Himmels über ihn ausströmen lasse. Und am
Schlüsse des Kaiseramtes stimmten wir in ge­
hobener, begeisterter Stimmung das unver­
gleichlich schöne Dank- und Loblied an: Te Deum
laudamus! Großer Gott, wir loben dich! Mit
Gott wollen wir auch fürderhin arbeiten und
einstehen für Se. Apostolische Majestät, für den
Kaiser von Gottes Gnaden, für den Kaiser,
der am 11. Juni 1899 im St. Stefansdome
in Wien den Bund mit dem Herzen Jesu für
sich und die Seinen geschlossen, sich und die
Seinen diesem göttlichen Herzen geweiht hat.
Für Kaiser! Heute, so ungefähr fuhr
der Hochwürdigste Oberhirt in seinem trefflichen
Trinkspruche weiter, bewahrheitet sich an unserem
umjubelten Jubelkaiser das Psalmwort: Visa
annorum nostrorum in ipsis: septuaginta anni.
Die Zeit unserer Jahre ist siebenzig Jahre.
(Ps. 89, 10.) Denn Sr. k. und k. Apostolische
Majestät feiert heute sein 70. Wiegenfest. O,
viel Zeit, aber auch viel Arbeit und viel Leid!
Sind doch von diesen siebzig Lebensjahren
52 Jahre dem allgemeinen Wohle und Heile
geweiht und gewidmet gewesen. Das Alter ist
an und für sich schon ehrwürdig und ehrfurcht-
gebietend. Der weiseste der Könige, Salomon,
ruft aus: Eine Ehrenkrone ist das Alter; auf
dem Wege der Gerechtigkeit wird es gefunden
(Prov. 16, 31), was wortwörtlich von Seiner
Majestät gilt. Auch das, was der Siracide be­
merkt: Die Krone der Greise ist viele Erfahrung
und ihr Ruhm die Furcht Gottes (Lsoli. 25,
8), trifft bei Sr. Majestät buchstäblich ein. Hiezu
kommt noch die ungebrochene Kraft und Frische,
worüber sich jeder Unterthan aus dem Herzens­
grund freut.
Heute erinnert sich und gedenkt jeder öster­
reichische Patriot der glänzenden Eigenschaften
gerne für die unglückliche Jnss verwendet, doch
Roger verheimlichte ihr sorgsam seinen ruch­
losen Plan. Als sie ihn aber jetzt in einer so
verzweifelnden Stimmung sah, da errieth sie
sofort, was vorgefallen war.
„Du hast sie also getödtet", schrie sie, die
Hände ringend, „das ist auch mein Tod. Ich
soll noch das Weib eines feigen Meuchelmör­
ders, eines abscheulichen Thränen sein, nein,
ich will nicht länger leben."
Roger, rasend in seinem Wahnsinn, schwang
den bluttriefenden Dolch und rief mit lauter
Stimme: „Ich habe sie ermordet, aber das
Kind lebt noch, auch dieses muss ich noch
tödten."
Er war schrecklich anzusehen in seiner Wuth.
Große Angst bemächtigte sich seiner Gemahlin,
sie floh in ihr Gemach und sperrte sich ein.
Sie ergab sich ganz ihrem bitteren Gram, der
sichtlich ihre Kräfte verzehrte; sie fühlte den
Tod sich nahen. Acht Tage darauf wurde sie
Mutter von Zwillingen, starb aber bald nach
der Geburt derselben ohne den Trost, ihren
Gemahl die begangene Unthat bereuen zu
sehen. Als sie ihn nämlich kurz vor dem Tode
beschwor, er möge doch das jüngste Kind des
Grafen Narmor verschonen, antwortete er in
seiner Rachegier verblendet: „Das Kind muss
sterben, wie seine Mutter!" Er hatte jedoch
keine Ahnung von dxr Gefahr, in der seine
Gemahlin schwebte, erst als man ihm die Nach­
richt von ihrem Tode brachte, und er ihre


[ 2023-06-29 10:47:49.296 - 19000822 - Seite 2 ]
Seite 2
Südsteirische Post.
22. August 1900.
und Tugenden seines Monarchen. Ja, groß sind
die Fürstentugenden unseres innigstgeliebten
Landesvaters, aber zwei sind es, die gleichsam
alle anderen überstrahlen: Die eine ist die
Ritter lichkeit im Verzeihen. Im Herzen
Sr. Majestät bleibt kein Groll und keine Ab­
neigung gegen Jemand, auch nicht gegen den,
der ihm ein Weh zugefügt. Und Sr. Majestät
blieb kein menschliches Weh erspart. Se. Majestät
befolgen die Lehre, die der göttliche Heiland
Sanct Petrus ertheilt hat auf die Frage: Herr,
wie oft soll ich meinem Bruder vergeben, wenn
er gegen mich sündigt? Siebenmal? Ich sage
dir, nicht siebenmal, sondern siebzigmal sieben­
mal. (Matth. 18, 22.). Seine Majestät verziehen
auch— bei den nun folgenden Worten ergriff
tiefe Rührung die Tischgäste— jenem Unholde,
der es 1898 bewirkte, dass der Jubelkranz mit
einem Trauerflor umhüllt werden musste.
Die zweite hellleuchtende Tugend ist die
Freigebigkeit, das Wohlthun. Wo ist,
kann ich fragen, ein armes Kirchlein auf ferner
Bergeshöhe, wo ist eine unglückliche Hütte im
einsamen Gebirgsthale, wo gibt es ein Unter­
nehmen der Kunst und Wissenschaft und in
gemeinnützigen Bestrebungen, wo nicht unseres
Kaisers gütige Hand helfend und fördernd ein­
gegriffen hätte? Wer zählt die Thränen, die
diese freigebige Hand getrocknet, wer beschreibt
das Elend und die Armut, die sie gemildert
oder ganz beseitigt hat? Wer zählt aber auch
die Dankgebete, die für den hochedlen Menschen­
freund zum Himmel gestiegen sind?
Wie vieles könnte ich, so sprach nun der
Hochwürdigste Oberhirt tief gerührt weiter, schon
von meiner eigenen Person und von meiner
Diöcese erzählen. Durch die Gnade Sr. Majestät
bin ich Priester geworden, durch seine Gnade
Zögling des höheren Weltpriesterbildungs-Jn-
stitutes zum hl. Augustin in Wien, und später
daselbst Studiendirektor und k. und k. Hofkaplan.
Und Se. Majestät geruhten für viele Kirchen der
Lavanter Diöcese ganz bedeutende Geldbeiträge
aus der Allerhöchsten Privatcasse anzuweisen,
so für die Domkirche und die neue Marien­
kirche in Marburg; für die Pfarrkirchen in
6adram und Hoheneck u. s. w. Ja, groß und
weit ist Oesterreich, aber größer und weiter
noch ist das Herz unseres allergnädigsten Kaisers
und Herrn. Darum hallt und schallt es heute
durch alle Gaue Oesterreich-Ungarns: Dem
gütigsten Monarchen auf dem schön­
sten derweltlichen Throne, dem Vater
des Vaterlandes unauslöschlicher
Dank und unwandelbare Liebe!
Fürs Vaterland! Wir frohlocken und
freuen uns, so ungefähr lautete weiter des>
Leiche anstarrte, da erinnerte er sich des Traum-
gesichtes und der Verwünschung Jnös.
Seit diesem Augenblicke war Roger wie
verändert. Er lebte ganz einsam und zurück­
gezogen, er konnte nicht einmal den Laut einer
Menschenstimme ertragen. Seine Diener durften
in seiner Nähe nie ein Wort sprechen, er verließ
nicht die Burg bis zum Jahrestage seines Ver­
brechens. Da erst schien er wie aus einem
tiefen Schlafe zu erwachen. Seine Raserei be­
gann wieder. Er stieg hinab in den Kerker, wo
man seinem Befehle gemäß hätte den Leichnam
unbeerdigt lassen müssen, doch von diesem ward
keine Spur vorgefunden. Roger kehrte in sein
Gemach zurück, nie war er noch so wüthend ge­
wesen als jetzt. Er rief seine Kriegsleute zu­
sammen und herrschte sie an, warum sie seinen
Befehl nicht befolgt haben.
Nur so viel konnte man in Erfahrung
bringen, dass am Abende, wo die Gräfin ge-
tödtet worden war, ein Mann gekommen war
und den Leichnam der Gräfin fortgetragen habe.
„Wo liegt sie begraben?" forschte Roger.
„Keiner von Deinen Leuten weiß es",
antworteten die Diener.
„Und Ihr habt diesen Mann nicht fest­
genommen?"
„Als wir ihn bemerkt haben, hatte er schon
eine weite Strecke Weges hinter sich."
„Ihr hättet ihn verfolgen müssen."
„Wir haben es gethan, jedoch erfolglos,
Hochwürdigsten Redners erhebende Ansprache,
am Kaisergeburtsfeste besonders auch noch des­
halb, weil Se. Majestät der starke Magnet ist,
der alle Völker, Nationen und Stämme des
vielsprachigen Weltreiches an sich zieht und sie
unter einander einigt, kräftigt und stärkt. Und
diese Wahrheit führt uns zur Devise: Fürs
Vaterland!
Wer liebt nicht seine Heimat, in der er
die Jugend verlebt, die süßen Worte Vater
und Mutter, aber auch Vater unser und
Gegrüßet seist du Maria zu sprechen
gelernt, die ersten Blitze am Firmamente ge­
sehen und die ersten Stürme miterlebt hat?
Und wie sollte der Oesterreicher nicht lieben
sein Vaterland, das schöne, gewaltige, groß­
herrliche Oesterreich? Ich habe auf meinen
Reisen— sechsmal durchwanderte ich das ge­
priesene Italien und bin im Jahre 1897 bis
nach Apulien gekommen— Paradiese gesehen,
aber Oesterreich hat viele Paradiese. Ein solches
ist schon unsere Steiermark mit der Doppel­
farbe: dem Weiß des Glaubens und dem Grün
der Hoffnung. Wo aber diese zwei grundlegenden
Tugenden sind, da fehlt auch die dritte im
Bunde nicht: die Liebe. Nun wer sollte nicht
lieben die glorreiche Habsburger Monarchie?
Es möge Gottesfriede Einkehr halten in unser
vielgeliebtes Vaterland! Es möge das theure
österreichische Vaterland blühen und mächtig
werden, es möge voll werden an Ehren und
reich an Ruhm!
Als heute, so ähnlich schloss der Hochw.
Herr Fürstbischof seinen denkwürdigen Trink-
spruch, die klangvolle Domglocke um 8 Uhr
Früh ertönte und uns zum Kaiseramte einlud,
da erinnerte ich mich einer Glocke, die als
Glücksglocke geläutet werden sollte. Gelesen habe
ich nämlich von einem Könige, der ober seinem
Palaste eine Glocke anbringen ließ, die nur
dann geläutet werden sollte, wenn er sich voll­
kommen glücklich fühlte. Während seiner langen
Regierungszeit schien nun oft das Glück ihm
zu lächeln, aber immer wieder, wenn er den
Befehl geben wollte, den Glockenstrang zu ziehen,
mischte sich in den 'Freudenbecher ein Tropfen
von Wermulh. Da erkrankte plötzlich der König.
Und wie er so auf sein Schmerzenslager hin-
gebettet lag, hörte er in seinem Palaste jenes
dumpfe unbestimmte Geräusch, das mit dem
Zusammenströmen großer Menschenmassen stets
verbunden ist. Er fragte denjenigen, der seinem
Krankenlager zunächst stand, was dies zu be­
deuten habe. O König, antwortete dieser
thränenden Auges, das Volk ist betrübt
ob deiner Krankheit und ist weinend
und klagend zu Tausenden auf dem
er war nicht mehr zu erreichen und in der
Nacht verloren wir seine Spur."
„Habt Ihr ihn erkannt?"
„Nein, er war zu weit von uns entfernt."
„Gewiss hatte Olivier die Absicht", dachte
sich Roger, „die unglückliche Gräfin zu retten,
nur ist er zu spät gekommen, er fand ihren
Leichnam und trug ihn fort, um ihn zu be­
statten."
Er ließ das Haus Olivier durchforschen,
doch das Haus war leer und scheinbar schon
seit längerer Zeit unbewohnt. Dies bestärkte
Roger in seinem Verdachte. Olivier und Niemand
anderer hat die Mutter beerdigt, er ist's, der
das Kind gerettet hat.
Die Nacht war eingebrochen. Roger hoffte
doch einmal ausruhen zu können, denn viele
Nächte wollte sich, trotz der großen Müdigkeit,
der Schlaf bei ihm nicht einstellen. Immer sah
er vor sich das Bild Jnös, den starren Blick
auf ihn geheftet und ihre Verwünschung, die
sie im Sterben ausgesprochen, wiederholend.
„Ah, könnte ich doch den jüngsten Sohn
des Grafen Narmor finden", sprach Roger,
„sein Tod würde mir doch vielleicht die so
ersehnte Ruhe wieder bringen."
Es wurde Roger hinterbracht, wo sich
Olivier verborgen halte. Sofort ließ er ihn
festnehmen und vor sich bringen.
„Du bist's also", sprach er zu Olivier,
„der den Leichnam Jnös fortgetragen und be­
stattet hat?"
Platze vor deinem Palaste zusammen­
geströmt. Da richtete sich der kranke König
auf feinem Leidensbette auf und sagte: Gehet
und ziehet die Glocke! DasVolkweint
um mich, das Volk liebt mich! Und die
Glücksglocke des Königs ertönte das erstemal.
Gehet hin und ziehet die Glücks­
glocke. so kann Se. Majestät unser Kaiser
jederzeit rufen, denn seine Unterthanen sind
ihm vom Herzen zugethan, lieben und ehren
ihn und gehorsamen ihm. Und alle sind be­
müht, diese Liebe auch den Nachkommen zu
vererben durch Worte, Werke und Thaten. Und
in diesem Sinne und in der gehobensten patrio­
tischen Stimmung erhebe ich das Glas und
rufe mit den Worten des österreichischen Hohen­
liedes: Gott erhalte, Gott beschütze
unsern Kaiser, unser Land! Gott er­
halte und beschütze das Allerhöchste
und Allerdurchlauchtigste Kaiser­
haus I
Und ein dreimaliges begeistertes „Hoch"
durchbrauste den festlichen Saal, während die
Musikkapelle des Militär- Veteranen- Vereines,
die während des Festmahles concertierte, die
Volkshymne spielte.
Nur zu schnell verflog die gewiss allen
Gästen unvergessliche Stunde, die sie zu wahrer,
aufrichtiger und ungetrübter Freude um den
Hochwürdigsten Herrn Fürstbischof vereinte. Nach
Schluss des Diners übergab noch der Hoch­
würdigste Oberhirt jedem der Gäste ein kleines
Andenken an die begangene Festfeier: ein sei­
denes, mit Zuckerwerk gefülltes Söckchen, das
mit dem Bildnisse Sr. Majestät und den kaiser­
lichen Farben zierlich geschmückt war.
Gut und Blut für unsern Kaiser,
Gut und Blut für's Vaterland!
A. E. I. 0. ü.
Verschiedene Ansichten, derselbe Gegen­
stand.
Bekanntlich hat sich in den letzten Jahren
die für alles Edle und Gute begeistert ein­
tretende südsteirische Geistlichkeit auch der segens­
reichen Raiffeisen'schen Institutionen angenom­
men und damit für Volk und Land eine er­
freuliche Perspective eröffnet, hat aber damit
nicht überall den gleichen Anklang gefunden.
So ist es z. B. noch in frischer Erinnerung,
was am 15. Jänner 1900 im Marburger
Castnosaale gesprochen wurde. Dort hatten sich
angeblich untersteirische Kaufleute unter dem
Vorsitze eines eben durch diese Präsidentschaft
zur Berühmtheit (?) gelangten Handelskammer-
„Ja, ich", lautete die Antwort, „doch das
Grab wirst Du vergebens suchen."
„Du hast gewiss auch das Kind gerettet.
Sag' an, wo Du es verborgen hältst."
„Graf Torman, Du kannst mein Leben
fordern, das Versteck des Kindes erfährst Du
nicht."
„Stirb also Elender heute noch!"
(Fortsetzung folgt.)
Königin Helene.
Es ist bekannt, dass die Töchter des Fürsten
Nicolaus von Montenegro ihre Erziehung nicht
in ihrer Heimat, im Lande „der schwarzen
Berge", sondern an den. Gestaden der Newa
im Smolnakloster erhielten. Kaiser Alexander II.,
der Taufpathe der reizenden Prinzesstnen, machte
den Eltern den Vorschlag, ihre Töchter dem
vornehmsten russischen Mädcheninstitut zur Er­
ziehung zu überlassen. Prinzessin Militza und
ihre um wenige Jahre jüngere Schwester „Stana"
(Anastasta) waren die Ersten, die den kleinen
bescheidenen Flügel im Smolnakloster mit ihrer
Gouvernante bezogen. Es wurde ihnen nicht
leicht, sich in die neuen Verhältnisse zu fügen,
zudem war die Sehnsucht nach der Heimat
schier unstillbar. Der hohe Taufpathe besuchte
sie anfangs fast wöchentlich, sonst war die Zeit
gewissenhaft eingetheilt und fast ganz durch das
Lehrprogramm ausgefüllt. Sie wuchsen zu statt-


[ 2023-06-29 10:47:49.296 - 19000822 - Seite 3 ]
22. August 1900,
Südsreirische Post.
Leite 3.
rathes zusammengethan, um die Interessen
der Kaufleute zu schützen, wie sie vorgaben.
Hiebei aber fielen für die untersteirische Geist­
lichkeit von dem reich besetzten Tische unter
Anderem auch folgende saftige Brocken ab:
„Ein auf der niedrigsten Stufe stehendes
Pfaffenthum.. ., Ortspfaffen im Priesterkleide
hinter der Pudel.. Bande von Pfaffen ..
Saupfaffen."
Wir bemerken hierzu, dass der erwähnte
Herr sich scheute, den Redner, der solches aus-
sprach, auch nur mit einem Winke an den An­
stand zu erinnern und ihn zu bedeuten, dass
er doch kein Hausknecht sei und auch nicht zu
Hausknechten spreche, vielmehr sollen obige
Worte von allen Zuhörern bis auf einen, der
einfach an die Luft gesetzt wurde, mit jubelnder
Begeisterung aufgenommen worden sein.
Das waren „Deutsche" an der Drau. Sie
sprachen da von „pfäffischer Habsucht", Selbst­
sucht, Volksbetrug und anderen derartigen
Dingen.
Dieser Tage kam uns eine Broschüre
„Verhandlungen der General-Versammlung der
Landwirthschaftlichen Central-Darlehenscasse für
Deutschland (Raiffeisen'scher Organisation) am
27. Juni 1900 zu Frankfurt a. M." zugesendet,
wo wir auf Seite 20 eine bessere Ansicht über
geistliche Raiffeisenmänner constatieren können.
Es sprach nämlich der Generaldirector der
Neuwieder Central-Darlehenscasse, der lutherische
Gutsbesitzer Heller, unter Anderem Folgendes:
„Wir wollen festhalten an der Bethätigung
der christlichen Nächstenliebe bei der Arbeit in
den einzelnen Vereinen, wir wollen und werden
niemals zugestehen, dass nur rein finanzielle
und praktische Beweggründe die Richtschnur der
Einzelvereine sein müssen, wir wollen uns
unseren höheren Standpunkt nicht rauben lassen.
Gott sei Dank, meine Herren, haben wir
ja in dieser Beziehung eine lebendige und sichere
Bürgschaft in der Mitarbeit der Geistlichkeit
beider Confesstonen. Ich erkläre ausdrücklich,
dass ich es für einen der größten Vorzüge der
Raiffeisen- Organisation halte, für eine ihrer
schönsten Traditionen, dass die Diener beider
Kirchen in so großer Zahl auch ihre Kraft, ihr
Wissen, ihren Einfluss in den Dienst unserer
guten Sache gestellt und sich zu Hütern ge­
macht haben des goldenen Kernes unserer Or­
ganisation, ihres christlichen Charakters. Möge
unse re Organisation sich immerwür-
dig erweisen dieses Vorzuges der
werthvollen Mitarbeit der Geist­
lichen in den localen Genossenschaften, in den
Verbands-Ausschüssen. den Beiräthen und dem
Aufsichtsrathe unter steter Wahrung der tradi­
tionellen Rarität."
So sprach ein Deutscher am Rhein und
seine Worte wurden ebenfalls mit jubelnder
Begeisterung aufgenommen. O dass doch auch
die Marburger, Cillier, Pettauer rc. deutschen
Kaufleute aus demselben werthvollen rheinischen
Holze geschnitzt wären! Dann könnten sie eben­
falls mit ihren Rednertalenten eine Zierde des
Deutschthums werden. Dann würden ihnen auch
nicht die untersteirischen Geistlichen, welche genau
nach den zum internationalen Gemeingut ge­
wordenen Principien des großen deutschen Land­
bürgermeisters F. W. Raiffeisen handeln, ein
so unangenehmer Dorn im Auge sein. —a.
Politische Rundschau.
Die Kaisertage haben einen kurzen
Gottesfrieden gebracht. Alle Völker der Mon­
archie waren einig in begeisterter Huldigung
für den greisen, geliebten Monarchen und es
zeigte sich da wieder, dass es inmitten des
hässlichen nationalen Gezänkes und Haders
doch noch einen starken Factor der Völkerhar­
monie gibt, und das ist unser Kaiser.
In der „N. Fr. Pr." wird eine Unter­
redung mit einem deutschliberalen Staatsmann
veröffentlicht, dessen Anonymität sehr durchsichtig
ist. Freiherr v. Chlumecky, dies der Staats­
mann, erklärte, dass er den Actionsplan des
Minister-Präsidenten nicht kenne und daher
auch nicht wisse, worauf sich die Erwartung,
der Reichsrath werde arbeitsfähig sein, stütze.
Freiherr v. Chlumecky betonte ferner, er sei
kein Feind der Sechen, obwohl dies immer von
öechischer Seite behauptet werde. Er sei im
Gegentheile ein aufrichtiger Anhänger der Ver­
ständigung, für die er seit Jahren wirke. Er
führte Beschwerde darüber, dass die Aufhebung
der Sprachenverordnungen in Böhmen noch
nicht vollständig durchgeführt wurde und be­
merkte des Weiteren, die Umbildung des Ca-
binets in ein parlamentarisches halte er vorder­
hand nicht für gut möglich. Freiherr v. Chlu­
mecky resümierte seine Anschauungen über die
augenblickliche Lage dahin: „Wenn es dem
Minister-Präsidenten gelingen sollte, die öechen.
von der Obstruction auf die friedliche Bahn
parlamentarischer Thätigkeit zurückzuführen,
dann wäre dies ein sehr bedeutender Erfolg,
und alle Welt müsste schon mit Rücksicht auf
unser ungeklärtes Verhältnis mit Ungarn eine
große Genugthuung darüber empfinden, dass
wir aus diesen desolaten Zuständen heraus­
kämen. Gelingt es nicht, und setzen die 6echen
im Abgeordnetenhause wieder die Obstruction
ein, dann bliebe nichts übrig als die Auflösung;
aber nicht eine einmalige Auflösung, sondern
eine Auflösung nach der andern, bis die Ob­
struction gebannt ist. Es ist möglich, dass die
radicalen Parteien etwas verstärkt in das neue
Haus einziehen werden; aber diese Besorgnis
darf Einen nicht irre machen. Die Auslösung
ist eine unbedingte Nothwendigkeit, sie ist der
constitutionelle richtige Vorgang. Man hat im
deutschen Lager vor einer noch nicht langen
Zeit Octroyirungen das Wort geredet. Das ist
jetzt ein überwundener Standpunkt. Octroyi-
rungen helfen nicht und sind auch nicht in
Aussicht genommen. Noch weniger sollte man
sich mit dem Gedanken des unverblümten Ab­
solutismus befassen. Das geht einmal nicht;
bei einer formellen Sistirung der Verfassung
würde die Frage des ungarischen Ausgleiches, der
Gemeinsamkeit, mit elementarer Gewalt auf
die Tagesordnung gelangen, und das ist eine
Eventualität, die herbeizuführen jeder verant­
wortliche Staatsmann sich scheuen muss. So
lange die Verfassung in ihrer Wirksamkeit durch
die Obstruction gehemmt wird, ist es die selbst­
verständliche Aufgabe der obersten Faktoren,
nöthige Vorsorge für die Staatsgeschäfte in
anderer Weise zu treffen. Aber wesentlich an­
ders und vergleichlich schlimmer stünde es, wenn
die Verfassung nicht mehr wirksam sein könnte,
weil sie eben sistiert wäre!"
Aus Anlass des St. Joachimssestes em­
pfing der Papst die Cardinäle und Prälaten,
sowie die Vertreter der kirchlichen Institute und
katholischen Vereine. Der Papst erklärte, dass
er von dem Erfolge des heiligen Jahres sehr
befriedigt sei und hob die große Anzahl der
aus Italien und aus dem Auslande herbei-
geströmten Pilger hervor. Seine Heiligkeit
sprach ihre Freude über die Anwesenheit von
drei syrisch-maronitischen Bischöfen aus, welche
der Patriarch Elia nach Rom entsendet hatte,
um sie den Segnungen des Jubeljahres theil­
haftig werden zu lassen. Der Papst unterhielt
sich mit mehreren der anwesenden Persönlich­
keiten und erkundigte sich nach neuen Kirchen-
bauten und nach dem Fortschritte des Katho­
licismus. Im Gespräche mit dem Erzbischof
Jreland fragte er, welche Meinung die Ameri­
kaner vom Papste hätten. Monsignore Jreland
erwiderte, dass die amerikanischen Katholiken
dem heiligen Stuhle Gehorsam entgegenbrin­
gen. An den Lazaristenmönch und apostolischen
Propräfecten für Abessynien, Coulbeauj, stellte
der Papst die Frage, wie der Negus Menelik
über ihn und das Christenthum denke. Coul-
beaux antwortete, dass die Abessynier im All-
lichen, schönen Jungfrauen heran, die heute i
schon lange glückliche Gattinen geworden. (Prin- j
zessin Militza heiratete den Großfürsten Peter!
Nikolajewitsch, Prinzessin Anastasia den Herzog
Georg von Leuchtenberg.)
Prinzessin Helene— so erzählt der „Ber­
liner Local-Anzeiger"— wurde mit ihrer jün­
geren Schwester Anna zu gleicher Zeit im
Smolnakloster erzogen. Sie war ein schönes,
stilles Mädchen, das von ihren Mitschülerinnen
vergöttert wurde. Genau so wie die anderen
Zöglinge in die vorgeschriebene Jnstitutstracht
gekleidet, begab sie sich jeden Morgen zum
Unterricht in die Classe, die oft freilich mit
Thränen verlassen wurde. Die russische Unter­
richtssprache, die obligatorisch war, was auch
für die „Montenegrinerin" galt, machte Helene
Nikolajewna, wie sie stets genannt wurde, die
größten Schwierigkeiten. Sie konnte und konnte
damit nicht fertig werden. Ihre Erzieherin,
Fräulein Puschtschin, tröstete, so gut sie konnte,
und vermied es ängstlich, in einer anderen als
der russischen Sprache mit ihr zu conversieren.
Die russische Grammatik blieb jedenfalls ihre
einzige Feindin während der ganzen Reihe von
Zähren, die der Petersburger Aufenthalt dauerte.
An den üblichen Spielen der Jugend fand die
schwärmerische Prinzessin keine Freude, dagegen
benützte sie jede freie Stunde für ihre Malerei.
Nicht die pedantische Wissenschaft, aber die
Kunst hatte an ihrer Wiege gestanden, sie wurde
von ihr mit ganzer Seele und Hingabe geliebt.
> Der obligatorische Clavierunterricht nach neuester,
- gediegenster Methode erlebte in ihrem kleinen
! Salon vollkommenes Fiasco. Auf dem Clavier
konnte sie sich zu wenig aussprechen, das Clavier
empfand zu wenig, aber die Geige, das war
etwas. Die trug sie fort, weit— weit, in die
sonnige, interessante Heimat, zu ihrer schönen
Mutter und ihrem edlen, poetischen Vater.
„Nur kein Licht, wenn ich spiele". Sie gieng
ganz in Tönen auf, die Jeden bezauberten.
Sonntags giengs gewöhnlich in's Anitsch-
kow-Palais zur jungen Großfürstin Lenia, der
ältesten Tochter Alexanders III. Das war stets
ein Festtag, wo man für Stunden einmal den
Klostergarten verlassen und einen Blick in das
Restdenzleben und -Treiben werfen konnte. Die
Equipage fuhr gewöhnlich langsamer, an den
Fensterscheiben tauchten die großen, schönen
Augen der „Tschornajorki" (Montenegrinerinen)
auf, die neugierig lächelnd Umschau hielten
und freudig aufleuchteten, wenn Jemand sie
erkannte und grüßte. Immer mehr und mehr
wuchs die Liebe zur Kunst und immer größer
wurde die Abneigung gegen den pedantischen
Unterricht in den Classen. Leider trug die
strenge Directrice dem zu wenig Rechnung,
und ehe man sich's versah, war Prinzessin
Anna ihrer Schwester nähergerückt und drohte
sie zu überholen. In diese Zeit fiel gerade die
Vermählung der beiden ältesten Schwestern.
Die Eltern mussten sich von ihnen trennen,
> begehrten dafür dringlich Ersatz. „Wir fühlen
uns einsam", schrieb Fürstin Milena an die
Erzieherin Helenens. „bringen Sie uns Helene
heim, sie kann sich zuhause noch immer ver­
vollkommnen." So nahte die Abschiedsstunde
von Petersburg. Ihre Mitschülerinen über­
schütteten sie mit Blumen, das Trennungsweh
der schönen Prinzessin war aufrichtig und rührend,
wenngleich sie in ihren herrlichen Augen die
Freude, die Heimat zu sehen, in die lieben Berge
zu kommen, nicht unterdrücken konnte. Sie
liebte Russland zweifellos, doch konnte sie sich
dort nie so vollkommen heimisch fühlen, wie
ihre beiden ältesten Schwestern. Ihr sonniges
poetisches Gemüth zog der Süden an, sie brauchte
Licht und Wärme. Begeistert klangen ihre Briefe,
die Kunde von ihrer Verlobung und später von
ihrer Vermählung brachten. Sie liebt ihren
jungen Gemahl schwärmerisch, die großen, prunk­
vollen Feste waren ihr neu, doch nicht reizvoll.
„Ich bin glücklich, wieder zur Ruhe gekommen
zu sein, nun kann ich doch wieder malen. Ich
habe große Fortschritte gemacht". So lauteten
ihre Briefe an ihre alte Erzieherin, die sich
hauptsächlich darüber freute, dass sie das Rus­
sische noch nicht verlernt hat.
Ein grauenvolles Ereignis hat die schöne
Kronprinzessin Helene aus ihrer idyllischen Ruhe
zu hohen Pflichten gerufen. An der Seite ihres
Gemahls dürfte sie vollauf Gelegenheit haben,
als Königin ihre reichen Herzensgaben auszu­
streuen und ein Schutzengel Jener zu sein, die
mit Liebe und Ehrfurcht zum Thron aufblicken


[ 2023-06-29 10:47:49.296 - 19000822 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
22. August 1900.
gemeinen sich nicht feindlich dagegen verhalten,
am ehesten aber sympathisieren sie mit dem
Katholicismus. Zum Schlüsse dankte der Papst
den Versammelten für die dargebrachten Hul­
digungen und Geschenke.
Gegenüber den in der italienischen und
ausländischen Presse an die bei der Leichenfeier
des Königs Humbert demselben erwiesenen
religiösen Ehren geknüpften Commentaren ver­
öffentlicht der „Osservatore Romano" eine
Note, in welcher ausgeführt wird, die kirchliche
Behörde habe die feierliche kirchliche Beisetzung
gebilligt, um gegen das verabscheuungswürdige
Verbrechen des Mordes zu protestieren, aber
auch mit Rücksicht auf die vom König Humbert
auch in der letzten Zeit gegenüber dem kirch­
lichen Jubiläum bethätigten religiösen Gefühle.
Der „Matin" erklärt, dass über die Frage
des Besuches des Kaisers Nikolaus in
Paris noch keine Verhandlungen stattgefunden
haben. Der Besuch hänge von Umständen ab,
welche mit den russisch-französischen Beziehun­
gen in keinem Zusammenhange stehen. Die Er­
eignisse in China beweisen die Innigkeit des
Bündnisses.
Heute liegen erst ausführlichere Nachrichten
über die Einnahme von Peking vor. Die
Gesandten sind befreit und wohlbehalten, aber
die Alliierten kämpfen nach den letzten Depeschen
noch um den Besitz von Peking. Vorläufig
scheint erst die Chinesenstadt in den Händen
der Verbündeten zu sein. Hier ward den Ent­
satztruppen nur ein geringer Widerstand ent­
gegengesetzt, da die Chinesen und Mändschu
flohen und nur der mohamedanische General
Tungfühsiang mit seinen Truppen aus West­
china sich den Verbündeten entgegenstellte. Beim
Tempel des Himmels vorbei zogen die alliierten
Truppen zu den Gesandtschaften, die sich zwischen
der Chinesen- und Mandschustadt befinden. In
der Mandschustadt scheinen sich die chinesischen
Truppen wieder gesammelt zu haben. Hier
befindet sich die kaiserliche Stadt und ehe diese
nicht in den Händen der Europäer und Japaner
ist, kann von einer Einnahme von Peking nicht
gesprochen werden. Um den Besitz der inneren
Stadt wird nun nach den letzten Meldungen
mit der größten Erbitterung gekämpft. Die
ersten Pekinger Nachrichten über die Flucht
des Hofes nach der alten Hauptstadt von China,
dem 1000 Kilometer von Peking entfernten
Singan, bestätigt sich nicht. Prinz Dung hat
die Kaiserin an der Flucht gehindert. Gelingt
es den Truppen der Alliierten, die Kaiserin
und ihre fremdenfeindlichen Rathgeber gefangen
zu nehmen, dann müssten wohl in Consequenz
dieses Erfolges die Kämpfe in China bald ein
Ende nehmen. Politisch bedeutsam ist die Rede,
die der französische Minister des Aeußern Del-
casss in Foix gehalten hat. Der Minister con-
statierte das einverständliche Vorgehen Frank­
reichs mit dem befreundeten und verbündeten
Russland und enthält einen deutlichen Wink
an die Adresse Englands, die Dinge in Shanghai
nicht auf die Spitze zu treiben. Die kräftigen,
ungeschminkten Worte Delcassö's werden in
London nicht missverstanden werden können.
Die Kriegsberichterstattung aus Süd­
afrika hat bereits manche Ueberraschungen
gebracht. Geradezu verblüffend aber wirken die
heutigen Meldungen. Dewet, der ewig Gehetzte,
Dewet, der immer Verfolgte, Dewet, den die
Engländer jeden Augenblick fasten zu können
erklärten, Dewet hat plötzlich Baden-Powell, den
Vertheidiger von Mafeking, bei Commandoneck
überrascht und zur Uebergabe aufgefordert. Die
Depesche schließt laconisch mit der Mittheilung,
dass Baden-Powell die Bedingungen Dewefis
zu wissen verlangte. Das aus Prätoria stam­
mende Telegramm theilt nicht mit, ob die
Uebergabe Baden -Powell's erfolgt sei. Allein
dieses Schweigen wird durch eine Meldung aus
Lourenzo-Marques ergänzt, nach welcher Dewet
4000 Engländer gefangen genommen und nicht
weniger als sieben Kanonen erbeutet habe.
Man muss gestehen, dass man von einem—
nach den englischen Meldungen— auf der
Flucht befindlichen Boerenführer nicht mehr
verlangen kann.
CorrespondenM.
Frieda«, 19. August. (O.4.) Wie all­
jährlich, so fand auch Heuer am 18. August zu
Ehren des Geburtstages des Kaisers im Schlosse
Friedau ein Festbankett statt.
Hiebei gab der Schlossherr Baron Felix
v. Zschock aus Anlass des 70. Geburtstages
Sr. Majestät in schwungvollen Worten seinen
Gefühlen unwandelbarer Liebe und Treue zum
Herrscherhause Ausdruck und brachte schließlich
ein dreifaches, lebhaft acclamiertes Hoch auf
den Kaiser aus.
Herr k. k. Bezirksrichter von Friedau pries
in herzinnigen Worten den monarchischen Sinn
und die dynastische Treue der Familie Baron
Zschock und sprach derselben im Namen der
20 Festbanketttheilnehmer die wärmsten Segens­
wünsche aus.
Getreu dem Wunsche Sr. Majestät, dass
die Huldigung für den Kaiser nicht in prun­
kenden Festen, sondern in Acten der Wohl­
thätigkeit ihren Ausdruck finden möge, hat Herr
Baron v. Zschock zum Schlüsse der Festtafel
für die Feuerwehren in Hardek und Friedau
eine Unterstützung von je 50 Kronen sofort
erlegt, für welche hochsinnigen Widmungen ihm
der Bezirksobmann im Namen des Bezirkes
den wärmsten Dank aussprach.
Schleinitz bei Marburg, 19. August. (O.-C.)
Aus Anlass des 70jährigen Geburtsfestes Sr.
Majestät wurden, am 18. d. M. nach dem Fest­
gottesdienste in der Pfarrkirche und den er­
hebenden Feierlichkeiten in dem Schulhause bei
250 Schüler der hiesigen Volksschule im Gast­
hause „Zum Hirschen" bewirthet.
Allen P. T. Schulfreunden, durch deren
Spenden dieser fröhliche Festtag den Kindern
zur bleibenden Erinnerung ermöglicht wurde,
namentlich unserem langjährigen, verdienstvollen
Ortsschulaufseher Herrn Josef Wregg, sei hiemit
bestens gedankt.
Slockerau, 19. August. (O.-C.) Das 70.
Geburtsfest des Kaisers wurde hier überaus
feierlich begangen. Die Stadt war reich beflaggt,
die Illumination am Abend fiel prächtig aus,
der Fackelzug unter klingenden Spiel der Militär-
.Veteranen- Musikkapelle war ein imposanter.
Am 18. als am eigentlichen Feste fand um
8 Uhr Früh in der Pfarrkirche ein feierliches
Hochamt statt, nach demselben wurde eine Feld-
meffe gelesen. Die Stadtvertretung erinnerte
sich insbesondere an diesem Tage der Armen,
und ließ dieselben zur Erinnerung an dieses
schöne Fest, hochherzig bewirthen.
Unsere Stadt zählt über 9000 Einwohner.
Unter dem reichen Flaggenschmuck sollen nur zwei
schwarz-roth-goldene Flaggen, u. zw. eine am
Laboratorium eines Jüngers Aesculaps, und eine
solche am Hause eines Schusters gesehen worden
sein. Da auf einer dieser Fahnen die Farben
zum größten Gaudium des kaisertreuen Publi-
cums verkehrt zusammengestellt waren, erblickte
man darin nicht etwa eine antidynastische De­
monstration, sondern eine einfache Contra-
Frankfurter.
Polstrau, 17. August. (O.- C.) Löbliche
Betriebs- Direktion der k. k. priv. Südbahn-
Gesellschaft in Wien! Vor einigen Wochen kam
ich auf die Bahnstation nach Polstrau und er­
suchte in flovenischer Sprache um eine Fahrkarte
und hatte noch etwas Anderes mit dem Herrn
Stationsleiter zu verrichten. Er gab mir zur
Antwort: Bitte, ich kann nur deutsch. Am 15.
d. M. schickte ich einen Boten mit einem Tele­
gramm, verfasst in flovenischer Sprache, wel­
chem ich beigesetzt habe, man möge auch die
Gebühr für den betreffenden Telegrammboten,
wohin ich telegraphierte, verrechnen; das ist
jedoch nicht geschehen, weil sich der Herr Sta­
tionsleiter und mein Telegrammbote nicht ver­
standen haben.
Das betreffende Telegramm schickte ich
meinem Freunde, und anstatt, dass ich den
Telegrammboten für mein Telegramm gezahlt
hätte, musste diese Gebühr mein Freund leisten,
was mich sehr unangenehm berührte.
Hier in Polstrau find Stock- Slovenen.
Hieher pflegen auch Bewohner aus der Mur-
insel und andere Croaten, die alle Stock-Slaven
find, zu kommen und können sich deshalb mit
dem Herrn Stationsleiter nicht verständigen.
Ist der löbl. Betriebs -Direction der k. k.
priv. Südbahn- Gesellschaft in Wien bekannt,
dass der Bahnstations- und Telegraphenamts­
leiter in Polstrau für diesen Posten untauglich
ist, und wenn, dieselbe geneigt ist, in Polstrau
einen der slovenischen Sprache mächtigen Bahn­
stations- und Telegraphenamtsleiter anzustellen,
der mit uns in unserer slovenischen Mutter­
sprache geneigt ist zu conversteren.
Paris, 19. August. (O.-C.) Bei dem Welt-
wettkampfe, welcher am Tage des 70. Geburts­
festes Sr. Majestät beim internationalen Feuer­
wehr- Congress in Joinville sur Pont nächst
Paris in Dampfspritzen stattfand, siegte über
alle Weltconcurrenz die Firma R. Czermack in
Teplitz und Wien. An der Feuerwehr-Aus­
stellung betheiligte sich Amerika, England, Russ­
land, Deutschland, Frankreich und Oesterreich.
Die Firma R. Czermack erhielt in Dampf- und
Handspritzen den Grand prix mit einer goldenen
Medaille im Werthe von 500 Gulden, einzig
und allein; in Leitern erhielt den Grand prix,
ebenfalls allein, Branddirector Schappler aus
Frankfurt am Main für feine pneumatische
Schiebeleiter.
Tages- und Lscalnotizen.
(Wallfahrer.) Die herrliche, neue Francis-
canerkirche in Marburg wird tagtäglich von
Hunderten von frommen Gläubigen mit beispiel-
vollster Andacht und Erbauung besucht. Alles
aber übertrifft gewiss die am Montag, d. i.
am 20. d. M., stattgehabte Processton, bestehend
aus Wallfahrern aus Reifnig a. d. K.-B. und
den angrenzenden Pfarren, die unter der Lei­
tung des hochw. Herrn Dechantes Verk und
des Pfarrers Hrastelj von Reifnig die Mutter­
gotteskirche besuchte. Ueber 1000 Gläubige,
Männer und Frauen, bewegten sich in geord-
nester Art und Weise laut und andächtig betend
vom Bahnhöfe in die Franciscanerkirche, um
dort dem Gottesdienste beizuwohnen und ihre
Andacht zu verrichten. Am Nachmittag begaben
sie sich in musterhafter, bewundernswerther
Processionsordnung von der Kirche zum Bahn­
höfe, von wo sie mit einem Extrazuge nach
Hause fuhren. Möge diese Erstlingsprocession
noch andere zur Folge haben!
(Ernennung.) Der Rechtspraktikant beim
k. k. Landesgerichte in Laibach Matthäus Senöar
wurde zum Auscultanten für den Oberlandes­
gerichtssprengel Graz ernannt.
(Das Untergymnafium in Laibach) wird
mit dem folgenden Schuljahre allmählig in ein
Obergymnasium erweitert werden. Im kom­
menden Schuljahre hat es schon die fünfte
Classe.
(Mandatsniederlegnng.) Der kärntnerische
Reichsrathsabgeordnete Ghon ist mandatsmüde
geworden und hat fein Reichsrathsmandat nieder­
gelegt.
(Bahntransport von frischem Obst.)
Auf Grund der bisherigen Erfahrungen hat
die steirische Landwirthschaftsgesellschaft eine
motivierte Eingabe an das Eisenbahnministe­
rium gerichtet, in welcher um die rechtzeitige
und ausreichende Beistellung der erforderlichen
Wagen und um die Behebung der grellsten,
beim Obsttransporte auf den Bahnen vorkom­
menden Uebelstände gebeten wird. Diese Ein­
gabe wurde durch das Präsidium der Gesell­
schaft überreicht. Der Erfolg dieser Eingabe ist
der, dass seitens des Eisenbahnministeriums
Donnerstag, 23. d., um 10 Uhr Vormittags
eine Berathung über die in dieser Petition
gegebenen Anregungen stattfindet, und dass die
Landwirthschaftsgesellschaft eingeladen wurde,
zu dieser Berathung einen Vertreter zu ent­
senden.
(Brot- nud Haferbedarf.) Bei der Inten­
danz des 13. Corps in Agram wird die Ver­
handlung wegen Sicherstellung der Arren-
dierung von Brot und Hafer für den Bedarf des
Heeres in den Stationen Radkersburg und
Czakathurn für die Zeit vom 1. Jänner bis


[ 2023-06-29 10:47:49.296 - 19000822 - Seite 5 ]
22. August 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
31. December 1901 abgehalten. Die näheren
Bedingnisse können bei den Verpflegsmaga-
zinen in Marburg und Agram, sowie bei der
Bezirkshaüptmannschaft in Radkersburg ein­
gesehen werden.
(Centralverband der laudwirthschastli«
che» Genoffeuschaft Steiermarks.) Die grün­
dende Versammlung des Verbandes ist für
Montag den 8. October nach Graz, Landhaus,
um 9 Uhr vormittags einberufen.
(Elektrische Bah» in Laibach.) Der Bau
der elektrischen Bahn in Laibach soll demnächst
in Angriff genommen werden. Die leitenden
Ingenieure der Firma Siemens und Halske,
der der Bau übertragen wurde, sind bereits
dort eingetroffen, und man hofft noch in diesem
Jahre die Bahn benützen zu können.
(Die Kaisertreue der Jrredenta.) Vor
zwei Jahren legte die Stadt Trieft am Grabe
des italienischen Königs Victor Emanuel einen
Kranz nieder, dessen Schleife die Aufschrift trug:
„Ein Volk, das seufzt, schweigt und hofft".
Eine ähnliche, das patriotische Gefühl eines
jeden Oesterreichers noch mehr verletzende Auf­
schrift machten nunmehr die Triester Jrreden-
tisten auf die Schleife des am Grabe des jüngst
ermordeten italienischen Königs niedergelegten
Kranzes, wo es offen und klar heißt: «Trieste
al suo re», d. h. „Trieft seinem Könige". Also
heißen die seufzenden, schweigenden und hoffen­
den „unerlösten" österreichischen Italiener den
König des vereinigten Italien schon ihren
König! Und solches antidynastisches, offenes
Liebäugeln bleibt unbeanstandet?
(Erdbeben.) In Unterkrain in St. Kanzian
bei vobrava wurde am Freitag um 4 Uhr
40 Minuten ein heftiger Erdstoss gefühlt, welcher
zwei bis drei Secunden anhielt. Die Richtung
war von Nordost nach Südwest.
(Zum Obercommaudanten) der serbischen
Armee wurde an Stelle des Exkönigs Milan
der General Mihael Sreökoviö ernannt.
(Zweiter Rompilgerzug der Erzbruder­
schaft vom heil. Erzengel Michael.) Ueber
Vereinbarung mit der österreichischen und ita­
lienischen Bahnverwaltungen kann das Comitö
noch eine Anzahl Plätze besetzen und werden
deshalb dementsprechend noch Anmeldungen
angenommen. In letzter Zeit haben dem Comits
u. a. noch ihre Theilnahme angemeldet: Fürst
Carlos Clary-Aldringen, Excellenz Graf Belle­
garde. Graf Leo Segur, Herzogin v. Sabran-
Pontevis, Prinzessin Caroline Lobkowitz, die
Gräfinen Julie, Camilla, Dina und Jana
Waldersdorff, Gräfin Elisabeth Coudenhove,
Gräfin Zdenka Schönborn- Sternberg, Gräfin
Caroline Sternberg, Gräfin Wallis- Pallfy,
Gräfin Westphalen u a. Ferner nehmen an
der Pilgerfahrt theil: Der hochw. Präses des
katholischen Gesellenvereines (Hauptverein) Dom­
prediger Wilhelm Michele, ferner die Präsides
und Vertreter der katholischen Gesellenvereine
von Baden, Bregenz, Brüx, Hallein, Olmütz,
Salzburg und St. Florian. Insgesammt nehmen
über fünfzig Priester an der Pilgerfahrt theil.
Da das Comitö beabsichtigt, Mitgliedern der
katholischen Gesellen- und Arbeitervereine größere
Begünstigungen womöglich kostenfreie Theil­
nahme zu gewähren, so stellt dasselbe die Bitte,
um Zuwendung von Spenden für diesen guten
Zweck. Spenden, Anmeldungen und Anfragen
wollen gerichtet werden an das Rompilger-
Comitö, Wien, I., Singerstraße 18, I. Stock,
woselbst auch noch Prospecte für den Pilgerzug
erhältlich find.
(Ein pflichtgetreuer Gemeindediener.)
Die Gemeinde Smrkowitz in Böhmen kann
auf ihren Polizisten Joseph Zavorka stolz fein.
Nicht nur, weil er mehrere Aemter zugleich
versteht— er ist Wachmann, Nachtwächter,
Feldhüter, Postbote und Hirt —, sondern be­
sonders darum, weil er vor einem geradezu
antiken Pflichtbewußtsein beseelt ist. Neulich,
als er eben als Feldhüter fungierte, betrat er
sein eigenes Weib beim unerlaubten Gras­
mähen. „Was macht Ihr da,. Weib?" fragte
er sie mit strenger Amtsmine. „Mach' keinen
Unstnn, Alter, und schau, dass Du weiter
kommst", antwortete die Gattin. Da empörte
sich in Zavorka das beleidigte Amtsgefühl, er
kehrte den Tragkorb seiner Gattin um und
untersuchte, ob am Boden desselben nicht etwa
Klee verborgen sei. Die Frau sah eine Weile
dem Beginnen ihres Mannes verwundert zu,
als sie aber erkannte, dass er es ernst meine,
riss sie den Korb an steh und schlug damit
ihrem Eheherrn einigemal über den Kopf. Der
Brutus von Smrkowitz, der dem Grundsätze
huldigt: »Hat justitia, psreat mundus«, zeigte
daraufhin seine Frau beim Gemeindevorstand
wegen an einer Amtsperson verübter Gewalt
an, und wartet nun im Gefühle gethaner
Pflicht ruhig den Ausgang der Angelegen­
heit ab.
(Lichte Cigarren.) Die Finanz-Landes-
direction versendet folgende Mittheilung: „Das
Verlangen des Cigarren rauchenden Publicums
nach ausschließlich lichter Ware ist ein derart
allgemeines geworden, dass damit wiederholt
mit Beschwerden an die k. k. Generaldirection
der Tabakregie herangetreten wurde und auch
in letzterer Zeit geradezu unerfüllbare Anfor­
derungen an die Tabakregie gestellt wurden.
Zur Aufklärung möge dienen, dass hinsichtlich
der Cigarren des allgemeinen Verschleißes das
Augenmerk der Generaldirection im Interesse
möglichster Befriedigung der diesfälligen Wün­
sche der Consumenten stets darauf gerichtet ist,
beim Ankaufe von Cigarrendeckstoffen eine thun-
lichst große Menge helleren Sortiments auch
dann zu beschaffen, wenn die Erreichung dieses
Zieles mit finanziellen Opfern verknüpft ist.
Dem ist denn auch zu danken, dass bei den
zur Verwendung gelangenden Deckstoffen dunk­
lere Marken im Allgemeinen mit einem gerin­
geren Antheile vertreten sind. Der Umstand
jedoch, dass die letztjährigen Ernten ein quali­
tativ minderes Ergebnis an den hier in Frage
kommenden ausländischen Tabaken lieferten
und dass auch im Auslande die Nachfrage
nach hellen Cigarren vorherrscht, hat die Schwie­
rigkeiten in der Erwerbung lichter Marken,
selbst bei Zugestehung hoher Preise, derart ge­
steigert, dass der ganzen Sachlage nach eine
allgemeine Befriedigung des Wunsches der Ci-
garrenconsumenten nach ausschließlich Heller
Ware schlechterdings unmöglich ist. Noch schwie­
riger gestaltet sich die Position der Regie bei
der Herstellung von Cigarren und geschnittenen
feinen Rauchtabaksorten des Specialitätentari-
fes, weil hier nebst den Anforderungen in Be­
zug aus das Farbensortiment noch ganz beson­
ders jene specifischen Eigenschaften berücksichtigt
werden wollen, von deren Vorhandensein ge­
radezu die Wahrung des typischen Charakters
des betreffenden Specialfabrikats bedingt ist.
Wie oben angedeutet wurde, ergibt sich, was
die Cigarren anbelangt, nur selten Gelegenheit,
Ausländerdeckstoffe, die alle gewünschten Eigen­
schaften, insbesondere auch die helle Farben be­
sitzen, in genügender Menge und um annehm­
bare Preise auf dem Weltmärkte zu erwerben,
weshalb sich die Regie darauf beschränken muss,
für die Erzeugung von Specialcigarren in erster
Linie die Auslese dessen, was an geeigneter
Deckware überhaupt jeweils eben vorhanden
ist, heranzuziehen und dementsprechend zu ver­
wenden. Das gleiche, nur noch in erhöhtem
Maße, gilt hinsichtlich der Erwerbung und
Auswahl der Stoffe für die Herstellung der
feinen Rauchtabaksorten des Specialverschleißes
(namentlich des feinen Kir, feinen Pursitschan
und feinsten Herzegovina). Die Tabakregie ist
daher auch hinsichtlich solcher Rauchtabake nicht
immer in der Lage, die Wünsche der Consu­
menten nach hellfarbigem Tabak durchwegs zu
befriedigen."
Vermischte Nachrichten.
(Neuheiten im Eisenbahnwesen.) In Ame­
rika haben sich die Erfinder neuerdings an­
gestrengt, um sowohl einen Dampfer wie einen
Eisenbahnwagen zu schaffen, mit denen eine
schnellere Beförderung als bisher möglich
würde. Bei diesem Streben entstand ein Eisen­
bahnwagen, der den Weg von New-Aork nach
Chicago— für den der beste Schnellzug der
Pennsylvanialinie zweiundzwanzig Stunden
braucht— in fünf Stunden zurücklegt, und
ein Dampfer, der über den Atlantischen Ocean
von New-Iork nach London in 72 Stunden
fährt— vorläufig allerdings nur auf dem
Papier. Der Eisenbahnwagen, natürlich ein
elektrisch betriebener, ist eine Erfindung des
Hauptmanns L. Becher in Brooklyn und unter­
scheidet sich von der üblichen Wagenform da­
durch. dass er in eine Spitze endet. In diesem
spitzen Vorderende hat auch der Motor, zu
dessen Bedienung nur ein Mann erforderlich
ist, seinen Platz. Die Wagen aus Aluminium
bestehend, laufen auf einer einschienigen Eisen­
bahnlinie und können auf eine Strecke von 40
Fuß gebremst werden. In Ontario sollen be­
reits mehrere der von Becher konstruierten
Wagen im Betrieb sein und in einigen Mo­
naten soll mit dem Bau der ersten neuen
Eisenbahnlinie dieser Art auf der Strecke Phila-
delphia-Atlantic City begonnen werden. Nebst
diesen Aluminiumwagen gibt es auch Eisen­
bahnwagen aus gepreßten Stahlblech. Wie der
„Prometheus" mittheilt, werden in Amerika
von der Pressed Steel Car Company in Pitts-
burg Güterwagen für Eisenbahnen aus Stahl­
blech gepreßt, die sich so vorzüglich bewähren,
dass schon taufende solcher Wagen auf ameri­
kanischen Bahnen fahren.
(Das theuerste Pferd der Welt) ist der
vorjährige Derbysieger „Flying Fox". Der
Hengst, als eines der besten Pferde des Jahr­
hunderts bezeichnet, erzielte in einem heißen
Bieterkampf den weitaus höchsten Preis, wel­
chen man je für ein Pferd bezahlt hat. Denn
der berühmte Pariser Züchter und Rennmann
Monsieur Blaue erhielt erst den Zuschlag, als
er die ganz unerhörte Summe von 37,600
Pfund Sterling bot. Die vordem höchste Summe
für ein Vollblutpferd hatte der nie geschlagene
„Ormonde" erzielt, welcher vor ungefähr zehn
Jahren um 30,000 Pfund nach Südamerika
verkauft wurde. Es sei hiebei erwähnt, dass
der höchste von Oesterreich-Ungarn für ein
Vollblutpferd gezahlte Preis die 18.000 Pfund
Sterling für „Matchbox" vor circa vier Jah­
ren waren. Den ersten Riesenpreis für ein
Vollblutpferd überhaupt, etwa 20.000 Pfund,
erzielte einst „Blue Gown", der nach Amerika
verkauft war, jedoch auf der Reise einging.
„Flying Fox" gehörte dem jüngst verstorbenen
Herzog von Westminister. Das berühmte Pferd,
welches seinem Eigenthümer nahezu eine Mil­
lion Gulden an Rennpreisen eingetragen hat,
startete im Vorjahre sechsmal und war unter
M. Cannon jedesmal siegreich; er gewann die
Reihe nach die „Zweitausend Guineen", das
„Derby", die „Princeß of Wales Stakes", die
„Eclipse Stakes", das „St. Leger" und die
„Jockeyclub Stakes".
(Corruption.) Die Verhandlungen des
Comitös für Untersuchung der Scandale, die
im Zusammenhang mit den Lieferungen für
die englische Armee und Flotte vorgekommen
sind, fahren fort, dem Steuerzahler reichen
Stoff zum Nachdenken zu liefern. Während
der letzten Verhandlung gab ein Lieferant zu,
„wenn man den Jnspector nicht so oder so
schmiert, läßt er die Lieferung nicht passieren."
Und das, sagt man, war nicht eine vereinzelte
Erfahrung, „sondern wir hören dieselbe Ge­
schichte aus anderen Quellen." Alle Versuche
des Comitös, herauszubringen, warum in der
Lieferung von Cordite die Firma Rynoch so
absolut bevorzugt wurde, trotzdem ihre Preise
die höchsten waren, und von ihren Lieferungen
mehr unbrauchbar zurückgewiesen werden muss­
ten, als bei irgend einer anderen Firma, sind
gescheitert. Das Comitä brachte nur heraus,
dass die Firma schon vorher einmal in ähn­
licher Weise bevorzugt worden ist. Die Presse
schweigt zu dem Scandal; nur ein radicales
Blatt bemerkt schüchtern: „Der einzige Grund
der Bevorzugung scheint in dem Zusammen­
hang zu suchen zu sein, der zwischen den Ak­
tionären und dem Colonialminister besteht."
Das „scheint" allerdings sehr! Folgendes ist
die Liste der Actionäre der glücklichen Firma
Rynoch und Company: Arthur Chamberlain
3216 gewöhnliche und 110 Vorzugsaktien, He-
len Chamberlain 210 gewöhnliche und 110


[ 2023-06-29 10:47:49.296 - 19000822 - Seite 6 ]
Seite 6.
22. August 1900.
Vorzugsactien, Katherine Chamberlain 200 ge­
wöhnliche und 110 Vorzugsactien, Bertha
Chamberlain 200 gewöhnliche und 110 Vor­
zugsactien, I. Lutton Nettlepold 1615 gewöhn­
liche Actien, Margarethe Nettlepold 200 ge­
wöhnliche Actien, Neville Chamberlain 50 ge­
wöhnliche Actien, A. Chamberlain Stewart
50 gewöhnliche Actien, Herbert Chamberlain
73 Vorzugsactien. Commentar überflüssig.
NolirswirtlfschaMiches.
Essigsäure ist Gift!
Seit einiger Zeit mehren sich die Fälle
von Vergiftungen durch Essigsäure so. dass sich
nicht nur das Gericht, sondern auch die Presse
gezwungen sieht, gegen die Verbreitung eines
so gefährlichen Artikels aufzutreten. Erst jüngst,
am 5. Juli d. I., hat eine Gerichtsverhandlung
in Graz stattgefunden, in welcher eine dortige
Wirthin zu zwei Monate Arrest verurtheilt
wurde, weil selbe Essigsäure unverwahrt stehen
liess, so dass ein genäschiger Knabe, welcher
einen Schluck aus der Flasche trinken konnte,
unter den furchbarsten Schmerzen seinen Geist
aufgab. Es erscheint uns daher vom größten
Interesse über die Gefährlichkeit dieser von
einer Schaar von Agenten angepriesene Ware
ein Wort der Aufklärung zu sprechen. Die
Essigsäure ist im Gegensatze zu unseren heimi­
schen Naturproducten dem Weinessig, Gährungs-
essig und Essig-Sprit ein auf dem Wege der
Holzdestillation erzeugtes heimisches Product.
Dieselbe ist im unverdünnten Zustande nicht
geniessbar, erst mit einer 20 bis 30fachen
Menge Wasser vermengt, kann dieselbe als
Speiseessig verwendet werden.
Sie steht im Geschmacke unseren steirischen
auf natürlichem Wege der Gährung gewonne­
nen Essig weit zurück, ist nicht so gesund wie
derselbe, aber auch nicht billiger, außerdem ist
unverdünnte Essigsäure ein Gift, dass man
nicht sorgsam genug bewahren kann. Wenn
wir zu obigem Vergiftungsfalle noch an­
führen, dass in der Ortschaft Zebelen in Krain
am 25. Mai 1900 ein Knabe, der seiner Mutter
die Essigflasche entriess und davon kostete, ster­
ben musste, dass in Mühlhausen ein Arbeiter,
der die Essigsäure zu wenig verdünnte in vier
Tagen seine Unvorsichtigkeit mit dem Leben
büßen musste, haben wir keineswegs die Reihe
der durch Essigsäure erfolgten Vergiftungen er­
schöpft, im Gegentheil, gerade am Lande und
in der Arbeiter-Bevölkerung ereignen sich am
häufigsten Vergiftungsfälle, da die Agenten eben
jenes Feld zur Verbreitung dieses Artikels
wählen, in welches die Aufklärung über die
Gefährlichkeit desselben noch nicht gedrungen ist.
Die einfache Bezeichnung auf der Flasche
„Nicht unverdünnt geniessbar", an welcher
jede Essigsäure, was immer für einen Namen
sie führt, sofort erkennbar ist, genügt, wie es
die Thatsachen beweisen, durchaus nicht, um
Unglücksfälle zu verhütten. Die Essigsäure ist
demnach eine Ware, welche unserer einheimi­
schen in keiner Weise gleichwerthig ist, haben
daher schon vom Standpunkte des eigenen Ur­
theiles sowie auch die Pflicht, unsere heimische
Industrie zu fördern, keine Ursache, uns durch
redegewandte Agenten einen Artikel aufdrängen
zu lassen, der ein Gift ist. Jeder Familienvater
und }ebe Hausfrau mögen sich Hütten eine
solche Essigflasche der Genäschigkeit der Kinder
oder der Unvorsichtigkeit der Dienstboten preis­
zugeben und damit dem Unglücke die Thür zu
öffnen. Man weise daher solchen Agenten die
Thüre oder vernichte das Gift, wenn man es
schon im Hause hat, denn es ist besser bewahrt
als beklagt. Die Essigsäure ist zu anderem
Zwecke gewiss verwendbar z. B, als Wanzen-
tinctur, aber als Speiseessig gehört dieselbe
nicht in den Handel, sie ist als Gift zu be­
trachten und haben auch, wie wir vernehmen,
die Behörden bereits die Sache in die Hand
genommen.
Ein Obsthändler- Cartell, resp. „Rinn" in
Steiermark.
Die Obstverwerthungsstelle in Graz hat
von mehreren Seiten Kenntnis erhalten, dass
Südsteirische Post.
Obst-Unterhändler in Leibnitz, Ehrenhausen und
Frauenberg bei Seckau zu dem Zwecke einen
„Ring" gebildet haben, die Obstpreise dadurch
zu drücken, dass sie sich zu einem einheitlichen,
fixen Einkaufspreise gegenseitig verpflichtet haben.
Obstverkäufer werden dieselben daher an
ihren gleich niederen Kaufsangebotcn leicht er­
kennen und darnach abzufertigen wissen.
Landwirthe! Trachtet zu verhindern, dass
Elemente aus Eurer Umgebung hervorgehen,
die die Verachtungswerthen und gewissenslosen
Beispiele der Volksbewucherungen bekannter
Kohlen-Hyänen mit Erfolg nachahmen können.
Wählet unter Euch schreibkundige, ver­
trauenswürdige Männer, die gegen ein mäßiges
Honorar den Verkauf directe mit den Käufern
verhandeln und abschließen, oder bildet Ver­
kaufsgenossenschaften zu gleichem Zwecke. Stellt
Euch auf eigene Füße! Behelfe findet Ihr bei
der Obstverwerthuugsstette.
Wie aus reichsdeutschen Zeitungen hervor­
geht, findet aus den westlichen Gebieten Deutsch­
lands bereits eine lebhafte Ausfuhr frischen
Obstes zu guten Preisen nach England statt.
Dadurch ist auch eine Schleuse für unsere
Obstausfuhr geöffnet. Wir wenden uns soeben
auch an unsere Consulate in England um Ver­
mittlung und warnen daher erneuert unsere
Obstzüchter vor der Verschleuderung unseres in
ganz Deutschland gerne gekauften Obstes, von
dem insbesondere qualitativ unser Pressobst
und unsere Maschanzker den allerersten Rang
einnehmen.
Selbstverständlich werden wir in diesem
Jahre mehr als sonst unsere Producenten im
Laufenden erhalten über die sich ergebenden
Preisschwankungen in den nächsten acht Wochen,
und unsere Tagespresse wird uns in allen auf
die Obstverwerthung Bezug habenden Unter­
nehmungen gerne und kräftigst unterstützen.
Schließlich ersuchen wir alle Interessenten,
uns über alle Obst-Cartelle (Ringe) stets sofort
genaue Mittheilungen zu machen, um auf die­
selben in nicht leicht misszuverstehender Weise
aufmerksam machen zu können.
(Literarisches.) Im Verlage von A. Schrö­
der, Berlin W., Potsdamerstr. 84a beginnt so­
eben ein Werk zu erscheinen, für das sich alle
Kreise des Volkes im hohem Grade interes­
sieren werden. Das Werk behandelt die Ereignisse
in China und betitelt sich: „Der Krieg in
China" nebst einer Beschreibung der Sitten.
Gebräuche und Geschichte des Landes von
Major z. D. I. Scheibert. Das Werk enthält,
wie schon sein Titel besagt, neben der eng­
lischen Kriegsgeschichte auch eine interessante
Darstellung der geschichtlichen Entwicklung des
Landes und führt dem Leser sowohl die inne­
ren als auch die äußeren Verhältnisse des
großen asiatischen Reiches in gründlich sachge­
mäßer und doch allgemein verständlicher Weise
vor Augen. Die gediegene Ausstattung des uns
vorliegenden 1. Heftes, insbesondere die reiche
Illustration in demselben, verdient besonders
hervorgehoben zu werden. Jede der 30 Liefe­
rungen des Werkes enthält noch ein farbiges
Tafelbild und kostet nur 30 Pf. Der billige
Preis sichert dem Werke die weiteste Verbrei­
tung. Zu beziehen ist das Werk durch alle
Buchhandlungen, sowie direct vom Verlage
A. Schröder, Berlin W., Potsdamerstraße 84a.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 22. August. Der österreichisch­
ungarische Botschafter in Berlin Freiherr v.
Szögyeny ist in Wien eingetroffen.
Rom, 21. August. Feldmarschall Graf
Waldersee ist abends eingetroffen und reist
morgen nach der Audienz und dem Dejeuner
bei dem Könige nach Neapel ab, wo er mit
dem Generalstabe zusammentrifft, der sich abends
mit zwei österreichischen, zwei russischen und
einem englischen Osficiere in Genua einschifft.
Rom, 21. August. Turati lehnte die Ver­
theidigung Bresci's ab, welcher die Vertagung
des Processes verlangt, um mit dem ex offo-
Vertheidiger Martelli zu berathen.
Trieft, 22. August. Der Lloyddampfer
„Marquis- Bacquehem" ist gestern von Trieft
in Bombay eingetroffen.
Paris, 21. August. Der Cocrespondent
des „Temps" in Shanghai meldet: Die Kaiserin-
Witwe nahm 50 Millionen Taöls auf die Flucht
mit und wird von japanischer Cavallerie ver­
folgt.
Con stantinopel, 22. Aug. Der Sultan
hat dem Berliner Cabinete die Befriedigung
über den Einmarsch der verbündeten Truppen
in Peking, über die Befreiung der Gesandten
und über den Erfolg der Politik Kaiser Wil­
helms in der Chinafrage aussprechen lassen.
lausen »2.
40
und höher!— 4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und far­
biger „Henneberg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14.65 p. Met. 6
6. Henneberg SeiMkikant ik ,i Mief.) Zürich.
Lotto-Ziehung vom 18. August 1900.
Graz: 55 15 81 76 67
Wien: 30 55 83 47 89
Hornvieh-, Stech- und Pfervemarkt in Graz
am 16. u. 17. August 1900.
Der Auftrieb bestand in 431 Ochsen, 144
Stieren, 443 Kühen, 95 lebenden, 620 todten
Kälbern, 1140 Schweinen, 14 Kleinvieh und
— Pferden. Export nach Niederösterreich: 3
Ochsen, 53 Stiere, 47 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 90 Ochsen, 6 Stiere, 38 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg:— Ochsen, 5 Stiere,
— Kühe, 31 Kälber; nach Deutschland: 34
Ochsen,— Stiere, 5 Kühe,— Kälber; in die
Schweiz: 22 Ochsen,— Stiere,— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen,— Stiere,
10 Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
15 Ochsen, 5 Stiere, 2 Kühe, 2 Kälber
Gattung
Und zwar:
Per 100 Kilogramm
lebendes Gewicht
von
bis
K
h
K
fette, Ausnahmspr. fl. 69.—
58
66
Schlachtochsen
halbfette
54
—
56
—
magere
48
—
52
—
Ochsen für Mastzwecke
54
—
58"
—
fette
42
50
Schlachtkühe
halbfette
34
—
40
—
magere
20
—
28
—
Stiere
48
—
62
—
bis zum 4. Kalb
48
54
Melkkühe
über das 4. Kalb
36
—
46
—
trächtige
36
—
48
—
Jungvieh
—
—
—
per 1 Kilogramm
todtes Gewickt
von
bis
K
h || K
h.
Kälber
1
1
14
Frischlinge
—
92
1
16
Schweine
Mastschweine
1
06
1
10
Frühjahrs-«. Sommersaison
1900.
Echte Brünner Stoffe
Ein Coupon
Meter 3.10 lang,
complrtenHcrren-
anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend,
kosten nur
fl. 2.75, 3.70 und)
4.80 v. guter
fl. 6.—und 6.90 von
besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl.10.—v.hochfeinster
echter
- Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—,
sowie Ueberziehcrstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und frauco. Muftrrgrtrene
Meferuua aarantiert«
Die Bortheile der Privatkundschast, Stoffe direct
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind
106 bedeutend.
-r


[ 2023-06-29 10:47:49.296 - 19000822 - Seite 7 ]
22. August 1900.
Seite 7.
Südsteirische Post.
Marktbericht in Marburg
vom 11. bis 18. August. 1900
Aleischwaren
Rindfleisch.
Kalbfleisch.
SchaMeisch.
Schweinfleisch
„ geräuchert
Fisch
Schinken frisch.
Schulter frisch.
gtictaalfett
Kaiserauszugmehl
Mundmehl.
Semmelmehl
Weißpohlmehl
Schwarzpohlmeh
Türkenmehl
Heidemehl
Heidebrem
Hirsebrein
Gerstbrein
Weizengries
Türkengries
Gerste gerollte
Reis.
Erbsen
Linsen.
Fisolen
Erdapfel.
Zwiebel
Knoblauch
Eier.
Käse, steirischer
Butter..
Milch, frische
„ abgerahmt
Rahm süß.
„ sauer.
Salz...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Speck, gehackt
„ frisch.
„ geräucher
Kernfette..
Zwetschken.
Zucker..
Kümmel..
Wachholderbeere
Kren...
Suppengrünes
Kraut, saures
Rüben saure
Kraut...
Getreide.
Weizen
Korn.
Gerste.
Hafer.
Kukuruz
Hirse.
Heiden.
Fisolen
GeMget.
Jndian.
Gans..
Ente..
Backhändel
Brathändel
Kapaun
Aepfel
Birnen
Nüsse.
Divers«.
Holz hart, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Holz weich, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Holzkohle, hart
„ weich
Steinkohle.
Seife...
Kerzen, Unschlitt
„ Stearin
„ Styria
geu ...
2 troh Lager.
„ Futter.
„ Streu.
Bier...
Wein...
Branntwein.
Greife
Maß und
Gewichte
von
bis
K.
h.
K.
h.
Kilo
88
1
36
ff
1
—
1
36
—
72
1
—
1
—
1
40
1
50
1
60
1
50
1
60
1
10
1
12
n
1
—
1
4
30
32
—
26
—
28
—
22
—
24
—
18
—
20
—
16
—
18
n
—
20
—
22
u
—
40
—
42
Liter
—
28
—
30
„
—
22
—
24
—
20
—
22
Kilo
—
30
—
32
„
—
22
—
26
„
—
40
—
60
„
—
28
—
60
„
—
50
—
56
—
60
—
72
—
20
—
24
„
5
—
6
„
—
20
—
24
„
60
64
9 Stück
40
Kilo
32
64
„
2
2
80
Liter
—
—
—
20
16
56
”
z
40
„
56
62
Kilo
—
24
„
2
—
2
10
„
1
36
1
42
„
1
36
1
40
„
1
20
1
24
„
1
30
1
36
„
1
24
1
28
„
50
—
56
„
88
—
96
„
90
1
ff
50
56
ft
40
—
50
"
—
30
—
36
100 Köpfe
—
—
Hektoliter
—
—
—
—
Stück
2
50
3
80
„
2
3
—
Paar
2
—
3
—
1
20
1
50
ff
1
60
2
40
Stück
-
—
—
—
Kilo
12
_
20
"
—
10
—
20
Meter
5
40
5
70
„
6
40
6
70
„
4
30
4
70
„
5
40
5
80
Hectoliter
1
40
1
50
„
1
40
1
50
100 Kilo
2
—
Kilo
40
64
„
96
1
—
„
1
60
1
68
„
1
50
1
60
100 Kllo
3
40
4
80
ff
4
—
4
40
tf
2
70
3
—
„
2
40
2
70
Liter
—
32
40
n
—
64
1
28
"
—
60
1
90
ILSeM;
Fleisch- Exiracf
lor echt,
Topf dan
NuMDMOf
m|
IkW
W|i
Stuhl
ä* —.,
Specialist für gemalte Kirchenfenster
C-r;iz, Ungergasse 3,
empfiehlt sich dem P. T. hochw. Clerus zur Lieferung
gemalter Kircltenfenster
jeder Stylart;
n Flgural• Ornamentik und gcnfilin-
sehen Teppich-Mustern in künstlerischer
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Futzen-Soheiben
und
lichtem Kathedralglae
und Antikglas geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
112
Obiger.
Neueste Anerkennungen.
Herr Eduard Stuhl, Kunstglasinaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Fenster— Teppichfcnster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zufriedenhet
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, die
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
K.-v. Pfarramt Vöklschach, am 29. März 1899.
Johann ^enart, Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela ein
Bild des heil. Josef mit dem Christkindlein und der Lilie für das Fenster im Presbyterium zur vollsten Zufriedenheit
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und solider
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
Sefa, am 27. April 1899.
Georg cfesüovar, Vicearchidiaconus und Pfarrer.
«S e c s« ü
T? d *» o a» '©*■* JQ
§5«“= ef-g-
—g S “5“B» a£
S'J0— «= O-S
cp= ‘s2.5e>
*s> ö■S,— ■6-
® .-se* s I s-v
■Sgs»s2|«|s“
fi B* =*
st
® Lv-.'L 8 g£ v'S L
JfSl^isSSQ
8'°
K g«• u ** i
-2« SgeJii


[ 2023-06-29 10:47:49.296 - 19000822 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
22. August 1900.
Photographische Anstalt des Heinrich
ältestes photogTaphisch.es Geschäft in Marburg', Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstalt durch, die Grabengasse, Badgasse u.
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Fabriksgasse.
photographieche'Vrbeiten jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse„ nd
Aus
EStter’s
Fritolt
Etter’s Fruchtsaft bezieht man durch die Depots: Gottfried Ketz Marburg, A. iurza’s Söhne Peitau, Carl Sima Pöltschach, A. Walland Oplotnitz, M. Ogorevc Gonobiz,
Wilhelm Etter Fruchtsaftkeltereien Bregenz (Vorarlberg), Sigmaringen (Höhenzollorn) St. Margrethen (Schweiz).
der aus natürlichen Früchten hergestellt
wird, deshalb frei von chemischen Prä­
paraten, und nicht mit „Kunstmost­
substanzen“ zu verwechseln ist, kann
sich jedermann mit leichter Mühe und
geringen Kosten einen vortrefflichen,
haltbaren, erquickenden
Obstwein
herstellen. 10 Liter Fruchtsaft, die ohne
jede weitere Zuthat mit 100/130 Liter
gewöhnlichem Wasser vermischt wer­
den, liefern durch natürliche Gäbrung
110/140 Liter kräftigen, klaren, erfri­
schenden
Obstwein.
Rowtttt Köcker, Tischlermeister
in Pettau,
empfiehlt sein Lager in matten, politierten und
lackierten Möbel eigener Erzeugung solid ge­
arbeitet zur gefälligen Abnahme. 223
Landwirtljschaftliche
Genossenschaft
in St. Egidi bei Wöllan hat eine Milch­
wirthschaft errichtet, welche ihre Thätigkeit mit
dem 23. August unter der Leitung des Herrn
Ivan Krajnc beginnt und von da an täglich
frische, süße Butter versendet. Die P. T. Kun­
den mögen sich baldigst melden. 222
Hormnis,
der Eisenbranche, wird per 1. September bei
Jg. Rabenstei» in Luttenberg ausgenommen.
Die der Specereibranche Kundige werden be­
vorzugt. 221
Zwei Lehrjungen,
mit nöthiger Schulbildung, werden sofort auf­
genommen im Manufactur- und Tuchwaren-
Geschäfte des Matthäus Stergar „Zum Stern"
Herrengasse 11, Marburg. 220
^Lehrjunge,^
mit gutem Schulzeugnisse, wird aufgenommen
in der Gemischtwaren-Handlung des Johann
Löschnigg, St. Mareiq bei Erlachstein.
Schmiedekoßte
in guter Qualität, waggonweise und en detail,
liefern Franz Peßerl's Nachf. Hellmich&
Reifinger Graz, Friedrichgasse 8. 210
Krieg der Tuberkulose.
„Sicarä“
Zwei Broschüren 1 Krone. M. IvänetiC, Hrastnigg.
Ja, dole podpisani, patio sam vise mjeseci
od bolova u prsima, a i od kaslja, pak sam eestim
pohagjanjem izvora Sißare, te redovnim pijenjem
istoga vrela— hvala Bogu— oporavio se i oz-
dravio,
Dakle, ja sam se svojim vlastitim iskustvom
uvjerio da je izvor Sicara vrlo Ijekovit, pak bi ga
po tome mogao svakome preporuciti.
Modrid, 24. juni 1900. Avdo H. Karabegovic.
NB. Das Wasser kann ich nicht versenden; zwei
in der österreichischen Delegation bezüglich der 8i Lara-
Affaire gestellte Interpellationen im Mai 1898 und heuer
blieben bis dato ohne Erfolg. Patienten müssen deshalb
direct zur Quelle. Näheres besagen die Broschüren. 197
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
EisenbaMation— Warasdin-Töplitz— Post-und Telegraph
an der Zagorianer-Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach Ifosi’uth M*rosessar Mir. Jütttlteig im Jahre 1894.
Ble 58° C. helsse Quelle, der Schwefeimoor von unübertroffener Wirkung bei
Muskel- und Belenks-Rheuma, Belenkglelden und Contraeturen nacli
Entzündungen und Knochen brächen, Gicht, Neuralgien,wie Isehlas ete.
Frauenkrankheiten, Maut- und geheimen Krankheiten, chronischen
Nierenleiden, Blasencatarrhen, Serophulose, Rachitis, Metalldyskra-
slen, wie Blei- und Quecksilbervergiftung ete. ete.
Trinkenr bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rboiden etc. Eleetrleltftt und Massage.
Curanstalt mit allem Comfort, Hoehquellen-Eeltung, Baltwasser-
enren mit Mouche und nach Kneipp, das ganze Jahr geöffnet; Saisondauer
vorn 1. Mal bis 1. October. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Ständige Curmuslk, bestehend aus den Mitgliedern der Agra-
mer künlgllehen Ogter. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Mr. A. Eongliino.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
102 Die Badeverwaltung.
Hauptvertretung: J. Trojan, Graz, Landhaus. 73
■m
Vpostkarten
- 9- VWN N -4-
mit Ansichten
in hochfeiner Ausführung
fertigt nach Photographien
oder sonstigen Vorlagen
St. Cyrillus-Buchdruckerei
Marburg a/D.
Kärntnerstrasse Nr. 5.
Schwerhörigkeit.
Eine reiche Dame, welche durch Dr. Nichol-
son's künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist,
hat seinem Institut ein Geschenk.von 75.000
Florins Übermacht, damit solche taube und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressieren: Nr. 4557. Das Institut
Nicholso«, „Langcott", Gunnersbury, Lon­
don. W. 218
JEESEEEEEEESEEEESSEEEEEESk
Alte noch gut erhaltene
Orgel,
mit 8 Registern (Klaviatur. Pedal und Blass-
balg sind im Jahre 1891 neu angeschafft wor­
den) ist um ,den Preis von 200 fl. verkäuflich.
Der Herr Orgelbauer Brandt in Marburg
erklärte, dass die Orgel sich billig reparieren
lasse und für eine kleinere Kirche ganz passend
sei. Anzufragen beim Pfarramts St. Peter
bei Radkersbnrg. 219
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariboru“. Druck der St. Chrillus-Buchdruckerei. Verantwortlicher Redacteur Eduard Jouas.

