
[ 2023-06-29 10:36:44.708 - 19000825 - Seite 1 ]
l5
1
M
/
VrS««m»ratto«sp»er»
mit Zustellung in’6 Haus oder mit Postverseuduug i
monatlich I K, vierteljährig s K, halbjährig 6 K, ganz-
jährig 12 K.
Jilsertious-Gebühr 16 d per Zeile, bei wiederholter Ein.
schaltung entsprechender NachlajS.
GrscbeinL jeden Mittwoch und Samstag.
Redaction uns Adunuifirariun: Marvurg, Kärrunerkraße 8.
Einzelne Nnvrn»rr 18 h.
i Inserate
I llberuehmcn die Annoncen-Expeditionen in Wien Haasen-
K stein und Vogler (Otto MoaS) I„ Wallfischgasse 10!
X fi. Schaler I., Woll,eile 11; R. Mostei,, Seilerstätte 2;
{ M, DuleS I„ Wollzeile s-s; A, Oppelik I„ Grün-
I angcrgaste 12; I, Danneberg I„ Kumplgaste 7.
Nr. 68. Marburg, Samstag, den 25. August 1900. XX. Jahrgang.
Graz und Wien.
(Eine politisch-sociale Parallele.)
Jede Stadt beherbergt eine Gruppe von
Leuten, die sich glücklich schätzt, daselbst ihre
Tage verbringen zu dürfen, sowie auch eine
Schaar solcher, die sich dazu verdammt fühlen,
zwischen deren Mauern athmen zu müssen—
und nur wenige sind mit der genügenden Dosis
von Phlegma ausgestattet, um die Ereignisse,
die sich um sie abspielen, mit stoischem Gleich-
muthe hinzunehmen. Diese Classe von Leuten
heiße ich glücklich, weil sie ohne Voreingenommen­
heit, unparteiisch die Entwicklung der Dinge be­
trachten können. Ich weiß nicht, ob ich das
Anrecht besitze, mich unter Letztere zählen zu
dürfen, jedoch Gefühl und Ueberzeugung sagen
mir Ja. Wenigstens will ich es versuchen, dies
durch einen Vergleich zwischen dem Grazer und
Wiener Leben zu beweisen.
Zur jetzigen Zeit der inneren Wirren, wo
die Presse in der Sucht, pro domo zu sprechen,
die widersprechendsten Angaben bringt, ist es
wohl am besten an der Hand der Autopsie die
Verhältnisse zu beurtheilen. So gab mir das
ewig gütige Geschick nach, einigen in Graz ver­
lebten Monaten abermals die Gelegenheit, etliche
Wochen in Wien zu verbringen. Mitten im
Strudel des Großstadtlebens verglich ich unwill­
kürlich dasselbe mit den Vorgängen in Graz.
Manche Erwägung endigte zu Gunsten Wiens,
manche wieder hatte ein Plus des Guten für
Graz.
Vom Westbahnhofe aus, wo ich die Kaiser­
stadt betreten hatte, führte mich der Weg,
eigentlich trug mich der Menschenstrom durch
die endlose Mariahilferstraße, welcher von den
Grazer Gassen durch das äußere Gepräge am
JeuiLLeton.
Der Dolch des Grasen Narmor.
Aus dem Französischen nach Frd. Caillon übersetzt von V. 6.
(Fortsetzung.)
Olivier sah den Grafen verächtlich an und
sprach: „Glaubst Du denn, dass ich den Tod
fürchte. Ich bin zwar ein Mensch, Tyrann,
aber zittern wirst Du mich nicht sehen, ich gehe
ruhig in den Tod, denn ich sterbe als Opfer
der Treue zu meinem rechtmäßigen Herrn,
getreu der Pflicht, die ich auf mich genommen.
Wo aber der Rächer des Grafen Narmor unter­
gebracht ist, dieses Geheimnis nehme ich mit
m's Grab. Zittere Graf Torman, Dein Feind
wächst heran und wird immer stärker, ohne
von Dir gekannt zu sein, der Hütter wird ihn
niemals verrathen. Zittere Mörder, von nun
an wirst Du keinen Augenblick mehr Ruhe
finden. Ein ungekannter Feind bedroht Dich
und schwingt den Dolch über Deinem Haupte."
Roger berief einige bewaffnete Männer
und befahl an dem treuen Diener des Grafen
Narmor das Todesurtheil zn vollstrecken. Nach­
dem er dieses neue Verbrechen verübt, beschlich
ihn ein Angstgefühl. Das Gespenst Jnös ver­
ließ ihn nicht mehr. Tag und Nacht stand es
drohend vor ihm. Wenn er zu Tische sass, so
setzte es sich an seine Seite und wollte er
ehesten die Annenstraße ähnelt. Doch kann man
hier ein geradezu beklemmendes Menschen­
gedränge, wie es sich dort in friedlichster Weise
tagtäglich abwickelt, höchstens bei November­
unruhen oder zur Zeit eines Strikes bemerken.
Das tertium comparationis finde ich in der
Geschäftswelt. Auf einem Wege durch die Annen­
straße stösst man fast vor jedem Verkaufsladen
an ein asiatisches Gesicht. Ebenso scheinen sich
die Nachkommen Sems in Wien nebst der
Leopoldstadt auch noch in der Mariahilferstraße
ein neues Eldorado einrichten zu wollen. Das
sind also hier wie dort die Früchte der anti­
semitischen Bestrebungen! Was hilft es aber
auch, wenn sich die Gemeinderäthe und Wahl­
agitatoren in Sitzungen und Wahlversamm­
lungen die Hälse mit antisemitischen Phrasen
heiser schreien, deren Frauen und Töchter aber
ihr Nadelgeld zu Storch und Löwy oder zu
Kastner& Oehler tragen?
Am Schottenring angekommen, wo ich mit
geradezu strafbarer Gefährdung des eigenen
Lebens die Passage nehmen musste, stand ich
vor der langen Reihe der Wiener Prachtbauten.
Da kam mir die rührende Bescheidenheit der
Grazer in den Sinn, die ihre Monumental­
bauten, wie es die Herz-Jesu-Kirche, Universität
und Technik sind, in Gräben und entlegene
Straßen stecken.
Auf den Promenaden und Straßen der
inneren Stadt entrollt sich vor dem Auge ein
den Fremden anheimelndes Gefühl der Welt­
stadt. Sämmtliche Bekleidungsarten vom eng­
lischen Schnitt des Gentlemans bis zu den
phantastischen Trachten der Orientalen sind da
zu treffen. Begrüßungsformen in allen Sprachen
der Welt klingen an's Ohr. Aber nichts von
allem trägt den Charakter von politischer Ten-
trinken, so schien es ihm, als schenkte es ihm
warmes Blut in seinen Becher. Stand er auf
und gieng aus dem Gemache, das Gespenst
folgte ihm am Fuße nach, schloss er sich ein,
das Gespenst stand vor ihm und wiederholte
immer und wieder die Verwünschung. Die
Nacht war noch schrecklicher. Wollte sich der
Schlaf einstellen, so trat das Gespenst an ihn
heran und legte seine kalte Hand auf seine
Stirne und der Schlaf war vertrieben. So
wurde er denn Tag und Nacht gequält ein
volles Jahr.
Der zweite Jahrestag von Jnös Tode
war angebrochen. Roger stieg wieder hinab in
den Kerker, wo er die unglückliche Gräfin ge-
tödtet hat, heute jedoch mit ganz anderen Ge­
fühlen. Er trat ein, das Gespenst folgte ihm
nach. Roger verschloss das Thor, er schien das
Gespenst nicht mehr zu fürchten. Ein reicher
Thränen ström entquoll seinen Augen. Er fiel
auf die Knie gerade auf der Stelle, wo die
Gräfin ihre Seele ausgehaucht und verblieb so
lange Zeit, niedergedrückt von seinem bösen
Gewissen. Das Gefühl der Reue sieng an in
seinem Herzen zu erwachen. Er flehte um Ver­
zeihung und schwur seine Verbrechen sühnen
zu wollen. Das Gespenst stand noch immer vor
ihm, aber es schien ihn nicht mehr so drohend
anzublicken. Er blickte zu demselben empor und
sprach von Reue zerknirscht: „Tödte mich, damit
ich wie mit Thränen so auch mit meinem Blute
den Ort benetze, an dem Du unglückliche Mutter
denz zur Schau. Wie ganz anders in Graz.
Jedes Knopfloch schmückt die sonst so schöne,
unschuldige, aber zu Parteizwecken dienende
unschöne Kornblume; jeder Schuljunge läuft
schon mit dem schwarz- roth- goldenen Bande
herum; selbst das zarteste Kindergemüth wird
vergällt, die fürsorgliche Mutter lehrt den
Rangen „Heil" zu rufen und bekleidet ihn
mit schwarz- roth- goldenen Strümpfen. Von
allen Seiten hallt es da vom widerlichen Heilo!
Heil! Heil und Sieg! Wohin ist doch ent­
schwunden die alte, schöne Zeit des gemüthlichen
„Grüß' Gott!" Wie klang es doch so edel und
christlich!
Vom bunt belebten Graben schlenderte ich
über den Stephansplatz und die Rothenthurm-
straße weiter und gelangte so auf den Franz
Josefs-Kai, wo mir das Verkehrswesen in's
Auge fiel. Da muss ich wohl zum Lobe der
Grazer sagen, dass sie die Wiener weit über-
troffen haben. Wie gemüthlich und nobel durch­
rast der Grazer mit den eleganten Wägen der
elektrischen Tramway seine Stadt, während diese
in Wien noch in den Kinderschuhen steckt. Ja,
der Wiener lässt es sich noch bieten, dass man
ihn mit abgerackerten, schweißtriefenden Roßen
schwerfällig weiterschafft. Dass daselbst der wohl-
löbliche Thierschutzverein des öfteren einzu­
greifen hat, finde ich ganz begreiflich. In Graz
ist er jetzt ganz überflüssig (geworden, und
wanderte daher ob Mangels an Thätigkeit nach
Cilli aus, wo er sich aller Wahrscheinlichkeit
nach mit der Frage befasst, wie am schonendsten
Fliegen vertilgt und politische Hetzer beseitigt
werden. Was das Fiakerwesen anbelangt, hat
keine der beiden Städte etwas vor der anderen
voraus. Ueberall findet man nämlich vom
feurigen Schimmel bis zum Kleiderrechengestell
gestorben bist." Das Gespenst blickte ihn an, es
schien ihm nicht mehr zu drohen und ihn zu
verwünschen.
„Was verlangst Du von mir?" fragte
Roger. Das Gespenst gab ein Zeichen, Torman
verstand es. Er verließ den Kerker, und das
Gespenst war auch verschwunden.
Acht Tage darauf, es war der zweite
Jahrestag des Todes seiner Gemahlin, übergab
Roger seine beiden Kinder Georg und Odella
einem getreuen Diener. „Verkaufe alle meine
Güter", sprach er zu ihm, „und bringe meine
Kinder an einen Ort, weit weg von hier, damit
ihnen der Name und die Verbrechen ihres
Vaters für immer unbekannt bleiben. Vielleicht
werde ich sie nie wiedersehen."
Nachdem er alles angeordnet und mit
seinem Diener über den Ort ihres künftigen
Aufenthaltes übereingekommen ist, (falls er
doch noch einmal zu seinen Kindern zurück­
kehren sollte) verließ Roger seine Burg, um sie
nie mehr wieder zu betreten.
Eine Tagreise weit von der Burg des
Torman lebte seit längerer Zeit in einer ein­
samen Grotte ein alter frommer Einsiedler. Er
galt allgemein als Heiliger und es hieß, er
könne Wunder wirken und künftige Dinge vor­
aussagen. Die schwersten Sünder wurden durch
ihn bekehrt und unterzogen sich unter seiner
Anleitung mit Freuden der härtesten Buße.
Vor diesem heiligen Manne wollte Roger alle
seine Verbrechen bekennen und sie sühnen. Er


[ 2023-06-29 10:36:44.708 - 19000825 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
25. August 1900.
alle Abarten des Hausthieres Pferd. Was aber
wieder in Wien einen wohlthuenden Eindruck
macht, ist der Umstand, dass man sich nicht,
wie in Graz, Schritt für Schritt von einem
Radfahrer belästigen lassen, oder vor einem
rücksichtslos dahinrasenden Automobile in Todes­
angst schweben muss.
Ueber den Stuben-, Park- und Kärntner­
ring gelangte ich wieder in die Nähe der Hof­
burg, wo ich vom nahen Volksgarten her die
Töne einer Musikcapelle vernahm, was mich,
der ich längere Zeit in Graz verweilte, ebenso
angenehm berührte, wie den müden Wanderer
ein kühler Schatten. Musik! Dieses magneti-
sterende Wort und noch dazu von einer Militär-
capelle! Während Wien, die Stadt der Lieder,
ihren Bewohnern Tag für Tag ein unentgelt­
liches und einige preiswürdige Concerte bietet,
muss man sich in Graz trotz zweier daselbst in
Garnison liegender Militärcapellen mit dem
Uebergenuss einiger Leierkästen begnügen. Doch
— fast hätte ich an's Spörr- Orchester ver­
gessen! Es ist bei seiner Güte doch niemals
eine Militärcapelle! Und zudem ist es ein
Institut von heute auf morgen. Was der heutige
Gemeinderath dotiert, kann der morgige schon
verwerfen.
Um die beklagenswerthen Folgen, die der
unselige Bruderzwist zwischen Civil und Militär
in Graz nach sich zieht, zu erfahren, braucht
man nur mit einem dortigen Geschäftsmanne
zu sprechen, zuvörderst mit den Gastwirthen.
Wie unerquicklich sieht es in deren Wirthschaften
aus! An den Tischen, wo in schöneren Tagen
nach dem Theaterabend Angehörige der ver­
schiedensten Nationen in friedlicher Ruhe die
Leistungen einer Pichler oder Roll, eines Bauer
oder Tauber, oder eines gefeierten Gastes wie
Bellincioni, Arnoldson, Mitterwurzer oder
Girardi besprachen, hört man jetzt als Schlag­
worte nur mehr Badeni, Körber, 6ech und
Wende, sowie das unvermeidliche Heil. Wo einst
in warmer Begeisterung die Arien aus Faust,
Lohengrin, Aida oder Traviata leise nachem­
pfunden wurden, ertönt jetzt nur mehr das
politische Lied, das Meister Goethe „ein garstig
Lied" bezeichnete. In Wien hingegen lacht man
über die drolligen Einfälle Girardi's, ergeht sich
in Bewunderung über die schöne Renard und
spricht über die schwebende Stadtbahn- und
Gasangelegenheit. Kommt ein Fremder, wird
ihm bereitwilligst ein Platz angeboten und
unterhält ihn wie einen alten Freund. In Graz
hingegen benöthigt der Fremde, um ein Bier
oder ein „Pörkelt" zu erhalten, nebst des Tauf­
scheines eines von Schönerer unterfertigten
Attestes über seine Mitgliedschaft der deutsch­
nationalen Partei. Ja, so weit ist es schon
gekommen! Der Grazer glaubt nämlich seine
politische Reife durch chauvinistischen Radi-
calismus bekunden zu müssen, während der
gewiss politisch reifere Wiener, wenn er schon
m ein politisches Thema eingelenkt wird, ganz
gut die re8 von der persona zu unterscheiden
weiß.
Die bittere Erinnerung an die unleidlichen
Grazer Verhältnisse machte mich ganz vergessen,
dass ich mich im Wiener Volksgarten bei einem
Militärconcerte befinde. Als junger Mann richtete
ich da meine sündigen Augen sofort an die
Töchter Evas und bildete mir auch darin einen
Vergleich zwischen Wien und Graz. Es liegt
mir ganz und gar ferne den Grazer Schön­
heiten, die auf dieses Epitheton berechtigten
Anspruch erheben können, in irgendwelcher
anderen Weise nahetreten zu wollen. Dass sie
sich aber nicht anders zu schmücken wissen, als
wiederum nur auf politischer Basis, das ist an
ihnen garstig. Da mögen sie zu den Wiener­
innen in die Schule gehen. Hier gäbe es manches
zu erlernen. Am Köpfchen sitzt in chiker Weise
ein Hut, dessen Grundidee dem Pariser Mode-
Journal entnommen ist, dem jedoch der feine
Geschmack der Wienerin die entstellende Ueber-
bürdung beseitigt hat. Darunter guckt die in
glücklicher Paarung zwischen Secession und
bürgerlicher Bescheidenheit arrangierte Frisur
hervor. Unter der freien Stirne, von der man
einen gesunden Hausverstand zu lesen vermag,
leuchtet ein Paar von Augen, das die Lebens­
freude und den ehrsamen Sinn der Trägerin
zu verrathen scheint. Die ohne alle kosmetischen
Mittel reizenden Wangen werden durch ein
ohne jede Affectation bewegtes Mündchen in
ihrer Wirkung unterstützt. Die neckische Gestalt,
der die von Paris übermittelte Mode der kurzen
Mieder sehr vonstatten kommt, ist von einem
einfachen, elegant geschnittenen Kleide bedeckt,
dessen einzigen Schmuck ein zierlicher Rosen­
strauß bildet. Die ganze Wienerin, sei sie nun
eine stattliche Erscheinung oder ein zierliches
Figürchen, schwebt auf kleinen federnden Füss-
chen dahin. Die Wienerin versteht es halt zu
schauen, zu sprechen, zu gehen und sich zu
kleiden. In Allem steckt Chic.
Ihren Spuren folgen in buntem Gemische
Gruppen von Officieren und Studenten. Bei
jugendfröhlichem Lachen sah ich selbst einen
Sohn Minervas am Arme eines Marssohnes,
was man in Graz auch mit Diogenes Laterne
nicht finden kann.
An einem Tische Rast und Labung suchend,
fand ich mich in einer gemüthlichen Bürger­
gesellschaft, deren Gesprächstoff und -weise mich
nicht nur anheimelte, ja sogar verdutzte. Bon
Graz aus gewöhnt, die Ausdrücke „Pfaff",
„schwarze Bande" rc. zu hören, erzählte einer
von ihnen von einem Besuche, den er einem
„Herrn" Prälaten abgestattet hatte. Das ein­
geschlagene Thema führte auf Ausdrücke: „der
hochwürdige Herr", „unser Herr Pfarrer" u.
s. w. Welcher Contrast zwischen den beiden
Städten. Mit in das Gespräch gezogen, tauchte
in mir ob der Ungewohnheit der Zweifel auf,
ob diese Redeweise eine Folge der christlich­
socialen Strömung oder Ueberzeugungssache ist.
Die beste Ueberzeugung schaffte ich mir am
nächsten Morgen gelegentlich eines Besuches
der herrlichen Votivkirche, wo ich Bürger und
Beamte, Männer und Frauen aus allen Gesell-
schaftsclaffen beim Gottesdienste versammelt
fand. Und dies an einem Wochentage! Von
der wirklichen, tiefreligiösen Ueberzeugung der
Wiener versicherte ich mich noch des öfteren
auf der Gaffe, wo ich sie vor Kirchen und beim
Gebetläuten die Hüte ziehen sah.
Diesen, wie auch noch manchen anderen
Vormittag verbrachte ich in den Museen. Auf
eine diesbezügliche Frage musste ich erfahren,
dass sich der Wiener um dieselben ebensowenig
kümmert, wie der Grazer um sein Joanneum.
Diese Anstalten sind lediglich Rendezvous der
Fremden.
Zum Erdrücken voll war es dafür am
Abende im Prater, wo sich der Wiener in seiner
Urgemüthlichkeit jahrein jahraus am Tingltangl
Vater Calafatis erfreut, mit Begeisterung den
Pieyen der Damencapellen applaudiert, den
Ringkämpfen im Circus Busch Geschmack ab­
gewinnt, in „Venedig in Wien" die Gefahren
einer Confettischlacht besteht. Wie harmlos und
naiv sind doch seine Vergnügungen im Ver­
hältnis zu denen des Grazers. Dieser bildet
sich nämlich ein, sich bei politischen Festlich­
keiten zu unterhalten, wo das in Hass ge­
rufene, wie ein Schlachtruf erklingende „Heil!"
gewiss nicht danach angethan ist, um Festes­
freude und fröhliche Stimmung zu heben. Wenn
er schon keinen verhassten Cedjen oder Slovenen
in der Gesellschaft hat, so sucht er sich durch
diesen Zuruf stets desselben zu erinnern, womit
er sich jedesmal einige Wermuthstropfen in den
teutonischen Gerstensaft träufelt.
Am Heimwege lud mich ein Sitzgarten
vor einem Cafö unweit vom Praterstern zur
Rast ein. Wie interessant sich das lebhafte
Nachtleben mit den Hunderten von Wagen und
Tausenden von Passanten vor mir entwickelte,
so unangenehm berührten mich die unablässig
Zündholz, Wichs und andere Kleinigkeiten an­
bietenden Hausierjuden. Ein ekliges Bettelsystem!
fand den Einsiedler in seiner Zelle knien und
beten.
„Ich habe Dich erwartet", sprach er zu
Roger, als dieser eintrat. „Gleich morgen sollst
Du das Bussleben beginnen, auf das Dir der
Himmel sich wieder eröffne."
Roger fiel dem frommen Manne zu Füßen
und küßte sie in tiefster Demuth.
Der Einsiedler hieß ihn aufstehen und
sprach: „Scheere Dein Haupt, leg ab alle Zeichen
Deiner Macht und vertausche Deine Kleider mit
diesem Bussgewand. Also sollt Du zwanzig
Jahre hier verweilen, ohne einen Menschen zu
sehen. Diese Grotte soll Dir zur Wohnung
dienen, von Wurzeln und wilden Obst sollst
Du Dich nähren und das Wasser aus dem
Wildbache trinken. Den Tag und die halbe
Nacht wirst Du im Gebete zubringen, dieser
Baumstamm, in den ich ein Kreuz eingeschnitten,
soll Deine Lagerstätte sein. Nach zwanzig Jahren
der harten Buße wirst Du Deine Kinder wieder­
sehen."
„Aber sag mir doch frommer Mann",
sprach Roger, „welches Schicksal haben meine
Kinder zu gewärtigen?"
„Dies hat mir Gott verborgen", antwortete
der Einsiedler.
„Du versprichst mir also, dass ich sie wieder­
sehen werde? Wird denn dann die Feindschaft
ein Ende genommen haben? Der jüngste Sohn
des Grasen Narmor, der irgendwo noch lebt,
der einzige Rächer, der noch übrig geblieben.
wird er wohl an meinen Kindern Gnade walten
lassen, wenn er erfährt, welch' schwere Buße
ich gewirkt? Ich würde mit Freuden durch
seine Hand, zu seinen Füßen sterben, wird ihm
aber mein Tod allein genügen, wird er minder
grausam sein als ich, und nur den Schuldigen
tödten, den Unschuldigen aber schonen? Wehe!
Noch immer tönt an meine Ohren der Fluch
seiner Mutter, der Fluch aber eines Unschuldigen
ist schrecklich. Wie kannst Du von mir verlangen,
dass ich mit dem schweren Kummer im Herzen
hier lebe. Vielleicht wird, während ich hier
Buße wirke, mein Sohn durch die Hand des
Rächers meiner Verbrechen fallen und ich der
Schuldige würde ihr entgehen."
„Dein Diener wird Deine Kinder zu
schützen wissen. Du aber beginne das Buss­
leben, welches Du hier ganz allein durch zwanzig
Jahre führen sollst."
„Ganz allein! Willst denn Du mich auch
verlassen? Werde ich ohne Dich die schreckliche
Einsamkeit ertragen können? O ich werde den
heftigen Versuchungen unterliegen und vor dem
Ablaufe der bestimmten Zeit unter die Menschen
zurückkehren. Das Gespenst Jnös wird mich
aber sodann noch ärger quälen. Verlass mich
also nicht!"
„Es ist nothwendig, Roger. Welches Ver­
dienst hätte Deine Buße, wenn Dir immer ein
Freund zur Seite stünde, der Deinen Schmerz
theilt? Dieser Trost thut dem Menschenherzen
am meisten wohl, allein Du sollst ihn nicht
haben, Deine Verbrechen sind zu schwer. Uebri-
gens fürchte nicht, ich verlasse Dich nicht ganz.
Du wirst hier in Stille und Einsamkeit leben,
meine Zelle aber ist nicht weit entfernt und ich
werde es nicht unterlassen über Dein Seelenheil
zu wachen." Sodann erhob der fromme Mann
die Hände, um über Roger den Segen zu
sprechen. Dieser neigte demüthig sein Haupt,
und nachdem der Einsiedler sich in seine Zelle
zurückgezogen hatte, begann er sein hartes
Bussleben, voll Reue und Zerknirschung und
setzte es mit gleichem Eifer fort bis zum be­
stimmten Termine.
IH.
Zwanzig Jahre des harten Busslebens
waren vergangen. Der fromme Einsiedler lebte
noch, er war schon hoch an Jahren. Seit einiger
Zeit schon schwanden seine Kräfte mehr und
mehr, der Tod schien nur noch den Augenblick
abzuwarten, da er Roger im Namen Gottes
von seinen Sünden lossprechen könnte. Als er
dies gethan, sprach er zu Roger: „Mein Leben
geht zu Ende. Verrichte, kniend neben mir,
die Gebete für die Sterbenden, wie sie die
Kirche bestimmt. Morgen bestatte meinen Leich­
nam und setze auf mein Grab dieses Kreuz,
und nachdem Du für das Heil meiner Seele
gebetet, kannst Du wieder unter die Menschen
zurückkehren."
Der fromme Einsiedler starb in der Nacht.
Nachdem Roger unter vielen Thränen seinen
Leichnam beerdigt und längere Zeit am Grabe


[ 2023-06-29 10:36:44.708 - 19000825 - Seite 3 ]
25. August 1900
Südsteirische Post.
Seite 3.
Und da will sich noch mancher Grazer über die
armen hausierenden Gottscheer aufhalten!
Die nächsten Tage trieb ich mich in den
Gaffen der vielen Bezirke herum, in denen es
ebensoviel Gast- und Cafewirthschaften als
Häuser gibt— ein getreues Ebenbild der Stadt
Graz. In der inneren Einrichtung gleichen sie
sich ganz, in Bezug auf das Dargereichte gar
nicht. Ohne ein commi8 voyageurs Reining-
haus' zu sein, noch die Rache des Herrn Dreher
zu fürchten, gebe ich unumwunden dem Grazer
Biere den Vorzug. Der Wein hingegen mundete
mir in Wien besser, dort schenkt man ihn, wie
er um Retz und Vöslau wächst. In Graz be­
nennt man den Wein nach dem steirischen
Luttenberg, Sauritsch oder Türkenberg, doch
steirisch schmeckt er nie und sei er auch aus
den berühmten Kellereien des Herrn v. Pistor
in St. Egidy oder von Kohn in Keczkemet.
Beim Besuche der mit Zeitungen wohl
versehenen Cafähäuser Wiens wurde ich aber­
mals zu einem Vergleiche zwischen den Be­
wohnern beider Städte gezwungen. Der Grazer
liest sein „Tagblatt" und schwört auf die
Wahrheit des Dargebotenen, höchstens schöpft
er noch einen Theil seiner Weisheit aus einem
Leitartikel der „Ostdeutschen Rundschau". Ja,
er sieht es sogar als einen Verrath an seiner
strammradicalen Gesinnung an, wenn er ein
gegnerisches Blatt zur Hand nähme. Der Wiener
hingegen liest seine Parteiorgane und kümmert
sich ebenso eingehend um die Meinung der
altera pars.
Die Wirthschaftstische zu Graz sind besetzt
mit Sammelbüchsen der Kampfvereine „Süd­
mark" und „Schulverein", von denen in Wien
nicht eine Spur zu finden ist. Wohl aber fehlt
in keinem Locale ein Sammelkasten für den
Wohlthätigkeitsverein „Alland". Welcher von
beiden ist der edlere und friedlichere?
Wie in öffentlichen Vocalen, so ist auch
in den Gassen Wiens keine antiösterreichische
Kundgebung wahrzunehmen. Wohl aber konnten
die Grazer, die sich auch hie und da als Pa­
trioten gerieren wollen, in höchst logischer Weise
nicht umhin, dem Feinde Oesterreichs einen
Platz zu weihen. Und dies alles nur, um den
deutschen Charakter der Stadt ostentativ zur
Schau zu tragen. Um sich zu überzeugen, wie
es damit steht, braucht man nur an einem
Sonntage einen Spaziergang durch die Straßen
der Stadt zu unternehmen. Ebensoviel slavische
Laute bekommt man zu Ohren als deutsche.
Und dies in der deutschesten Stadt Oesterreichs!
Anton Brandstätter.
Politische Rundschau.
Es werden wieder Verhandlungen mit den
Parteiführern angeknüpft. Zum wievielten-
male schon, wissen wir nicht. Aber stets ohne
Erfolg. Und so wird die Sache unzweifelhaft
auch diesmal enden. Man wird dann wieder
mit der Frage kommen: Was nun? Und dann
werden wieder Verhandlungen bevorstehen. Das
Volk aber verlangt keine Verhandlungen, son­
dern nur Handlungen, Thaten. Das Hinund-
herschwenken der Regierungen, wie so man die
deutsche Vorherrschaft aufrechterhalten, den sla­
vischen Völkern aber doch gerecht sein könnte,
wird aufhören müssen. Die Vorherrschaft eines
Volksstammes ist in Oesterreich nicht mehr
aufrecht zu erhalten, die Gleichberechtigung aller
Volksstämme ist daher das einzige Mittel, mit
welchem die Regierung stabile Ruhe schaffen
kann, wenn auch bei den Kämpfen für die Vor­
herrschaft eine zeitweilige Missstimmung zu
befürchten ist.
In Cilli ist die Sokolfeier verboten wor­
den. Jetzt meldet man, dass am 7., 8. und
9. September in Cilli ein Gautag deutscher
Radfahrer stattfinden solle. Bei der Sokolfeier
hat man Unruhen befürchtet, ob man auch
anlässlich des Gautages Unruhen befürchtet
und die Feier verbieten wird, wissen wir nicht.
Es wäre wohl im Interesse der strammdeutschen
Cillier Clique selbst gelegen, wenn man die
Feier verbieten würde. Denn sonst wird alle
Welt wissen, dass nicht die Cillier Slovenen
rauflustig sind, sondern Jemand anderer. Bei
slovenischen Festen befürchtet man immer Un­
ruhen, natürlich von Seite der Slovenen. Bei
deutschen Festen befürchtet man aber von Seite
der Slovenen keine Unruhen, obwohl man
psychologisch denken muss, dass sie nur solche
Feierlichkeiten zur Unruhe reizen, nicht aber
Feste, die sie selbst veranstalten. Es ist eben
einzig und allein wahr, dass bei slovenischen
Festen die Unruhen nicht von den Slovenen,
sondern von einer gegnerischen Clique ausgehen,
die sich bei deutschen Festen ruhig verhält, weil
da ihre Gesinnungsbrüder lätizeln.
Zwischen Hofrath Zuklje und dem Führer,
der katholischen Volkspartei in Krain, Dr.>
ZuZterSiö, ist eine geräuschvolle Plänkelei
entstanden, weil Hofrath Zuklje in seiner Rudolfs- j
werther Rede auch die Führer und die Presse!
der katholischen Volkspartei einer Kritik unterzog,!
worauf Dr. ZusterZiö in der Versammlung zu
Stein scharf replicierte. Die deutsche Presse
sieht in diesem Recontre eine Gefahr für den
Verband der Rechten im Parlamente, aber sie
gebetet hatte, machte er sich auf, um seine
Kinder auszusuchen. Der Weg führte an der
„verwünschten" Grotte vorbei. Er zweigte ab,
um nochmals die Gräfin Narmor um Ver­
zeihung zu bitten an dem Orte, wo sie durch
zwei Jahre Unsägliches gelitten hat.
Als er in die Grotte eintrat, da bemerkte
er darin einen jungen Mann. Er kniete und
betete. Der Greis trat näher, der Jüngling
wandte sich um, ihre Blicke begegneten sich,
groß war beiderseits das Erstaunen.
„Sie werden sich sicherlich verirrt haben",
sagte nach einer Weile der junge Mann.
„O nein", antwortete Roger, „ich kenne
gut meinen Weg."
„Wissen Sie denn nicht, dass dieser Ort
verwünscht ist. Die Leute trauen sich nicht in
seine Nähe."
„Es ist mir bekannt, dass dieser Ort ver­
wünscht ist, doch betrete ich ihn ohne Furcht."
„Sie sind gewiss schon dagewesen?"
„Ja, aber vor sehr geraumer Zeit."
„Was mag Euch wohl heute hieher ge­
führt haben?"
„Mitleid und Schmerz. Mehr kann ich
Euch nicht sagen."
„Hat sich denn hier ein trauriges Ereignis
abgespielt?"
„Ich wünschte es zu vergessen, denn die
Erinnerung daran schmerzt mich gar zu sehr."
„Ihr seid gewiss im Dienste des Grafen
Narmor gewesen, und Torman hat Euch ein
Leid zugefügt. Sagt's mir immerhin, wenn's
Euch auch schwer fällt. Hilft mir, ihm auf die
Spur zu kommen und ich will Euch rächen.
Man hält ihn für todt, denn nachdem er vor
zwanzig Jahren alle seine Güter verkauft und
fortgezogen war, sah man ihn nicht mehr; doch
er muss gewiss noch irgendwo leben, in großem
Reichthums noch immer von glühendem Hasse
gegen die Grafen Narmor erfüllt."
„Wenn Ihr der unglückliche Sohn der
Gräfin Narmor seid, forschet nicht mehr nach
Eurem Feinde, Ihr habt keinen Feind mehr
auf Erden."
(Fortsetzung folgt.)
Heiteres.
Ziethen. Der preußische General Ziethen
pflegte morgens zu beten, und in der Bibel zu
lesen. Außer dem höchsten Nothfall wurde dann
niemand vorgelassen. Einst liess ihn der König
unter dem Gebet eiligst abrufen; aber Ziethen
sagte dem Abgesandten des Königs: Feind steht
keiner in der Nähe, Gottesdienst geht vor Herren­
dienst, erst in einer halben Stunde werde ich beim
König sein, und seine Befehle erwarten." Er voll­
endete seine Andacht, und eilte dann zum König.
Das war der Mann, der den König bei Torgau
aus seiner Verzweiflung riss und den preußischen
Staat rettete.
Die Zeit, die schon sehr alt ist, hat nur
einen einzigen Zahn noch übrig, der aber so
scharf fft, dass er alles zusammenbeißt.
sieht, wie gewöhnlich, sehr schlecht. Lebensfähige
Parteien kämpfen gerne.
Das „Vaterland" erhält aus Tirol fol­
gende charakteristische Meldung: „Die Thätigkeit
jener Presshelden, die seit mehr als Jahresfrist
von Innsbruck aus ihre schmutzige Waare in's
Land werfen, ist Samstag, am 70. Geburtstage
des Kaisers, gekrönt worden durch ein Press»
erzeugnis ganz besonderer Art: Mit Schreib­
maschine hergestellte und hectographisch verviel­
fältigte Zettel wurden Früh morgens in ganz
Innsbruck zahlreich verstreut gefunden; in der
allergemeinsten Sprache abgefasst, enthielten sie
nicht nur Schmähungen derjenigen, die den
Geburtstag des Kaisers feiern, sondern auch
Majestätsbeleidigungen der gröbsten Art, die
mit dem Rufe endeten: „Hoch Hohen;ol­
lern!" Die Empörung über diesen Act aus­
gesuchter Roheit ist groß und allgemein; sie
verbindet sich mit dem Gefühle der Beschämung
darüber, dass so etwas in der Hauptstadt des
Landes Tirol vorkommen kann."
Fürst Nicolaus von Montenegro war
während seines Aufenthaltes in Rom— an­
lässlich des Begräbnisses des Königs Humbert
— Gegenstand der größten Sympathien sowohl
bei Hos, als in allen politischen Kreisen. Die
Königin Margarita hat ihm unter anderem das
Glas verehrt, aus welchem der verstorbene
König trank, und König Victor Emanuel schenkte
ihm den Kopf eines Hirsches, welchen König
Humbert auf der Jagd erlegt hatte. Einige
unserer Parlamentarier, aufgemuntert durch die
Liebenswürdigkeit und Zuvorkommenheit des
Fürsten, knüpften mit ihm Gespräche an über
die Ereignisse in Serbien. Er verhielt sich diesen
Versuchen, ihn auszuholen, gegenüber zwar sehr
reserviert, doch nicht so, dass man seine Meinung
nicht erkennen konnte. Seiner Ansicht nach hat
der Umschwung nicht nur begonnen, sondern
er schreitet fort. Ob derselbe von langer Dauer
sein wird, darüber äußerte der Fürst nichts.
Er scheint aber sehr skeptisch in die Zukunft zu
sehen. Ueber das Verhältnis zwischen Serbien
und Montenegro befragt, erwiderte er, dass
dieses von selbst aufrichtig und stabil werden
i wird, sobald der Umschwung in Serbien auf-
; richtig und stabil sein wird. Einer der An­
wesenden wagte die Frage: Welche Garantien
hätte Serbien zu leisten? worauf der Fürst
erwiderte: In Serbien weiß man das ganz gut.
Befragt, ob eine dieser Garantien die Begna­
digung des Führers der Radicalen, Ranko
Tajsiä, welcher sich gegenwärtig in Montenegro
befindet, wäre, sagte der Fürst: Dies wäre ohne
Zweifel ein starker Beweis von Entgegenkommen
gegenüber Montenegro. Die Frage, ob die Be­
gnadigung erfolgen werde, beantwortete der
Fürst solgendermassen: Ich habe Grund, es zu
hoffen. Uebrigens vermied es der Fürst, Milan
oder Oesterreich zu erwähnen.
Schwedische Blätter veröffentlichen die etwas
hochsommerlich anmuthende Nachricht, dass König
Oscar begründete Anwartschaft habe, im Vor-
herbste dieses Jahres die Herrscher des deutschen
und des russischen Reiches als Gäste bei sich zu
sehen. Die Begegnung, welche hauptsächlich dar­
aus berechnet sei, Kaiser Wilhelm und Car
Nicolaus Gelegenheit zu mehrtägigem unge­
zwungenen Zusammensein, beziehungsweise poli­
tischer Aussprache darzubieten, werde auf der
südschwedischen Insel Hoen stattfinden, woselbst
König Oscar ein großartiges, vorsorglich ge­
pflegtes Jagdgelände besitzt. Im Anschluss an
die fürstliche Zusammenkunft würden vermuth­
lich auch verschiedene Fragen zur Erörterung
kommen, deren Erledigung für die schwedische
Politik gerade im jetzigen Augenblicke von aller-
dringlichstem Interesse erscheine.
Die Dinge in China haben sich rascher
und besser entwickelt, als man noch vor kur­
zem glaubte. Peking ist entsetzt, bezw. die euro­
päischen Gesandschaften dortselbst sind entsetzt
und damit ist der Situation der gefährlichste
Stachel genommen. Vielleicht wird es möglich
sein, jetzt, was noch zu thun übrig bleibt, mehr
auf diplomatischen als auf militärischen Wege
zu bewirken. England, Rußland und vor allem
Nordamerika wollen entschieden keinen Krieg
mit China, und wenn sie Mittel und Wege


[ 2023-06-29 10:36:44.708 - 19000825 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
26. August 1900.
finden, einem solchen auszuweichen, werden sie
nicht zögern, dieselben anzuwenden. Die Haupt­
sache ist eben nur, ob in China eine Regierung
existiert, mit der man verhandeln kann, und
die, wenn sie etwas verspricht, es auch halten
kann. Dies weiß man zur Stunde noch nicht;
das wird sich erst zeigen müssen.— Dass
Deutschland allein einen „Rachekrieg" gegen
China führen sollte, ist nicht sehr wahrscheinlich.
Wenn eine chinesische Regierung existiert, und
wenn diese für die Ermordung KettelerS in
irgendeiner Weise Satisfaction gibt, so ist es
wahrscheinlich, dass man sich in Deutschland
damit zufrieden geben wird, umsomehr als die
öffentliche Meinung sich von Tag zu Tag
jedem chinesischen Abenteuer und jeder Aben­
teuer-Politik jenseits des Weltmeeres abgeneigter
erweist.
Correspondenzen.
Von der Dran, 24. August. (O.-C.) Ich
weiß nicht, ob ich Ihnen, Herr Redacteur, recht
komme, aber ich muss Zustände aufdecken, die
leicht zu bessern sind, aber leider an maß­
gebender Stelle unbekannt zu sein scheinen.
Darum will ich sie hier zur Sprache bringen.
Als nämlich seinerzeit die Post in der Magda-
lenavorstadt ausgeschrieben war, gab man sich
der Hoffnung hin, dass das Amt, wenn schon
nicht von Staatsbeamten, so doch von tüchtigen
männlichen Kräften, beziehungsweise Postmeister
besetzt wird; und stehe da, die Protection scheint
wieder den Borrang gehabt zu haben. Die Post
ist nun im Arrest, in einem Hause nämlich
untergebracht, das zum Abtragen, nicht aber
für ein öffentliches Amt geeignet ist. Vom
Telegraphenamte ist noch immer keine Spur.
Statt der Telegraphendrähte und Apparats sieht
man kleine Kinder am Fenster: Ein Fremder
kann das Amt überhaupt nicht finden, da der
Zugang versteckt und beinahe unheimlich ist.
Im Amtslocale sieht man nichts Amtsmäßiges,
ein nicht zuvorkommendes Postfräulein und eine
circa 15jährige Schreiberin in unabgetheilten
freiem Zimmer. Der k. k. Adler mit „Postamt"
umschrieben, hängt traurig unter alten Placaten.
Von einem Briefkasten am Posthause ist auch
keine Spur.
Dass die Postverwaltung solche Zustände
in der zweitgrößten Stadt Steiermarks duldet,
ist unbegreiflich, wir scheinen wirklich auf der
Gimpelinsel zu sein.
Aus dem Schallthale, 21. August. (O.-C.)
Die Schallthaler veranstalten am 2. September
1900 um 3 Uhr Nachmittag in Skalis bei
Wöllan ein großes Fest, bei welchem zugleich
zu Ehren ihres Landmannes, des vor fünf­
undzwanzig Jahren gestorbenen Rechtsgelehrten
und Schriftstellers, Universitätsprofesfors Dr.
Josip Krajnc, eine Gedenktafel, welche sie in
den Thurm der Skaliser Kirche haben errichten
lassen, enthüllt wird. Die Festrede hält der
Herr Dr. I. KarlovZek aus Cilli. Nach der
Enthüllung dieser Tafel findet am großen Platze
vor der Kirche das Fest statt, zu dem fast
sämmtliche nationale Vereine aus Cilli wenig­
stens in Deputationen ihre Mitwirkung zu­
gesagt haben. In erster Linie wird uns wohl
der aufopfernde «Sokol» mit seinen trefflichen
Turnern überraschen; der Einladung haben auch
Folge geleistet: der rührige Gesangverein, Ar­
beiterverein und die Nationalcapelle, alle aus
Cilli. Nicht dürfen die Sänger des Schallthales
unerwähnt gelassen werden. Es ist eine sehr
rege Betheiligung zu erwarten, da sich auch
die heimische Bevölkerung für diese Festlichkeit
sehr interesstert.
Wöllan, 23. August. (O.-C.) Wohin die
Nachgiebigkeit, Zuvorkommenheit und unthätiges
Zusehen in nationalen Dingen die Schallthaler
in kurzer Zeit bringen wird, zeigt zur Genüge
ein drastisches Beispiel der vor Kurzem ge­
schehene Vorfall, der in der Oeffentlichkeit an­
genagelt werden muss.
Als vor dem Kaiserfeste der hiesige Orts­
schulrath einen Bogen um milde freiwillige
Beiträge circulieren ließ, um der Schuljugend
zuliebe ein Fest zu veranstalten, kam der Bote
auch in das vom großartigen eisernen Gitter
umzäumte Vogelnest und ersuchte demüthigst
den Beherrscher desselben um einen kleinen
Beitrag. Sobald der hohe Herr hörte, dass es
sich um die hiesige Schule und Schuljugend
handle, lehnte er es anfänglich ab mit dem
Bemerken: „Ich habe keine Kinder; für diese
windische Schule gebe ich nichts; wenn ich
Kinder hätte, die windisch lernen wollten,
würden sie es mit dem Nacken bezahlen. (Wir
drücken uns im letzten Satze gelinder aus, da
wir die unqualificierbaren Worte des galanten
Herrn nicht wiedergeben können.)" So spricht
unter uns Slovenen ein Ungar, der sich erst
vor zwei Jahren hier eingenistet hat. Wer ist
denn daran Schuld, dass diesen Leuten auf
solche Weise der Kamm wächst? Es ist uner­
hört, sich auf eigenem Boden so beschimpfen zu
lassen! Die Schule und der Ortsschulrath thäten
es gut, wegen dieser Beleidigung den Herrn
gerichtlich zu belangen. Einstweilen hat der
Ortsschulrath seine Pflicht insoweit gethan, dass
er ihm die fünf Kronen, die er dem Boten mit
den angeführten Worten einhändigte, zurück­
schickte mit der Begründung: „Auf die dem
Boten gemachte Bemerkung fühlt sich der Orts­
schulrath veranlasst, die fünf Kronen zu retour-
nieren."
Die hiesige Bevölkerung wird hoffentlich
diese Dreistigkeit im Gedächtnisse behalten und
der Bürgermeister von Wöllan wird auch seines
Amtes zu walten wissen, sobald der Villen-
besttzer auch nur durch eine Fahne wird be­
kunden wollen, dass er aus Ungarn, dem Judäo-
lande, stamme.
St. Marein bei Erlachstein. (O.- C.)
(Wohin rudern wir?) Das Kaiserfest wurde
in der hiesigen Pfarrkirche in gewohnter Weise
gefeiert. Die feierliche Messe mit Assistenz fand
um 7 Uhr Früh statt. Alle Stände und Aemter
waren in der Kirche vertreten; selbst die zarte
Schuljugend ist fast vollzählig erschienen; nur
die Herren Beamten blieben aus! Man sah
wohl alle nach der Messe auf dem Marktplatze
— davonfahren. Wohin? Man sagt: „Nach
Sauerbrunn!" Ein Gerücht ist hier in Umlauf
gesetzt worden, dass den Herren das feierliche
Kaiseramt zu früh angesetzt war, da Herr Vor­
steher eine stille hl. Messe um 9 Uhr verlangte,
diesen Wunsch er erst am 16. d. M. nachmittags
geäußert habe, nachdem eine Aenderung gar
nicht mehr möglich war, da am Sonntag zuvor
die Gottesdienstordnung für diese Woche schon
verkündiget wurde. Nun, wer streiten will, findet
bald einen Erisapfel.
Wir erinnern aber daran, dass ja gerade
der Herren Beamten wegen am Geburtstage
des Kaisers das Festamt um 7 Uhr stattfindet,
damit sie an demselben ohne Einschränkung
der Amtsstunden theilnehmen können, und nur
nebenbei sei es bemerkt, dass es ein Wunsch
der hiesigen Bevölkerung ist, dass das Hochamt
um diese Stunde stattfinde, damit sie recht zahl­
reich ihre Treue gegen den erlauchten Monarchen
bekunde— ein Beweis dafür war die von den
Gläubigen dichtgedrängte Kirche. Das Nicht­
erscheinen in der Kirche und das Davonfahren
zu einer Zeit, wo das Volk gerade die Kirche
verließ, ist jedenfalls eine Demonstration; doch
wem sie zu gelten hat, ist uns vorläufig uner­
findlich.
Aber eine Frage können wir nicht zurück­
halten und zwar: „Sind die Herren Beamten
nicht verpflichtet, am Geburtstage Sr. Majestät
des Kaisers, in dessen Namen sie Amtshand­
lungen vollführen, in der heimischen Kirche dem
Volke gegenüber, welches bei ihnen Recht und
Schutz sucht, mit dem Erscheinen bei dem zur
üblichen Stunde stattfindenden Festgottesdienste
ihre Loyalität zu äußern?"
Tages- und Lscalnotizen.
(Erwerbsteuer- Landescommiffiou.) Die
Neuwahlen und Ernennungen zur Ergänzung
der Erwerbsteuer-Landescommission, aus welcher
mit Ende 1899 gemäß§ 22 des Gesetzes vom
25. October 1896, die Hälfte der Mitglieder
und Stellvertreter ausgeschieden ist, haben nach­
stehendes Resultat ergeben. Vom Landtage
wurden zu Mitgliedern gewählt: Herr Hermann
Bührlen, Mitinhaber der Firma Vogl und
Com., Metallwarenfabrik in Wartberg; Herr
Karl Pfrimer, Weinhändler in Marburg; Herr
Johann Reitter, Landtagsabgeordneter und
Färbermeister in Radkersburg; zu Mitglie-
der-Stellvertretern: Herr Karl Traun, kaiser­
licher Rath und Kaufmann in Cilli; Herr G.
A. Westen, Eisengeschirr-Fabriksbesitzer in Cilli;
Herr Josef Braun, Gastwirth in Graz. Von
der Handels- und Gewerbekammer in Graz
wurde Herr Otto Klusemann, Cellulose-Fabri­
kant und Präsident des Steiermärkischen Ge­
werbevereines, zum Mitgliede, von der Handels­
und Gewerbekammer in Leoben Herr Konrad
von Forcher, Reichsraths- und Landtagsabgeord­
neter in St. Peter ob Judenbürg, zum Mit­
glied- Stellvertreter gewählt. Ferner hat der
Finanzminister zu Mitgliedern ernannt: Herrn
Friedrich Mareck, Statthaltereirath und Rech-
nungsdirector in Graz, Herrn Johann Pichler,
Kunstmühlenbesitzer in Weiz, Herrn Martin
Ogoreuc, Gemischtwarenhändler in Gonobitz,
und zu Mitglieder-Stellvertretern: Herrn Ka-
millo Hineisz, Finanzrath in Graz, Herrn Karl
Jungwirth, Director der Alpinen Montangesell-
schaft in Zeltweg.
(Militärisches.) Herr Oberstlieutenant
Richard Edler von Guseck des Infanterie-Re­
giments Nr. 66 wurde zum Commandanten
der k. und k. Jnfanterie-Cadettenschule in Straß
ernannt.
(Trabrennen.) Sonntag, 26. d., 3 Uhr
Nachmittags, findet auf der Thesen nächst Win-
denau das Herbst-Trabrennen des Marburger
Trabrennvereines statt.
(Elektrische Beleuchtung der Adelsber-
ger Grotte.) Die Grottencommission in Adels­
berg hat beschlossen, die Adelsberger Grotte
ausschließlich mit elektrischem Lichte zu beleuch­
ten und zu diesem Zwecke die gegenwärtig zur
Beleuchtung der Grotte bestehende elektrische
Anlage zu erweitern, beziehungsweise ganz neu
herzustellen. Die neue Anlage ist auf Grund
eines mit der Marktgemeinde getroffenen Ueber-
einkommens in solchen Dimensionen und in
der Weise projektiert, dass sie auch den elektri­
schen Strom für die öffentliche Beleuchtung
des Marktes, für die Abgabe an Private zu
Beleuchtungs- und eventuell Motorzwecken, so­
wie zum Betriebe des Pumpwerkes der von
der Marktgemeinde zu erbauenden Wasserlei­
tung liefern wird.
(Verurtheilung.) Bei dem hiesigen k. k.
Kreisgerichte wurde A. Hölbling aus Mahren-
berg wegen Religionsstörung zu einer Woche
Arrest verurtheilt. Wir bedauern zwar den
jungen Mann deshalb, können aber mit dem
Vertheidiger desselben nicht stimmen, wenn er,
wie die „Tagespost" berichtet, behauptet_ hat,
er, Hölbling, könne als Protestant nicht wissen,
was bei den Katholiken die heil. Wegzehrung
bedeute. Nun fteilich, Hölblings wie auch dessen
Vertheidigers Protestantismus datiert erst feit
einem Jahre und da ist es schon möglich, dass
sie nichts wissen vom— Protestantismus.
(Richtig.) Wir hatten seinerzeit bei den
Herren Schriftleitern der „Marburger Zeitung"
auf Anlage zu Hallucinationen diagnosiert und
können nun konstatieren, dass unsere Diagnose
die richtige war. Denn die Hallucinationen stellten
sich bei einem dieser Herren auch letzthin zur
Zeit der Consecration der Vorstadtpfarrkirche
wieder ein und betrafen denselben Gegenstand
— Esssachen. Diesmal war der Anfall so stark,
dass der betroffene Herr einen Giletknopf vom
Gange des ersten Stockwerkes, wo die Festtafel
statthatte, durch zwei Reihen von Zimmern
mit folcher Stärke auf die Gaffe schnellen sah,
dass dem Aermsten Angst und Bang wurde und
er sich in die finstere Ragygasse flüchten musste.
Armer Mann, warum hat man ihn nicht ein­
laden wollen.
(Postdieb.) Der Triester „Piccolo" meldet,
dass in Pontebba der Postbeamte Legnassi
verhaftet worden ist. In feiner Wohnung
wurde eine Durchsuchung vorgenommen, bei
welcher aus Postpaketen gestohlene Wertheffec­
ten vorgefunden wurden. Bisher waren alle


[ 2023-06-29 10:36:44.708 - 19000825 - Seite 5 ]
25. August 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
Nachforschungen nach dem Diebe vergeblich.
Legnassi wurde in das Gefängnis von Moggio
überbracht.
(Curlisten.) In der Landes- Curanstalt
Rohitsch-Sauerbrunn sind bis 18. d. 1670 Par­
teien mit 2546 Personen, in Warasdin-Töplitz
bis 17. d. 809 Parteien mit 2964 Personen
zum Curgebrauche eingetroffen.
(Warnung vor Giftpflanzen.) Jetzt ist
die Zeit, da verschiedene unserer gefährlichen
Giftpflanzen, z. B. Bilsenkraut, Nachtschatten,
Stechapfel, Eisenhut, gemeine Tollkirschen, Fin­
gerhut, gefleckter Schierling, Wasserschierling,
die Hundspeterstlie rc. zur Reife gelangen. Da
die naschhaften Kleinen die Samenkapseln und
Beeren dieser Pflanzen, besonders die glänzen­
den schwarzen Beeren der Nachtschattengewächse,
gerne zu ihren Spielen verwenden, so kann
das größte Unglück entstehen. Mütter sollen
ihre Kleinen in Wald und Flur nie aus dem
Auge lassen und ihnen auf das strengste ein­
schärfen, nichts zu genießen, als was ihnen
von Erwachsenen gereicht wird.
(Die Fensterscheiben werden theuerer.)
Alle Nahrungsmittel, Kleider, Schuhe, Wäsche,
Wohnungszinse haben in den letzten Jahren
wiederholte, nicht unerhebliche Preissteigerungen
erfahren, die in ihrer Gesammtheit das Budget
der bürgerlichen Haushaltung um einen oft
empfindlich merkbaren Betrag erhöhen. Die
Kerzen sind theuerer geworden, der Preis für
Kohle ist den ärmeren Familien nahezu uner­
schwinglich goworden, letzthin erst wurden Kaffee
und Thee erheblich theuerer, und jetzt treten
dieser Gruppe der kostspielig gewordenen Be-
darfsarkikel noch die— Fensterscheiben hinzu.
Wie ein Wiener Blatt meldet, hat der Vorstand
der Glaser, Glashändler und Glasschleifer in
Wien beschlossen, die Glastafelpreise um 30 Per-
cent zu erhöhen.
(Auf dern^ Zweirade nach China.) Eine
Chinafahrt auf dem Zweirade traten zwei
Berliner Handwerker, der 25jährige Bildhauer
Siegbert Müller und der 19jährige Tischler
Gustav Christoph an. Da ihr Eintritt als Frei­
willige in das ostasiatische Expeditionscorps
abgelehnt wurde, wollen sie per Rad über
Budapest durch die Türkei, Kleinasien und
Persien nach China gelangen. Sie hoffen nach
dieser Kraftleistung auf dem Kriegsschauplatz
selbst die Aufnahme in das Expeditionscorps
zu erlangen.
Vermischte Nachrichten.
(Die Lebensversicherung des Königs
Hnmbert.) Der italienische König war für den
Todesfall auf eine Summe von 36 Millionen
Lire versichert. Davon entfallen auf europäische
Assecuranzgesellschaften 10 Millionen, auf die
New-Iork Life Insurance 14 Millionen, auf die
Mutual 8 Millionen und auf die Equitable
4 Millionen Lire.
(Das verkannte Geschenk.) Ein französi­
sches Blatt bringt folgende Reminiscenz an den
letzten Aufenthalt Li-Hung-Tschangs in Europa,
die Hundefreunde betrüben wird. Die betreffende
Episode verlief folgendermaßen: Als Li-Hung-
Tschang 1898 in England weilte, ließ er beim
Grabdenkmal Gordon Paschas, des Helden von
Chartum, einen Kranz niederlegen. Die Fami­
lie Gordons, die in Schottland wohnt, gerührt
von dieser Ehrung, erwog, wie sie ihren Dank
abstatten sollte. Ein Neffe Gordon Paschas, ein
Landedelmann und Hundefreund, besass nun
eine prächtige Bulldogge, die auf verschiedenen
Ausstellungen erste Preise davongetragen hatte,
und sendete ste an Li-Hung-Tschang, eben als
dieser im Begriffe war, in seine Heimat zurück­
zukehren. Die Antwort liess auf sich warten.
Endlich, nach zwei Monaten, kam das Dank­
schreiben; es lautete: „Ich war sehr gerührt
von dssm hübschen Geschenk, das Sie mir ge­
sendet haben. Das Thier war prächtig. Leider
verträgt mein geschwächter Magen nicht mehr
diese delicaten Nahrungsmittel, aber mein Ge­
folge hat sich daran wahrhaft gütlich gethan.
Li-Hung-Tschang."'
(Die Manöver in Galizien.) Die „Reichs­
wehr" hebt hervor, dass die Kaisermanöver in
Galizien, als Armeemanöver angelegt, nach der
aufgewendeten Truppenzahl die größten Ma­
növer sein werden, welche unsere Monarchie,
ja selbst Europa, je gesehen hat. Bei den letzten
Armeemanövern in Oesterreich-Ungarn, den
Günser Manövern im Jahre 1893, waren zu­
sammen 164 Bataillone, 103 Schwadronen
und 300 Geschütze mit zusammen 130.000
Mann betheiligt. Bei den diesjährigen Manö­
vern dagegen wird die Truppenzahl um etwa
24 Bataillone, 40 Escadronen und mit 90 Ge­
schützen größer sein. als bei den Günser Ma­
növern und in Summa bei 180.000 Mann
betragen. Die bisher größten Manöver im
Auslande fanden im Jahre 1897 bei Frankfurt
am Main statt, und bei diesen hat die Trup­
penzahl, was Infanterie und Cavallerie anbe­
langt, nicht einmal die Stärke der Truppen
bei den Günser Manövern erreicht. Nur an
Geschützen waren infolge der reicheren Dotie­
rung der deutschen Armeekörper mit Artillerie
bei den Frankfurter Manövern 534 Geschütze
betheiligt, also um 150 mehr als Heuer in
Galizien zur Disposition sein werden.
(Die Erfindung eines kugelsichere»
Panzers.) Aus Athen wird geschrieben: Der
griechische Ingenieur Zannopulos hat einen
Panzer hergestellt, der als völlig kugelsicher
bezeichnet werden kann. Er wurde am 25. Juli
einer Prüfung unterzogen, die der Director
des Kriegsmontierungsamtes, Oberst Sapuntza-
kis, leitete und der fünf andere höhere Officiere
beiwohnten. Das darüber aufgenommen amtliche
Protokoll besagt, dass der Panzer mit 6 1 /,
Millimeter- Geschossen eines Mausergewehres
beschossen wurde. Bei einer Entfernung auf
80 Meter war auf der Panzerdecke kaum ein
Eindruck der Kugeln zu sehen. Bei einer Ent­
fernung von 40 Metern drangen die Kugeln
2 bis 3 Millimeter tief ein und auf 25 Meter
Entfernung wurde durch sechs Kugeln, die ge­
nau auf denselben Punkt geschossen wurden,
nur eine Vertiefung von 1Zentimeter her­
vorgebracht.— Die beiden Panzer, die Herr
Panopulos zur Prüfung vorgelegt hatte, zeigen
folgende Größenverhältnisse: Der eine ist 50
Centimeter hoch und 32 Centimeter breit, mit
einem Gewicht von nur 8 Kilogramm, der an­
dere ist bedeutend kleiner, 30 Centimeter hoch
und 20 Centimeter breit mit einer Stärke von
2 Centimetern mit einem Gewicht von nur
1V 2 Kilogramm. Auch dieser dünne Panzer
wurde auf eine Entfernung von 25 Meter
nicht durchschossen, sondern die Kugeln drangen
nur 10 bis 14 Milimeter tief ein, während
auf größere Entfernungen der Erfolg derselbe
wie bei dem stärkeren Panzer war.
(Der trockenste Ort der Erde) soll nach
einer Notiz in „La Nature" das kleine Dorf
Payta, unter fünf Grad südlicher Breite in
Peru gelegen, sein. Dort soll im Durchschnitt
zwischen zwei Regenfällen eine Periode von
sieben Jahren liegen. Das ausgesäete Getreide
soll oft Jahre hindurch unverändert im Boden
ruhen, bis ihm endlich durch einen Regenfall
die nöthige Feuchtigkeit zum Keimen zugeftihrt
wird. Die Pflanzen jenes regenarmen Gebietes
sind auch diesem Wassermangel angepaßt; eine
Baumwollenstaude besitzt sehr lange Wurzeln
und dauert ohne Regen sieben Jahre in den
ausgetrockneten Flußbetten aus.
(Der Krieg gegen die Ratte») wird in
allen Ländern von Aerzten und Behörden ge­
führt. Der Grund für diesen Krieg ist ebenso
bekannt wie die Veranlassung. Dass die Ratten
die Pest verbreiten, weiß man seit Jahrhunder­
ten. und den Anlass zu der jetzigen Massen-
jagt auf die Ratten ist in dem Auftreten der
Beulenpest in verschiedenen Ländern zu suchen,
da in all diesen die Gefahr der Ansteckung
durch pestkranke Ratten deutlich hervorgetreten
ist. Ueber das beste Mittel zur Vertilgung der
gefährlichen Nager gehen die Meinungen frei­
lich noch auseinander. In Altona und anderen
Städten hat man vergiftetes Futter in die
Abzugskanäle gestreut. In Constantinopel hat
Jemand vorgeschlagen, die Ratten in den Ab­
zugsröhren, Kellern, Schiffsräumen u. s. w. in
der Weise zu vernichten, dass in solchen Räu­
men ein Apparat zur Erzeugung von Kohlen­
säure aufgestellt wird. Dann müssten sie aller­
dings einige Stunden lang gut ventiliert wer­
den, damit die todten Ratten ohne Gefahr
herausgeholt werden könnten. Einen noch an­
deren Feldzugsplan hat ein Mitglied des Pa­
riser Pasteur-Jnstituts entworfen. Es ist näm­
lich dort eine Bakterienart gefunden worden,
die den Ratten gefährlich zu sein scheint. ES
ist ein Keim von rundlicher Gestalt, der im
allgemeinen dem bekannten Bacillus Coli gleicht.
Durch ein scharfsinniges Verfahren wurden
Culturen dieses Keimes erhalten, die von so
großer Giftigkeit waren, dass sie von den Rat­
ten verzehrt, diesen aus Leben gehen mussten.
Nachdem die Laboratoriumsversuche beendet
waren, ist das Verfahren bereits auf Land­
gütern, in Warenhäusern, Speichern und anderen
Oertlichkeiten, die von Ratten verpestet waren,
erprobt worden. In der Hälfte aller Fälle er­
folgte eine völlige Ausrottung der Ratten, sonst
fast immer eine erhebliche Verminderung, und
nur in einem Fünftel der Fälle hat die Me­
thode versagt. Nunmehr entschlossen sich die
Pariser Behörden, jenem Forscher des Pasteur-
Jnstituts eine Abtheilung der Pariser Abzugs­
kanäle in der Länge von 160 Metern zu über­
lassen. Dann wurden 200 gesunde graubraune
Ratten aus den benachbarten Abzugskanälen
hineingesetzt und mit Stroh und Nahrung ver­
sehen. Dieser Raum wurde versiegelt, so dass
keine der Ratten entkommen konnte, nachdem
noch kleine Brodstückchen hineingelegt worden
waren, die vorher mit jenen Bakterien ange­
steckt waren. Nach acht Tagen war bereits eine
Epidemie unter den Ratten ausgebrochen, bald
darauf waren schon 80 Ratten todt, deren
Leichen von den Ueberlebenden aufgefressen
wurden, und nach etwa 20 Tagen waren von
jenen 200 nur noch acht am Leben. Uebrigens
hat sich herausgestellt, dass junge Ratten gegen
den Bacillus viel empfindlicher sind als alte,
so dass die künstlichen Epidemien am besten
im Herbst und im Frühjahre zu erzeugen
wären.
(Die Puppendiebin.) Eine eigenthümliche
Verbrecherin wurde, wie man aus Paris schreibt,
dieser Tage in einer Madame Hortense Loi-
seau dem Polizeikommissär des Quartier des
Champs-Elysees vorgeführt. Die im mittleren
Lebensalter stehende Dame kennt keinen ande­
ren Daseinszweck, als den, ihre bescheidene
Wohnung in der Rue Caumartin mit—
Puppen anzufüllen. Wiederholt ist sie dabei
überrascht worden, wie sie in verschiedenen
Bazars mehr oder weniger werthvolle Püpp-
chen heimlich unter ihren verschiedenen Klei­
dern verschwinden ließ. Seit die Spielsachen-
gallerie in der Esplanade des Invalides eröff­
net ist, bringt Madame Loiseau ganze Tage
dort zu, und schon mehrfach ist es ihr gelun­
gen, die Aufmerksamkeit der Wächter zu täu­
schen und ihrem Puppenvorrathe ganz beson­
ders schöne Exemplare zuzuführen. Da das
Manco in der Ausstellung aufgefallen war,
wurde die Ueberwachung verschärft und Ma­
dame Loiseau in dem Augenblick abgefaßt, als
sie in der russischen Abtheilung zwei selten
schmucke Puppenbabies in der zweiten Tasche
ihres Unterkleides verschwinden ließ. In ihrer
Wohnung, die sie richtig angegeben hatte, wur-
den dann die Polizeiagenten durch das Vor­
handensein von mehr als hundert Puppen
überrascht, die in ihren Kostümen so ziemlich
alle civilisterten Nationen repräsentierten. Die
sonderbare Schwärmerin hat vor Jahren das
Unglück gehabt, ihr einziges Kindchen zu ver­
lieren und seitdem die krankhafte Neigung an
den Tag gelegt, sich mit einer Unzahl von
leblosen kleinen Geschöpfen zu umgeben. So­
bald sie einer Serie von Puppen überdrüssig
geworden war, pflegte sie diese an Nachbars­
kinder zu verschenken und sich nach neuem, ste
interessierendem Puppenmaterial umzusehen.
Mr. Prälat, der Polizeikommissär, hat Madame
Loiseau behufs Feststellung ihres Geisteszustan­
des vorläufig einer Nervenheilanstalt über­
wiesen.
(Kunst und Mode.) Wenn ein Mann ge­
zwungen ist, einen Brief von seiner Mutter
vorzuzeigen, um zu beweisen, dass er nicht der


[ 2023-06-29 10:36:44.708 - 19000825 - Seite 6 ]
Seite 6.
25. August 1900.
Sohn des Teufels ist, dann muss er sicherlich
in arger Klemme sein. Und in arger Klemme war
auch Paganini, der phänomenalste aller Violin­
virtuosen, beinahe vom Beginne seiner außer­
ordentlichen und romantischen Laufbahn bis
zu seinem Tode (27. Mai 1840). Paganini
schreibt selbst über diese Märchen, die in weiten
Kreisen Glauben fanden, Folgendes: „In Wien
behauptete einer meiner Zuhörer öffentlich, dass
mein Spiel ihn nicht überrascht habe, denn er
hätte gesehen, dass, während ich meine Varia­
tionen vortrug, der Teufel mir zur Seite stand
und meinen Arm und Bogen dirigierte. Meine
Aehnlichkeit mit dem Teufel war für ihn der
Beweis meiner Abkunft." Paganini concertierte
wiederholt in Wien, mehreremale in den Re-
doutensälen, einigemale aber auch in Burg­
theater. Diese Concerte fanden im Jahre 1828
statt. Der Zudrang zu denselben war trotz
enormer Preise ein geradezu außerordentlicher.
Für einen Parterresitz wurde der für die da­
malige Zeit ganz exorbitante Preis von fünf
Gulden Conventionsmünze gefordert, ein Sitz­
preis, der bis dahin in Wien noch nicht
existiert hatte. Der Wiener Witz nannte daher
zu jener Zeit die Fünf-Guldennoten nur mehr
„Paganinerl." Der Enthusiasmus der Wiener
überstieg alles Dagewesene und wurde auch in
späterer Zeit weder von der Lisst-, noch von
der Jenny Lind« oder Patti-Manie übertroffen.
Kaufleute beuteten Paganini's Name weidlich
aus, bis zu den Cravatten war alles ä la Pa­
ganini. Als der Enthusiasmus schon in Paro-
xysmus ausartete, bat ein Fiaker-Inhaber den
Virtuosen um die Erlaubnis, den Wagen, wel­
chen der Künstler einmal bei heftigem Regen
benützt hatte, mit der Aufschrift „Paganini's
Leibfiaker" zieren zu dürfen. Die Erlaubnis
wurde gewährt, und der Mann machte ein
gutes Geschäft. In kurzer Zeit konnte er sich
ein Haus kaufen, und als nach einigen Jahren
der „berühmte Wagen" unbrauchbar geworden
war, verkaufte ihn sein glücklicher Eigenthümer
an einen englischen Paganini-Enthusiasten um
3000 Gulden. Der alte Kasten wurde nach
London gebracht, wo er noch heute in Ehren
gehalten wird. Nur einmal nahm der Enthu­
siasmus der Wiener für eine kurze Zeit eine
andere Richtung. Es war dies, als während
der Anwesenheit Paganini's die erste Giraffe
nach Wien kam. Nun war die Giraffenmanie
allgemein; Handschuhe, Kleider, Frisuren, ja
sogar Semmeln, Alles ä la giraffe! Unter An­
derem erzählte man auch damals folgende
Anekdote: Maestro Paganini tritt in einen
Modeladen und verlangt ein Paar Handschuhe;
man gibt ihm ein Paar, worauf sich ein wohl-
getroffenes Bildnis der Giraffe befindet.. Der
Meister, in dem Wahne, man habe eine ganze
Menagerie in Handschuhen vorräthig, verlangt
harmlos: »un'^altra bestia«; und der dienst­
fertige Ladendiener, des Italienischen nicht recht
kundig, bietet ihm flugs ein Paar mit dem
Porträt— Paganini's.
Kirchliches.
(Bestellt) wurde Herr Anton Podvinski,
Kaplan in Schleiniz, als Beneficiat und Schul-
katechet in Pettau.
(Uebersetzt) wurden die Herren Kapläne:
Karl Kumer von Tainach nach Gonobiz, Josef
Paniö von St. Marxen nach Reichenburg und
Franz Trop von Weitenstein nach Schleiniz
bei Marburg.
(Neu ««gestellt) wurden als Kapläne die
absolvierten Herren Theologen: Franz Adlasnik
in Hohenmauten, Anton Kociper in St. Marxen
und Franz Planinc in Tainach.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 25. August. Heute wurde in der
Kapuzinergruft durch den Fürstprimas Cardinal
Vaszary feierlich das Grabmonument eingeweiht,
welches die ungarischen Frauen der Kaiserin
und Königin Elisabeth errichtet haben. Das
Monument wurde aus Sammlungen errichtet,
welche unter ungarischen Frauen sofort nach
Südsteirische Post.
dem Tode der Kaiserin und Königin eingeleitet
worden war.
Wien, 25. August. Für den Fregatten­
kapitän Thomann und die in China gefallenen
Marinesoldaten fand vormittags in der Votiv-
kirche ein Requiem statt.
Brüssel, 24. August. Der Schah von
Persien traf heute Nachmittag hier ein und
wurde mit königlichen Ehren empfangen. Nach
Abschreitung der Front der auf dem Bahnhöfe
aufgestellten Compagnie Grenadiere bestieg der
Schah mit dem Könige den Wagen und begab
sich nach dem Palais.
London, 24. August. Nach Meldungen
der Blätter aus Pcätoria wurde Lieutenant
Cortua gestern Nachmittag erschossen.— „Daily
Mait" meldet aus Geluk. in einem 17 Meilen
von Machadodorp entfernten Orte, dass die
Engländer Mittag daselbst eingerückt seien, nach­
dem die Kavallerie Vormittag einen heißen
Kampf zu bestehen gehabt hatte. Die englische
Artillerie hat den Feind zum Rückzüge ge­
zwungen.
London, 24. August. Reuters Office
meldet aus Tientsin vom 20. d. M.: Eine aus
japanischen, englischen, amerikanischen und in­
dischen Soldaten gebildete Truppe von 1075
Mann, schlug die Boxer bei einem Dorfe, sechs
Meilen südwestlich von Tientsin. 300 Boxer
wurden getödtet, 64 gefangen genommen. Das
Dorf wurde niedergebrannt. Eine Anzahl Ver­
wundeter werden in den Hospitälern der Ver­
bündeten behandelt. Die Verbündeten hatten
11 Verwundete. Hunderte von den Boxern ge­
hörigen Fahnen, Speeren und Schwertern
wurden erbeutet.
Rom, 24. August. Die Gerüchte von dem
Unwohlsein des Papstes entbehren der Be­
gründung. Seine Heiligkeit erfreut sich des
besten Wohlbefindens und empfieng heute den
Bischof von Nikaragua.
3€* Kaufen Sie Seide
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten Engros-
Preisen, meter- und robenweise. Au Private Porto- und
zollfreier Versand. Das neueste in unerreichter Auswahl
in weiß, schwarz uud farbig jeder Art. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Muster franco. Dopp. Brief­
porto nach der Schweiz.
3 8eidenstolf-Fadrik-IIni<»n
Adolf Grieder& C., W. Hoi Zürich
(Schweiz.)
Mieirer Cours-Bericht
vom 24. August 1900.
Oesterr. Kroueureute 97.75
Silberrente ... 97.25
Goldrenteösterr.. 116.85
Angloaustria... 276.50
Creditactieu, oft..
Länderbank...
Unionbank...
20 Francs-Stücke.
659.25
414.50
550.—
19.30
Verstorbene i« Marburg.
18. August: Schifko Aloisia, Bahnwagenkupplers-Tochter,
4 Monate, Mühlgasse, Magen- u. Darmcatarrh.
19. August: Kumwald Alois, Maurers-Sohn, V« Jahr,
Kärntuerstraße, Gastro-enteritis.
23. August: Wratschko Cäcilia, gewes. Grundbesitzeriu, 82 I.,
Triesterstraße, Mtersschwäche.
Jahr- und Diehurarkte i« Steiermark.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Viehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Viehmärkte.
Am 27. in Laufen, Bez. Oberburg;** Rann, Bez.
Pettau.**
Am 28. in St. Anna am Aigen, Bez. Fehring;
Heil. Dreifaltigkeit, Bez. St. Leonhard W.-B. (Krämer-
markt); Fürstenfeld;** Heimschuh, Bez. Leibnitz;* St. Jo­
hann b. Herberstein, Bez. Pöllau;** Stainz;** Witschein,
Bez. Marburg.
Am 29. in Hohenmauthen, Bez. Mahrenberg;**
Nussdors, Bez. Raun;** St Peter am Ottersbach, Bezirk
Mureck;** St. Philipp, Bez. Drachenburg;** Pusterwald,
Bez. Oberzeiring;** Sachsenfeld, Bez. Cilli;** Voitsberg;*
Pettau (Schweinemarkt).
Am 30. in Graz (Schlachthaus*); Haidin, Bezirk
Pettau;* Kirchbach a. d. Raab, Bez. Feldbach;** Pölt-
schach, Bez. W.-Feistritz;** Rann, Bez. Pettau (Schweine­
markt); Wettmannstetten, Bez. D.-Landsberg.*
Am 31. in Graz (Schlachthaus Kälber, Schweine,
Schafe); Graz (Leudplatz, Krämermarkt).
Am 1. September in St. Anton i. W.-B., Bez. St.
Leonhard;* Donuersbachau, Bez. Jrdning;** St. Egidi b.
Schwarzenstein, Bez. Schönstein;** St. Aegyd in W.-B.,
Bez. Marburg;** Fischbach, Bez. Birkfeld;** Graz (Lend-
platz, Krämermarkt); Graz (Schlachthaus* u. Pferdemarkt)-
St. Jlgen a. Turiak, Bez. W.-G.;** Lemberg, Bez. Go-
iwbitz;** Montpreis, Bez. Drachenburg;** Murau;* Ob­
dach;** St. Oswald, Bez. Eibiswald;* Semriach, Bezirk
Frohnleiten.**
Hismöahn-Aakrordnuna
MP giltig ab 4. Mai 1900. -90
Warvurg-Zöien: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 U. 56 M. Nachm., 2 U. 30 M. und 3 U. 10 M.
Nachts; Postzug 5 U. 27 M. Früh, 7 11. 40 SÄ.
Abends; Personenzug 7 U. 35 M. Früh (bis
Bruck); 9 U. 40 M. Früh; 6 U. 7 M. Abends (bis
Bruck); Gemischter Zug 12 U. 56 M. Mittags (bis
Graz).
Warliurg-Triest: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 U. 22 M. Mttags, 2 U. 48 M. Nachts; Postzuq
8 U.— M.Früh, 11 U. 42 M. Nachts; Personen­
zug 5 U. 24 M. Früh (bis Laibach), 10 U. 50 M.
Vormittags (bis Cilli), 7 11 14 M. Abends (bis
Laibach); Gemischter Zug 2 U. 35 M. Mttags.
Marburg nach Körnten: Abfahrt von Marburg:
Schnellzug 3U. 36 M. Nachts; Personenzug
5 U. 55 M. Früh, 9 U. 25 M. Vormittags, 3 U.
02 M. Nachmittags, 8 U. Abends, 2 U. Nachmittags
(an Sonn- und Feiertagen bis Unter-Drauburg).
Nragerhof nach Angarn: Abfahrt von Pragerhof:
Schnellzug 3 U. 30 M. Nachts, 2 U. 55 M.
Nachmittag; Personenzug 9 U.— M. Früh.
8 U. 10 M. Abends.
ßilli-Wie«: Abfahrt von Cilli:Schuellzug 1 U. 29 M.
Mittags, 1 U. 33 M. Nachts; Postzug 5 U. 21 M
Abends, 2 U. 50 M. Nachts; Personenzug 7 11.
31 M. Früh, 2 U. 15 M. Nachm. und 9 U. 16 M.
Abends (bis Marburg); Gemischter Zug: 9 U.
42 M. Früh (bis Graz).
ßisti-Hrtest: Abfahrt von Cilli: Schnellzug 3 U.
45 M. Nachmittags, 4 U. 13 M. Früh; Postzug
10 U. 08 M. Vormittags, 1 U. 50 M. Nachts; Per-
sonenzug 7 U. 24 M. Früh (bis Laibach), 9 U.
08 M. Abends (bis Laibach); Gemischter Zug
5 U. 55 M. Abends.
KiM-Wöllan: Abfahrt von Cilli: Gemischte Züge
7 U. 38 M. Früh und 4 U. 10 M. Nachmittags.
Wöllan-Killi: Abfahrt von Wöllan: Gemischte Züge
5 U. 44 M. Früh und 2 U. 38 M. Nachmittags.
Kteiubrück-Kgram: Abfahrt von Steiubrück: Persouen-
zug 5 U.— M. Früh, 1 U. 28 M. Mittags, 5 U..
— M. Nachm.
Spielfeld- Lutteuberg: Abfahrt von Spielfeld: Ge­
mischter Zug 7 U. 20 M. Früh, 3 U. 38 M. Nach­
mittags, 6 U. 55 M. Abends (bis Radkersburg).
Lultenberg-Spielfeld: Abfahrt von Luttenberg: Ge­
mischter Zug 4 U. 25 M. Früh (von Radkers­
burg); 8 U. 40 M. Früh, 3 U. 10 M. Mittags,
7 U.— M. Abends (bis Radkersburg).
I»öttf«ach-HonoSitz; Abfahrt von Pöltschach: 9 U. 10 M.
Früh und 4 11. 25 M. Nachmittag.
HonoöiH-Nöltschach: Abfahrt von Gonobitz: 7 11. 10 M.
Früh'und 12 U. 50 M. Mittags.
Sr EisenMtipr Wein
des Apothekers 6. Piccoli in Laibach
Hoflieferanten Seiner Heiligkeit des Papstes
enthält 90 mal mehr Eisen
als andere durch Reclame unverdient renommierte
Chlna-Elsenwelne, welche oft nicht mehr
Eisen enthalten als jeder billige Tischwein.
Infolge dessen grösste Karantie für
die Wirksamkeit des Weines hei blut­
armen, nervösen oder durch Krankheiten
geschwächten Personen, sowie hei
blassen, kränklichen und schmäeh-
tlgen Kindern.
Erhältlich in Flaschen zu */„ Liter. 177
Depöt in Marburg Apotheke Taborsky.
MTS-
Couverte
Ihr die hochwürdigen Pfarr­
ämter, löblichen Gemeinden,
Schulleitungen und PosoJII-
-nioa’s in allen Stärken und
Grössen liefert schnei; und billigst mit<
Firmadtucs die
St. Gyrlllus-Bochdiuukerei, Marburg.


[ 2023-06-29 10:36:44.708 - 19000825 - Seite 7 ]
25. August 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
Ziegelei mit Dampfbetrieb, Marburg a.
H. Schmid L Chr. Speidel empfehlen ihre Fabrikate in Mauerziegeln, Material mit Walzwerken und Knetmaschinen zubereitet, durch dieses
die höchste Tragfähigkeit bei ihren Ziegeln und ohne Steine; ferner aus fein gefchlemmtem Materiale erzeugt, alle Gattungen Dachziegeln und
in allen Größen, namentlich für Villenbauten entsprechende Formen, ebenso gepresste Mauerziegel zur Herstellung von Fayaden im Rohbau.
Gleichzeitig erlauben wir uns die verehrlichen Baubehörden, wie die Herren Bau- und Maurermeister, sowie alle Bauinteressenten darauf auf­
merksam zu machen, dass wir von jetzt ab die in allen Staaten patentierten und mit Erfolg eingeführten
99
€6
hohle Falz-Mauerziegel zur Herstellung von horizontalen und feuersicheren Decken, erzeugen, und gleichzeitig die Ausführung solcher Decken
unter Garantie übernehmen. Diese Decken haben den Vortheil, dass sie bei ziemlich gleichen Preisen wie Tramdecken nicht nur feuersicher. Schall
und Wärme haltend, sondern hauptsächlich keiner Fäulnis wie Tramdecken unterworfen sind, außerdem sind die Prämien bei Feuer-Versicherungen
bedeutend geringer. 185
Nähere Auskünfte wie Prospecte nebst Kostenanschläge stehen jederzeit gratis zur Verfügung. Kanzlei in Melling am Ziegelwerk.
8. Strasek,
Schuhwaaren-Erzeugung
und Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Schmidtgasse l
empfiehlt einem hohen Adel, hoehw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Publicum sein reich­
haltiges Lager, als: Mäanerstiefletten von fl. 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fl. 3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
Radfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, sowie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Centimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt.
tJm wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stefan StraSek.
Pozor Irgovci!
Obsirni prostori vecletne, dobro
obiskovane trgovine z mesanim blagom
v prijazni Savinjski dolini; tikoma
cerkve, poste, zeleznicne postaje; blizo
velikih tovarn in premogokopov se dajo
takoj pod ugodnimi pogoji v najem.
Kje, pove uredniStvo tega lista. 210
Schlesische Leinwand
1 Stück */ 4 breit, 20 Meter lang, Gebirgsleinwand. fl. 2 80
*U
V«
*u
74
7.
74
20
„ Bauernleinwand.„
310
20
„ Kraftleinwand..„
370
23
„ Hausleinwand..„
4-80
23
„ Flachsleinwand.„
670
23
„ Oxfort oder Bettzeug„
440
„
10
n
„ Betttücher....„
4-20
Für gute Waren und richtiges Mass wird garantirt.
Muster franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Freudenthal,
Oesterr.-Schlesien.
GeschW-Übersiedlllng
Erlaube mir meinen geehrten Kunden die
ergebenste Anzeige zu erstatten, dass ich mein
Tuch-, Herr««- und Knabcn-
Eonfeetwus-Geschäft
vom Hauptplatz Nr. 12 nach der
EW Wurggasse Mr. 3
verlegt habe.
Indem ich für das mir geschenkte Ver­
trauen bestens danke, bitte ich, mir dasselbe
auch in meinem neuen Geschäfte zutheil wer-
den z»
181 Anton MöMng.
BAD
BdwoKrtfe
EßilsläUc.
I EereiMäen,
-- '"'T '"—»''-rr ■* ^ttchethflftintht;
pecte durch den Director. ^ullensisnw,
ahnstafion: Pöltschach. BactiemulsM-
^ACHTVOLLER koLttckurbe.
IMERAUFENTHALT.^-
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend
und dauerhaft ei halten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Crferne.
Ueberall vorräthig. -MZ
K. k. priv. 156
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, 1., Schillerstrasse St.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
ESt. Fernolendt.
Beste Bezugsquelle y. Uhren, Gold-, Silber- u. optisch. Waren|
bei Dietinger’s Nachfolger Th- Fehrenbach
26 Herrengasse— MARBURG— Filiale Draugasse 15.
Wecker-Uhren, Anker fl. 1,20
aufw.
Weoker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Klckel-Uhren, Kemon. Anker
fl. 2.50 aufw.
Silber Rem.-Uhr fl. 4.—,
Anker fl. 6— aufw.
Gold. Damen-Uhr fl 10 .—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20.—
* aufw.
Schaffhaus. Preoislons-Uhr
fl. 16.— his 24.—.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, y 4 fl. 20.— bis fl. 30.—.
Muslkbllder auf Baten.
Gold Ehering fl. 150 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3— bis fl. 65'—.
Sllberketten fl. 2.— b. fl. 12 —.
Ohrgehänge, Brosohen,
Armbänder, Essbesteoke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in allen Mustern.
Klosterneuburger Host­
waage.
Einkauf von altem Gold und
Silber.
Schutz-Brillen beim Weinrebensehweieln per Stück 80 kr.
Reparaturen und Gravierungen billigst.
IM- MUwstrierte JPreis-Cowrante gratis anst franea. -Mtz
227
Hydraulische Pressen
für Trauben-Wein, Obst-most °°”‘ I" ion
für den Grrosstaetriet).
Grösste Leistungsfähigkeit,
Höchste Mostausbeute,
Schnellste Arbeit,
Einfache und leichteste Bedienung;
Wein- und Obst-Pressen fst b r et “ebf‘
Trauben- und Obst-Mühlen,
sowie complete
Mosterei-Anlagen Stabil und fahrbar
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, bewährtester und preisgekrönter
Construction
kalserl. königl. ausseht priv.
Fabriken landwirth. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
Wien, n/i Taborstrasse Nr. 71r
Ausfüh rlich e Kataloge und Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter, und Wiederverkäufer erwünscht. ~'
194


[ 2023-06-29 10:36:44.708 - 19000825 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
25. August 19W.
Anstalt des Heinrich Rrapek
ältestes photog-raphisclies Geschäft in Marburg, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstalt <1 xzrcli die Grabengasse, Badgasse u- Fabriksgasse.
♦♦♦♦ Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
photographische^Arbeiten jeder Art, V0M IHeösillon bis zur Lebensgrösse nnd bmAb'°Lbpaag'
Aus der aus natürlichen Früchten hergestellt
wird, deshalb frei von chemischen Prä­
paraten, und nicht mit „Kunstmost­
substanzen“ zu verwechseln ist, kann
sich jedermann mit leichter Mühe und
geringen Kosten einen vortrefflichen,
haltbaren, erquickenden
Etter’s
herstellen. 10 Liter Fruchtsaft, die ohne
jede weitere Zuthat mit 100/130 Liter
gewöhnlichem Wasser vermischt wer­
den, liefern durch natürliche Gährung
110/140 Liter kräftigen, klaren, erfri­
schenden
l
Etter’8 Fruchtsast bezieht man durch die Depots: Gottfried Ketz Marburg, A. Jurza’s Söhne Pettau, Carl Slma Pöltsohach, A. Walland Oplotnitz, M. Ogorevc Gonobiz,
Wilhelm Etter Fruchtsaftkeltereien Bregenz (Vorarlberg), Sigmaringen (Höhenzollern) St. Margrethen (Schweiz).
Realitäten-Wbietimg
Am 28. August 1900
3*
Altbertthmtes Schwefelbad in Croatien
DCÄ
vormittags 10 Uhr findet in Kirchberg, Pfarre
St. Anton W.-B., Bezirk St. Leonhard die
Zwangsversteigerung folgender zur Johann
Toplak'schen Concursmasse gehörigen Realitäten
statt.
1. Wohn- und Wirthschaftsgebäude Nr. 34,
Aecker, Garten, Wiesen, Wald in Smolinzen,
Flächenmaß 6 Hectar, 20 Ar, Schätzwerth
4400 K, Vadium 440 K, geringstes Anboth
2900 K.
2. Weingarten in Kirchberg und Acker,
Flächenmaß 57 Ar, Schätzwerth 520 K, Va­
dium 52 K, geringstes Anboth 340 K.
3. Wohn- und Wirthschaftsgebäude, Wein­
garten, Wiesen, Aecker, Wald in Wranga, Flä­
chenmaß 1 Hectar, 78 Ar, Schätzwerth 1200 K,
Vadium 120 K, geringstes Anboth 790 K.
4. Wohnhaus Nr. 13, Wirthschaftsgebäude,
Garten, Wiesen und Acker in Kirchberg, Flä-
chenmäß gegen 28 Ar, Schätzwerth 12400 K,
Vadium 1250 K, geringstes Anboth 8300 K.
5. Wohnhaus Nr. 38, Wirthschaftsgebäude,
Weingarten, Garten, Acker, Wald und Wiesen
in Kirchberg, Flächenmaß 14 Hectar, 36 Ar,
Schätzwerth 13800 K, Vadium 1400 K, ge­
ringstes Anboth 9200 K.
Die Gebäude sind im guten Zustande, die
Culturen gut bewirthschaftet. 224
Roman Wcker, Tischlermeister
in Pettau,
empfiehlt sein Lager in matten, politierten und
lackierten Möbel eigener Erzeugung solid ge­
arbeitet zur gefälligen Abnahme. 223
Zwei Lehrjimgen,
mit nöthiger Schulbildung, werden sofort auf­
genommen im Manufaktur- und Tuchwaren-
Geschäfte des Matthäus Stergar „Zum Stern"
Herrengasse 11, Marburg. 220
Lehrjunge, 219
mit gutem Schulzeugnisse, wird aufgenommen
in der Gemischtwaren-Handlung des Johann
Löschnigg, St. Marein bei Erlachstein.
Schwerhörigkeit.
Eine reiche Dame, welche durch Dr. Nichol-
son's künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist,
hat seinem Institut ein Geschenk,von 75.000
Florins Übermacht, damit solche taube und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressieren: Nr. 4557. Das Institut
Nicholson, „Langcott", Gunnersbury, Lon­
don, W. 218
MMduMm— Warasdin-Töplitz— Post- nnd Telegraph
an der Zagorianer-Bahn (Agram-Csakathuru).
Analyse nach Mfoflrath JRrosessor M9r. halltet ff int Jahre 1894.
Die Ä8° C. lielsse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung hei
Muskel» und Clelenks-Rheunia, fSelenhslelden und Contraeturen naeli
Entzündungen und Knoehenbrfiehen, Sieht, Neuralgien,wie Ischias etc.
Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen Krankheiten, chronischen
Nierenleiden, Blaseneatarrhen, Serophnlose, Rachitis, Metalldyskra-
sien, wie Blei- und Queehsllbervergiftung ete. etc.
Trlnkcur hei Bachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rhoiden etc. Fleetrieltät und Massage.
Curanstalt mit allem Comfort, Hochtiuellen-Iieitung, Kaltwasser-
enren mit Douehe und nach Kneipp, das ganze Jahr geöffnet; Saisondauer
vorn 1. Mal bis 1. Oetober. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Ständige Cnrmusih, bestehend aus den Mitgliedern der Agra-
mer königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Eonglilno.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
RIEF-IOPFE
in hübscher Ausstattung
I
Couverte
Pactuxen.
Memoranden
Preis- Courante
Adresskartea
ete. etc.
©
liefert schnell and billigst die
St. Cyrilliis-Buchdriickerei
ia
^Marburg.
KriMeBTuberkulose.
„Sicarä“
Zwei Broschüren 1 Krone. A. Iväneti«, Hrastmgg.
da, dole podpisani, patio sam vise mjeseci
od boiova u prsima, a i od kaslja, pak sam cestim
pohagjanjem izvora Sifiare, te redovnim pijenjem
istoga vrela— hvala Bogu— oporavio se i oz-
dravio.
Dakle, ja sam se svojim vlastitim iskustvom
uvjerio da je izvor Sicara vrlo Ijekovit, pak bi ga
po tome mogao svaköme preporuciti.
' Modrid, 24. juni 1900. Avdo H. Karabegovic.
NB. Das Wasser kann ich nicht versenden; zwei
in der österreichischen Delegation bezüglich der Sicara-
Affaire gestellte Interpellationen im Mai 1893 und heuer
blieben bis dato ohne Erfolg. Patienten müssen deshalb
direet zur Quelle. Näheres besagen die Broschüren. 197
100 öis 300 Hulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risieo verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Ästerreicher, Vlll. Deutsche Gosse Nr. 8,
üudapest. 213
Ä ä
Frühjahrs-«. Sommersaison
1900.
Echte Brünner Stoffe
Ein Coitpon
Meter 3.19 lang,
eompleten Herren­
anzug (Rock, Hose
uns Gilet) gebend,
kosten nur
(fl. 2.75, 3.79 nnd
4.89 v. guter
fl. 6.—und 6.99 von
befferer
fl. 7.75 von seiner
fl. 8.65 von feinster
fl.19.—v.hochfeinster
echter
wolle.
Ein Coupon zu schmalem Salon-Anzug fl. 19.—,
sowie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne re. re. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
8 itzgeI-Imbof in Brlinn.
Muster gratis tmfr ffcntuw. M«stergetre«e
Die Bortheile der Privatknndschaft, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind
. 106 bedeutend.
1
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariboru“.- Druck der St, Eyrillus-Buchdruckerei. Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.

