
[ 2023-06-29 10:36:45.190 - 19000926 - Seite 1 ]
ysvA-
Präuttmeratrousprets
mit Zustellung in’« Hau« oder mit Postversendung:' f
monatlich 1 K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz- K
jährig 12 K. X
znsertioni-Getsthr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlass.
X
/
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.
Resslnoo Mö ÄLmwiSrattoa: Marvmy, KdramerSratze 5.
Vinzetne Nurntner 18 h.
| Inserate
X. Übernehmen die Annoncen-Expedilionen in Wien Haasen-
angergasse 1 S; I, Dannebcrg I„ flumpfgofie 7.
Nr. 77. Marburg, Mittwoch, den 26. September 1900. XX. Jahrgang.
Das Pettauer Gymnasium.
Die Feierlichkeiten, die anlässlich der Ein­
weihung des Gymnasial° Gebäudes in Pettau
am Dienstag der vorigen Woche stattfanden,
haben gar verschiedene Gefühle im Volke, das
hievon betroffen wird, wachgerufen. Kenner des
Unterlandes müssen sich eingestehen, dass diese
Gefühle gar gemischter Natur waren. Das slo-
venische Volk war zum mindesten davon gar
nicht erbaut, da es ganz und mit Absicht ferne
gehalten wurde. Wenn die hohen Herrschaften,
die aus Graz zu den Feierlichkeiten gekommen
waren, die Stimmung dieses Volkes hätten
erfahren, so würden sie am liebsten dabei—
nicht gewesen sein. Solche Faselei, wie sie
da in Scene gesetzt wurde, um bei den maß-
gebenden Persönlichkeiten eine Täuschung her­
vorzubringen, wird schwerlich wo anders mög­
lich sein.
Indessen uns ist heute nicht darum zu
thun, wir wollen von allen Unzukömmlichkeiten,
die da vorgefallen sind, absehen und nur auf
einen Aufsatz, den der „vielbeschäftigte" Egon
v. Pistor in der „Tagespost" aus dieser Ver­
anlassung vom Stapel gelassen hat, in aller
Kürze unser Augenmerk richten, dies aber aus
dem Grunde, weil er so ganz offen die Ver­
gewaltigung des slovenischen Volkes im Pettauer
Bezirke, welche durch die Errichtung dieser sonst
gewiss ehrenvollen Bildungsanstalt bezweckt,
aufzudecken für gut fand. Es ist bekannt, dass
das Gymnasium in Pettau über Betreiben des
Abg. Mich. Herman in's Leben gerufen wurde,
und dieser wollte hiedurch wohl auch den Söhnen
der Bürger in Pettau, aber da es solche, zum
Studieren geeignete doch nicht in hinreichender
Anzahl geben würde, zumeist jenen aus dem
Bezirke Gelegenheit verschaffen, dass sie um
verhältnismäßig geringe Kosten die Bildung,
soweit sie an einer Mittelschule erworben werden
kann, sich anzueignen vermöchten.
Lange genug hatte sich der steiermärkische
Landtag gegen dieses Ansinnen gesträubt und
die Herren, welche in jenen Zeiten die Zügel
der Stadtregierung in Pettau führten, haben
erst gar nicht, später aber nur in platonischer
Weise die Sache Herman's unterstützt. Als aber
schließlich der Landes-Ausschuss doch nicht mehr
umhin konnte und dem Landtage den Antrag
vorbrachte, ein Landes-Untergymnasium zu er­
richten, da wusste man die Sache so einzu­
leiten, dass die zu errichtende Lehranstalt ger-
manisatorischen Zwecken dienen sollte. Ohne
dass man es offen ausgesprochen hätte, hat
man die Wahl der Lehrkräfte doch so getroffen
und den Unterricht so eingerichtet, dass der
beabsichtigte Zweck erreicht werden könnte. Dies
aber brachte es im Laufe der Zeit mit sich,
dass talentierte Knaben aus der Umgebung gar
nicht in das Gymnasium in Pettau eintraten
oder doch bald dasselbe verließen.
Herr Egon v. Pistor gesteht dies selbst ein,
wenn er auch dem empftmdenen Uebelstand
gerne einen anderen Ursprung geben möchte.
Deutsche Schüler kann es in Pettau unmöglich
so viele geben, dass sie ein vollständiges Gym­
nasium füllen könnten. Das war vom Anfang
klar und es wäre, wenn nicht Leidenschaft über
das Gymnasium in Pettau die Geschicke führen
würde, einfach der Lehrplan, wie ein solcher an
den Staats-Mittelschulen besteht, ohne alle Ein­
schränkung auch an diesem Gymnasium einzu­
führen und es würde das Gymnasium nicht
allein genug bevölkert werden, sondern ein aus­
gezeichnetes Schüler-Material erhalten. Allein
dem stand ein Hindernis entgegen, der wurzel-
hafte Nationalismus, man wollte a tout prix
eine Germanisations- Anstalt haben und um
dies, wenigstens für die nächste Zukunft, durch­
führen zu können, schuf man mit erbettelten
Mitteln das sogenannte „Deutsche Studenten­
heim" und sträubte sich, man möchte sagen,
mit allen Vieren, gegen die Verstaatlichung der
Lehranstalt. Das ganze Land muss also weiter­
hin die Lasten des Gymnasiums in Pettau
tragen, nur zu dem Zwecke, dass an dem­
selben unentwegt die Germanisierung slovenischer
Kinder, die Dank den Verhältnissen es frequen­
tieren müssen, fortgesetzt werden kann.
Wir unsererseits wünschen dem Gymnasium
in Pettau trotzdem volles Gedeihen, da wir
nicht kurzsichtig genug sind, um mit Herrn v.
Pistor zu wähnen, dasselbe werde „mit dazu
beitragen, ein Bollwerk des DeutschthuMs m
Untersteiermark zu werden". Die Ereignisse
entwickeln sich naturgemäß und auf diese ver­
trauen wir, fest davon überzeugt, dass künstlich
gepflegte Pflanzen nicht über Gebühr lange
anhalten. Wir wünschen und haben die ge­
gründetste Hoffnung, dass Herr v. Pistor, wenn
nicht wirklich erlebt, doch es erleben könnte,
dass der Landtag von Steiermark mit der Er­
richtung des Gymnasiums in Pettau zwar eine
gute, aber keineswegs nur für das Deutschthum
im Lande wichtige That geschaffen hat, die in
der Zukunft somit gute Frucht tragen wird.
Im Uebrigen wären wir aber mit Herrn
v. Pistor sehr gern einverstanden, wenn er sagt,
dass wer Rechte haben will, auch Pflichten er­
füllen müsse, vor allem aber sagen wir, die der
Gerechtigkeit, und gerade diese vermissen wir
an denen, die das Gymnasium in Pettau der­
malen für sich in Anspruch nehmen, die Er-
JeuiNeton.
Auf Sommerfrische.
(Novelle.)
(Fortsetzung.)
Spät am Morgen warf er noch traum-
umflossen einen Blick in den hell beschienenen
Tag, als ihm zwei große schwarze Augen ent-
gegenleuchteten. Halb verdutzt, halb wonniglich
erfreut wagte er eine leichte Verbeugung, die
mit einem schüchtern lächelnden Gruße erwidert
wurde, der ihm die Reihe der bestrickend schönen
Zähne zeigte. Fräulein Paula saß am gegen­
überliegenden Balkon und brachte Stich um
Stich in den bläuen Stoff, der in einen Rahmen
gespannt war.
Reinhold merkte, dass ihm der Anblick des
holden Wesens, das sich als ein Zwischending
zwischen Kind und Dame darbot, leicht schaudern
und erröthen machte. Bei sich Einkehr haltend,
musste er sich sagen, dass dieses zarte Mädchen
sein Denken und Fühlen schon nach der ersten
Begegnung ganz im Banne hielt. Doch bei der
Reife seiner Jahre und dem angeborenen Zart­
gefühl beschloss er, dieser Knospe gegenüber
die Regungen seines Herzens durch Nichts ver­
rathen zu wollen. Wenn es auch nicht in seiner
Absicht lag, ihr auszuweichen, so Beschloss er,
wenigstens nicht eigens ihre Nähe aufzusuchen.
Doch schon der Nachmittag desselben Tages
führte ihn mit Paula zusammen. In einer Laube
des Gartens, der die beiden Häuser trennte,
nahm man der Gewohnheit gemäß die Jause
ein. Den Gesprächstoff bildeten anfänglich die
Ereignisse des vorigen Tages. Bald aber bekam
die Konversation eine neue Wendung. Eduard,
Reinhold's Studiengenosse, wollte es nicht dulden,
dass dieser so wortkarg blieb und leitete ein
Thema ein, von dem er wusste, dass es Rein­
hold erwärmen werde. Und wirklich, kaum war
man bei den schönen Künsten angelangt, als
auch schon dieser die Situation beherrschte.
Eduard spielte auch bald den Verräther, der
anzugeben wusste, dass Reinhold nicht nur ein
feinsinniger Kenner der Kunst sei, sondern auch
selbst zu schaffen wisse. Nach einigen Lobsprüchen
über dessen Thätigkeit als Maler konnte er sich
auch nicht vorenthalten, ihn als gediegenen
Clavierspieler auszugeben. Kaum hatte Eduard
ein vorwurfsvoller Blick Reinhold's getroffen,
als auch schon Alle mit Bitten auf diesen ein­
drangen, ihnen eine Probe seines Könnens zu
zeigen. Nach wenigem Sträuben war auch schon
die Gesellschaft um den Flügel Paula's ver­
einigt. Mit großer Fertigkeit und feinem Ver­
ständnisse brachte er Composttionen Chopin's
und Beethoven's zu Gehör. Allseitiger Beifall
wurde ihm zutheil. Schüchtern und bescheiden
wagte er es darauf sich an Fräulein Paula
mit der Bitte zu wenden, mit einer Pieye der
Gesellschaft einen Genuss zu bereiten, was auch
ungetheilte Zustimmung fand. Abwechselnd saßen
nun Paula und Reinhold am Flügel und ver­
kehrten in einer spräche miteinander, die nur
sie allein verstanden. Bald bittend und klagend,
bald froh aufjauchzend, redeten sie mit Schu­
berts und Weber's Worten.
Als es bereits zum Aufbruch kam, trat
Reinhold zaghaft an Paula's Seite und begann
mit bebender Stimme: „Haben mich, Fräulein,
auch verstanden?"
Zarte Röthe ergoss sich über ihr Gesicht-
chen und voll mit ihren großen Augen zu ihm
aufblickend, entgegnete sie in fast vorwurfs­
vollem Tone: „Haben Ihnen denn meine Ant­
worten nicht genügt?"
„Also doch?— Und darf ich auch Ihre
Erwiderungen als bare Münze nehmen?"
Indem sich Röthe und Bläffe in Paula's
Gesichtchen ersetzten, hielt sie unverwandt- den
Blick zu Boden gesenkt und ihrem Mündchen
entschlüpfte ein leises, langsames „Ja".
Ein verständnisinniger Händedruck und ein
vielsagender Blick brachte ihnen den Tag zum
schönsten Abschluss.
Ein nie geahntes Gefühl durchsetzte des
Mädchens jungfräuliches Wesen. Süße Weh­
muth und unendliche Glückseligkeit durchdrang
ihr Inneres. Ein wonniges Gefühl beklemmte
das Herz, kräftig schlug der Puls, höher hob
sich die Brust, ein nie gekannter beseligender
Strom durchrieselte den Körper. Wehmuth und
freudige Erregung wechselten ebenso schnell im


[ 2023-06-29 10:36:45.190 - 19000926 - Seite 2 ]
Seile 2.
Haltung desselben aber anderen aufhalsen. Nein,
so möchten wir Rechte und Pflichten nicht ver­
theilt wissen.
Der Wahlaufruf des Verbandes der
Deutschen Volkspartei.
Der Verband der Deutschen Volkspartei
hat folgenden Wahlaufruf erlassen:
„Der Reichsrath ist aufgelöst, die Neu­
wahlen sind ausgeschrieben. Die deutschen
Wähler haben es nunmehr in der Hand, der
inneren Politik ihre Richtung zu geben. Unser
Staat steht mitten in einer schweren Krise,
welche nicht nur den Bestand des Parlaments,
sondern auch der Verfassung und des Reiches
selbst ernst bedroht.
In unserem namenlosen Vaterlande wird
von den Ministerien längst nicht mehr regiert,
sondern nur administriert. In ihrer amtlichen
Erklärung zu dem kaiserlichen Patent, womit
die Auflösung des Abgeordnetenhauses verfügt
wird, berührt die Regierung nicht einmal den
Kern des österreichischen Völkerstreites.
Nicht um die nur einzelne Theile des
Staates berührende Regelung der Amtssprache
in einzelnen Gebieten, sondern um die ent­
scheidende Frage, von der unserer Ueberzeugung
nach der Bestand der Monarchie abhängt, handelt
es sich, um die Frage, ob Oesterreich, getreu
seiner geschichtlichen Entwicklung, ein Staat
unter deutscher Führung und unter Vorherr­
schaft der deutschen Sprache als Staatssprache
sein und bleiben soll, oder ob wir auf dem
Umwege föderalistischer Experimente zur voll­
ständigen politischen und wirthschaftlichen Ab­
hängigkeit von Ungarn, zur dauernden clerical-
feudalen Herrschaft, zum böhmischen Staats­
recht und damit zur Zertrümmerung des Reiches
gelangen sollen!
Das deutsche Volk muss bei den bevor­
stehenden Wahlen mit aller Entschiedenheit er­
klären, dass es bei Aufrechterhaltung der rich­
tigen und gesunden autonomen Selbstverwaltung
einen österreichischen Staat unter Führung des
deutschen Volkes will und alle gegnerischen
Bestrebungen aus eigener nationaler Kraft zu­
nichte machen werde.
Die Abgeordneten der Deutschen Volks­
partei haben in treuer Waffenbrüderschaft mit
den anderen deutschen Parteien die Aufhebung
der Badeni'schen Sprachenverordnungen er­
zwungen, die autonomistisch-slavische Mehrheit
un österreichischen Abgeordnetenhause zertrüm­
mert, die Leihen sind vereinsammt und wir
haben den Beweis erbracht, dass in Oesterreich!
Herzen ab als die Blässe und Röthe des Ge­
sichtes. Wie ein Räthsel kam sie sich vor, sie
wusste eigentlich nicht, was sie wollte, begann
alles, doch nichts konnte sie vollenden. Und als
sie sich zur Ruhe begab, fand sie dieselbe lange
nicht, ruhelos wälzte sie sich im Bette, heißer
denn je schien ihr die heutige Sommernacht.
Nächsten Morgen erwacht, trug sie der
erste Schritt hin zum Fenster, um zwischen den
Gardinen über den Garten hin zum Fenster
Reinhold's zu blicken. Höchst beglückt durch die
Gestalt besten, der so ganz ihr Inneres ein­
genommen und der schon lange sehnsüchtigst
ihrer harrte, flüsterte sie nur das Eine: „Mein
lieber Reinhold."— Aber in diesen wenigen
Worten lag all' die Wärme und Tiefe, wie sie
nur ein jungfräuliches Gemüth in der Seligkeit
der ersten Liebe hervorzubringen vermag.
Es folgte für die Liebenden eine Reihe
der schönsten Tage, in denen es ihnen gegönnt
war, die gegenseitige Nähe mit allen ihren un­
säglichen Glückseligkeiten zu genießen. Paulchens
Mutter hat auch bald mit wachsamem Auge
erblickt, dass die beiden jungen Leute ein auffal­
lendes gegenseitiges Interesse zeigten. Nicht lange
wahrte es, dass sie mit der Tochter eine dies­
bezügliche Aussprache pflegte und, als diese die
Fülle ihres Glückes so unumwunden zum Aus-
drucke brachte, begann die gute Mutter, die sich
bis in ihre späten Jahre ein jugendliches, für
alles Schöne empfängliches Herz bewahrt hatte,
der über den Köpfen und Herzen der beiden
Südsteirische Post.
nicht ohne oder gar gegen die Deutschen regiert
werden kann. Nicht durch unsere Schuld wurden
in den letzten Jahren die wirthschaftlichen Inter­
essen unseres Volkes vernachlässigt, sie wurden
zurückgedrängt durch den Kampf gegen die
Sprachenverordnungen, der als traurige Folge
einer verfehlten Regierungspolitik bei der Er­
neuerung des ungarischen Ausgleiches uns auf-
gezwungen wurde. Wir halten aber fest an
unseren wirthschaftlichen und socialreformato-
rischen Forderungen und sind entschlossen, die­
selben jederzeit und mit allem Nachdruck zu
vertreten.
In harten Kämpfen haben wir die poli­
tischen und nationalen Rechte unseres Volkes
mit allen Mitteln und aller Entschiedenheit
gewahrt und legen unsere Mandate mit dem
Bewusstsein treuer Pflichterfüllung in die Hände
unserer Wähler zurück.
Das deutsche Volk in Oesterreich hat nun­
mehr an der Urne über sein eigenes Schicksal
und das des Staates zu entscheiden und dafür
zu sorgen, dass die bevorstehenden Wahlen unter
dem Zeichen der Einigkeit des gesammten Volkes
und der gemeinsamen nationalen Ziele sich voll­
ziehen zum Heile unseres Volksthums."
Der Wahlaufruf wurde zwar vom ge­
wesenen Abgeordneten Prade im Entwürfe vor­
gelegt, allein er erhielt im Ausschusse mehr­
fache Umänderung und erscheint somit als ein
Mischmasch, dem alles, nur nicht Bescheidenheit
nachgesagt werden muss. Wir glauben auch
nicht, dass er von besonderer Wirkung bei den
Wählern sein wird. Einen Heiterkeitserfolg aber
wird er sicher bei den Wurzelhaften finden.
Uns kann es recht sein, denn äfft die „Deutsche
Volkspartei" auch in Bezug aus die Regelung
der Sprachverhältnisse in Oesterreich auch die
Schönerianer in ausgiebigster Weise nach, so
wird sie von diesen doch nicht Schonung finden,
bei dem Theile des deutschen Volkes, der es
mit unserem Staate noch gut meint, werden
ihre Phrasen, von denen es im Wahlaufrufe
wimmelt, doch nicht verfangen. Durch Nieder-
beugung der nichtdeutschen Völker wird nie und
nimmer ein dauernder Frieden geschaffen, selbst
in dem Falle, als sie momentan der „Gemein-
bürgschaft" gelingen sollte.
Die Ausgaben landwirthschaftlicher
Genossenschaften.
Während man in Deutschland voll Lob
über die Wirksamkeit landwirthschaftlicher Ge­
nossenschaften ist, bäumt man sich bei uns von
Seite der Liberalen mit aller Wucht gegen
jungen Leute schwebenden Liebe warme Sym­
pathie entgegenzubringen. Gewiss wurde auch
Paula's Vater hinter den Gardinen über die
Vorgänge, die sich in seiner Nähe abspielten,
unterrichtet und durch die unüberwindliche
Ueberredungskunst einer Mutter, die einem
Liebesverhältnisse ihrer Tochter Verständnis
entgegenbringt, für die Sache gewonnen, denn
bald nahm das freundschaftliche Gebühren, das
er vom ersten Tage an dem jungen Manne
bewies, einen ganz anderen Charakter an. Die
Unterredungen über die idealen Künste machten
allmählig, ohne dass es Reinhold merkte, platz
den praktischeren. Immer häufiger kam man
auf die philosophischen Studien zurück, immer
häufiger besprach man die Aussichten, die für den
Mittelschulprofessor bestünden. Doch, wenn ihnen
bei derlei Besprechungen, die die beiden Männer
durch den Garten spazierend zu machen pflegten,
Paula in geradezu ausgelassener Freude ent-
gegengesprungen kam, da wusste sich Papa in
unauffälligster Weise mit dem Morgenblatte in
der Hand zurückzuziehen. Sie beide aber schritten
Arm in Arm zwischen den Blumenbeeten dahin
bald minutenlange schweigend und nur im
gegenseitigen Anblicke versunken bald laut scher­
zend und lachend. Dann saßen sie wiederum
stundenlange am Clavier und übermittelten ihr
ganzes Fühlen und Sehnen den Tasten des
Pianos. Aber auch das künstlerische Schaffen
als Maler vernachlässigte Reinhold nicht, immer
wieder war ihm Paula gesessen und schon nach
, 26. September 1900.
solche auf. Uns ist das ein Beweis mehr, dass
die Liberalen, aus welchem Stande sie sich auch
recrutieren und welche Sprache sie reden mögen,
auf den Untergang des Bauernstandes arbeiten.
Darum aber soll, wer es mit dem letzteren
hält, auf die Erhaltung bezw. Gründung solcher
Anstalten hinwirken.
So wichtig auch die staatliche Gesetzgebung
für das Wohlergehen der Landwirthschaft ist,
so bleibt dennoch die Durchführung einer Menge
von Aufgaben der genossenschaftlichen Selbst­
hilfe vorbehalten. Auf dem Lande sind nun
aber die Verhältnisse besonders zur Verbreitung
des Genossenschaftswesens geeignet; die schroffen
Gegensätze, wie sie z. B. in der Industrie vor­
herrschen zwischen Unternehmer und Arbeiter,
sind hier weniger merklich; zwischen dem größeren
Landwirthe und dem kleineren Besitzer gibt es
wieder eine Menge von Mittelstufen, die sich
alle zusammenfinden zu einträchtiger Arbeit
auf genossenschaftlicher Grundlage. Durch Grün­
dung von Spar- und Darlehenscassen sucht man
sich zu besserer Wirthschaftsführung zu erziehen,
die ländliche Lebenshaltung und den Wohlstand
durch gemeinsame Haltung von Zuchtvieh, Ma­
schinen und Gerüchen, gemeinsamen Bezug von
Rohstoffen und Absatz von Producten zu stei­
gern rc. Von den Genossenschaften umfassen die
Einkaufs- und Verkaufsgenossenschaften wie die
Productiv-Genossenschaften alle landwirthschaft-
lichen Betriebe bis zum kleinsten Nebenbetrieb
des Arbeiters. Für letzteren kommen namentlich
auch die Spar- und Darlehenscassen in Betracht
und gerade diese haben im letzten Jahrzehnt
eine ganz besondere Bedeutung gewonnen. In
den nunmehr vorhandenen 13.636 landwirth-
schaftlichen Genossenschaften Deutschlands finden
wir 1899 weit über eine Million Landleute
geeinigt. Die Leistungsfähigkeit der einzelnen
landwirthschaftlichen Genossenschaften wächst
durch ihren Zusammenschluss zu größeren Ver­
bänden. Innerhalb derselben finden sich die
Genossenschaften zusammen zu gemeinsamer
Arbeit unter Leitung besonderer Beamten, auf
dem Boden der Nächstenliebe und socialer Pflicht­
erfüllung.
Charakteristisch für die neuere Entwicklung
des Genossenschaftswesens ist die straffere Or­
ganisation innerhalb der Provinzial- und Landes­
verbände der Genossenschaften, die steigende
Bedeutung und der zunehmende Einfluss berufs­
mäßiger Arbeit durch besondere Genossenschafts­
beamte. So zeigte sich z. B. auf dem letzten
Genoffenschaftstage des Allgemeinen Verbandes
der deutschen landwirthschaftlichen Genossen­
schaften zu Halle Mitte August, dass dort nicht
mehr die Landwirthe, sondern die Genossen-
wenigen Wochen ihr getreues Bild entworfen.
Auch die Gemälde „Paula am Balkon", „das
Gartenhäuschen", „die Laube" und andere waren
damals entstanden.
Wind und Regen hatten allmählig nach
den heißen Sommertagen behagliche Abkühlung
gebracht. Bald jedoch begannen sie an die An­
kunft des ungastlichen Winters zu mahnen. Die
Sommerfrischler zogen es auch schon vor, sich
wieder hinter den Mauern der Städte zu ver­
graben. Auch Reinhold, der sich nicht so leicht
mit dem Gedanken der Trennung von Paula
abfinden konnte, war Mann genug, um an
eine ernstliche Abreise zu denken und wiederum
seine Studien aufzunehmen. Doch männlich
gieng er nochmals mit sich zu Rathe, um sein
Thun und Lassen Paula betreffend zu erwägen.
Die Ueberlegung führte ihn zum festen Ent­
schlüsse in aller Form um die Hand des ge­
liebten Wesens zu bitten.
(Schluss folgt.)
Heiteres.
Herr Mayer hatte fehlerfreie Beine, ging
aber stets hinkend einher, und zwar hinkte er zur
Abwechslung bald mit dem rechten bald mit dem
linken Fuß.— Ein theilnahmsvoller Bekannter
fragte ihn endlich: „Lieber Herr Mayer, sagen
Sie mir, warum gehen Sie eigentlich krumm?"
Selbstgefällig antwortete der Beftagte: Das ist
ja eben der Witz. Wozu soll ich gerade gehen,
wenn ich auch krumm gehen kann.


[ 2023-06-29 10:36:45.190 - 19000926 - Seite 3 ]
26. September 1900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
schaftsbeamten die Mehrheit bildeten. Innerhalb
der Verbände soll jedoch neben der Berufs­
arbeit die Wirkung und der Einfluss der ehren­
amtlichen Thätigkeit in der bisherigen Weise
erhalten bleiben. Auf dem genannten Verbands­
tag kamen die verschiedensten Gegenstände ge­
nossenschaftlicher Selbsthilfe zur Verhandlung,
von denen der verstärkte genossenschaftliche
Bezug von Kohlen, Maschinen und Gerüchen,
Förderung des directen gemeinsamen Verkaufes
von Vieh und Getreide als die nächsten Ziele
verstärkter genossenschaftlicher Arbeit bezeichnet
wurden. Die ausführlichen Besprechungen über
die eben bezeichneten Punkte sowie die bezüglich
derselben aufgestellten Thesen auf dem Genossen­
schaftstage legen Zeugnis ab für den weiten
Blick der führenden Genossenschafts-Mitglieder
für die landwirthschaftlichen Bedürfnisse der
Zukunft und ihren Eifer für deren Befriedigung.
Wenn es doch bei uns ähnlich stünde.
Politische Rundschau.
Dr. E b e n h o ch hat wieder einen voreiligen
Schritt gethan, als er sich und seine Partei der
deutschen Gemeinbürgschaft angetragen hat.
Seine Parteigänger stimmen ihm nicht allgemein
bei, die deutsche Gemeinbürgschaft aber nimmt
seine Anerbietung nicht mit Freuden auf. Die
„N. Fr. Presse" meint, man müsse sich vor
verdächtigen Freunden schützen. Man müsse ab­
warten, ob Herr Dr. Ebenhoch das Wort halten
uttd an der Seite der deutschen Gemeinbürg­
schaft kämpfen werde. Das Montagsorgan des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes erklärt aber,
die Gemeinbürgschaft werbe nicht um schwan­
kende Bundesgenossen und laufe Niemanden
nach. Dr. Ebenhoch thäte besser, für die Pro­
pagierung des katholisch- conservativen Pro­
grammes zu arbeiten und sich in Parteifestigkeit
zu üben, als blendenden Phantomen nachzu­
laufen.
Die Führer der 6 e ch e n und Polen in
Schlesien beriethen in einer gemeinsamen
Conferenz über das Verhalten der 6echen und
Polen in Schlesien bei den bevorstehenden
Wahlen. Die Conferenz fasste folgende Be­
schlüsse: Die bisherige Solidarität der Sechen
und Polen in Schlesien wird trotz der der-
maligen politischen Verhältnisse im Reiche und
trotz der Sprengung der Rechten des Abge­
ordnetenhauses aufrechterhalten. Für die bevor­
stehenden Wahlen in das Abgeordnetenhaus
werden von den Vertrauensmännern beider
Nationalitäten der betreffenden Bezirke gemein­
same Candidaten aufgestellt. Bei der Durch­
führung der Wahlen werden die Executiv-
Comitös der beiden nationalen Parteien in
allen Fällen solidarisch vorgehen. Die von der
Conferenz gefassten Beschlüsse wurden dem
Vertrauensmänner-Collegium der Üechen und
den Landesvertrauensmännern der Polen in
Schlesien mitgetheilt und von denselben rati­
ficiert.
In Prestic bei Pilsen wurde letzten Sonn­
tag ein gut besuchtes öechisches Meeting
abgehalten. Als Hauptredner fungierte der ge­
wesene Reichsraths- Abgeordnete Dr. Eduard
Gregr. Er sprach für die Realisierung des böh­
mischen Staatsrechtes. Etwas Ungewöhnliches
geschah beim Bankett nach dem Meeting. Ein
Redacteur der «Katolicke Listy» Kratochwil
brachte einen Toast auf Dr. Gregr aus. Dr.
Gregr selbst sagte, das ihn dieser Toast wunder­
nehme, denn er habe schon vieles erlebt, aber
einen Toast von einen „Clericalen" noch nicht.
Dr. P a c a k, der Obmannstellvertreter des
lungöechischen Reichsrathsclub, vertritt in einem
Zeitungsartikel entschieden die Meinung, dass
die Wahlen nicht unter dem Schlagworte „Ob-
struction" durchgeführt werden mögen. Den
zukünftigen Vertretern des öechischen Volkes
kann man wohl auftragen, überall energisch
für die Rechte des Volkes einzutreten, nicht
ihnen aber schon in Voraus bezüglich der Taktik
genaue Vorschriften zu geben.
König Alexander von Serbien, der
kürzlich den 24. September, als den Geburts­
tag der Königin Dragina, zu einem serbischen
Nationalfeiertag erklärte, hat diesen Tag benützt,
um eine alte Schuld einzulösen. Die im famosen
Attentatsprocesse verurtheilt gewesenen Politiker
wurden begnadigt. Nach der officiellen Meldung
wurde Knezevics, der bekanntlich als Attentäter
und Kronzeuge auftrat, nicht begnadigt.
In Madrid ist der spanische General
Martinez Campos gestorben. Er war Ver­
trauensmann der Königin-Regentin von Spa­
nien und wurde oft mit hohen Missionen be­
traut.
Der Entschluss der Königin von Hol­
land, durch ein holländisches Kriegsschiff den
Präsidenten Krüger abholen zu lassen, hat in
Holland begreiflichen Beifall gefunden. Welcher
Art die Pressstimmen aber jenseits des Canals
sind, zeigt das Regierungsorgan „Standard",
welcher schreibt: „Indem die holländische Re­
gierung Krüger ein Kriegsschiff zur Verfügung
stellte, ohne vorherige Erlaubnis der englischen
Regierung nachgesucht zu haben, hat sie eine
Unverschämtheit begangen." Die „Times" da­
gegen schreiben: „Die Handlung der hollän­
dischen Regierung steht ohne Präcedens da.
Wir könnten protestieren, aber das sähe dann
so aus, als würden wir Krüger noch für die
erste Behörde eines Staates ansehen, den wir
zweimal annectiert haben." Bezüglich der Ope­
rationen am Kriegsschauplatze meldete „Daily
Mail", dass noch immer 3000 Boeren mit
Artillerie unter Eynart und Coer die Höhen
von Komatipoort besetzt halten, während nach
Nachrichten aus Laurenzo-Marques diese 3000
Mann mit zwei Geschützen und zehn Pompons
unter dem Kommando von Pienaar und Götze
stehen sollen. Der todtgesagte Dewet lebt augen­
scheinlich noch. Er, der noch Unbesiegte, soll
mit nur acht Mann nach Potschefstrom ge­
kommen sein. In London gibt man sich keiner
Täuschung darüber hin, dass der nun wahr­
scheinlich folgende Kleinkrieg, der von einer sehr
zahlreichen Schutztruppe unter Generalmajor
Baden-Powell zu führen wäre, sich noch eine
geraume Weile hinziehen könnte. In militärischen
Kreisen wird die Frage, wer das Obercommando
nach der Rückkehr Lord Roberts' führen wird,
lebhaft erörtert. Die Angabe, Lord Kitchener
würde alsdann den Oberbefehl über die Truppen
übernehmen, gilt wenigstens so lange als un­
denkbar, als General Buller, der eine höhere
Rangstufe einnimmt, sowie fünf rangältere
Generallieutenante in Afrika im Felde stehen.
Die verbündeten Truppen in C h i n a haben
die Peitangsforts eingenommen. Die chinesische
Besatzung hat vor der Einnahme die Forts ver­
lassen. Graf Waldersee hielt in Shangai über
die dort befindlichen Truppen Parade ab und
reiste dann nach Taku ab.
Corre spundenden.
Schönstein. (O.-C.) (Obstbauverein.s
Das gemeinschaftliche Mahl der Obstzüchter,
welches durch Placate und Einladungen irr-
thümlicher Weise für den 30. September ange­
kündigt wurde, findet nicht an diesem, sondern
am darauffolgenden Tage, d. i. am 1. October
statt und wollen die P. T. Obstzüchter ihre
Theilnahme daran wenigstens zwei Tage vorher
dem Herrn Hotelier Franz RajSter in Schönstein
bekannt geben.— Der Ausschuss des Obst-
und Weinbau-Vereines.
Luttenberg. (O.-C.) (Oberlehrer d. R.
Johann Weingerl fls Ein reiches, dem
Dienste der Erziehung und des Unterrichtes
gewidmetes Leben fand sein Ende. Oberlehrer
d. R. Johann Weingerl schied zu Luttenberg
am 3. d. M. nach kaum dreitägiger Krankheit
in dem hohen Alter von 89 Jahren ruhig und
sanft in das unerforschliche Jenseits.
Der Heimgegangene stammte aus einer
sehr geachteten, wohlhabenden und kernkatho-
lischen Windischbühler Bauernfamilie; er war
geboren zu Gaönik, Pfarre Jaring, am 11.
December 1811 und widmete sich dem Lehr-
stande. Seine vier übrigen auch im hohen Alter
ihm im Tode vorausgegangenen Geschwister,
zwei Brüder und zwei Schwestern, waren Groß­
grundbesitzer in den Pfarren Jaring und St.
Jakob.
Im Jahre 1828 wohnte Weingerl an der
Musterhauptschule zu Graz dem Unterrichte für
Schul-Candidaten bei und wurde nach bestan­
dener Prüfung als Lehrgehilfe „sehr wohl"
empfohlen. Vom Herbste 1828 bis 1830 diente
er als Lehrgehilfe in Witschein, im Jahre 1831
als solcher in St. Jakob. Hier wurde er wegen
Wechselfieber durch neun Monate beurlaubt
und kam dann im Herbste 1832 als Lehrgehilfe
nach Schleinitz bei Marburg, wo er bis 1837
verblieb. Während seiner Dienstzeit in Schleinitz
bestand er im Jahre 1833 in Graz die Adju­
stierungsprüfung für Lehrer. Im Herbste 1837
wurde ihm der Lehrer-, Meßner- und Organisten­
dienst in Zirkovic (Bezirk Pettau) verliehen;
hier blieb Weingerl bis zu seiner im Jahre
1879 erfolgten Pensionierung. Seine gesammte
Dienstzeit betrug demnach 51 Jahre, darunter
42 Jahre in Zirkovic. Als seines Lebens Haupt­
aufgabe fasste Oberlehrer Weingerl seinen Lehr­
beruf auf. Dies beweisen auch die vielen An­
erkennungen und Belobungen, die ihm ins­
besondere auf seinen letzten zwei Dienstposten,
Schleinitz und Zirkovic, seitens der Schul-
districtsaufsicht Schleinitz (1836) und Herrschaft
Schleinitz (1837), seitens des f.-b. Seckauer
Ordinariates (1840) und des hohen steierm.
Guberniums (l 843), sowie in der neuen Schulära
seitens des Bezirksschulrathes Pettau (1874)
zutheil wurden.
Aus Anlass seines Uebertrittes in den
Ruhestand, haben ihm Se. Majestät in Aner­
kennung seines vieljährigen verdienstlichen Wir­
kens im Volksschullehramte das silberne Ver­
dienstkreuz mit der Krone verliehen; dessen
feierliche Decorierung fand am 9. Mai 1880
in Pettau statt. Mit Rücksicht auf dessen an­
rechenbare Dienstzeit von 36 Jahren wurde
ihm ursprünglich (1879) ein Ruhegenuss von
608 fl. zuerkannt; im Jahre 1883 hat ihm der
hohe steierm. Landtag den ganzen Gehalt per
696 fl. als Pension bewilliget.
Als Pensionist wählte sich Weingerl die
Stadt Marburg zu seinem neuen Domicil, um
von hier aus die Bewirthschastung seines in
St. Jakob gelegenen Weingartens leichter ver­
sehen zu können. Es sei hier bemerkt, dass
Oberlehrer Weingerl große Vorliebe für Obst-
und Weinbau hatte und für die rationelle
Bearbeitung und Bepflanzung seines Wein­
gartens mit amerikanischen Reben bis an seine
letzten Lebenstage keine Kosten scheute. Dessen­
ungeachtet fühlte er sich in Marburg nicht ganz
zufrieden; es fehlte ihm die früher gewohnte
Beschäftigung. Er fühlte sich gleich glücklicher,
als es ihm gelungen war, eine Beschäftigung
in der f.°b. Diöcesan-Buchhaltung gefunden zu
haben. Er erhielt zuerst die Stelle eines Aus-
hilfsbeamten in der s.-b. Consistorial- Kanzlei
und wurde ifem dann im Jahre 1882 an Stelle
des verstorbenen Herrn Jgnaz Katschthaler der
Posten eines Rechnungs-Revidenten bei der f.-b.
Diöcesan-Buchhaltung mit Gehalt und Natural-
wohnung verliehen. Im Jahre 1894 hat Wein­
gerl wegen seines hohen Alters und der dem­
zufolge eingetretenen Augenschwäche auf diesen
resigniert und es wurde ihm bei diesem Anlasse
für seine gewissenhafte und eifrige Mühewaltung
die Anerkennung des hochw. f.-b. Lavanter
Consistoriums ausgesprochen. Von hier über­
siedelte Weingerl zu seiner jüngsten in St. Peter
bei Marburg verehelichten Tochter; als jedoch
diese im Jahre 1897 einem Lungenleiden er­
legen ist, kehrte er nach Marburg zurück. Nach­
dem ihm hier im December 1898 seine zweite
Gattin, geb. Regholetz (in erster Ehe war er
mit Juliana Sollack vermählt) entrissen wurde,
übersiedelte er nach Luttenberg zu seiner hier
verehelichten zweitältesten Tochter. Obwohl seine
körperlichen Kräfte immer mehr abließen, lebte
Weingerl hier frischen Geistes, heiter und zu-
ftieden in seinem kleinen Familienkreise, bis
ihn am 3. d. M. unerwartet, aber auf das
Beste vorbereitet, der Tod ereilte. Ende August
von einem leichten Hiruschlage berührt, ver­
schied er, versehen mit den hl. Sterbesacramenten
nach drei Tagen ruhig und sanft an Herz­
lähmung.
Ein schöner Leichenzug geleitete am 5. d.
M., Nachmittag 4 Uhr, die sterblichen Ueber-


[ 2023-06-29 10:36:45.190 - 19000926 - Seite 4 ]
Seite 4.
26. September 1900.
teste unseres Schulveteranen auf den Lutten-
berger Gottesacker. Vor dem Sterbehause (Franz
Josef-Schule) hatten sich zur Einsegnung der
Leiche eingefunden: Herr Bezirkshauptmann
von Supanchich, Herr Landtags° Abgeordnete
Dr. Rostna, 28 Lehrer und Lehrerinnen aus
dem Luttenberger und Friedauer Schulbezirke,
sowie viele Herren und Damen aus Beamten-
und bürgerlichen Kreisen LuttenbergS. Nach der
Einsegnung trugen die Lehrer Grundmann's
Trauerlied «Nad zvezdami», sowie am Grabe
Jenko's Grablied «Ulagor inu» ergreifend vor.
Den Leichenzug eröffnete die Schuljugend der
Franz Josef-Schule. Den Sarg bedeckten drei
schöne Kränze, gespendet vom Lehrkörper der
Franz Josef-Knaben- und Mädchenschule, von
der Familie Weßner und Familie Robiö. Die
übrigen gespendeten Kränze wurden von Schul-
knaben getragen.
Mit Oberlehrer Weingerl ist ein edler
Mann, ein für das Wohl seiner Kinder sorg­
samer Vater, ein musterhafter Jugendbildner
und Erzieher, das Ideal eines wahren, katho­
lischen Lehrers aus dieser Welt geschieden. Mit
peinlichster Gewissenhaftigkeit erfüllte er stets
alle Pflichten seines Standes und erzielte da­
durch wie auch durch sein gutes Beispiel schöne
Früchte. Auf ihn kann man die Worte der hl.
Schrift anwenden: „Geliebt ward er von Gott
und Menschen; sein Andenken bleibt im Segen."
> J. E. R,
Tages- und Localnstizen.
(Programm) der General-Versammlung,
welche anlässlich des 70. Geburtstages Seiner
Majestät des Kaiser Franz Josef I. am 3. und
4. October l. I. in Marburg abgehalten wird.
Am 3. October um 8 Uhr abends das Ora­
torium „Hl. Cäcilia" für Soli und Chor mit
Clavierbegleitung und verbindendem Text. Dich­
tung von Franz Bonn. Musik von Michael
Haller (Regensburg) op. 57. Burgsaal.— Am
4. October um 9 Uhr Vormittag in der Dom­
kirche zum Pontificalamte (Kaiseramte) Sr.
Fürstbischöflichen Gnaden: Die wechselnden
Theile Introitns, Graduale, Offertorium und
Communio,— Choral aus der offiziellen Aus­
gabe von Pustet. Messe: »Missa solemnis in
hon. S. S. Cordis Jesu« für gemischten Chor
mit großen Orchester von Jg. Mitterer (Brixen)
op. 70. Motetten: »0 Deus ego amo Te« von
I. Wessellack und M. Haller: »Ego sinn pa-
nis vivus« (aus op. 16 »Laudes Eucharistae«)
Zum Tedeum— Volksgesang, hierauf Tantum
ergo von Josef Hanisch op. 11. Um 11 Uhr
vormittags im Burgsaale: Festversammlung,
Festrede. Um y s 4 Uhr Nachmittag in der neuen
Marienkirche der hochw. ??. Franciscaner: Auf­
führung folgender Tonwerke: 1. I. Seb. Bach,
Präludium. 2. »Ave maris stella« alte Melodie
aus Toulouse (13. Jahrhundert) aus »Can-
tiones sacrae« von I. Mohr. 3. Moritz Brosig,
»Justorum animae« 6stimmig. 4. M. Haller:
»Tenehrae factae sunt« 4stimmig. 5. »Victimae
pascali« Ostersequenz— Choral. 6. E. Stehle
»Gloria« aus op. 42 »Missa jubilaei solemnis«.
7. M. Brosig op. 6. Fantasie und Fuge über
„Christ ist erstanden". Orgel. 8.?. Piel: »Virgo
virginum praeelara« 2stimmig für Damenchor
(aus Maiandacht von F. Seiler.) 9. M. Haller
»0 saernm convivium« bstimmig. 10. I. Mit­
terer (aus »Missa pro dekunetis" für 4stim-
migen Chor mit Posaunenbegleitung »Dies
irae«. 11. »In transitu b. patris Francisei«
aus »Manuale— ehorale« Ordinis b. Fran-
eisci— chorabter. 12. Magnistcat, Choral.
13. Dr. Fr. Witt: »Regina eoeli laetare«.
14. »Dantum ergo«, 6stimmig von M. Hallet
aus op. 16. 15. C. Ett: »Eaudate Oorninurn«
5stimmig.
(Stetbefall.) In Laibach ist vorgestern
Morgens Domherr Dr. Franz Lampö nach
längerem schweren Leiden verschieden. Der Ver­
storbene war ein überaus edler Priester und
erwarb sich für die flovenische Literatur, durch
Gründung des illustrierten belletristischen Blattes
«vorn in svtzt» dauernde Verdienste und war
überhaupt als religiöser und philosophischer
Südsteirische Post.
Schriftsteller äußerst fruchtbar. Ehre seinem An­
denken!
(Ernennungen.) Der Steiermärkische
Landes-Ausschuss hat beim Landes-Oberein­
nehmeramte den Amtsschreiber Herrn Johann
Stradner zum Amtsofficial, den Praktikanten
Herrn Josef Schmid zum Amtsschreiber und
den Herrn Rudolf Gatterer zum Praktikanten
ernannt.
(Vergebung eines Tabak-Hauptverlages.)
Am 15. October l. I., 11 Uhr Vormittag, findet
bei der k. k. Finanz-Bezirks-Direction in Mar­
burg die Concurrenz-Verhandlung wegen Wieder-
besetzung des Tabak-Hauptverlages in St. Marein
bei Erlachstein statt. Die bezüglichen Offerte
sind bis zum bezeichneten Termine bei dem
Vorstände der k. k. Finanz-Bezirks-Direction in
Marburg versiegelt zu überreichen. Das Vadium
beträgt 400 Kronen.
(Ernennungen.) Das Oberlandesgericht
für Steiermark, Körnten und Krain hat die
Rechtspraktikanten beim Landesgerichte in Kla-
genfurt, Jakob KuSej und Hermann Blaas, so­
wie den Rechtspraktikanten beim Kreisgerichte
in Marburg, Alois Bratkoviö, zu Auscultan-
ten für den Oberlandesgerichtssprengel Graz
ernannt.— Die Finanz-Landesdirection hat
die Steueramts-Controlore Andreas Grach und
Anton Grejan zu Steuereinnehmern in der
neunten Rangsclasse und die Steueramtsprak­
tikanten Jsidor Wüstner, Friedrich Kurnigg
und Michael Schwarz, sowie den Gendarmerie-
Titularwachtmeister Karl Gürtler des Landes-
Gendarmeriecommandos Nr. 6 zu Steuer-
amtsadjuncten in der eilften Rangsclasse er­
nannt.
(Concnrs.) Ausschreibungen: Kanzleige­
hilfenstelle beim k. k. Bezirksgerichte in Pettau.
Gesuche bis 1. October an das k. k. Bezirks­
gericht Pettau.— Gefangenaufseherstelle beim
k. k. Kreisgerichte in Marburg. Gesuche bis
25. October an das k. k. Kreisgerichts-Präsi-
dium in Marburg.
(Schnrfbewillignngen.) Das Grazer Re­
vierbergamt hat Herrn Mncenz Joh. Wosch-
nagg, Bergwerks- und Fabriksbesitzer in Maria
Rast bei Marburg a. D. und Herrn Eduard
Pilnay, Bohrmeister in Graz, Schulgasse 14,
die Bewilligung ertheit, im Bereiche des Re­
vierbergamtes Graz auf die Dauer eines Jah­
res, d. i. bis einschließlich 14. September 1901,
zu schürfen.
(Ein Privatradmanöver.) Einige Herren
aus Marburg veranstalteten am 23. September
vormittags auf der Pettauerstraße ein Privat­
radmanöver, bei welchen der Herr I. Purkhart,
Gärtner, den ersten Preis mit einer silbernen
Radmedaille, Herr Sparobetz, Gärber, den
zweiten und Herr Anton Feldbacher den dritten
Preis errangen. Die Sieger sprechen ihren
besten Dank aus für die Preise.
(Ein großer Gelehrter) ist der Notizler
der „Marburger Zeitung", indem er in einer
Notiz „Bischof Slomsek" herausfand, dass „erst
heute" (am 25. September) in der hiesigen
Friedhof-Kapelle und auch in der Domkirche
eine hl. Messe als am Jahrestage des Todes
des Fürstbischofes SlomSek gelesen wurde, als
ob die Vorschriften der Kirche einfach zu igno­
rieren wären, wenn es ihm so passen sollte.
Uebrigens wolle er fleißig zur Predigt gehen
oder sich doch das Verkündbuch der Domkirche
anschauen, damit er sich überzeugen kann, dass
man sich nicht erst gestern beim Mittagstisch
erinnert hat, dass es Slomsek's Sterbetag war.
(Die Koste» der Reichsrathswahlen.)
Im Stadtrathe von Wien berichtete Herr
Bürgermeister Dr. Lueger über die Vorberei­
tung und Durchführung der Reichsrathswahlen.
Dem Berichte ist zu entnehmen, dass für die
Conscriebierung der Wähler 40.000 Kronen,
für die Anfertigung der Wählerlisten, wobei
zeitweilig bis zu 400 Personen gleichzeitig be­
schäftigt werden, 60.000 Kronen, für die Ver­
pflegung der Wahlcommisstonen etwa 50.000
Kronen, für die Zustellung der Wahllegitima­
tionen im Wege der Post 8000 Kronen, ins­
gesammt rund 208.000 Kronen erforderlich er­
scheinen, wovon 140.000 im heurigen Jahre,
der Rest im Jahre 1901 in Verrechnung ge­
stellt werden muss. Nach dem Antrage des
Herrn Bürgermeisters wird dem Gemeinderathe
empfohlen, diese Kosten zu genehmigen. Dar­
nach lässt sich berechnen, wie viel im gesumm­
ten Staate selbe kosten mögen.
(Vermisst.) Der Postassistent und absol-
vierte Jurist Herr Johann Liechtenecker aus
Graz hatte einen Urlaubsausfiug in die Sann-
thaler Alpen unternommen. Er ließ sein Fahr­
rad im Touristenhause im Logarthale zurück
und soll im Logarthal-Schutzhause für den
18. d. ein Nachtquartier bestellt haben. Seit
dem bezeichneten Tage ist der junge Tourist
abgängig. Die eifrig betriebenen Nachforschun­
gen nach dem Verbleib des Vermissten blieben
bisher erfolglos.
(Neue Creditbank.) Der Herr Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat auf Grund Allerhöchster Ermäch­
tigung im Einvernehmen mit dem Finanzmi­
nisterium dem Ivan Hribar, Bürgermeister in
Laibach, und Genossen die Bewilligung zur
Errichtung einer Actien-Gesellschaft unter der
Firma: »Ejubljanska kreditna banka«, „Lai-
bacher Creditbank", mit dem Sitze in Laibach
ertheilt.
Vermischte Nachrichten.
(Die längste Eisenbahn der Welt.) Der
panamerikanische Congress, welcher im nächsten
Jahre in Mexiko zusammentritt, wird sich u. a.
auch mit der Vorlage, betreffend den Bau der
panamerikanischen Eisenbahn beschäftigen. Diese
Bahn wird eine Länge von 10.220 Meilen ha­
ben, also doppelt so lang sein, wie die Strecke
von New-Dork nach Buenos-Aires, und mit
einem Kostenaufwand von 200 Mill. Dollars
hergestellt werden. Es wurden bereits in den
einzelnen Ländern, welche die Bahn durchque­
ren wird, Bausectionen errichtet.
(Franen-Fortbildung in Rußland.) Man
schreibt der „Frkf. Ztg." aus Petersburg vom
4. d.: Im März wurden die Statuten der
Moskauer Hochschulcurse für Frauen von der
Regierung bestätigt. Ein wie dringendes Be­
dürfnis die Errichtung dieser Curse war, be­
weist der ungemein starke Zudrang zu ihnen.
Im Ganzen liefen 573 Aufnahmegesuche ein,
und zwar meldeten sich 186 in Moskau lebende
Frauen, während 378 Gesuche von Auswärti­
gen eingereicht wurden. Aufgenommen wurden
nur 200 Hörerinnen. Die Vorlesungen begin­
nen in den nächsten Tagen. Wie in Moskau,
so war auch in Petersburg die Zahl der Frauen,
die sich heuer zur Aufnahme in die hiesigen
Hochschulcurse für Frauen anmeldeten, sehr
groß. Sie betrug vor einer Woche bereits 580
und wird voraussichtlich auf 600 steigen: auf­
genommen können aber nur 300 Frauen wer­
den. Man hatte erwartet, dass die Eröffnung
der Moskauer Curse und des hiesigen medizi­
nischen Instituts für Frauen, das feit einigen
Jahren besteht, eine Verminderung der An­
meldungen zu den hiesigen Cursen zur Folge
haben werde. Das ist jedoch nicht der Fall,
und mit jedem Jahre wird die Zahl der Auf­
nahmegesuche größer. Während, wie erwähnt,
die Moskauer Hochschulcurse zunächst nur 200
Hörerinnen (Kursistki heißen sie auf Russisch)
zählen, werden die Petersburger Curse in
diesem Semester von etwa 1000 Frauen besucht
werden.
(„Der Kaufmann von Venedig.") In
einem jüngst erschienenen Buch über die Quel­
len, die Shakespeare zu seinem „Kaufmann von
Venedig" benützt hat, wird aus Gregorio Leti,
dem Biographen des Papstes Sixtus V., fol­
gender Abschnitt angeführt: „Im Jahre 1587
hörte ein reicher und bekannter römischer Kauf­
mann Namens Paul Maria Secchi, ein guter
katholischer Christ, dass Francis Drake St.
Domingo eingenommen und dort große Beute
gefunden hätte. Er theilte diese Nachricht dem
jüdischen Handelsmann Simeon Ceneda mit,
der sie entweder wirklich für unglaublich hielt,
oder solchen Unglauben heuchelte. Ceneda stellte
die Wahrheit des Gerüchts hartnäckig in Ab­
rede und rief auf eine erneute Versicherung


[ 2023-06-29 10:36:45.190 - 19000926 - Seite 5 ]
26. September 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
des Gegentheils aus: „Ich wette ein Pfund
von meinen Fleisch, dass die Nachricht falsch
ist!"— „Und ich setze tausend Scudi dagegen!"
rief der Christ. In wunderlicher Laune setzten
sie einen von einem jüdischen und einem christ­
lichen Zeugen bestätigten Vertrag auf, der be­
stimmte, dass im Falle der Unrichtigkeit jenes
Gerüchts Signor Paul Maria Secchi, der
christliche Kaufmann, gehalten sein sollte, dem
Juden Simeon Ceneda tausend Scudi zu zah­
len; wogegen im Falle der Bewahrheitung je­
nes Gerüchts der christliche Kaufmann Paul
Maria Secchi ermächtigt sein sollte, mit eigener
Hand und mit einem wohlgeschliffenen Messer
dem Juden ein Pfund Fleisch auszuschneiden,
an welcher Körperstelle es ihm gefallen würde.
Nicht lange danach war kein Zweifel mehr an
Drake's Sieg, und der Christ bestand auf Er­
füllung des Vertrages. Vergeblich bot der
Jude tausend Scudi zum Ausgleich für den
Verlust, den der Kaufmann hätte erleiden kön­
nen. Der Christ schwor, dass der Vertrag er­
füllt werden müsse. Voller Angst lief der Jude
zum Gouverneur, dass dieser den Kaufmann
zur Annahme der tausend Scudi bestimmen
möchte. Der Gouverneur aber theilte den Fall
dem Papst mit, der entschied, dass die Wetten­
den beide auf die Galeeren müssten und sich
hievon nur loskaufen könnten, indem jeder von
ihnen zweitausend Scudi dem Hospital bei der
Sixtinischen Brücke spendete".
(Eine chinesische Wäscherei) ist in Lon­
don eröffnet worden. Die Chinesen glauben,
dass ihr Unternehmen von den Londoner so
unterstützt werden wird, dass sie in wenigen
Monaten 800 Angestellte beschäftigen können;
einweilen ist die Wäscherei mit 150 chinesischen
Wäschern eröffnet worden. Schaden könnte es
nicht, wenn den nicht sehr zart mit der Wäsche
verfahrenden Londoner Waschfrauen Concurrenz
gemacht würde.
(Das Gewicht der Elephantenhaut.)
Wie schwer die schützende „Umhülle" eines sol­
chen Colosses ist, hat man neulich durch Ab­
wägung des Leichnams eines im Londoner
Krystallpalaste verendeten Rüsselträgers er­
fahren. Dieser hatte eine Höhe von zehn Fuß
drei Zoll und wog bei Lebzeiten 80 Centner.
Die Haut, die dem verstorbenen Thier abgezo­
gen wurde, wog allein eine Tone oder 20 Cent­
ner, also genau ein Viertel des Gesammtge-
wichtes.
(Ein Bonmot der Dsjazet.) Im „Gau-
lois" plaudert der alte Schauspieler Lassouche
über Pariser Theaterverhältnisse in den Fünf­
ziger-Jahren und erzählt dabei von der viel­
gefeierten Dsjazet, die er viel nachgeahmt, aber
nie erreicht nennt, folgende Anekdote, die zeigt,
dass die Künstlerin auch im Privatverkehr eine
scharfe Zunge hatte. Eines Tages kam die
Schauspielerin Löontine vom Gaiötheater in
das Foyer des Palais-Royal, die Stätte der
Triumphe der Döjazet. Leontine war eine
große Verehrerin der Dejazet und wendete sich
mit folgenden Worten an sie: „Wissen Sie,
dass man mich Döjazet vom Boulevard du
Crime nennt?" „Das überrascht mich gar nicht",
war die kühle Antwort, „im Stall des Herzogs
von OrleanS befindet sich sogar ein Pferd, das
meinen Namen trägt!"
(Die Biene als Brieftaube.) Eine origi­
nelle Art, Nachrichten zu überbringen, hat ein
Farmer im Westen Englands ersonnen. Er
nimmt Bienen vom Stock hinweg mit nach-
hause. Die Nachricht selbst wird aus ein win­
ziges Stückchen Papier auf mikrophotographi-
ffchem Wege übertragen und dieses dann dem
Thierchen auf den Hinterleib geklebt. Darauf­
hin wird die Biene in die Luft geworfen und
verrichtet genau dieselben Dienste wie die Brief­
taube, wie der Farmer behauptet. Die Vor­
züge einer Brieftaube gegenüber seien außer­
ordentliche. In Kriegszeiten zum Beispiel sei
ein Abfangen sehr unwahrscheinlich, und selbst
wenn die Biene gesehen würde, gehörte schon
die Geschicklichkeit eines der besten Burenschars­
schützen dazu, das kleine Wesen zu treffen. Die
„Westminfier Gazette" räth dem KriegSmim-
sterium, der Sache ihre Aufmerksamkeit zu­
zuwenden.
(Sonderbare Schlafmittel.) Dass man
durch allerhand unschuldige Mittelchen, wie
zum Beispiel Zählen von 1 bis 100 und rück­
wärts, sich einschäfern kann, ist bekannt. Bei
manchen Menschen verfangen sie aber nicht,
und der Schlaf flieht sie, wenn sie nicht ganz
bestimmte Mittel angewandt haben, um ihn
herbeizurufen. So erzählt ein englischer Arzt
von einem Patienten, der nicht einschlafen
konnte, bevor er den Fuß der vor dem Bette
stehenden Lampe dreimal angefasst hatte. Ein
Anderer konnte kein Auge schließen, wenn er
vergessen hatte, ein Taschentuch unter das
Kopfkissen zu legen. Ein Freund desselben Arz­
tes las regelmäßig im Bette die ersten 16
Verse von Milton's „Verlorenem Paradies",
niemals mehr. Natürlich prägten sie sich sei­
nem Gedächtnisse vollständig ein. Es nützte
aber nichts, dass er sie recittierte. Er musste
sie gelesen haben, um einschlafen zu können.
Von einem anderen Freunde erzählt der Arzt
folgendes Schlafmittel: Wenn er sich auf
„schlaflosem Kiffen" wälzt, stellt er sich im
Geiste vor, er sei vielfacher Millionär, entwirft
sein Testament und vermacht seinen Freunden
und Verwandten Tausende. Wenn er so sein
ganzes Vermögen vertheilt hat, schläft er fried­
lich ein. Von einem Londoner Omnibuskutscher
endlich wird erzählt, er habe nicht einschlafen
können, ohne ein Cigarrenende zwischen den
Zähnen und einen Handschuh an der rechten
Hand und ohne den Namen seiner Endstation
dreimal gerufen zu haben.
(Zigeunerbegräbnis.) Eine phantastische
Trauerfeier fand zu Halle a. Saale statt. Dort
war in der Klinik ein 42jähriger Zigeuner ge­
storben und wurde von seinen StammeSgenvs-
sen mit allem Pomp zu Grabe getragen. Die
Leiche wurde mit den besten Kleidern angethan,
mit Gold- und Silberschmuck behängen, in
einen gelben Sarg gelegt und nach der Passen-
dorfer Wiese gebracht. Dort wurde der offene
Sarg zwischen brennenden Wachskerzen aufge­
bahrt. Zu der Beerdigung trafen viele Abge­
sandte von außerhalb ein. Der Leichenzug
wurde von einem Musikcorps eröffnet, dann
folgte der offene, von zwei Pferden gezogene
Leichenwagen mit dem blumengeschmückten
Sarge. Hinter dem Leichenwagen schritten etwa
fünfzig Zigeuner, Männer und Frauen, die
Männer entblößten Hauptes, aber zumeist mit
der Cigarrette im Munde. Ihnen folgten fünf
offene Wagen mit Weibern und Kindern. Die
Witwe des Verstorbenen hatte sich nach der
Sitte ihres Volkes das Haar völlig kurzgescho­
ren. Die Beisetzung erfolgte aus dem katholi­
schen Friedhof. Die Zigeuner ließen ihren
Stammesgenossen selbst in die Gruft hinab und
nahmen dann leise wehklagend Abschied. Bald
darauf fand im Zigeunerlager ein großes Zech­
gelage statt.
(Einen kleinen Theaterskandal) gab es
dieser Tage im Madrider Zarzuela-Theater.
Man brachte die „Reise um die Welt" zur
Aufführung, aber so mangelhaft und mit sol­
chen Strichen und Kürzungen, dass die Zu­
schauer das beliebte Ausstattungsstück kaum
noch wieder erkennen konnten. Trotzdem hätte
daS Publicum die veranstaltete Komödie ruhig
über sich ergehen lassen, wenn nicht im letzten
Akt ein ganzes Bild, das „Schiffsbild", fort­
geblieben wäre. Das war zuviel oder vielmehr
zu wenig! Die Zuschauer zischten, pfiffen, ra­
sten; sie wollten das Schiff sehen. Mitten in
dem Höllenlärm gelang es einem lungenkräfti-
gen Mimen, sich Gehör zu verschaffen und in
den Saal hineinzubrüllen: „Wir mussten das
Schiff weglassen, weil wir kein Schiff in der
Ausstattungskammer haben!" Nach der An­
sprache des Schauspielers begann das Heulcon-
cert von neuem; der Vorhang musste fallen,
ging aber nach einer Viertelstunde in die Höhe,
und dem Auge des Publicums bot sich ein
reizender Anblick: man gab nachträglich die
Schiffsscene mit einem— Eisenbahnwaggon
als Schiff! Die Galerie begrüsste dieses „Land-
schiff" mit ironischen „Bravo!"— und Alles
war wieder gut.
(Das Lese» als ei» Prüfstein für die
Beobachtungsgabe.) Die schnelle Beobächtungs-
gäbe der Frau kann selbst von den schärfsten
Gegnern der Frauenbewegung nicht geleugnet
werden. Sie beruht wahrscheinlich auf der Sin­
nesverfeinerung oder höheren Entwicklung der
Sinnesorgane. Es gibt Damen, die, während
sie eine andere Dame im vollen Galopp vor-
überfahren sahen, deren Toilette vom Hute bis
zu den Schuhen genau angeben konnten. Sie
wussten den Sitz der Kleider, die Qualität des
Stoffes zu beschreiben und konnten sogar er­
kennen, ob die Spitzen echte oder Maschinen­
arbeit waren. Das Lesen aber umfasst eine
äußerst entwickelte Wahrnehmungsthätigkeit der
Sinnes- und der geistigen Fähigkeiten. G. I.
Romanes hat sehr interessante Angaben gemacht
über Versuche, das Leben als einen Prüfstein
für die Beobachtungsgabe zu verwerthen. Eine
Anzahl gebildeter Personen wurden um einen
Tisch gesetzt. Jeder musste denselben Abschnitt
eines Buches so schnell als möglich lesen. Zehn
Sekunden war für zwanzig Zeilen erlaubt.
Sobald die Frist verstrichen war, wurde dem
jedesmaligen Leser das Buch entzogen, ganz
gleichgiltig, ob er das Pensum beendet hatte
oder nicht. Die Damen trugen, was die Schnelle
des Lesens betraf, den Sieg über die Männer
davon. Jeder Betheiligte schrieb alsdann das
auf, was er aus dem Abschnitt behalten hatte.
Die Frauen hatten den Stoff besser im Ge­
dächtnis behalten als die männlichen Genossen.
Eine Dame konnte gerade viermal so schnell
lesen als ihr Mann und auch den ganzen Ab­
schnitt besser wiedergeben als ihr Herr und
Gebieter den kleinen Theil seiner Lektüre. Ro­
manes tröstete die betroffenen Männer über
ihre scheinbare Unfähigkeit damit, dass eine
schnellere Beobachtungsgabe noch kein Beweis
für die sogenannten höheren geistigen Fähig­
keiten sei. Gerade die in diesem besonderen
Falle langsamsten Leser waren geistig hervor­
ragende Männer.
(Der schwedische Orden des Herzogs
der Abruzzen.) Die Verleihung des Seraphi-
nen-Ordens an den Herzog der Abruzzen wäh­
rend dessen Aufenthaltes in Christiania ist nach
einem der „Pol. Corr." von dort zugehenden
Berichte Gegenstand einer politischen Streit­
frage geworden. Man betont nämlich, dass der
König dem italienischen Prinzen bei der Durch­
reise durch die norwegische Hauptstadt nur eine
norwegische, und nicht eine schwedische Dekora­
tion hätte verleihen dürfen. Die Angelegenheit
wird sehr ernst genommen und selbst schweden-
feindliche Blätter bezeichnen diesen Vorgang
als eine Verletzung des norwegischen National«
gefühls. Manche Zeitungen gehen so weit, das
norwegische Ministerium zum Rücktritte wegen
dieses „Aergernisses" aufzufordern. Von schwe­
discher Seite wird die Handlungsweise des Kö­
nigs mit dem Hinweis darauf erklärt, dass
der Seraphinen-Orden eine bedeutend höhere
Rangstufe einnimmt als der höchste norwegi­
sche, der St. Olaf- Orden. Es heißt nun,
dass ein glückliches Auskunftsmittel gewählt
werden soll, durch das den erregten Norwegern
eine Genugthuung geboten und der italienische
Prinz eine neue Ehrung erfahren würde. Be­
kanntlich beabsichtigt der Herzog der Abruzzen,
bald abermals, und zwar auf längere Zeit,
nach Christiania zu kommen. Man kündigt
nun an, König Oskar II. werde bei dieser Ge­
legenheit gleichfalls die norwegische Hauptstadt
besuchen und dem Herzog den St. Olaf-Orden
überreichen.
(Der erste Schnee i« Italien) ist, wie
italienische Blätter berichten, vor ein paar Ta­
gen in verschiedenen Regionen der oberitalieni­
schen Voralpen, besonders oberhalb Chiavenna
und Collio, gefallen, und zwar so anhaltend,
dass er stellenweise über einen Meter hoch liegt.
So erklärt sich denn auch die rauhe, fast win­
terliche Temperatur, welche man Abends und
Nachts zur Zeit in Oberitalien und fast allen
Theilen der Schweiz bemerkt. Auffällig ist
übrigens auch der überaus frühzeitige Wegzug
vieler Zugvögel, welche^ ihre Reise nach Afrika
diesmal schon wochenlang früher als sonst an­
getreten haben. Danach wäre ein früherer und
rauherer Winter zu erwarten.


[ 2023-06-29 10:36:45.190 - 19000926 - Seite 6 ]
Seite 6.
26. September 1900.
Südsteirische Post.
(Katze und Kleeernte.) Nach Darwin
ist es Thatsache, dass bei den verwickel­
ten Beziehungen aller Pflanzen und Thiere zu
einander Katzen unter Umständen auf den
Ausfall der Fntterernte wesentlich einzuwirken
vermögen. Es ergab sich nämlich, dass zur Be­
fruchtung des rothen Klees Hummeln durch­
aus nothwendig sind. Nun hängt aber die
Menge der Hummeln von der Anzahl der
Feldmäuse ab, die ihre Nester und Waben zer­
stören. Und wiederum hängt die Anzahl der
Feldmäuse von den Katzen ab, die in benach­
barten Orten gehalten werden und jenen nach­
stellen. So ist denn schon mehrfach beobachtet
worden, dass die Anwesenheit von Katzen in
gewissen Gegenden einen nicht geringen Ein­
fluss auf die Kleeernte ausübte.
(Katholischer Schulvereins-Kalender für
das Jahr 1901.) Redigiert von Franz Sichert.
Verlag des Kathol. Schulvereines für Oester­
reich, Wien, I., Wildpretmarkt 3. Preis 60 h,
mit Postzusendung 70 h. In vergrößertem
Formate, sowohl in textlicher als in illustrati­
ver Beziehung alle seine Vorgänger übertreffend,
stellt sich der Kath. Schulvereins-Kalender wohl
als erster, doch gewiss nicht als schlechtester
für das Jahr 1901 seinen Lesern vor. Den
Mittelpunkt des textlichen Theiles bildet die
auf dem Hintergründe der socialen Gegensätze
mit scharfen Strichen gezeichnete Erzählung
„Schuld", unserer derzeit höchstbegabten katho­
lischen Romanschriftstellerin in Oesterreich. Ba-
ronesse Enrica Handel-Mazzetti, deren kürzlich
erschienene Erzählung „Meinrad Helmpergerrc."
von einem bekannten Kritiker das bedeutendste
literarische Ereignis auf katholischem Boden
seit Webers „Dreizehnlinden" genannt wurde.
Eine nicht minder begabte Schriftstellerin, Paula
Gräfin Coudenhove, bietet eine herzliche gereimte
Erzählung „Die steinerne Aebtissin". Beide Bei­
träge find mit prächtigen Original-Illustratio­
nen von Rosa Wichtl geschmückt. Der Altmei­
ster katholischer Erzählungskunst in Oesterreich,
Karl Landsteiner, ist durch ein treffliches Zeit­
bild, „Die Alten und die Jungen" vertreten,
während die Vorkämpferin der katholischen
Frauenbewegung in Deutschland, E. M. Ha-
mann, ein ebenso anmuthiges als ergreifendes
Familienbild in der Erzählung „Rudi" vor
uns entrollt. Professor L. von Stubenrauch hat
diesen beiden Erzählungen, sowie das gemüth-
volle Zeitbild „Schlechte Zeiten" von Floridus
Blümlinger meisterhaft illustriert. Aus der Reihe
der übrigen Aufsätze, die sich zumeist mit den
Interessen des Katholischen Schulvereines be­
schäftigen, ragt jener von L. Horvath, „Die
Hausordnung", besonders hervor. Sehr zu be­
grüßen ist auch der Versuch, „Die katholischen
Dichter aus Oesterreich" in Wort und Bild
dem kathol. Volke näher zu bringen. Schon
die Galerie der Mitarbeiter, die ebenfalls im
Bilde vorgeführt werden, führt uns einige der
besten Namen vor. Dass unter den Gedichten,
die ebenfalls zahlreich vertreten sind und unter
denen C. Frim in zwerchfellerschütternder Weise
das lustige Element repräsentiert, kein minder-
werthiges sich befindet, dafür bürgt wohl das
literarische Gewissen des Redacteurs. Alles in
allem, finden wir in diesem Kalender das Be­
streben verkörpert, in Bild und Wort das er­
reichbar Beste dem kathol. Volke Oesterreichs
darzubieten und es dadurch für die hohen Ziele
des katholischen Schulvereines aufs Neue zu
begeistern und zu entflammen.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien» 26. September. Die „Wiener Zei­
tung" meldet: Se. Majestät der Kaiser hat dem
Fürstbischof von Gurk, Dr. Josef Kahn, die
Würde eines Geheimen Rathes taxfrei ver­
liehen.— Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht
ferner die Verleihung des Großkreuzes des
Franz Josef-Ordens an den Titular-Sections-
chef Carl Freiherr» von Wolfarth anlässlich
seiner Uebernahme in den Ruhestand; weiters
die Verleihung des Titels und Charakters eines
Sectionschefs an den Hofrath im Ministerium
des Aeußern, Franz Freiherr» von Riedl von
Riedenau.
Wien, 26. September. Der Professor der
Chirurgie an der Universität in Wien, Hofrath
Dr. Eduard Albert, ist nachts in Senftenberg
in Böhmen an Herzschlag gestorben.
Bremen, 26. September. Das Schwur­
gericht verurtheilte nach achttägiger Verhand­
lung den Tischler Bartholomäus Kost wegen
begangenen Mordes an seiner Braut Maria
Wodicka zum Tode. Der Angeklagte betheuert
nach dem Urtheilsspruche nochmals seine Un­
schuld.
Budapest, 26. September. Der Schah
von Persien hat dem Ministerpräsidenten von
Szell sein mit Brillanten geschmücktes Bildnis
verliehen.
Lotto-Ziehung vom 22. September 1900.
Trieft: 72 54 50 15 2l
Linz: 77 55 25 87 40
Hornvieh-, Stech- und Pferdemarkt in Graz
am 20. u. 21. September 1900.
Der Auftrieb bestand in 468 Ochsen, 138
Stieren, 455 Kühen, 113 lebenden, 654 todten
Kälbern, 1729 Schweinen, 6 Kleinvieh und
— Pferden. Export nach Niederösterreich:—
Ochsen, 81 Stiere, 20 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 77 Ochsen, 4 Stiere, 30 Kühe, 5
Kälber; nach Vorarlberg: 24 Ochsen, 82 Stiere,
38 Kühe, 17 Kälber; nach Deutschland: 19
Ochsen,— Stiere, 6 Kühe,— Kälber; in die
Schweiz: 36 Ochsen,— Stiere,— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen,— Stiere,
— Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
— Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kälber.
Gattung
Und zwar:
Per 100 Kilogramm
lebendes Gewicht
von
bis
K
h
K
h
fette, Ausnahmspr. fl. sg.—
58
65
_
Schlachtochsen
halbfette
54
—
56
—
magere
48
—
52
—
Ochsen für Mastzwecke,
52
—
58
—
fette
40
5Ö"
Schlachtkühe
halbfette
32
—
38
—
magere
20
—
28
—
Stiere
46
-
48
-
bis zum 4. Kalb
46
54
Melkkühe
über das 4. Kalb
36
—
44
—
trächtige
36
—;
48
—
Jungvieh
—
—
—
—
per 1 Kilogramm
todtes Gewickt
von
| bis
K
h
K
h
Kälber
—
80
1
04
Frischlinge
—
96
1
04
Schweine
Mastschweine
—
90
1
03
Reich illustrierter Haus- und Lamilienkalendrr.
Soeben erschien der
Glücksrad-Kalender
für Zeit und Ewigkeit.
EmundManstgster 1881 Jahrgang.
Titelbild in Farbendruck: „Erzengel Mchael" und viele
ganzseitige Kunstblätter, ausführliches Kalendarinm
mit kastrierten Wnschreibeblättern, astronomische, kirch­
liche und genealogische Daten, Taufnamen-Verzeichnis,
zahlreiche Text-Illustrationen zur Jahresrundschau, zu
den geschichtlichen und belehrenden Aufsätzen, zu den
Erzählungen, humoristische« Geschichten rc„ Bilder-
späfle, illustr. Preisrebus, Marktverzeichuiffe aller
österreichischen Kronländer, Tabellen und Tarife rc.
Preis 60 Heller (mit Postzusendung 70 Heller).
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und Kalender-
verschletße, sowie direct durch die
VerlagshaMung „St. Nsrbertus" in Wien,
Wien, in., Scidlgasse 8. 256
Eifenöahn-Aahrordnung
iC gütig ab I. Mai 1900. "3M
Warvurg-Wie«: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 U. 56 M. Nachm., 2 U. 30 M. und 3 U. 10 M.
Nachts; Postzug 5 U. 27 M. Früh, 7 U. 40 M.
Abends; Personenzug 7 U. 35 M. Früh (bis
Bruck); 9 u. 40 M. Früh; 6 u. 7 M. Abends (bis
Bruck); Gemischter Zug 12 U. 56 M. Mttags(bis
Graz).
Warvurq-Hriest: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 11.' 22 M. Mittags, 2 U. 48 M. Nachts; Postzug
8 U.— M.Früh, 11 U. 42M. Nachts; Personen-
zug 5 U. 24 M. Früh (bis Laibach), 10 U. 50 M.
Vormittags (bis Cilli), 7 U. 14 M. Abends (bis
Laibach); Gemischter Zug 2 11. 35 M. Mittags.
WarSurg «ach KLrnten: Abfahrt von Marburg:
Schnellzug 3U. 36 M. Nachts; Personenzug
5 U. 55 M. Früh, 9 U. 25 M. Vormittags, 3 U.
02 M. Nachmittags, 8 U. Abends, 2 U. Nachmittags
(an Sonn- und Feiertagen bis Unter-Drauburg).
Nragerhof nach Ungarn: Abfahrt von Pragerhof:
Schnellzug 3 11. 30 M. Nachts, 2 U. 55 M.
Nachmittag; Personenzug 9 U.— M. Früh.
8 U. 10 M. Abends.
KM-Wien: Abfahrt von Cilli: Schnellzug 1 U. 29 M.
Mttags, 1 U. 33 M. Nachts; Postzug 5 U. 21 M-
Abends, 2 U. 50 M. Nachts; Personenzug 7 U.
31 M. Früh, 2 U. 15 M. Nachm. und 9 U. 16 M.
Abends (bis Marburg); Gemischter Zug: 9 11.
42 M. Früh (bis Graz).
ßtM-Hriest: Abfahrt von Cilli: Schnellzug 3 11.
45 M. Nachmittags, 4 U. 13 M. Früh; Postzug
10 U. 08 M. Vormittags, 1 U. 50 M. Nachts; Per­
sonenzug 7 11. 24 M. Früh (bis Laibach), 9 U.
08 M. Abends (bis Laibach); Gemischter Zug
5 U. 55 M. Abends.
ßilti-Wöltan: Abfahrt von Cilli: Gemischte Züge
7 U. 38 M. Früh und 4 U. 10 M. Nachmittags.
Wöllan-KM: Abfahrt von Wöllan: Gemischte Züge
5 U. 44 M. Früh und 2 1. 38 M. Nachmittags.
Steinvrück-Agram: Abfahrt von Steinbrück: Personen-
zug 5 U.— M. Früh, 1 U. 28 M. Mittags, 5 11.
— M. Nachm.
Spiekleld-Luttcnberg: Abfahrt von Spielfeld: Ge­
mischter Zug 7 U. 20 M.Früh, 3 U. 38 M. Nach­
mittags, 6 U. 55 M. Abends (bis Radkersburg).
Luttenverg- Spiekfetd: Abfahrt von Luttenberg: Ge­
mischter Zug 4 U. 25 M. Früh (von Radkers-
burg); 8 U. 40 M. Früh, 3 U. 10 M. Mittags,
7 U.— M. Abends (bis Radkersburg).
Uöttschach-Honoöitz; Abfahrt von Pöltschach: 9 U.10M.
Früh und 4 U. 25 M. Nachmittag.
Honoöitz-I'öNschach: Abfahrt von Gonobitz: 7 U. 10 M.
Früh und 12 11. 50 M. Mittags.
Der
% lirteerenslrip
«des Apothekers Piccoli in
Laibach
1$ wird aufs sorgfältigste aus
aromatischen Gebirgs-Him-
" beeren mittetet Dampf in
einem silbernen Kessel er­
zeugt und ist ein äusserst
reines Präparat von nnübertrelT-
Itelier Qualität, nicht zu verwechseln
mit dem Himbeersäfte des Handels, welcher
gewöhnlich künstlich dargestellt wird, ge­
sundheitsschädliche Substanzen u. Kupfer
enthält.
Eine 1 Kilo-Flasche, pasteurisiert, kostet
K 1 30, Die Versendung findet auch in
Korbflaschen zu 10, 20 und 40 Kilo statt,
wobei 1 Kilo mit K 110 berechnet wird.
100 Kilo= 100 Kronen,
Eine Korbflasche mit 3 Kilo Inhalt
wird franco in die ganze österr.-ung.
Monarchie gegen Nachnahme von K 5 30
versandt. 175
MTS-
Couverte
für die hochwürdigen Pfarr­
ämter, löblichen Gemeinden,
Schulleitungen und PosoJII-
-nica’8 in allen Stärken und
Grössen liefert schnell und billigst mit
Firmadruck die
St. CyrDIos-Buch d r u ckerel, Marlny.
•0Ä


[ 2023-06-29 10:36:45.190 - 19000926 - Seite 7 ]
26. September 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
Marktbericht iu Marburg
Maß und
Gewichte
Preis e
von
bis
K.
h.
K.| h.
Kilo
88
1
36
1
4
1
36
72
1
—
1
4
1
40
1
50
1
60
1
40
1
50
1
4
1
10
„
—
95
1
—
30
32
26
—
28
—
22
—
24
—
18
—
20
ff
—
14
—
16
—
20
—
22
—
40
—
42
Liter
—
28
—
30
—
20
—
24
—
20
—
22
Kilo
—
30
—
32
—
22
—
26
—
40
—
60
tf
—
28
—
64
n
—
50
—
56
—
60
—
72
n
—
20
—
24
5
—
6
u
10
—
14
40
—
50
9 Stück
—
—
40
Mo
60
1
20
„
2
—
2
80
Liter
—
—
20
„
—
—
16
„
40
—
56
„
56
62
Kilo
—
24
„
1
90
2
—
1
40
1
44
„
1
28
1
34
1
12
1
20
„
1
20
1
24
„
1
20
1
24
„
50
56
„
88
92
„
90
1
—
50
56
„
40
32
—
—-
20
tt
—
—
20
„
4
—
6
40
100 Köpfe
—
—
Hektoliter
15
60
16
40
,t
13
20
14
—
tt
12
60
13
40
tt
12
60
13
40
11
14
80
15
60
tt
14
—
15
80
tt
16
60
17
40
"
18
—
22
—
Stück
2
50
4
50
n
2
20
3
60
Paar
2
—
3
—
„
1
20
1
50
1
50
2
20
Stück
—
—
—
—
Kilo
12
16
„
—
10
—
16
»
—
—
Meter
5
80
6
20
„
6
50
7
80
„
4
60
5
„
5
60
5
80
Heetoliter
1
40
i
50
1
40
i
50
100 Kilo
—
2
10
Mio
40
64
„
96
1
„
1
60
1
68
„
1
50
1
60
100 Kilo
3
40
3
80
/,
3
80
4
40
2
90
3
20
„
2
50
2
80
Liter
36
—
40
ff
—
56
1
68
"
—
60
1
80
Ateischwar««.
Rindfleisch.
Kalbfleisch.
Schaffleisch.
Schweinfleisch
„ geräuchert
frisch
Schinken frisch.
Schulter frisch.
KictuaUrn
Kaiserauszugmehl
Mundmehl.
Semmelmehl
Weißpohlmehl
Schwarzpohlmeh
Türkenmehl
Heidemehl
Heidebrem
Hirsebrein
Gerschrein
WeiMgries
Türkengries
Gerste gerollte
Reis..
Erbsen
Linsen.,
Fisolen.
Erdapfel.
Zwiebel.
Knoblauch
Eier.>
Käse, steirischer
Butter .'.
Mich, frische
„ abgerahm
Rahm süß.
„ sauer.
Salz...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Speck, gehackt
,, frisch.
„ geräucher
Kernfette..
Zwetschken.
Zucker..•
Kümmel..
Wachholderbeere
Kren...
Suppengrünes
Kraut, saures
Rüben saure
Kraut...
Getreide.
Weizen
Korn.
Gerste..
Hafer.
Kukuruz
Hirse.
Heiden.
Fisolen
G-Mg-t.
Jndian.
Gans..
Ente..
Backhändel
Brathändel
Kapaun.
Gbst.
Aepfel
Mrnen
Nüsse
Divers«.
Holz hart, geschwemmt
„ ,, ungeschwemmt
Holz weich, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Holzkohle, hart
„ weich
Steinkohle.-
Seife...
Kerzen, Unschlitt
„ Stearin
„ Styria
Heu...
Stroh Lager.
„ Futter.
„ Stteu.
Bier...
Wein...
Branntwein.
ILnelbfi
Fleisch■ Exiraci
Aor echt,
" I Nnmuhc
Stuhl
y
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Ciraz, Ungrergsasse 3,
empfiehlt sich dem P. T. hochw. Clerus zur Lieferung
gemalter Kircbensenster
jeder Stylart;
ii Figural> Ornamentik und genShn»
leiten Fepulch-ltlugtern in künstlerischer
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Putzen-Scheiben
und
lichtem Kathedralglas
und AntlUglae geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
Obiger.
Neueste Anerkenn««gen.
Herr Eduard Stuhl, Kunstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Fenster— Teppichfenster mit den Bildern blutiges und unbluttges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zufriedenher
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, die
nicht Viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
A.-ö. Pfarramt pöltschach, am 29. März 1899.
Johann Lenart, Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela ein
Bild des heil. Josef mit dem Christkindlein und der Lilie für das Fenster im Presbyterium zur vollsten Zufriedenheit
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und solcher
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
Sela, am 27. April 1899.
Georg Tesüovar, Bieearchchiaeonus und Pfarrer.
!©
ja *8
SS T"
Sä
k» A
Q
e
•» c
§L
.§,§
c tS
Jgeo
s w
«j 2
S «e-s■
" =o «■
C ja- e
E jL
- 2 e o
S
S*vJ
St,'S"
es p
«1®
1®S
e S®
o«
.t2 j- •*.
-o «1
ü» Z
o t* S'
C L-IZ..
e e o
» e?« i
i-SUFf
j? •!§'*'
.sf-g
s«
s S®l
-««_
t g 2
l-ffj
! «? S
! S 5
8«
13 8
i!m
i f 5 e s
igils
» *» S
-Zsrß
•fies


[ 2023-06-29 10:36:45.190 - 19000926 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
26. September 1900.
Lttosiros photogfraphischos Geschäft in Marburg*, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstalt durch die Gmbengasse, Badgasse u. Fabriksgasse.
♦♦♦♦ Lieferant des österr. k. fe. Staatsbeamten-Verbandes. ♦♦♦♦
P h.to B raSe Arwten jeder Art, vom Medaillon bis zur Lebensgrösse„ nd
Berlautbamug.
Die Minuendo- Licitation für den neuen
Schulhausbau in Seizdorf bei Gonobitz findet,
am 7. October d. I. um 11 Uhr vormittags
im alten Schulhause zu Seizdorf statt.
Die Bauunternehmer werden hiezu freund­
lichst eingeladen und hat jeder Licitant 10°/o
Vadium zu erlegen. Der Bauplan und Kosten­
voranschlag mit Gesammtsumme 27.000 Kronen
kann täglich beim Herrn Obmann des Orts-
schulrathes Seizdorf eingesehen werden.
Ortsschulrath Seizdorf, 23 Sept. 1900.
Josef Kalsek,
266 Obmann.
Ein stockhohes bis 1907 steuerfreies neues
sammt Wirthschaftsgebäude und großen Haus-
garten, woselbst eine Gemischtwareu- Hand­
lung im besten Betriebe besteht; besonders
für eine Gemischt- oder Eisenhandlung ohne
jedweder Concurrenz geeignet, auch sür die
Herren Pensionisten und geistliche Herren,
unweit einer Pfarrkirche und Stadt, kommt
aus freier Hand unter leichten Zahlungs-
bedingnissen zum Verkaufe.
Anzufragen in der Adm. d. Bl. 264
Halben-u.Startt«sässer
sind zu verkaufen bei Franz Koöevar in
Marburg, Elisabethstraße 19. 254
Krieg der Tuberkulose.
M* v. //
Altberttlimtes Schwefelbad in Croatieu
Eisenbahn-Station— Warasdin-Töplitz— Post-und Telegraph
an der Zagorianet>Bahn (Agram-Csakathux-n).
Analyse nach Unflath Prasessor httiiteiff im Jahre tSltt.
Ble 58° ©. Iieis8e BlieHma, Oelenkslelden und Contrneturen nach
Entzfindungenundfinoehenbraehen, Sieht, .\euriilgien,ulc Ischias etc.
Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen Krankheiten, chronischen
IVierenleiden, Blaseneatarrhen, Serophulose, Rachitis, Metalldyskra-
sien, wie Blei- und Quecksilbervergiftung etc. etc.
Trinkenr bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rhoiden etc. Klectrlcitfit und lTIaxsnge.
Curanstalt mit allem.Comsort, IIochquellen-Leitung, Kaltwasser-
euren mit Bouclie und naeh Eneipp, das ganze Jahr geöffnet; Saisondauer
vorn I. Mai bis 1. October. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Ständige Cnrmusik, bestehend aus den Mitgliedern der Agra-
mer königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhlno.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
102 Die Badeverwaltung.
Wichtig für Katecheten!
In unserem Verlage sind erschienen und empfehlen wir bestens:
Bobelka, Religionsunterricht für das erste Schuljahr. 2., nach dein neuen Katechismus
umgearbeitete Auflage. Calico K 1'60,
Religionsunterricht für das zweite Schuljahr naeh dem neuen Katechismus (Novi­
tät). K1.-8 0. 189 Seiten gebunden in Calico K 2 —.
Rriessl, Stoffverteilung und Lehrpläne nach dem neuen Katechismus. K— 40.
Vorschriften in Sehulangelegenheiten. Gebunden in Calico K 2 —,
Hatsehner, Katechetik. Anleitung zur Ertheilung des Religionsunterrichtes an Volks­
schulen. Gebunden in Calico K 2'40.
Oberer, Practisches Handbuch für Katecheten. 4. und 5. nach dem neuen Katechismus
umgearbeitete Aufl. Compl. brosch. K 7 50, geb. K 9.50.
Verlag von ülr. Moser’s Bnchhandlnng (J. Meyerhoff) in Graz, 2G i
»
Zwei Broschüren 1 Krone. M. Ivänetid, Hraslnigg.
Ja, dole podpisani, patio sam vise mjeseci
od bolova u prsima, a i od kaslja, pak sam cestim
pohagjanjem izvora Siüare, te redovnim pijenjem
istoga vrela— hvala Bogu— oporavio se i oz-
dravio.
Dakle, ja sam se svojim vlastitim iskustvom
uvjerio da je izvor Sieara vrlo Ijekovit, pak bi ga
po, tome mogao svakome preporuciti.
Modric, 24. juni 1900. Avdo H. Karabegovic.
NB. Das Wasser kann ich nicht versenden; zwei
in der österreichischen Delegation bezüglich der Sieara^
Affaire gestellte Interpellationen im Mai 1898 und heuer
blieben bis dato ohne Erfolg. Patienten müssen deshalb
direct zur Quelle. Näheres besagen die Broschüren. 197
Frühjahrs-«. Sommersaison
1900.
Echte Brürmer Stoffe
Ein Coupon
Meter 340 slnng,
ergebend,
tosten nur
fl. 2.75, 3.70 und
4.80 v. guter
sl. 6.— und 6.90 von
Besserer
fl. 7.75 von seiner
(es-
echter
wolle.
8.65 von feinster
il.1V.—v.hochfrinstrr
Ein Coupon, zu schwamm Salon-Anzug fl. 10.—,
sowie Ueberziehcrstoffe, Tonristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zn Fabrikspreisen die als reell
und.bestbekannte Tuchfabriks-Mederlage
Siegel-lmhof in Brunn.
Muster""' ""-
106
bedeutend.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariboru“. Druck der St. Cyrillus-Buchdmckerei. Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.

