
[ 2023-06-29 10:47:49.671 - 19000321 - Seite 1 ]
U'
J V'
Vrärmmeratt»«sprers
mit Zustellung in’8 HauS oder mit Poswcrsendung:
monatlich 1 K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
JnsertiouS-Gebiihr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender NachlasS.
K
*
Erscheint
'Stnncnoi:
den DliLirvoch und Kanrstag
'-iLDlutftrakiau: Sisrvurji» KarLmerSraße 5.
Ginzetne Ninnnrer 18 I»,
' Inserate
^ übernehmen die Annoncen-Expeditionen in Wien Haasen-
W stein und Vogler (Otto MaaS) I., Wnllfischgcrssc 10;
X H. Schalet I., Wollzcile 11; ;K. MosteSeUerstcitte L;
T M. Dukes Wollzeile 0-8; A. Qppelik I, Grün-
! angergaffe 12; I. Dannedcrg Kumpfgassc 7.
Nr. 23. Marburg, Mittwoch, den 21. März 1900. XX. Jahrgang.
höchstwichtigen Bestimmungen auf keiner der
bezeichneten Lehreranstalten in Marburg einge->
halten. Nur beim Religionsunterrichte machte■
man davon bis jetzt eine Ausnahme. Ja man!
hat die Ausführung dieser Bestimmungen schon i
von vornherein unmöglich gemacht, indem man'
Lehrkräfte anstellte, die des slovenischen völlig
unkundig sind. Die Landesschulinspectoren ver­
langten zwar bisher, dass den Candidaten von
den Lehrkräften in den einzelnen Jahrgängen
auch die slovenische Terminologie geboten werde,
aber sie überwachten den Unterricht nach dieser
Seite hin nicht, geschweige denn, dass sie sich
von dem Erfolge desselben bei der Matura zu
überzeugen gesucht hätten. Da man die Errich­
tung einer eigenen Lehrerbildungsanstalt zur
Ausbildung der Lehrkräfte für die unter-
steirischen Volksschulen mit slovenischer Unter­
richtssprache noch immer in die Zukunft
hinausschiebt, so ist die Forderung der slove­
nischen Bevölkerung Untersteiermarks nach einer
genauen Einhaltung der Bestimmungen des
Z 64 im Organisationsstatute für österreichische
Lehrerbildungsanstalten nur desto berechtigter.
Infolgedessen erlauben sich. die Unterzeichneten
an den Herrn Minister für Cultur und Unter­
richt die Anfrage zu stellen:
1. Ist es Seiner Excellenz bekannt, dass
an der Lehrer- und Lehrerinnenbildungsanstalt
in Marburg die Bestimmungen des 8 64 des
Organisationsstatutes für Lehrerbildungsanstal­
ten in Oesterreich nicht eingehalten werden und
2. ist er willens, darauf zu dringen, dass
diesem Uebelstande schleunigst abgeholfen werde.
Wien, 13. März 1900.
2iökar, Robiö, Dr. Gregorec, W. Pfeifer,
Kovse, Dr. Ätnik, Zore, Borüiö, Pogaönik,
Vencajz, Dr. Krek, Dr. Laginja, Einspieler,
Barwinsky, Dr. Stojan, Dr. Ferjanöiö, Dr.
Gregoröiö.
Aus dem Abgeorduetenhause.
Wien, 17. März. (O.-B.) Der größte
i Theil der gestrigen Sitzung wurde mit der Er­
örterung einer principiellen Frage ausgefüllt,
? welche die Schönerianer dazu benützen, den
! Präsidenten persönlich zu insultieren,
und arge Lärmscenen zu inscenieren.
> Der Abg. Wolf hatte eine Interpellation
; eingebracht, deren Verlesung Präsident Dr. v.
: Fuchs mit dem Hinweise unterließ, dass die-
! selbe 1. nicht vorschriftsmäßig gezeichnet war,
I da von 15 Unterschriften später zwei ihre Unter-
• schriften zurückgezogen hatten, und 2. in der
! Interpellation consiscierte Artikel enthalten
waren.
Die im zweiten Punkte ausgedrückte Auf­
fassung des Präsidenten ist ohne Frage eine
! falsche, denn höher als der Staatsanwalt steht
j noch immer das Parlament.
' Nachstehend Einiges aus der Sitz'—g-
Präsident: Der Äbg. Jro hat in Gemein-
j schaft mit mehreren anderen Abgeordneten vor
! drei Tagen in diesem Hause eine Interpellation
! eingebracht, die nicht weniger als fünfzehn
! Bogen umfasste.
| Abg. Jro (Schönerianer): Daran ist der
j Staatsanwalt schuld, nicht ich!
I Präsident: Herr Abg. Jro, jetzt habe ich
l das Wort; dann können Sie sprechen. Wären
! diese fünfzehn Bogen beschrieben gewesen, dann
! wäre ich vielleicht in der Lage gewesen, diese
i Interpellation zu prüfen. Allein auf diesen
' fünfzehn Bogen waren fast ausschließlich con-
Die Lehrerbildungsanstalten in
Marburg.
(Interpellation des Abg. Äekar und Genossen.)
Die Ausbildung der slovenischen Lehrkräfte
für die Untersteiermark besorgen die k. k. Lehrer­
bildungsanstalt und die mit Oeffentlichkeitsrecht
ausgestattete private Lehrerinnenbildungsanstalt
der ehrw. Schulschwestern, beide in Marburg.
Da die Unterrichtssprache an beiden Lehr­
anstalten die deutsche ist. so wäre für die Candi­
daten, welche sich auch für die slovenische Unter­
richtssprache an den Volksschulen befähigen
lassen wollen, bei der Matura nach dem „Or-
ganisationsstatute der Bildungsanstalten für
Lehrer und Lehrerinnen in Oesterreich" folgen­
dermaßen vorzugehen, wie es der 8 64 unter
Anderem vorschreibt:
„Examinanden, welche ein Reifezeugnis
besitzen und das Zeugnis der Reife mit Rück­
sicht auf eine zweite Unterrichtssprache erwerben
wollen, haben sich vor einer der zur Abhaltung
von Reifeprüfungen in der betreffenden Sprache
eingesetzten Commission einer Prüfung zu unter­
ziehen.
Hiebei hat der Examinand durch eine
Clausurarbeit aus der zweiten Unterrichts­
sprache sowie durch eine mündliche Prüfung
aus von der Commission zu bestimmenden Prü­
fungsfächern darzuthun, dass er die zweite
Unterrichtssprache schriftlich und mündlich voll­
kommen beherrscht. Diese Anforderungen sind
auch in Fällen zu stellen, wenn der Examinand
durch eine Prüfung das Reifezeugnis für zwei
oder mehrere Unterrichtssprachen erwerben will."
Obwohl man sonst sehr genau auf die
Einhaltung aller Bestimmungen des Organi­
sationsstatutes dringt, werden gerade diese
Die Schwurgerichtsverhandlmlg in Cilli
vom 15. Februar 1900.
(Fortsetzung.)
Die Eingaben wurden unmittelbar beim
Ministerium überreicht, weil es nicht besser
wurde, obschon beim Kreisgerichts- Präsidium
ebenfalls Beschwerde geführt worden war. Auch
hat, wenn ich mich recht erinnere, der Minister
Schönborn einmal gesagt, dass jeder einzelne
derartige Fall ihm bekannt gemacht werden soll,
er werde dann die nöthigen Verfügungen treffen.
Vertheidiger Dr. Mravlag: Dem Herrn
Zeugen dürfte wohl bekannt sein, was für eine
Wirkung derartige Anzeigen für den betreffenden
Beamten haben können?
Der Vertreter des Privatklägers Dr. Vreöko:
^ch protestiere gegen diese Frage, denn es geht
m der Ankläger hier auch seine
Ansichten erörtern soll, die nicht hieher gehören,
^ch greife jedoch der Entschließung des Dr.
Hrasovec nicht vor.
, Vertheidiger: Dann aber bitte ich zu pro­
tokollieren, dass der Zeuge diese Antwort ver­
weigert.
.. Dr. Hrasovec erklärt, er habe nichts gegen
ow Beantwortung dieser Frage: Die Wirkung
.Eo einfach die sein, dass das Ministerium
m betreffenden Beamten vielleicht sagen wird:
»Amtieren Sie in der Sprache der Partei".
iot? ö" jst Recht und Pflicht eines
leben Advocaten.
Der Vertheidiger Dr. Mravlag: Ist nicht
in Oberburg ein Process durchgeführt worden,
wobei der eine Streittheil der Vertreter des
Bisthums war, welcher der slovenischen Sprache
nicht mächtig ist und wurde nicht dieser Process
ganz in slovenischer Sprache geführt?
Dr. Hrasovec: Ich hatte in Oberburg nur
für meine Partei zu sprechen und kein Wort
drein zu reden, wie der Richter die Aussage
des Gegners protocollieren soll. Ich kann doch
nicht dem Richter sagen: „Protocollieren Sie
deutsch für den Andern. Jeder nimmt sich seiner
Partei an". Die Geschworenen haben die wegen
der Anklage des Dr. Hrasovec auf Schmähung
gestellte Frage verneint, hingegen bejaht, dass
der Kläger durch die fraglichen Artikel be­
schimpft worden ist, weshalb Otto Ambroschitsch
auch im Falle Dr. Hrasovec wegen Ueber-
tretung gegen die Sicherheit der Ehre nach
8 496 St.-G. verurtheilt worden ist.
Fünfter Gegenstand der Verhandlung. An­
klage des Dr. Josef Sernec gegen Otto Am­
broschitsch wegen Vergehens gegen die Sicher­
heit der Ehre.
Die diessällige Anklage lautet:
Otto Ambroschitsch habe dadurch, dass er
den ihm angeblich von einer unbekannten
Person eingeschickten Artikel «8voji k svojim»,
in welchem Artikel Schmähungen, fälschliche
Beschuldigungen und Verspottungen gegen Dr.
Josef Sernec enthalten sind als:
„Dr. Josef Sernec gehöre zu jenen braven
Leuten, die öffentlich Wasser predigen und heim­
lich Branntwein trinken, einen ärgeren Ver­
fechter des wirthschaftlichen Kriegsgeschreies
«8voji k svojim» gäbe es kaum als ihn, den
Biedermann eomme il saute, der nach Cilli
gezogen kam, um sich hier durch herzlichste
Anbiederung an die Deutschen den Grundstock
seines Vermögens zu sammeln und die Liebens­
würdigkeiten, die man ihm erwiesen, und die
freundliche Ausnahme, die er hier gefunden
und in Anspruch genommen hat, in scandalöser,
empörender Weise zu quittieren.
Ferner Dr. Josef Sernec als gewandter
Geldmensch halte es nicht gern mit den Lehren,
die er seinem geliebten Volke einprägt, und
mit den Theorien, die dem Wendenvolke ge­
predigt werden, damit es zur Ausbeutung für
seine wackeren Führer präpariert werde, dass
z. B. als der reichsdeutsche Gutsbesitzer Karl
Strücker aus Mayerberg schwachsinnig geworden
und ein Curator nöthig war, sich derselbe „der
tugendhafte Wendenheld" die Füsse wundlies,
um das bei der Rechenmethode des Dr. Sernec
voraussichtlich sehr fette Geschäft zu erb—itteln,
und eS ihm dadurch wirklich gelungen sei,
Curator des Reichsdeutschen zu werden; dass
man über das Resultat des Geschäftes dieses
und das höre, alles interessant genug, um
darauf rechtzeitig aus mehrfachen Gründen
zurückzukommen, dass dieses sein Vorgehen eine
abgeschmackte Bettelei genannt wird, dass darin
gesagt wird, demselben wäre etwas weniger


[ 2023-06-29 10:47:49.671 - 19000321 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
21. März 1900.
fiscierte Zeitungen, respective confiscierte Zei­
tungsartikel aufgeklebt.
Abg. Jro: Der Staatsanwalt soll nicht s«
viel konfiscieren! Er soll uns subjectiv behan­
deln! (Lärm und Rufe bei den Schönerianern:
Die Quantität ist doch nicht ausschlaggebend!)
Präsident: Ich bitte um Ruhe! Die Herren
stellen den Parlamentarismus hoch. Ich bitte
also, beobachten Sie die Formen des Parla­
mentarismus und lassen Sie Ihren Präsidenten
sprechen!
Abg. Jro: Sie waren bei der Lex Falken-
hayn! Sie haben den Parlamentarismus auf
den Kopf gestellt.
Präsident: Bitte, Herr Abg. Jro, schweigen
Sie! Ich habe nur einen flüchtigen Blick in die
Interpellation geworfen und bemerkt, dass es
sich um lauter confiscierte Artikel und sogar
um confiscierte Stellen aus Büchern handle.
Ich habe infolge dessen einem Herrn der Kanzlei
den Auftrag gegeben, diese Interpellation von
fünfzehn Druckbogen— wie man wohl sagen
kann— durchzulesen, und dieser hat gefunden,
dass beinahe alle Artikel und alle Ausschnitte
aus den Zeitungen gegen das Gesetz verstoßen.
(Lebhafter Widerspruch bei den Schönerianern
und Rufe: Die Kanzlei censuriert also die Ab­
geordneten!) Infolge dessen habe ich mir vor­
behalten, diese Interpellation eingehend zu
prüfen. (Neuerlicher Widerspruch bei den Schö­
nerianern.) Bevor ich jedoch die Interpellation
prüfen konnte, haben sich zwei Herren, welche
die Interpellation mitunterfertigt hatten, strei­
chen lassen, so dass die Interpellation nicht die
nothwendige Anzahl von 15 Unterschriften ent­
hält, sondern nur 13 Unterschriften trägt. (Leb­
hafte Rufe: Hört! Hört!)
Lärm bei den Schönerianern. Rufe: Die
Interpellation ist Montag eingebracht worden!
Sie haben die zwei Herren einfach aufgefordert,
ihre Unterschrift zu streichen!
Abg. Türk (Schönerianer): Dieses Aus­
streichen gilt nichts mehr!
Abg. Jro: Sie gehören nicht auf den Präsi­
dentenstuhl, sondern in das Pressbureau der
Staatsanwaltschaft!
Präsident: Mein lieber Herr Jro, Sie be­
leidigen mich nicht. Die Anfrage ist also voll­
ständig gegenstandslos, weil eine Interpellation
mit fünfzehn Unterschriften nicht vorliegt. Da­
mit ist diese Angelegenheit abgethan. Die Inter­
pellation wird in der Registratur hinterlegt
werden. (Andauernder Lärm bei den Schö­
nerianern und Rufe: Die Unterschriften werde»
sich schon finden!)
Nachdem Abg. Schönerer in ganz un°
qualificierter Form und Ausdrucksweise an den
Präsidenten eine Anfrage gerichtet, wird zur
Tagesordnung übergegangen. Der erste Gegen­
stand ist das Uebereinkommen zwischen Oester­
reich-Ungarn und Spanien zum gegenseitigen
Schutze der Erfindungen, Marken und Muster.
Berichterstatter Dr. Rosenstock empfiehlt
die Genehmigung des Uebereinkommens.
Präsident ertheilt dem Abg. Dr. Menger
das Wort. (Stürmische Zwischenrufe und Unter­
brechungen bei den Schönerianern.)
Abg. Jro: Für Sie ist die Geschäftsordnung
das oberste Gesetz!
Abg. Schönerer: Wir werden darauf jeden
Tag zurückkommen!
Abg. Jro: Lassen Sie den Staatsanwalt
in Gesellschaft von berittener Polizei herein­
kommen!
Abg. Schönerer: Ein so eclatanter Bruch
der Geschäftsordnung ist überhaupt noch nicht
dagewesen.
Neuerlicher Lärm seitens des Abg. Jro.
Präsident ruft den Abg. Jro zur Ordnung.
Abg. Jro: Rufen Sie mich zehnmal zur
Ordnung, von einem Staatsanwalt geniert mich
kein Ordnungsruf.
Abg. Schönerer: Und das lassen sich die
freiheitlich gesinnten Herren rechts und links
gefallen. Ich beglückwünsche Ihre Wählerschaften
auf das Herzlichste zu dieser Aufrechthaltung
der freiheitlichen Rechte. Mit solchen Abgeord­
neten kann man freiheitliche Rechte schon ver­
treten.
Abg. Jro: Eine solche Niedertracht wird
stillschweigend hingenommen.
Abg. Schönerer: Hoch die freiheitlich ge­
sinnten Herren rechts und links! Gehen Sie
hinaus und halten Sie die Wählerschaften
weiter zum Besten, und dann kommen Sie
herein und billigen Sie solche Niederträchtig­
keiten von einem clericalen Präsidenten!
Abg. Prochazka (zum Abg. Schönerer): Es
ist frisches Bier angeschlagen, geh'n Sie zum
Bier.
Abg. Schönerer: Da sind alle§ 14-Minister
Gold dagegen!
Abg. Jro: Jetzt sind wir natürlich Alle
wieder besoffen, weil wir keine Verletzung der
Geschäftsordnung dulden wollen.
Abg. Schönerer: Wo sind denn die Herren
Vicepräsidenten? Die sollen doch antworten!
In ganz Deutschböhmen hat man geglaubt,
der Herr Prade sei der Schützer von Recht
und Gesetz. Diese Meinung war dort bis heute
verbreitet. (Zwischenrufe seitens des Abg. Pro­
chazka.) Ihr seid's doch die Ersten, die mit
jeder Regierung lausen, wenn Ihr ein Trink­
geld kriegt! Wenn ich heute Ministerpräsident
Frechheit vom Nutzen, und dass derselbe protzig
auf seinen vollen Geldsack klopfe, in welchem
deutsche Gulden mit den letzteren Hellern zu­
grunde vertretener windischer Bauern sich be­
finden— nachdem er diesen Artikel durch-
gelesen, in die unter seiner verantwortlichen
Schriftleitung in Eilli erscheinende periodische
Druckschrift „Deutsche Wacht" Nr. 92 ääo.
Cilli Donnerstag den 16. November 1899 zur
Drucklegung und Weiterverbreitung gebracht
hat, den Dr. Josef Sernec, Advocaten in Cilli,
namentlich und öffentlich durch Mittheilung
von erdichteten oder entstellten Thatsachen fälsch­
lich solcher bestimmter unehrenhafter oder solcher
unsittlicher Handlungen beschuldigt, welche diesen
in der öffentlichen Meinung verächtlich zu machen
oder herabzusetzen geeignet sind;
2. Otto Ambroschitsch habe ferner durch
das gleiche sub 1 angeführte Vorgehen den
Dr. Josef Sernec namentlich ohne Anführung
bestimmter Thatsachen verächtlicher Eigenschaften
und verächtlicher Gesinnungen geziehen und dem
öffentlichen Spotte ausgesetzt, er habe daher
das Vergehen gegen die Sicherheit der Ehre
nach §8 488 und 491 St.-G. strafbar nach
8 493 St.-G. 88 35 und 36 des Pressgesetzes
begangen.
Nach Verlesung der Anklage und des in-
criminierten Artikels gibt der Angeklagte an:
Ich habe auch diesen Artikel nicht selbst ge­
schrieben, sondern aus anderen Händen erhalten,
gelesen und zum Drucke befördert. Der Artikel
enthält „in Cilli allgemein bekannte Thatsachen"
und werde ich die Mehrheit durch Zeugen be­
weisen, und zwar sowohl dass er sich, wie er
nach Cilli kam, an die Deutschen angebiedert
hat, als auch die Thatsache Strücker, welche
mir erzählt worden ist und die ich ohne weiteres
für wahr gehalten habe.
Der Vertheidiger stellt den Antrag einen
weiteren Artikel der „Deutschen Wacht" vom
26. Februar 1899 zu verlesen, angebend, es
seien in demselben Anschuldigungen vorgebracht,
welche gegen Dr. Sernec gerichtet sind, obzwar
dies nicht direct behauptet werde, wohl aber
so ausgedrückt erscheint, dass man mit dem
Finger darauf hinweisen könne, dass darunter
Dr. Sernec gemeint sei.
Der Vertreter des Privatklägers Dr. Vreöko
verwahrt sich gegen die Verlesung dieses Artikels,
da Gegenstand der heutigen Verhandlung nur
der Artikel vom 16. September 1899 sei und
die beantragte Verlesung nur eine neue Schmäh­
ung bedeuten würde. Uebrigens beweist der
Umstand, dass Dr. Sernec nicht auch gegen
jenen Artikel aufgetreten ist, uns nur, dass er
Geduld geübt habe. M
Dr. Sernec: Es ist seit Jahren in fast
jeder Nummer der „Deutschen Wacht" ein
Artikel oder irgend welche missbillige Bemer-'
kung gegen mich enthalten, doch lese ich die­
selben sehr selten, auch dann nicht, wenn mich
Bekannte daraus aufmerksam machen. Daher
weiß ich auch nicht, was in diesem bezogenen
wäre, brauche ich nur ein paar tausend Gulden,
und die ganzen Christlich-Socialen laufen mir
nach.—
Abg. Prochazka: Das Bier ist frisch an­
geschlagen!
Abg. Dr. Lueger: Geh' in's Wirthshaus,
Schönerer, oder in's Casehaus!
Abg. Schönerer: Ich muss mich wehren
im Interesse der Rechte des Hauses. Was habe
ich denn persönlich davon? Gewiss nur Schim­
pfereien von allen Seiten.
Abg. Jro: In welcher Rangsclasse der
Polizeibeamten rangiert denn der Herr Prä­
sident?
Abg. Schönerer: Natürlich; vielleicht wird
jetzt wieder das stenographische Protocoll ge­
ändert. Das ist auch so eine jesuitische Praxis.
Das ist schon wiederholt geschehen.
Abg. Jro: Ich möchte nur wissen, was für
Anschauungen die beiden Herren Vicepräsidenten
haben.
Abg. Schönerer: Dass sie verduftet sind,
das beweist nur ein schlechtes Gewissen.
Abg. Jro: Vielleicht zieht noch Einer die
Unterschrist zurück. Dann sind nur 12!
Abg. Schönerer: Sie haben gehört, dass
die Geschäftsordnung vom Präsidenten nicht
gehandhabt wird, und haben zugestimmt!
Abg. Dr. Menger: Oho!
Abg. Schönerer: Wer hat Oho! gerufen?
Wer hat früher Oho! gerufen? Wir können
nichts Anderes thun, als darauf hinweisen, wenn
die Geschäftsordnung verletzt worden ist.
Abg. Dr. Götz: Na ja, aber lassen Sie
uns jetzt reden!
Abg. Schönerer: Ah, drückt die Herren
schon das Gewissen?
Abg. Dr. Menger: Lassen Sie doch Einen
nur reden!
Abg. Schönerer: O, ich bitte, Herr Dr.
Menger hat das Wort. (Stürmische Heiterkeit.)
Abg. Dr. Menger: Das Wort habe ich
schon lange, aber jetzt kann ich endlich sprechen.
(Heiterkeit.) Es ist richtig, dass der Präsident
stets das Recht der Censur über alle Aeußer­
ungen in diesem Hause hat. Ich muss aber auf
das Entschiedenste betonen, dass nach der lang­
jährigen Praxis, die ich in diesem Hause be­
obachtet habe, für die Zahl der Unterschriften
bei einer Interpellation oder einem Antrage
stets der Augenblick der Ueberreichung beim
Präsidenten maßgebend war. (Zustimmung.)
Die gegentheilige Praxis wird wohl nicht nach­
gewiesen werden können, dass eine Interpellation,
mit fünfzehn Unterschriften versehen, übergeben
worden wäre, dass dann, durch diesen oder
jenen Einfluss bewogen, mehrere Abgeordnete
Artikel steht, jedenfalls wird es keine Liebens­
würdigkeit sein und protestiere ich gegen dessen
Verlesung.
Nach geheimer Berathung verkündigt der
Vorsitzende den Beschluss, es werde dem An­
trage des Vertheidigers keine Folge gegeben,
da der zur Verlesung beantragte Artikel mit
dem gegenwärtigen Straffalle in keinem Zu­
sammenhange steht und es Jedermann freisteht,
den einen Artikel zu incriminieren, den anderen
aber unbeanständet zu lassen.
Der Vertheidiger behält sich die Nichtig­
keitsbeschwerde vor.
(Fortsetzung folgt.)
Heiteres.
Sonderbare Standeswahl. Vater:
„Nun hast Du Dich besonnen, was du werden
willst? Jetzt bist Du vierzehn Jahre alt, lernst
nichts! Nun, was: Ein Psannenflicker,. ein Scheren­
schleifer? Gelt, Du möchtest halt was werden, wo
Dir die gebratenen Tauben zum Mund hinein­
fliegen?"— Der Knabe steht den Vater ermuthigt
an.— Vater: „Nun, was willst werden?
Sags!"— Knabe: „A—a—a pensionierter
Hauptmann!"
Kurz und bündig. A.: „Sie sollten doch
endlich heiraten, schon wegen Ihrer Gläubiger!"
B.: „Wenn meine Gläubiger Geld brauchen,
sollen sie selbst heiraten!"


[ 2023-06-29 10:47:49.671 - 19000321 - Seite 3 ]
21. März 1900.
Südsterrische Post.
Leite 3.
ihre Unterschrist gestrichen hätten, woraus der
Präsident erklärte, die Interpellation sei ihm
nicht mit der genügenden Anzahl von Unter­
schriften übergeben worden. Es geht weiters
nicht an, dass ausschließlich unter Hinweis auf
das objective Verfahren, das ist auf das ein­
seitige Vorgehen eines Staatsanwaltes, eine
solche Censur vom Präsidenten geübt werde.
(Zustimmung.) Ein Staatsanwalt kann durch
das Präsidium nicht eine solche Autorität er­
halten, wie dies im gegebenen Falle geschehen
ist. Ich hätte diese Erklärung schon früher im
Namen meiner Parteifreunde abgegeben, aber
es war dies bei dem großen Lärm, der hier
herrschte, geradezu unmöglich.
Abg. Schönerer (zu dem beim Präsidenten
stehenden Aög.Röhling): Werden Sie jetzt wieder
unterschreiben?
Abg. Dr. Menger: Aber ich bitte, lassen
Sie mich doch reden!
Abg. Schönerer: Das war nur eine Zwi-
schenfrage; ich bitte, sich nicht stören zu lassen.
(Lebhafte Heiterkeit.) j
Abg. Dr. Menger beantragt, das Patent-!
amt möge zur thunlichst raschen Erledigung I
seiner Geschäfte die nöthige Anzahl von Tech-!
nikern und sonstigen Beamten erhalten. (Beifall;
und Händeklatschen.) i
Berichterstatter Dr. Rosenstock ist dem Abg. •;
Dr. Menger für die gegebenen Anregungen sehr;
dankbar.
Der Antrag des volkswirthschaftlichen Aus-;
fchufses auf Ertheilung der verfassungsmäßigen j
Genehmigung des Uebereinkommens zwischen 1
Oesterreich- Ungarn und Spanien zum gegen­
seitigen Schutze von Erfindungen, Marken und j
Mustern wird hierauf angenommen. Der Reso- i
lutionsantrag des Abg. Dr. Menger wird gleich-!
falls angenommen. I
Dem Ansuchen des Kreisgerichtes in Böh-!
misch-Leipa um Zustimmung zu der gericht- i
lichen Verfolgung des Abg. Schönerer wegen i
Verbrechens nach§ 81 und Uebertretung nach i
§ 312 St.-G. wird mit Rücksicht auf den Um-
stand, dass der bezügliche Vorfall gelegentlich!
einer politischen Versammlung in einer leicht
erklärlichen Aufregung sich ereignet hat, dem­
nach einen politischen Hintergrund habe, im
Sinne des Gesetzes vom 3. October 1861 nicht
stattgegeben. (Referent Vencajz.)
Abg. Dr. Groß referiert über das Gesetz,
betreffend die Arbeitsstatistik. Das Gesetz wird
nach kurzer Debatte angenommen.
Vor Schluss der Sitzung kam es noch
wiederholt zu Krawallen.
In der Abendsitzung wurden die Dele­
gationswahlen vorgenommen.
Wien, 18. März. (O.-B.) Das Abgeord­
netenhaus ist gestern nach einer kaum vier-
wöchentlichen Sessionsdauer wieder nach Hause
geschickt worden. Viel ist in dieser Zeit nicht
geleistet worden. Wenn man von den soge­
nannten Staatsnothwendigkeiten dem Recruten-
gesetz und den Delegationswahlen absieht, so
ist keine Vorlage von größerer Bedeutung er­
ledigt worden.
Die Linke zeigte zwar in letzterer Zeit ein«
auffallende Arbeitslust, dennoch hat es das
Ministerium Körber für gut befunden, sich mit
der Vertagung des Hauses zu beeilen, so zwar,
dass die bereits begonnene Verhandlung über
die Vorlage, betreffend die Abänderung der
88 59 und 60 der Gewerbeordnung (Ein­
schränkung des Agentenwesens) nicht zu Ende
geführt, sondern die bezügliche Debatte nach
Wahl der Generalredner abgebrochen wurde.
Auch das Margaringesetz blieb unerledigt.
Das Ministerium beeilte sich aus dem
Grunde so sehr mit der Vertagung, um der
lungöechischen Obstruction, die in Sicht war,
vorzubeugen und den Erfolg einer ruhigen
Session, in welcher doch auch einige kleinere
gesetzgeberische Acte vollzogen würden, durch
Zwischenfälle nicht stören zu lassen.
Die officielle Vertagung des Reichsrathes
wird erst nach Abschluss der Ausgleichs-Con-
strenzen, die vor Montag bis Donnerstag
währen dürsten, ausgesprochen werden und
unter einem die Einberufung der Landtage für
den 26. d. M. erfolgen.
Der Mederzusammentritt des Reichsrathes
ist für die zweite Hälfte Mai in Aussicht ge­
nommen, vorausgesetzt, dass durch die Aus-
gleichs-Conferenzen die Obstructionsgefahr ge­
bannt wird.
In der gestrigen Sitzung wurden zunächst
die Nothstandsvorlagen erledigt, dann das Gesetz,
betreffend die Befreiung des von der Stadt
Wien aufzunehmenden Anlehens von dreißig
Millionen Kronen von der Entrichtung der
Stempelgebühren und die Verwendbarkeit der
Obligationen dieses Anlehens für Stiftungs­
und Pupillarzwecke.
Die übrigen Gegenstände der Tagesord­
nung blieben unerledigt.
Am Schlüsse der Sitzung sagte der Prä­
sident: Den nächsten Sitzungstag und die Tages­
ordnung der nächsten Sitzung kann ich heute
noch nicht bekannt geben. Ich werde dies im
schriftlichen Wege thun. Ich wünsche Ihnen
allen ein recht glückliches Osterfest und recht
fröhliches Wiedersehen im Parlamente! (Zu­
stimmung.)
Die Prärogative des Parlamentes.
In der Sitzung vom 12. März sprach
Abgeord. Ritter v. Berks in der Debatte
über das Recruten- Contingent nachstehende
Worte und wir gestehen, dass er uns damit
sehr erstellte, indem seine Worte vom echten
Patriotismus getragen sind, einer Vaterlands­
liebe, der wir immer und überall das Wort
sprechen. Abg. R. v. Berks sagte:
Hohes Haus! Auf zwei Dinge achten die
Parlamente alle Staaten mit großer Eifersucht
und lassen die Staatsgewalt niemals die Prä­
rogative des Parlamentes antasten.
Das sind das Steuer- und das Recruten-
bewilligungsrecht der Volksvertreter. Unser
Parlament hat in seinem Kampfe gegen die
Regierungsgewalt auch vor diesen beiden bis­
her wie ein Palladium gehüteten Volksrechten
nicht Halt gemacht, sondern auch diese zum
Kampfmittel gegen die Regierung gemacht; ob
s das gut und klug war, vermag ich nicht zu
! entscheiden, das wird die Geschichte lehren.
I Endlich, meine Herren, nach drei Jahren
; kommen wir wieder dazu, von einem der wich-
! tigsten Rechte Gebrauch zu machen, dem Rechte
! der Bewilligung der Recruten. Indem das
Parlament das Recht hat, Geld und Menschen
zu verweigern, ist es ein wirksamer Hort des
FriedenS da, wo die Gefahr besteht, dass diese
kostbaren Güter des Staates missbraucht wer­
den zu muthwilligen Kriegführungen. Nun,
' diese Gefahr besteht bei uns nicht. Wir üben
j dieses Recht aus im Interesse der Sicherung
- des Staates, im Interesse des Friedens. Für
j uns ist die Recrutenbewilligung ein Mittel der
! Vertheidinung des Staates, der Erhaltung des
! Friedens. Diese Vorlage ist somit nicht eine
Staatsnothwendigkeit, um diesen so vielfach
missbrauchten Ausdruck zu gebrauchen, sie ist
eine Volksnothwendigkeit, und darum bezeichnet
man dies treffend in Frankreich mit dem Worte
„nationale Vertheidigung". Das Volksheer ver­
theidigt den häuslichen Herd des Volkes, und
diese Vertheidigung schädigen heißt sich selbst
sein eigen Hab und Gut in Gefahr bringen,
seine eigenen Brüder, seine Söhne, seine Kinder.
In welche Gefahren wird nicht nur das Land
versetzt, sondern auch die unter den Fahnen
dienenden eigenen Landeskinder, wenn die
Mittel zur Kriegführung unzulänglich, wenn
die Rüstungen für den Krieg ungenügend sind!
Wie bitter hat dies Spanien im letzten Kriege
erfahren, wie schmerzlich empfindet es das
mächtige England im jetzigen Kriege! Darum
ist es ein Stich ins eigene Herz, wenn wir
der Volksvertheidigung nicht geben, was sie
braucht.
Darum, meine Herren, ist auch die Re­
crutenbewilligung kein Gegenstand der Ob­
struction gegen irgend eine Regierung, weil wir
damit nicht die Regierung, sondern uns selbst
treffen. Ist das Unglück geschehen, so ver­
schwindet zweifellos die Regierung, den Schaden
aus einer mangelhaften Vertheidigung aber
- haben wir.
Aus diesem Grunde beglückwünsche ich
meine Freunde auf dieser (rechten) Seite des
hohen Hauses zu dem Entschlüsse, die Ob­
struction gegen die Recrutenvorlage einzustellen.
Sie haben damit uns allen, Sie haben Ihrem
Lande und Ihrem Volke einen unschätzbaren
Dienst erwiesen.
Schon der eine Umstand fällt schwer in
die Wagschale, dass, wenn die Recrutenaushe-
bung nicht die gesetzliche Sanction erhalten
hätte und dennoch vorgenommen worden wäre,
die zur Assentierung Kommenden vor das Di­
lemma gestellt worden wären, sich entweder
bei dem Mangel eines Gesetzes gegen die Assen­
tierung aufzulehnen oder sich der Gewalt zu
fügen.
Von welchen Follgen eine solche Aufleh­
nung begleitet ist, meine Herren, das hat uns
erst die jüngste Vergangenheit gelehrt.
Die Recrutenvorlage hat während ihrer
Berathung im Ausschusse zu einer hochgradigen
Aufregung geführt, und es war nahe daran,
dass das Parlament selbst als solches in Gefahr
gebracht worden wäre. Ich meine, die Schuld
liegt hauptsächlich daran, dass diese Vorlage
nicht rechtzeitig vor das hohe Haus gebracht
worden ist, aber leider bringt die Regierung
seit drei Jahren ununterbrochen das Parlament
aus einer Zwangslage in die andere. Es ist
immer im Kalender ein bestimmter Tag, ein
kritischer Tag verzeichnet, an dem etwas ge­
schehen muss, sonst gibt's ein Unglück, und so
ein Kalendertag soll für die Recrutenvorlage
der 15. März gewesen sein. Solche kritische
Kalendertage taugen aber für nervöse Naturen
nicht, und nervöser Natur ist unser Parlament.
Diese immer wiederkehrenden kritischen Kalender­
tage haben sich nachgerade zu einer acuten
Kalenderkrankheit dieses hohen Hauses heraus­
gebildet. (Beifall.) Dieses Parlament braucht
zu seiner Gesundung Ruhe, viel Ruhe, nicht
die Ruhe der Ferien, wie unter Grafen Thun,
sondern die Ruhe, die die Arbeit schafft.
Die unglücklichen Abgeordneten dieser Wahl-
periode müssen immer gepackte Koffer haben,
entweder zur Herreise oder zur Heimreise.
(Heiterkeit.) Und daran ist die Ungeduld, die
Nervosität der Regierungen schuld. Kaum tritt
eine Beruhigung der Gemüther ein, kaum
setzt man sich zu der Arbeit, kaum beginnen
die Ausschüsse eine nutzbare Thätigkeit zu ent­
wickeln, da gibt's sofort eine force majeure—
die Kalenderkrankheit— da gibt's Weihnachten,
da gibt's Landesbudgetprovisorien, Verstän­
digungen oder ordentliche Landtagssessionen,
immer dieselbe Kalenderkrankheit, die an dem
Lebensnerv des Parlamentes zehrt und es nicht
zur Ruhe kommen lässt.
Früher, in ruhigen Zeiten hat das Parla­
ment acht bis zehn Monate des Jahres un­
unterbrochen getagt. Jetzt genügt eine Rede,
wie sie zum Beispiel Ende Jänner vorigen
Jahres gehalten wurde, um das Parlament
außer Function zu setzen. Soll dieses Par­
lament gesunden, so muss ihm seitens der
Regierung die Ruhe bei der Arbeit gelassen
werden.
Leider ist wenig Aussicht vorhanden, dass
das Parlament aus seiner Kalenderkrankheit
herauskommen wird. In wenigen Tagen wird
es, kaum dass man sich zur ernsten Arbeit
gesetzt hat, den Landtagen zuliebe heimgeschickt
werden. Und wenn es im Mai wiederkehrt,
kommt es mit dem Bacillus der Kalender-
krankheit im Leibe wieder. (Heiterkeit.) Der
30. Juni ist ein kritischer Tag erster Ordnung
und dass er ein solcher ist, das ist auf das
Schuldbuch der hohen Regierung zu setzen.
Die Quote für die gemeinsame Angelegen­
heit wurde im zweifellosen Gegensatze zu den
österreichischen Gesetzen nur auf ein halbes
Jahr festgesetzt und wenn auch in der un­
garischen Gesetzgebung die Festsetzung der Zeit­
dauer, für welche die Proportion zu den ge­
meinsamen Auslagen durch die Krone zu be­
stimmen ist, ganz dem Ermessen derselben
überlassen bleibt, so ist das in Oesterreich nicht
> der Fall.


[ 2023-06-29 10:47:49.671 - 19000321 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
21. März 1900.
In Ungarn lautet der§ 3 des Gesetz­
artikels vom 31. August 1867 über die ge­
meinsamen Angelegenheiten (liest):
„Sollten beide Deputationen bezüglich des
Vorschlages sich nicht einigen können, so wird
das Gutachten eines jeden Theiles beiden Reichs­
tagen vorgelegt. Sollten jedoch beide Reichstage
sich nicht einigen können, dann wird Seine
Majestät auf Grund der unterbreiteten Daten
die Frage lösen."
In Oesterreich hingegen lautet der corre-
spondierende§ 3 des Gesetzes vom 21. Decem­
ber 1867, R.-G.-Bl. Nr. 40, folgendermaßen
(liest):
„Sollte zwischen beiden Vertretungen kein
Uebereinkommen erzielt werden, so bestimmt
der Kaiser dieses Verhältnis, jedoch nur für
die Dauer eines Jahres."
Indem die Regierung, die Quote nur für
ein halbes Jahr festzusetzen, versprochen hat,
hat sie beigetragen, dieses Parlament fort in
nervöser Spannung zu erhalten, hat verabsäumt,
an feiner Gesundung mitzuwirken, aus welcher
neue Paroxismen der Kalenderkrankheit herauf­
beschworen werden.
Alles geschieht in letzter Stunde, alles
zwischen Thür und Angel, das ist das Uebel.
Ich will die Geduld des hohen Hauses
nicht über Gebühr in Anspruch nehmen, nur
noch wenige Worte.
Durch die, ich wiederhole es, weise Mäßi­
gung des Oeskyclubs sind wir in der Lage,
über die Rekrutenbewilligung endlich einmal
in diesem hohen Hause zu verhandeln.
Das schwere Unrecht, welches dem böh­
mischen Volke durch die unbedingte Aufhebung
der Sprachenverordnungen, verschärft durch den
Kindinger'schen Geheimerlass zugefügt wurde,
besteht im vollen Umfange, und der Stand­
punkt des schärfsten Wiederstandes der böh­
mischen Ilbgeordneten gegen jede Regierung,
welche diesen rechtswidrigen Zustand beibehält,
ist vollkommen erklärlich.
Durch die Mäßigung der böhmischen Ab­
geordneten in der Recrutenfrage haben sie sich
ein erhühtes Anrecht auf Berücksichtigung er­
worben, die Majorität dieses hohen Hauses hat
aber durch das Entgegenkommen in der Präsi­
dentenfrage auch das ihre beigetragen, um die
scharfen Gegensätze zu mildern.
Möchte diese günstige Stimmung ausgenützt
werden, um die Verständigungsaction in Böh­
men und Mähren zu fördern und zu einem
gedeihlichen Abschlüsse zu bringen.
Wir auf diesen Bänken haben dieselbe
vom ersten Augenblicke an mit den lebhaftesten
Sympathien begleitet, wir haben alle unsere
Wünsche verstummen lassen, um die Harmonie
nicht durch Töne, die von außen hinzukommen,
zu beeinträchtigen.
Unsere vollste Sympathie begleitet die Be­
strebungen nach Erlangung der vollen sprach­
lichen Gleichberechtigung, wie sie von dieser
(rechten) Seite des hohen Hauses ausgehen,
aber mit nicht minderer Sympathie folgen wir
Ihnen auf jener Seite in Ihren Bestrebungen
nach Abgrenzung der nationalen Rechte, nach
Erlangung der nationalen Autonomie; denn die
Principien, die Sie aufstellen, sind auch unsere
Principien, und die Erfolge, die Sie erzielen
werden, sind grundlegende Programmpunkte für
uns auf diesen Bänken.
Ein Parlament, welches so schwere Er­
schütterungen durchgemacht hat. wie dieses, be­
darf der Ruhe und der Sammlung; diese wird
es nur finden in der Arbeit; damit es aber zu
dieser Arbeit komme, muss die Regierung dafür
sorgen, dass dem Parlamente Zeit, reichlich
Zeit zur Verfügung stehe, es muss zuerst aus
der ewigen Sorge wegen der Verfallstermine
heraus, es muss zunächst die Kalenderkrankheit
besiegen.
Hätte man mehr Geduld gehabt und we­
niger Nervosität, hätte man die wiederholten
Anläufe zur productiven Arbeit gepflegt und
gehegt und wäre man nicht immer mit der
Donnerkeule dazwischen gefahren, die Verstän­
digung wäre längst gefunden, gefunden bei der
Arbeit und in der Arbeit; denn das ist's, was
das Volk will.
In dem Maße, als man der Verständi­
gung nachläuft und die schaffende Arbeit ver­
säumt, in dem Maße entfernt sie sich von uns.
Bleiben wir einmal bei der Arbeit, so wird sich
die Verständigung von selbst an unseren ge­
meinsamen Arbeitstisch setzen.
Die in der Debatte stehende Vorlage ist
der erste Beginn der Rückkehr zur regelmäßi­
gen parlamentarischen Arbeit, zur Ausübung
der wichtigsten Volksrechte. Darum begrüße ich
dieselbe mit Freuden, darum werde ich dafür
stimmen. (Lebhafter Beifall.)
Politische Rundschau.
Der erste parlamentarische Sessionsab­
schnitt in der Verständigungsära Körber ist
zu Ende. Das Parlament, nachdem es dem
Staate großmüthig die Recruten bewilligt und
den normalen Zusammentritt der Delegationen
ermöglicht halte, geht auf zweimonatlichen
Urlaub, um den Landtagen Platz zu räumen
und dem Ministerium Gelegenheit zu bieten,
seine Versicherungen und Versprechungen zu
bethätigen und das der Gesundung der po­
litischen und parlamentarischen Verhältnisse,
vor Allem aber dem deutsch-böhmischen Frieden
geltende Regierungsprogramm der Durchfüh­
rung näher zu rücken. Es unterliegt keinem
Zweifel, dass die nun folgenden parlamenta­
rischen Ferien für die Regierung nur eine
Schonzeit bedeuten, nach deren Ablauf Herr
von Körber Rechnung zu legen haben wird
darüber, wie er die ihm gewährte Erholungs­
pause verwendet und ausgenützt hat. Dass die
Situation beim Wiederzusammentritt des Reichs­
rathes für das Ministerium eine heiklere sein
wird, als diejenige des gegenwärtigen Augen­
blickes, ist insoferne richtig, als Herr von
Körber mit den bisherigen Regierungsmitteln,
die ihm die leidigen Verhältnisse darboten,
seine Auskunft unmöglich weiter finden kann,
sondern für eine bestimmte Richtung sich wird
entschließen müssen. Seine Politik, sein gan­
zes Thun und Lassen standen bisher nur
im Zeichen der Vorsicht, die ihn hinderte, die
linksdeutsche Curatel, unter der er gestanden
ist und noch heute steht, abzuschütteln und
selbstständig, entschieden vorzugehen.
Die Sonntags „Wr.-Ztg." veröffentlicht
folgende bereits angekündigte amtliche Mitthei­
lung: „Ihre kaiserliche und königliche Hoheit
die durchlauchtigste Kronprinzessin-Witwe Erz­
herzogin Stephanie haben, nachdem Höchst-
dieselbe die Zustimmung und Einwilligung
Seiner kaiserlichen und königlichen aposto­
lischen Majestät als Allerhöchsten Familien­
oberhauptes eingeholt und erhalten haben,
Höchstsich mit dem Grafen Elemer Lonyay von
Nagy-Lonya und Vasaros-Nameny, kaiserlichen
und königlichen Kämmerer und erblichem
Mitgliede der Magnatentafel des ungarischen
Reichstages, verlobt." Die Vermählung der
Kronprinzessin-Witwe Stephanie soll, wie nun­
mehr besttmmt verlautet, am Donnerstag den
22. d., stattfinden.
Von wohlinformierter Seite wird
uns versichert, dass die Meldung, Bürgerschul-
director Frisch in Marburg werde als Fach­
mann dem Landesschulinspector Linhard zur
Seite gegeben werden, jeder Begründung
entbehrt.
Die Stärke der Parteien des Abgeord­
netenhauses i n der Delegation ist nach den
gestrigen Wahlen folgende: Der Polenclub be­
sitzt 6, der Jungöechenclub 6, die deutsche Volks­
patei 3, die deutsche Fortschrittspartei 3, der
verfassungstreue Großgrundbesitz 3, der Süd­
slavenclub 3, der conservative Großgrundbe­
sitz 2 Mandate; je ein Mandat besitzen die
Christlichsocialen, die mährische Mittelpartei,
die Rumänen, das Centrum und die „Wilden".
Nach der Gruppierung im Hause fallen 16
Mandate der Linken und 24 der Rechten zu.
— Von den Ersatzmännern gehören je drei
der deutschen Volkspartei und den Italienern
und je zwei dem Jungöechenclub, dem Polen­
club, den Christlichsocialen, der deutschen Fort­
schrittspartei, der katholischen Volkspartei, den
Südslaven und den „Wilden" an.
Anlässlich der Vertagung des Reichsrathes
hat die Obmännerconferenz der Linken ein­
hellig den Beschluss gefasst, erforderlichenfalls
auch während der Reichsrathspause zur Wah­
rung der nationalpolitischen Interessen der
deutschen Gemeinbürgschaft in Wien zusam­
menzutreten.
Die Installation des neuen Bürger­
meisters von Prag Dr. Srb fand am
27. März in feierlicher Weise in Anwesenheit
der Vertreter der staatlichen und autonomen
Behörden, des Militärs, des Clerus und der
Repräsentanten aller Stände durch den Statt­
halter Grafen Coudenhove statt. Der Bürger­
meister nnd die Mitglieder des Stadtrathes
und des Stadtverordnetencollegiums geleiteten
den Statthalter in den festlich geschmückten,
dicht gefüllten Sitzungssaal, wo sie von den
Anwesenden mit stürmischen LIava-Rufen be­
grüßt wurden. Nach Verlesung der allerhöch­
sten Bestätigung der Wahl und nach Beeidi­
gung des Bürgermeisters richtete Statthalter
Graf Coudenhove an Dr. Srb eine Ansprache,
in welcher der Statthalter die volle Befähigung
und Eignung des Stadtoberhauptes hervorhob
und der wichtigen Aufgaben der Commune
gedachte, bei deren Durchführung er die För­
derung und Unterstützung seitens der Regie­
rung in Aussicht stellte. Der Statthalter gab
feiner dem Wunsche Ausdruck, es möge dem
Bürgermeister gelingen, die Bestehenden Gegen­
sätze unter der Bevölkerung zu mildern und
wirklich versöhnend zu wirken. Dr. Srb dankte
zunächst für die Allerhöchste Bestätigung seiner
Wahl und brachte auf den Kaiser ein dreifaches
Slava aus, welches die Festversammlung stür­
misch wiederholte. Der Bürgermeister sprach
sodann dem Statthalter, sowie den anderen
Festgästen für ihr Erscheinen den Dank aus,
worauf ihm die beiden ältesten Mitglieder des
Collegiums Eckert und Sokol, die Primator­
kette überreichten. Der Bürgermeister entwickelte
hierauf in längerer Rede sein Programm.
Hierauf begaben sich der Statthalter, der
Bürgermeister, sowie die Festgäste zum Hoch­
amte in die Teinkirche.
Der deutsche Reichstag, in welchem
es bisher verhältnismäßig ruhig zugieng, hat
nun auch seine Obstruction. Dieselbe wurde
durch die famose lex Heinze verursacht. Ihre
Gegner machen alle möglichen Versuche, um ihr
Zustandekommen zu vereiteln. Es kam zu
äußerst lärmenden Scenen. Die Linke, deren
Führung die Socialdemokratie übernommen
hatte, beschloss, die Obstruction bis zum
Aeußersten zu treiben. Sie stellt bei jeder Ge­
legenheit Anträge aus namentliche Abstimmung
und nützt die Geschäftsordnung nach Möglich­
keit für ihre Zwecke aus. Das Centrum und
die Rechte bietet Alles auf, um die Pläne der
Obstructionisten zu vereiteln und ihre publi-
cistischen Organe sind überzeugt, dass es ihnen
auch gelingen wird.
Marschall Roberts ist es nun ohne
Anstrengung und Schwertstreich gelungen, die
Verbindung zwischen Boemfontein und den
vom Oranjestrom nach nordwärts rückenden
englischen Generalen herzustellen. Die Boeren-
commandos, welche die Ueberganspunkte Nor-
walspont, Bethulie und Aliwalnorth bis zum
letzten Momente besetzt hielten, können wohl
nur durch Ausweichen nach Osten der Ver­
folgung entgehen, welche ihnen von Seite der
Engländer droht. Statt wie man auf Grund
der geschickten Operationen der Boeren in
Natal anzunehmen veranlasst war, selbst die
Rückzugslinie des Marschalls Roberts seiner­
zeit zu bedrohen, um ihn zum Ablassen Cronje
zu bewegen, haben diese Boerencommandos den
Engländern einen bedeutenden Vortheil leicht­
sinniger Weise freigegeben, indem sie sogar
die vom Oranjestrom nach Bloemfontein füh­
renden Bahnen, die den Engländern für den
Nachschub äußerst werthvoll sein müssen, nicht
zerstörten und sogar unterließen, auch recht­
zeitig alle Brücken über den Strom zu sprengen.


[ 2023-06-29 10:47:49.671 - 19000321 - Seite 5 ]
21. März 1900.
Seite 5.
Correspondenzen.
Cilli, 19. März. (O.-C.) Als wenn die
Karpfen zu viel Wasser hätten, so zappeln in
erster Linie die Eisenkarpfen und hintennach
die Sumpfhechte. Die Hohläugigen, stummen
Tümpelgucker glotzen jeden Moment unsere vom
Vereine „Mercur" adaptierten Häuser an. Wäre
man nicht über die possirlichen Bewegungen der
Hilmteichkarpfen in Graz, welche weltbekannt
ob ihrer Gefrässigkeit sind, schon zur Genüge
überzeugt, so müsste man glauben, dass unsere
Tümpelkarpfen in Folge „Mercurs" solch glotz­
äugige Bewegungen erlernt haben. Es heißt,
dass diese Karpfen sich gar nicht scheuen, selbst
dorthin sich zu wenden, wo sie sonst auszu­
weichen sich entschlossen.
Die verhasste „Schlachta" und ihre Mi­
nister die Powidelöechen und ihre Rathge­
ber und wahrscheinlich auch welcher windische
Pervake aus dem Südslavenclub (so von ihnen
titulierte Volksvertreter) sind ihnen auf einmal
die werthesten und besten Geschöpfe auf Gottes
Erdboden. Bei diesen lungern sie durch ihre
Zwischenträger herum, um ihr Ziel, das ist
den „Mercur", verschlingen zu können.
Hiebei sollen aber auch die lustigen Wie­
ner ihr Liedlein mitpfeifen und zu diesem Be­
hufe wendeten sich die Eisenkarpfen an das
Gremium der Wiener Kaufmannschaft, mit einer
Eingabe, worin sie beginnen: Wir haben die
Ehre (?) anzuzeigen,— dass hiesige slovenische
Advocaten mit Dr. Deöko und Dr. Sernec
eine Handelsgenossenschaft gegründet und der
Behörde angemeldet haben— dass aus den
Erklärungen der slovenischen Presse zu ersehen
ist, dass der Mercur der Magnet sein soll, alle
slavischen Wiederverkäufer und Abnehmer an
sich zu ziehen u. s. w. Weiters führen diese
Herren Ziffern an über die Vermögens Verhält­
nisse der Genossenschaft; gegen Schluss werden
die Namen der Ausschüsse bekannt gegeben und
nun kommt der Satz: „Indem wir bitten diese
vorläufige Anzeige freundlichst zur Kenntnis
nehmen zu wollen und die Ihnen recht und
billig scheinenden Konsequenzen daraus zu ziehen,
möchten wir noch besonders darauf aufmerk­
sam machen, dass der beabsichtigte und offen
ausgesprochene Zweck, die deutsche Kaufmann-
schaft ruinieren zu wollen, sich nicht nur auf
Untersleiermark erstreckt. Wir empfehlen uns
Ihnen und zeichnen mit den besten Wünschen
zu dem Jahreswechsel."
Bei einer Bierkneipe der Urteutonen würde
man sagen, „gut gebrüllt, Löwe," hier bei den
Karpfen wissen wir nicht den Ausdruck, da ihn
erst die Gelehrten nach Erforschung der Fisch­
sprache feststellen müssen.
Man sieht, dass das Erwachen unseres
Volkes die gefressigen Hilmteich- und Tümpel­
karpfen außer Rand und Band gebracht hat.
Ich werde nicht fehl gehen, wenn ich mich
für die Reclame unserer thätigen und ehrwür­
digen Fabrikanten, Handelsleute, Gewerbetrei­
benden bei den Beschwerdeführern bestens be­
danke. Bisnun arbeiteten unsere tüchtigen
Männer mit geringen Ausnahmen ohne Re­
clame und ich kann gestehen, dass sie prospe-
rierten; da aber der Zeitgeist eine Reclame
fordert, so ist jene die beste, welche vom Geg­
ner in Scene gesetzt wird, weil dadurch jeder
Industrielle und Geschäftsmann auf thätige und
emsige Firmen aufmerksam gemacht wird, denn
nur gegen tüchtige Concurrenten wird von den
Gegnern das Kesseltreiben in Scene gesetzt und
nicht gegen „todte Nullen".
Wenn auch durch den jetzigen Wirbelwind,
der in der oberen Sphäre weht, es gelungen
M' Einhalt in der Durchführung der Genossen-
Aaft „Mercur" zu erzielen, so mögen die
Tümpelkarpfen sich an dieser Wasserblase sät-
ugen, dann einen besseren Bissen, welchen sie
erwartet, werden sie schwerlich je bekommen.
Zum Schlüsse frage ich mich gehorsamst an,
ov es mir wohl seinerzeit erlaubt sein wird,
Su fragen, auch in der oberen Sphäre, warum
sr«-». 00* f ür seine Zinkhüttenerzeugniffe zu
t-rlli kernen besseren Abnehmer hat. Ich glaube,
"lsts erne solche Frage mir erlaubt sein wird.
Südsteirische Post.
und ich will mich diesbezüglich seinerzeit auch
an das Gremium nach Wien wenden.
Bishin Tschau. tlustriaous.
Cilli. (O.-C.) (Noch immer Nach­
klänge zum Üechenbefuche.j AlbertRSiha,
Buchhalter der kroatischen Chamotteziegelei in
Store, eilte als wackerer Mann dem ob Ueber-
falles auf Herrn Dr. Ivan Deüko flüchtenden
Julius Donau zu Hilfe, und schlug auf Jene,
die den Donau gefaßt hatten mit einem Rocke
los, wodurch derselbe mehrere körperliche Ver­
letzungen verursacht hatte. Mit dem Urtheile
des Bezirksgerichtes Cilli vom 14. Oktober v. I.,
wurde Albert RÄha deswegen zu einer Arrest­
strafe in der Dauer von 12 Tagen verurtheilt.
Bei der Berufungsverhandlung am 17. März
wurde nun das Urtheil trotz behaarlichen Ab-
leugnens des Rsiha punoto Schuld bestätigt,
ihm jedoch die Strafe auf 8 Tage herabgesetzt.
Von der Trau. (O.-C.) Wir haben un­
längst unter der Aufschrift „Gimpelfängerei"
über eine§ 2-Versammlung berichtet, die ein
sicherer Stein in Mahrenberg abgehalten
hat. Nun ersucht uns der Oberlehrer von
Wuchern, Herr Gottfried Sitter, den seine
Person im Berichte betreffenden Passus, wie
folgt, richtig zu stellen.
„Unwahr ist es, dass ich einige Aeußer­
ungen des Herrn Stein einer gründlichen>
Kritik unterzogen und berichtigt hätte; denn
zu irgend einer Stellungnahme zu dessen Aus­
führungen, fand ich mich umsoweniger ver­
anlasst, als ich ja mit den meisten derselben
einverstanden bin, zumindest aber ihnen sym­
pathisch gegenüber stehe; war ist lediglich nur,
dass ich den Redner über einige Lehrerfragen
interpellierte und mich sodann mit den erhal­
tenen Aufklärungen zufrieden gab."
Indem wir dies loyaler Weise thun, be­
dauern wir den Herrn Oberlehrer, dass man
seine Worte in der Versammlung so hatte
missverstehen können, aber noch mehr darum,
dass ihm, dem Lehrer slovenischer Kinder,
Ausführungen eines radical-nationalen Käm­
pen, wie es Stein ist, sympatisch sein können.
Wir dachten, dass ihn das Gefühl der Dank­
barkeit gegenüber dem slovenischen Volke,
dessen Brod er isst, davor abhalten sollten.
Leider täuschten wir uns, wie man sieht, da­
rin und das thut uns leid.
Frieda«, 15. März. (O.-C.) Welche Folgen
ein einfaches Versehen in einem Amte haben
kann, mag folgender Fall beweisen: Ein Grund­
besitzer zahlte seine Steuer am 21. Sept. 1899
und gegen Ende des Jahres bekam er einen
Mahnzettel zur Zahlung derselben. Im Bewusst­
sein, seine Pflicht gethan zu haben, kümmerte
sich der betreffende Grundbesitzer nicht weiter
um die Steuerzahlung; es kam also zur Schätz­
ung seines Borstenviehes und am Ende zur
Wegnahme desselben. Zweimal erschien der
Herr Executor mit dem Herrn Gemeindevor­
steher und einem Viehtreiber beim Grundbesitzer,
aber dieser ließ sein Vieh auf keinen Fall fort­
führen. Nun ist der Herr Executor gegen diesen
Grundbesitzer klagbar aufgetreten und brachte
in der Klage haarstreubende Sachen vor. Unter
anderem erzählte er, dass ihn der Grundbesitzer
mit einem Messer, das mit drei Klingen ver­
sehenen ist, zu erstechen drohte. Eines schönen
Nachmittages kamen zwei Gendarmen aus
Polstrau in Begleitung des Gemeindevorstehers
zu dem Grundbesitzer und forderten ihn auf,
mit ihnen zu gehen. Er leistete unverzüglich
Folge. In Polstrau wurden ihm Fesseln angelegt
und er wurde wie ein Brandstifter, Dieb,
Räuber oder Mörder von einem Gendarm
nach Friedau gebracht. Mit blutunterlaufenen
Nägeln kam er so vor Gericht. Die arme Gat­
tin des Grundbesitzers, Mutter dreier Kinder,
von denen das älteste kaum vier Jahre zählt,
gieng am fünften Tage nach der Arretierung
ihres Mannes nach Friedau, nahm von einem
mitleidigen Herrn 20 K zur Leihe und zahlte
noch einmal die Steuer. Nachdem man die
Summe ins Steuerbüchel eingetragen hatte, da
schösse einem der Herren Steuerbeamten ein
glücklicher Gedanke m den Kopf, er hielt Nach-
schau, und fand, dass die Steuer schon richtig
gezahlt war, durchstrich das in das Steuer­
büchel Eingeschriebene und gab der Frauens­
person die 20 K zurück mit dem Bemerken,
sie sei nichts schuldig. Bei der am nächstfolgen­
den Tage stattgefundeneu Verhandlung wurde
der Geklagte freigesprochen. Wir fragen nun
allen Ernstes: wer wird dem Manne
den Schandfleck, welcher ihm dadurch aufge­
drückt wurde, dass man ihn gefesselt vors Ge­
richt brachte, abwischen und ihm seine Ehre
wieder geben? Der Freisprach? Nein! Also,
wolle man in Zukunft bei derlei Dingen mehr
Acht geben. Philanthrop.
Tages- und Localnotizen.
(Personalnachricht.) Der Hochwürdigste
Herr Fürstbischof ist von den Conferenzen des
bischöflichen Comits's aus Wien wieder hieher
zurückgekehrt.
(Für die hiesige Studentenküche) spendete
der hochw. Herr JauZovec, f.-b. geistlicher Rath,
Snperior des Missionshauses zu St. Josef bei
Marburg 10 K und ungenannte Frau in
Schönstein 2 K. Vergelt's Gott!
(Slovanska citalnica.) Samstag, den
24. d. M. findet im großen Saale des «Na-
rodni dorn» die Ausführung des Volksstückes
«Cvrcek» statt. Sicherem Vernehmen nach ver­
spricht auch dieser Abend großen Erfolg, da
sich die rührigen Dilettanten unserer Citalnica
alle Mühe geben, in jeder Hinsicht das geehrte
Publicum durch ihre Leistungen zu befriedigen.
Beginn halb 8 Uhr. Näheres durch die Placate
und Einladungen.
(Titelverleihung.) Se. Maj. der Kaiser
hat dem Landesgerichtsrathe in Cilli Laurenz
Ulöar aus Anlass der erbetenen Versetzung in
den bleibenden Ruhestand den Titel und Cha­
rakter eines Oberlandesgerichtsrathes verliehen.
(Dem Bcschluffe des steierm. Landtages)
vom 3. Mai 1899, betreffend die Trennung
der Ortsgemeinde Saldenhofeu in zwei
selbständiege Ortsgemeinden haben Se. k. u. k.
Apostolische Majestät die Allerhöchste Geneh­
migung nicht zu ertheilen gefunden.
(Promotion einer Acrztin.) In Krakau
wurde am 16. d. die erste Dame zum Doctor
der gesammten Heilkunde ernannt. Es ist dies
Frau Sophie Cholewa-Moraczewska, die bereits
in Zürich den Doctorgrad erhalten, der nun
in Krakau nostrificiert wurde.
(Schweine-Einfuhrverbot.) Die russische
Regierung hat, wie eine Kundmachung in der
heutigen „Grazer-Zeitung" mittheilt, die Ein­
fuhr von Schweinen aus Oesterreich-Ungarn
nach Russland verboten.
(Zollzahlungen in Silber.) Für den
Monat April wurde festgesetzt, dass in denje­
nigen Fällen, in welchen bei Zahlung von
Zöllen und Nebengebüren, dann bei Sicher-
stellung dieser Abgaben statt Goldgulden Silber­
gulden in Verwendung kommen, ein Aufgeld
von 21% in Silber zu entrichten ist.
Vermischte Nachrichten.
(Transsaharische Eisenbahn.) Wie der
„P. C." aus Paris berichtet wird, geht man
eben daran, eine transsaharische Expedition
auszurüsten, welche den Bau einer Eisenbahn
quer durch die Sahara zur Verbindung der
westafrikanischen Colonien Frankreichs mit
Algier zum Gegenstand ihres Studiums machen
soll. Die Expedition werden sechs Ingenieure,
ein Arzt, ein Geologe und ein Geograph zu­
getheilt, sowie eine Escorte von 200 Soldaten
beigegeben. Die Arbeiten sollen im Winter
1900/1 beginnen.
(Montanindustrie in Croatien.) Wie
das „Agr. Tagbl." erfährt, hat sich in Belgien
ein kapitalkräftiges Consortium constituiert, wel­
ches den Zweck verfolgt, Bergwerken und
Lagerungsstätten von Erzen in Oesterreich-
Ungarn, jedoch hauptsächlich in Croatien
Slavonien und Bosnien zu exploitieren. Der
deligierte Verwalter dieses Consortiums wird
seinen Sitz in Agram haben und derselbe ist
dort bereits als Bevollmächtigter namhafter


[ 2023-06-29 10:47:49.671 - 19000321 - Seite 6 ]
21. März 1900.
Seite 6.
Südsteirische Post.
Financiers bekannt. In dem Consortium befin­
den sich folgende Firmen: G. v. Raeymackers,
Petroleum-Industrieller; Prud'homme Metall­
urgist und Dawans- Piedboeuf, Metallurgist,
welche Alle an den größten ähnlichen Geschäften
in Belgien, Frankreich und Deutschland be-
theiligt sind, wie z. B. „Vieille Montagne",
„Compagni Asturienne" rc. Das Consortium
soll Zink-, Antimon- und Kupferbergwerke,
sowie ein mächtiges Petroleumterrain bereits
erworben haben.
(Theaterbrände in Paris.) In Paris
haben sich seit der Mitte des 18. Jahrhunderts
31 Theaterbrände ereignet— also durch­
schnittlich je einer in fünf Jahren. Ein
von der „N. Fr. Pr." mitgetheiltes chronolo­
gisches Verzeichnis beginnt mit dem Brande
des Theaters der Foire St. Germain am 16.
März 1762. Die große Oper ist viermal ab­
gebrannt: in den Jahren 1763, 1781, 1788
und am 29. October 1873. Am 15. Jänner
1838 wurde die italienische Oper durch einen
Brand zerstört, als dessen Ursache das Ab­
brennen eines Feuerwerks auf der Bühne be­
zeichnet wurde. Bei dem Aufstande der Com­
mune im Mai 1871 wurden drei Theater—
das Theater der Tuilerien, das Th6ätre Lyri-
que und das Theater an der Porte St. Mar­
tin— von den Communards in Brand ge­
steckt. Eine der schrecklichsten Brandkatastrophen,
die viele Opfer kostete war der Brand der
Komischen Oper am 25. Mai 1887. Das
Feuer brach damals um 9 Uhr Abends wäh­
rend der Vorstellung auf der Bühne aus; 115
Personen fanden Hiebei ihren Tod, etwa 60
wurden verwundet. Bei den Bränden im
Thdätre Dupreg (6. December 1889) und im
Thdätre Cluny (12. September 1892), die
nachmittags stattfanden, kam kein Verlust an
Menschenleben vor. In grausiger Erinnerung
ist noch die Brandkatastrophe in der Rue
Jean Goujon, wo in einem Wohlthätigkeits-
Bazar 124 Personen ums Leben kamen und
viele Andere Verletzungen erlitten.
(Die Entwicklung des Telephonwesens.)
Die Idee, den elektrischen Strom zur Ueber-
tragung von Schallwellen zu benutzen, gieng
von dem Frankfurter Reiß aus. Derselbe baute
im Jahre 1861 den ersten Fernsprechapparat,
welcher sich jetzt im Besitze des deutschen Reichs­
postmuseums befindet. Die Reiß'sche Erfindung,
welche in Deutschland nicht hinreichend Beach­
tung fand, wurde vervollkommnet von den
Amerikanern Bell und Grey, mit deren Appa­
raten im Jahre 1877 in Deutschland die erste
Fernsprechverbindung geschaffen wurde. In­
zwischen hat das Telephon noch alle möglichen
weiteren Verbesserungen und Vereinfachungen
erfahren. Hauptbedingung für ein gutes Fern-
sprechsystem ist die leichte und schnelle Herstel­
lung der Verbindungen; in Berlin werden
nach dieser Richtung hin gegenwärtig Versuche
unternommen mit dem neuen Siemens'schen
Sprungzeichensystem, bei welchem auf den
Aemtern anstatt des jetzt gebräuchlichen Herun-
terfallens der Klappe zum Zeichen des ge­
wünschten Anschlusses, ein weißer Punkt her­
vorspringt, und mit dem amerikanischen Glüh-
lichtsystem, bei welchem das Erglühen eines
winzigen Glühlämpchen der Telephonistin das
Zeichen gibt. Das neue Amt in Berlin arbeitet
mit 12.000 Leitungen, deren Gesammtlänge
9*/° Millionen Meter beträgt, das ist eine
Strecke, welche von Berlin bis nach Japan
reichen würde. Der Umschalteapparat hat nicht
mehr Schrankform, sondern Tischform, und
zwar sind 43 Umschalttische, jeder mit 12.200
Umschaltungen, im Ganzen also 524.600 Um­
schaltungen vorgesehen. Zur Bedienung der
Umschalttische sind 200 Beamtinnen erforderlich,
die sich mit weiteren 200 regelmäßig ablösen.
Die Kosten der Einrichtung dieses neuen Am­
tes belaufen sich auf 1.234.000 Mark. Das
Ideal der Zukunft bildet das automatische
Umschalteamt, welches überhaupt keine Beam­
ten benöthigt. In Amerika sind derartige
Aemter mit taufenden von Anschlüssen bereits
in Betrieb, doch liegen noch keine Berichte über
deren Zuverlässigkeit vor. In Berlin soll dem­
nächst ein automatischer Betrieb mit hundert
Anschlüssen versuchsweise eingeführt werden.|
Einen sehr großen Fortschritt im Fernsprech-
wesen bedeutet auch der Uebergang von der
oberirdischen zur unterirdischen Leitung, welche
letztere allein die Legung von Rückleitungs-
drähten ermöglicht. Allerdings wird durch das
System der Doppelleitung erheblich vertheuert;
so kostet beispielsweise für die telephonische
Verbindung Berlin-Paris der Leitungsdraht
allein 806.000 Mark. Versuche, das System
der Telegraphie ohne Draht auch auf das
Telephon zu übertragen, haben bis jetzt zu,
keinem Ergebnisse geführt.
(Ein sprechender Affe.) In Baltimore
wurde ein Affe, der auf den Namen Ham jun.
hört, der -lobn Uopkns Medical Soc.ety*
vorgeführt. Man hatte dem Thiere beigebracht
„Mama", „Ja", „Nein" und einige andere
einfache Worte zu sagen, die wie sein Erzieher,
Capitän Frederick d'Osta, bemerkt, „etwas un­
deutlich" ausgesprochen werden. Ham soll jetzt
die Vocaltöne erlernen und macht hiebei aus­
gezeichnete Fortschritte; die Consonanten berei­
ten ihm dagegen Schwierigkeiten. Es ist dennoch
die Zeit noch recht ferne, in der unsere Stief-
brüder (?) aus dem Urwalde als Redner auf­
treten werden.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Miramar, 21. März. Erzherzogin Elisa­
beth ist mit Gefolge heute Morgen nach Gries
abgereist.
Laibach, 21. März. Landespräsident
Freiherr v. Hein, welcher sich bereits von den
Folgen seiner Krankheit völlig erholt hat, ist
aus Abbazia hier eingetroffen und hat die
Leitung der Landesregierung übernommen.
Paris, 21. März. Die Academie de
medecine ernannte den Universitätsprofessor,
Dr. Eduard Albert in Wien, zu ihrem aus­
wärtigen Mitgliede.
FonM-Sein-Mfi fl. 840
und höher!— 14 Meter! >— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und far­
biger „Henneberg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14°65 per Meter.
6. Hßnneberg Seifa-Fakikaut (k, «, t. Mief.) Zürich.
Lotto-Ziehnng vom 17. März 1900.
Graz: 59 14 81 28 61
Wien: 55 53 17 64 22
Mirnrr Gours-Kerichl
vom 20. März 1900.
Oesterr. Kronenren te 99.50
Silberrente ... 99.10
Goldrentc östcrr.. 98.05
Angloaustria... .124 50
Creditactien, oft..
Länderbank...
llnionbank...
MFrancs-Stückc.
234.80
117.—
154.—
19.29
JL
OberstabsaratuPhysikus
Dr.G.Sehmidts
Rehör-Oel
beseitigt schnell und
gnündlich temporäre-.
Taubheit,Ohnenfluss,
OhrensauseikSchweiy
höYigkeit/selbstiimral*
tetenfaien.Pr.pl-. FI.R3.50
m.Getraucheaiwaihaben in
fastsämmtlictien Apofheken. «■
Apotheke „zur Sonne' Graz, Jakominiplatz 24.
t:
7
Hornvieh-, Stech- und Pferdemarkt in Graz
am 15. und 16. März 1900.
Der Auftrieb bestand in 306 Ochsen, 160
Stieren, 334 Kühen, 73 lebenden, 783 todten
Kälbern, 2276 Schweinen, 161 Kleinvieh und
— Pferden. Export nach Niederösterreich:—
Ochsen, 48 Stiere, 44 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 42 Ochsen, 4 Stiere, 27 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg: 15 Ochsen, 7 Stiere,
18 Mhe,— Kälber; nach Deutschland: 7
Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kälber; in die
Schweiz:— Ochsen,— Stiere,— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen,— Stiere,
— Mhe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
— Ochsen,— Stiere, 20 Kühe,— Kälber.
Gattung
Und zwar:
Per 100 Kilogramm
lebendes Gewicht
von
bis
K
h
K
h
fette, AuSnahmspr. fl. 34.—
58
64
Schlachtochsen
halbfette
54
—
58
—
magere
48
—
52
—
Ochsen für Mastzwecke
54
—
59
—
fette
42
öÖ"
Schlachtkühe
halbfette
34
—
40
—
magere
20
—
32
—
Stiere
46
—
60
-
bis zum 4, Kalb
48
56
Melkkühe
über das 4. Kalb
36
—
46
—
trächtige
34
—
48
—
Jungvieh
—
—
—
per 1 Kilogramm
todtes Gewicdt
von
bis
K
h || K
h
Kälber
—
86
1
06
Frischlinge
—
88
1
04
Schweine
Mastschweine
—
92
1
—
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 8*10 m., fl fl; f:“ S g s uS j 4
lang, genügend für /Z
1 Herren-Anzug,'
kostet nur' fl
fl. 2'80 aus guter
fl. 3 10 aus guter
i fl. 4'80 aus guter
)fl. 7.50 aus feiner
8'70 aus feiner
10- 50 aus feinster
12 40 aus englischer
\ fl. 13'95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.-
Uelierzieher-Stoffe von fl. 3.25 pr. Meter aufwärts:
Loden in reizenden Farben von 1 Coupon fl. 6—
1 Coupon fl. 9.95; Pernvienne und Doskings,
Staats-, Baknbeamten- und Richter-Talar-Stoffe;
feinste Kammgarne und Cheviots, sowie Uniform-
Stoffe für die Finanzwache und Gendarmerie etc.
etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und
solid bestbekannte
^Niederlage M‘ ADlM III Mm.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird be­
sonders darauf aufmerksam gemacht, dass sich
Stoffe bei directein Bezüge bedeutend billiger
stellen, als die von den Zwischenhändlern be­
stellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Brunn ver­
sendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabriks­
preisen, ohne Aufschlag eines Rabattes. 5 2
Agenten,
tüchtig und solid, werden zum Verkauf meiner
renommierten neuartigen
Schöner Stutzflügel
ist billig zu verkaufen. Anzufragen in der
Verw. d. Bl. 64
überall gegen höchste Provision aufgenommen.
Ernst Geyer,
Brauns» in Wöhmen. 4st
{Erfrischungsgetränk, Unübertroffenes Heilwassen
Hauptvertretung J. Trojan, Graz, Landhaus. 73


[ 2023-06-29 10:47:49.671 - 19000321 - Seite 7 ]
21. März 1900
Südsteirische Post.
Seite^
Marktbericht irr Marburg
Breise
Maß und
Gewichte
von
bis
K.
1 d-
|K.
h.
Aleischwarr«.
Rindfleisch ....
Kilo
88
1
36
Kalbfleisch ....
„
1
—
1
28
Schaffleisch ....
„
—
72
1
—
Schweinfleisch...
„
1
—
1
40
„ geräuchert
„
1
50
1
70
Fisch--
1
40
1
60
Schinken frisch...
—
96
1
—
Schulter frisch ...
„
—
84
—
90
Uictualie«.
Kaiserauszugmehl..
„
—
30
—
32
28
Mundmehl ....
„
—
26
—
Semmelmehl...
„
—
22
—
24
Weißpohlmehl...
„
—
20
—
22
Schwarzpohlmehl..
„
—
16
—
20
Türkenmehl ....
„
—
20
—
22
Heidemehl ....
Heidebrein ....
Liter
44
26
48
32
Hirsebrein ....
__
20
—
22
Gerstbrein ....
ff
—
20
—
22
Weizengries ....
Mo
—
30
—
32
Türkengries....
II
—
22
—
24
Gerste gerollte...
„
—
40
—
60
Reis
,,
—
28
—
64
i Erbsen
H
—
40
—
52
Linien
II
—
60
—
72
Fisolen
„
—
20
—
24
Erdäpfel
ff'
—
5
—
6
Zwiebel
„
—
24
--
26
Knoblauch ....
,,
—
60
—
64
Eier
7 Stück
—
—
—
40
Käse, steirischer...
Kilo
—
30
—
60
Butter
„
2
20
2
80
Milch, frische...
Liter
—
—
—
20
„ abgerahmt..
—
—
—
16
Rahm süß ....
II
—
40
—
56
„ sauer....
„
—
56
—
64
Salz
Kilo
—
—
24
Rindschmalz ....
II
2
—
2
20
Schweinschmalz...
1,
1
28
1
32
Speck, gehackt...
»
1
20
1
28
,, frisch ....
II
1
—
1
04
„ geräuchert..
tt
1
20
1
30
Kernfette
II
1
08
1
12
Zwetschken ....
tt
—
50
—
56
Zucker.....
ti
—
88
—
92
Kümmel
ii
84
88
Wachholderbeere...
H
—
50
—
56
Kren
f,
40
56
Suppengriines...
„
32
—
36
Kraut, saures...
„
—
—
—
20
Rüben saure...
„
20
Kraut
100 Köpfe
—
Getreide.
Hektoliter
Weizen
16
10
16
90
Korn
12
60
13
40
Gerste
11
12
40
13
20
Hafer
11
12
60
13
40
Kltturuz
tf
12
60
13
40
Hirse
tl
13
60
14
40
Heiden
tt
15
70
16
50
Fisolen
tt
18
20
—
GeflSget.
Jndian
Stück
—
—
—
—
Gans
2
80
3
60
Ente
Paar
2
80
3
50
Backhändel ....
„
—
—
—
Brathändel ....
„
1
50
2
50
Kapaun
Stück
3
—
5
—
Gbst.
Aepsel
Kilo
30
40
Birnen
tf
—
Nüsse
—
Diverse.
Holz hart, geschwemmt
Meter
5
40
5
80
„„ ungeschwemmt.
„
6
40
6
80
Holz welch, geschwemmt
„
4
40
4
60
f, i, angeschwemmt«
„
5
40
5
80
Holzkohle, hart...
Hectoliter
1
40
1
50
_ .» weich...
„
1
40
1
50
Steinkohle ....
100 Kilo
—
2
—
Seife
Kerzen, Unschlitt .'^
Kilo
40
64
„
96
1
04
» Stearin...
1
60
1
80
, ,, Sthria...
„
1
40
1
60
Heu
100 Kilo
4
4
40
Stroh Lager....
4
50
4
90
,, Futter....
„
3
8
40
„ Stteu....
2
80
3
20
Bier..
SBetn ...***
Branntwein...
Liter
36
64
60
1
1
40
28
60
M®
Mk#
Fleisch- Extract
hrwiit.’ag
m aas
hrlM
träft
K E. Stuhl,
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Graz., Ungergasse 3,
empfiehlt sich dem P. T. hochw. Clerus zur Lieferung
jeder Stylart;
in Figurnl- Ornamentik und gewSho*
liehen Teppich-Mustern in künstlerischer
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Putzen-Soheiben
und
lichtem Kathedralglas
und Antikfrlas geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Vorfügung.
Um geneigte Aufträge bittet.
412
Obiger•
Neueste Anerkennungen
Herr Eduard Stuhl, Knnstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Fenster— Teppichfenster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zufrtedenhet
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfchle den Meister allen Herren, namentlich solchen, die
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
A.-b. Dfarramt pöltschach, ant 29. März 1899.
Johann Lcnark, Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela ein
Bild des heil. Josef mit dem Christkindlcin und der Lilie für das Fenster im Prcsbyterium zur vollsten Zufinedenyett
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und sonder
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
Sela, am 27. April 1899.
Heorg Lcsfiovar, Vicearchidiaconus und Pfarrer.
—-— ~H
kl
j=> e
.2» c
ja oi
£
JO
u
g B
o
&
s
o C S S•
»|5 J 2
“7£‘° 1 S!“— 5« b’Z*
I»!
“ 55» e
A ?* V, **
- S“ 8 SS
PS-«
%* *» *» j 3S tu jL SS
l ä-•; f*
es
Sag -f?gl§S
D H« -e g O_ n
a-ü °eS)
•" S» g==» Ä
Isjj 3 l §sls Q
•S' ts^ -«£ s s
11= feS 5
c »Bg-2C tts**
« e g« sn^
SbSsSföss-jf
e!feis«£ 4 i*
<'$HSSss-l
fe 3,S£SS,eS.S<S


[ 2023-06-29 10:47:49.671 - 19000321 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
21. März 1900.
Photographische Anstalt des Heinrich Rrapek
ältestes pbotog^raphiscbes Geschäft in Marburg 1, Villa Mtsehe, Badgasse 11.
Zugangs zur Anstalt durch, die Grabengasse, Badgasse u- Pabriksgasse.
phofographische^Arbeiten Art, vom MedaÜIOIl IMS ZUr i.kbknsgrö88k„ nd bimSir'&Ohrun 3, 9.
Eine anständige Mäisenn
wird gesucht; kann sofort eintreten. 76
Avis für Weinbau- «nd
Obstgarten-Besitzer!
Der Erzeuger der Rückenschwefelmaschinen
und Universal-Baum- und Rebenspritzen sowie
Schwefeleinschlag-Apparate u. s. w.
Josef Dovlander aus Koren-Gries
in Südtirol
ist mit seinen neuesten Apparaten, wie man
solche in dortiger Gegend zur Bekämpfung der
Peronospora- und Odium- Traubenschimmel
verwendet, hier angekommen und ladet die
Herren Besitzer zur Besichtigung seiner Appa­
rate höflichst ein. Selbe werden aus Verlangen!
in Thätigkeit gesetzt. Schwefelverstäube-Apparate
von 5 Kronen an. Aufenthalt bis 25. d. M.
Zu sprechen im
Gafthof ,zurn schwarzen Adler'
Burgplatz, Marburg. 77
Zu verpachten
ist eine Lederei und ein Kaufmanns-Gewölbe
unter sehr günstigen Bedingnissen. Auskunft
ertheilt die Adm. d. Bl. 65
Die besten
Munkel'rüöensamen
sowie alle Sorten Klee-, Gemüse-, Blumen-
und Gehölzsamen, insbesondere die verschie­
densten
Gräser 68
rein oder in Mischungen empfiehlt
M. Kerdafs, Samenhandlung
Marburg, Ecke der Burg.
Selchfleisch.
Offeriere geselchten Schinken, Carrö,
Schulter, Kaiserfleisch gemischt, von 50 Kilo
an, per Kilo 52 kr. ab Raab. Jeder Sendung
liegt das ärztliche Certificat bei. Franco jeder
Station der österr.-ung. Monarchie mit 2 kr.
höher. Das Fleisch ist stets „frisch geselcht".
Bitte um rascheste Bestellung; Versandt per.
Nachnahme. Bestellungen sind zu richten an
Joses Berger, Graz, Waltendorserstr. 2 8. 74
MTS-
Oouverte
L® s;.r die brckwürdigen Pfarr-
I H “<uter, löblichen Gemeinden,
1 M Schulleitungen und PosoJII-
-A- JBL nica’s in allen Stärken und
Grössen liefert schnell .und billigst mit
Pirmaüv.uv, die
St, Cyrllius-Buctislfuckßret, Marburg.
Josef Tabor,
Oementwaren-N ieclerl age
in Cilli Bahnhofgasse Nr. 13 und Steinbrüek Haus Nr. 100
empfiehlt den P. T. Baumeistern und Pfarrämtern sein reichhaltiges
Lager von Cementwaren, als:
Handschlag- und Pressplatten in verschiedenen Farben für Trottoirs,
Vorhaus-Gängen und Hofpflaster, Trottoirplatten und Randsteine,
Pferde- und Brunnenmnscheln, Sriegenstnfen und Thürstöcke, Schwein­
tröge, Cementtischplatten, Brnnnendeckplatten, Kamiudeckel, Cement-
Grab- und Krenzsteine, Cementdachziegel, grosse und kleine Pfeiler
für Kirchen und Bauten etc. Ausführungen von Betonböden in Stal-
lungen, Höfen, Bade-Bassines und Kanalisierungen, alles zu den
billigsten Preisen.
Josef Tabor,
Cementwaren-Niederlage
in Cilli und Steinbruck.
34
Beste Bezugsquelle v. Uhren, Gold-, Silber- u. optisch. Waren
©i bei Dietinger’s Nachfolger Th. Fehrenbach
26 Herrengasse— MARBURG— Filiale Draugasse 15.
s
s
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Nickel-Uhren, Remon. Anker
fl. 2.50 aufw.
Silber Rem.-Uhr fl. 4.—,
Anker fl. 6.— aufw.
Gold. Damen-Uhr fl. 10.—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20.—
aufw.
Sohaffhaus. Precisionn-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, fl. 2u.— bis fl. 30.—.
Musikbilder auf Raten.
Gold Ehering fl. 150 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3-— bis fl. 65 —,
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12-—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbestecke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in allen Mustern.
Klosterneuburger Host-
waage.
Einkauf von altem Gold und
Silber.
Reparaturen und Gravierungen, billigst.
ostkarten®
mit Ansichten
SSS8
in hochfeiner Ausführung
fertigt nach Photographien
oder sonstigen Vorlagen
St. Cyriilus-Buchdruckerei
Harbnrg a/D.
Kärntnerstrasse Nr. 5.
Desisert-Istrianer natursüsse hochfeine Weine
und zwar 78
Vino di Rosa aus Dignauo historisch bekannt 1 Flasche fl. 1.30
Refosco fl. 1.50
Musoatto blanco fl. 1.
Ferner vorzügliche Istrianer Schwarzweine in Detail^und Gros, besonders für Blutarme und
schwächliche Personen anzuempfehlen. Diese Weine sind garantiert echt und zu haben bei
Marietta Lorber, Marburg, Burggasse 20-
EigeutHümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariboru“. Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei. Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.

