
[ 2023-06-29 10:38:47.746 - 19000324 - Seite 1 ]
I»
Ky^y'
v' v>/
j
PrSrmmeralioirsprers
i
mit Zustellung in’« HauS oder mit Bostversendung: Y
monatlich 1 K, vierteljährig S K, halbjährig 6 K, ganz- M
jährig lä K. X
JnsertiouS-Gebühr 16 h Per Zeile, bei wiederholter Ein- T
jchaltung entsprechender Nachlass,|
GrschernL jeden Mittwoch und Samstag.
tSf-..icnsu aun ‘ühmiBtfttßiiou: Mäesarg, K-rrnrncrilraße S.
Eintkine Jlmtmer 12 h.
Inserate
übernehmen die Annoncen-Expeditionen in Wien Haascn-
stein und Vogler (Otto Maas) I.. Wallfischgassc 10;
H. Schalet I., Wollzcilc 11; 'Re-^
gierung und die Mitglieder dex.CvnfeWz^n'röö
diese Session geschlossen, wobei die Regierung
noch eine dritte Session dieser Conferenz in
Aussicht stellte. Man gieng also allseits zu­
frieden aus der Berathung. Das schließliche
Resultat dieser Verhandlungen ist aber trotzdem
zweifelhaft, da noch so manche Zwischensälle
eintreten können.
Man wird angesichts dessen doch gestehen
müssen, dass das Ministerium v. Körber bisher
mit Glück operiert, da auch der Reichsrath, wenn
auch nicht viel, so doch Einiges geleistet hat
und die sogenannten Staatsnothwendigkeiten
auf parlamentarischem Wege unter Dach ge­
bracht sind. Es wäre müssig, darüber zu grübeln,
welchen Ursachen diese Wendung zum Besseren
zu verdanken ist. Vielleicht ist sie auf eine
Kampfes Müdigkeit aller Parteien zurückzuführen,
vielleicht auf den wieder erwachten Willen zum
Leben des Parlamentes, das seine Berechtigung
zu existieren nicht selbst negieren wollte, viel­
leicht aber auf die glückliche Rettung der Rechten
aus der ihr drohenden Gefahr des Zerfalles
und nicht minder, auch auf- die Gejchicklichkeit
des Cabinetes, das Parlament darüber zu über­
zeugen, dass die Regierung redlich und un­
parteilich ihre Geschäfte zu besorgen sich bestrebe.
Sei dem aber, wie es wolle, das Wichtigste
dabei ist wohl das Factum selbst. Das Parla­
ment hat den todten Punkt überwunden, die
Verständigungs-Conferenz ist nicht resultatlos
geblieben und für die Landtage und die Dele­
gationen wurde rechtzeitig Platz geschaffen. Man
kann daher wenigstens hoffen, dass wieder geord­
netes, parlamentarisches Leben in unsere Lande
einzieht.
j Zur Frage über deu Hausierhandel.
j Der Reichsrath ist zwar vertagt und man
! weiß nicht, wann er wieder zusammentritt,
j Eine größere Anzahl von Arbeiten mussten
zurückbleiben und auf ihre Erledigung warten.
Darunter ist unter anderem auch die Regie­
rungsvorlage, betreffend den Hausierhandel. Wir
entnehmen aus den Einzelnbestimmungen der­
selben nachstehende Punkte: Die Bewilligung
zum Betriebe des Hausierhandels darf nur
Personen ertheilt werden, welche a) die öster­
reichische Staatsbürgerschaft besitzen; b) das
Alter von 33 Jahren erreicht haben und eigen­
berechtigt sind; c) in dem Bezirke der zustän­
digen Gewerbebehörde seit mindestens einem
Jahre den Wohnsitz haben; d) laut Gutachten
des Amtsarztes nicht mit einer ansteckenden
oder ekelerregenden Krankheit behaftet, noch in
abschreckender Weise entstellt sind; 6) unbe­
scholten, in moralischer Beziehung tadellos und
vertrauenswürdig sind. Die Bewilligung zum
Hausierhandel darf die Dauer eines Jahres
nicht überschreiten, doch kann die Bewilligung
nach Ablauf des Jahres längstens für ein
weiteres Jahr wieder verlängert werden. Der
Hausierer muss in allen Orten, welche er be­
rührt, die Vidierung seines Hausierbuches er­
wirken. Die Vidierung kann, falls es die Be­
hörde zur Vermeidung eines starken Andranges
von Hausierern an einem Orte für nothwendig
erachtet, auch auf eine bestimmte Zeit, jedoch
auf nicht weniger als drei Tage lauten. Dem
Hausierer ist untersagt, zum Geschäftsbetrieb
a) seine Waren aus Märkten auf festen Ver­
kaufsstätten auszulegen, b) dieselben im Auf­
bewahrungsorte zu verkaufen, c) in fremde
Wohnungen ohne Erlaubnis einzutreten, äs gegen
Die Schwurgmchtsverhandlnng in Cilli
vom 15. Februar 1900.
(Fortsetzung.)
Vierter Zeuge Gustav Stiger, 52 Jahre
alt, geboren in Windisch-Feistritz, Bürgermeister
in Cilli, wird vorschriftsmäßig beeidet und gibt
an: Als Dr. Sernec seine Kanzlei im Jahre
1876 eröffnete, bewegte er sich in deutscher
Gesellschaft, er wär Mitglied der Tafelrunde
der Wallfischgesellschaft bei der „Krone". Die
meisten Mitglieder derselben sind jetzt todt:
Dr. Neckermann, Dr. Sajovic. Diese Gesellschaft
war eine entschieden deutsche Gesellschaft. Dr.
Sernec war auch Mitglied des Casino's. Er
hat anfangs seine slovenische Gesinnung gewiss
nicht ausgedrückt; er war auch Vertreter der
Firma „Traun L Stiger", was er sonst gewiss
nicht gewesen wäre.
Präsident: Hat er sich als Deutschen
geriert?
Zeuge: Das könne er nicht behaupten, es
ist genug an dem, wenn er fort in der deutschen
Gesellschaft war.
Was nun die Bezirksvertretung betrifft,
so wurde dieselbe Ende 1888 aufgelöst. Am
<s7. August 1889 wurde Dr. Sernec als neu­
gewählter Obmann in Eid genommen und an
demselben Tage Nachmittag habe ich ihm die
Agenden übergeben. Es wurde Protocoll und
Gegenprotocoll geführt, zugegen war auch Notar
-oas. Bei der Uebergabe lud ich Dr. Sernec
ein, wenn er irgendwelche Aufklärungen be-
nöthigen werde, solle er nur um mich schicken.
Er sagte mir das zu, doch wurde ich zu keiner
Erklärung aufgefordert. Drei bis vier Wochen
darauf erschienen nun eine Menge Artikel in
der „Südsteirischen Post", worin es hieß, dass
die neue Bezirksvertretung große Betrügereien
entdeckt habe, die unter der früheren Vertretung
geschehen seien. Es folgten dann drei Anklagen
gegen den Bezirksvertretungs- Secretär Bräu,
so dass dieser am 26. October 1889 sogar einen
Schuss gegen sich abgab. Diese drei Klagen
wurden aber von der Staatsanwaltschaft zurück­
gelegt, später auch die Subfidiaranklage ab­
gewiesen. Es folgten nun Commissionen auf
diesen Straßen, wo der Schotter verschwunden
sein soll. Ich war auch anwesend. Da zeigte
es sich, dass der Schotter schon im December
1888 geliefert worden war. So war die Sache
aufgeklärt. Dies wäre leicht zu vermeiden ge­
wesen, wenn sich Dr. Sernec seinem Versprechen
gemäß bei mir vorher erkundigt hätte. Die
Strafanzeigen waren sämmtlich nur gegen Bräu
gerichtet.
Vorsitzender: Sind nicht doch einige Un­
regelmäßigkeiten seitens des Secretärs vor­
gefallen?
Zeuge: Nein, mir sind solche nicht bekannt
gewesen, sonst hätte ich ihn später nicht wieder
bei der Krankenkasse angestellt.
Dr. Sernec: Herr Zeuge haben von der
Tischgesellschaft „Der Wallfisch" nur solche Per­
sonen angeführt, welche abends zu unserem
Tische kamen. Erinnern Sie sich, dass unser
stabiler Mittagstisch aus den Herren Guido
Schneditz, damals k. k. Gerichtsadjunct, Georg
Wagner, damals k. k. Staatsanwaltsubstitut,
N. Ruech, damals k. k. Bergcommissär und
Herrn Unlerberger, Ingenieur an der Südbahn
bestanden hat.
Zeuge: Daran erinnere ich mich nicht.
Dr. Sernec: Was Sie, betreffs der Ueber­
gabe der Acten der Bezirksvertretung an mich,
gesagt haben, ist richtig. Was aber den Se­
cretär Bräu betrifft, so hat Johann Bräu in
jenen Fällen, die ich über Beschluss des Bezirks­
ausschusses zur Anzeige gebracht habe, jeden­
falls viel Geld pflichtwidrig zum Schaden des
Bezirkes ohne Wissen des Zeugen als damaligen
Obmannes eingesteckt. Bei der ersten Aus­
zahlung durch mich brachte mir Herr Bräu
drei Quittungen in meine Kanzlei. Ich fragte
ihn, wo die Parteien sind. Er antwortete:
„Diese warten in der Bezirksvertretungskanzlei",
worauf ich erklärte, die Parteien sollen her­
kommen, ich will ein für allemal jede Partei
selbst auszahlen, um in jeder Richtung vor
Recriminationen sicher zu sein. Bräu ant­
wortete: „Das war bei Stiger nicht", worauf
ich erwiderte, dass es trotzdem von jetzt an so
sein werde.
Den Bräu habe dies sichtlich sehr unan­
genehm berührt. Er habe laut der vorgelegten
Acten am 30. September 1889 den Dienst auf


[ 2023-06-29 10:38:47.746 - 19000324 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
24. März 1900
ersichtliches Verbot oder nach Eintritt der Dunkel­
heit fremde Häuser oder Höfe zu betreten.
Ausgeschlossen vom Hausierhandel sind
folgende Gegenstände: a) Seidenraupensamen;
b) Fleisch, Fleischwaren, Milch und Milchpro-
ducte; e) gesundheitsschädliche und gifthaltige
Waren, Gifte, Quecksilber; ä) Heil- und Arznei­
mittel jeder Art, Desinfectionsmittel, thera­
peutische Behelfe (Bruchbänder, Bandagen u.
dgl.), Verbandmaterialien, Brillen und Augen­
gläser aller Art, kosmetische (Schönheits-) und
diätetische Mittel mit Ausnahme von Seifen
und Parfümerien; e) Waffen, explosive Stoffe,
Feuerwerkskörper; k) Waren, welche gegen die
Sittlichkeit verstoßen; g) Spielkarten; h) Militär-
monturstücke, gebrauchte Kleider, gebrauchtes
Schuhwerk, gebrauchte Wäsche und Bettwaren;
i) geistige Getränke, Spiritus. Essig; k) Material-
und Specereiwaren, Mineralöl; I) Edelsteine,
Gold und Silber (auch im Bruche), echte Gold-
und Silberwaren, Taschenuhren, Kirchengefäße
und Paramente, Münzen jeder Art; in) Werth­
papiere und Lose, sowie hierauf bezügliche
Antheil-, Raten- und Bezugscheine, dann Pro­
messen und Pfandscheine; n) Gegenstände des
Staatsmonopols (Tabak, Salz) und Salpeter;
o) im Grenzbezirke: controlpflichtige Waren.
Der Z 12 des Gesetzes betrifft die Aus­
schließung bestimmter Orte und Gebiete vom
f ausierhandel. Dieser Paragraph lautet: „In
andeshauptstädten, in Städten mit eigenem
Statut, sowie in geschlossenen Ortschaften mit
mehr als 5000 Einwohnern und in Curorten
kann der Hausierhandel auf Grund eines Be­
schlusses der Gemeindevertretung für alle oder
für gewisse Waren auf unbestimmte oder auf
bestimmte Zeit untersagt werden. Solche Be­
schlüsse bedürfen jedoch der Genehmigung des
Handelsministers, welchen sie im Wege der
politischen Landesstelle vorzulegen sind. Dem
Handelsminister ist es vorbehalten, die Handels­
und Gewerbekammer und den Landesausschuss
einzuvernehmen. Die Ausschließung von Cur­
orten vom Hausierhandel erfolgt im Einver-.
nehmen mit dem Ministerium des Innern,
welches über einschlägige Gesuche das Gutachten
des Obersten Sanitätsrathes einholt. In den
vom Hausierhandel ausgeschlossenen Städten
und Orten können jedoch an daselbst ansässige,
hilfsbedürftige und unterstützungswürdige Per­
sonen, welche zu einem anderen Erwerbe un­
fähig sind und das 24. Lebensjahr zurückgelegt
haben, beschränkte Hausierbewilligungen ertheilt
werden. Die letzteren haben nur für die Feil-
bietung bestimmter, im Hausierhandel zulässiger
Waren auf der Straße oder in öffentlichen
Lokalitäten innerhalb der betreffenden Stadt
oder des Ortes Geltung. Bor Ertheilung einer
solchen Bewilligung ist, soferne sie nicht von
der Gewerbebehörde einer mit einem eigenen
Statute versehenen Gemeinde erfolgt, die Orts­
gemeinde einzuvernehmen."
Eine weitere Bestimmung des Gesetzes geht
dahin, dass der Abschluss von Ratengeschäften
und die Einladung zum Abschlüsse solcher Ge­
schäfte, sowie die Vertheilung von Prospekten
über den Verkauf von Werthpapieren, Losen rc.
beim Hausierhandel untersagt ist. Besonders
dieser Punkt der Vorlage wird auf dem Lande
von wohlthuender Wirkung sein, da es gerade
die Hausierer vielfach auf die Unerfahrenheit
der Landbewohner absehen.
Der Eisenbahnminister Dr. Ritter v.
Wittek über die Südbah».
Der Minister führte aus, dass in einer
früheren Periode der Bahnverwaltung nicht
jene Voraussicht bethätigt worden sei, die hätte
aufgewendet werden müssen, um den gesteigerten
Anforderungen auch nur einigermaßen zu ent­
sprechen; dagegen kann der Minister der gegen­
wärtigen Verwaltung das Zeugnis nicht ver­
sagen, dass dieselbe nach Kräften bemüht ist,
eine Besserung der gegenwärtigen Zustände
herbeizuführen. Der Minister erwähnt, dass die
Südbahn in den Jahren 1897/98 mehr als
27 Millionen Kronen investiert und für das
Jahr 1900 rücksichtlich des österreichischen Netzes
mit Anschluss des auch für die ungarischen
Linien bestehenden Güterwagenparks Investi­
tionen im Gesammtbetrage von 101 Millionen
Kronen in Aussicht genommen hat. Gleichzeitig
haben die Betriebsausgaben 1896—1898 eine
Steigerung von durchschnittlich 2°4 Millionen
erfahren, welcher Mehraufwand zum nicht ge­
ringen Theil auf Personalauslagen entfiel. Die
derzeitige Verwaltung sei redlich bestrebt, die
schwerwiegenden Versäumnisse früherer Jahre
gutzumachen. Der Minister kündigt heute schon
an. dass er auf Durchführung der Blockier­
ungsarbeiten in der Strecke Wien—Graz noch
im laufenden Jahre bestehen und noch eine
Reihe weiterer baulicher Herstellungen zu be­
schleunigen trachten werde. Auch wegen des
Ersatzes der zahlreichen, sehr veralteten Loco-
motiven durch neue, moderne Maschinen werde
er mit detaillierten, bereits ausgearbeiteten Auf­
trägen an die Gesellschaft herantreten. Ritter
v. Wittek betont, dass er auf die fortgesetzte
Bereitwilligkeit der Gesellschaft zählt, den hiezu-
kommenden auffichtsbehördlichen Aufträgen un­
weigerlich und namentlich ohne Rücksicht auf
finanzielle Erwägungen nachzukommen. Darauf
komme es aber eben an. Er nehme gerne Act
von der seitens der Gesellschaft in aller Form
abgegebenen Zusage, weiterhin Alles zur Be­
seitigung jener Mängel aufbieten zu wollen, an
denen ihr Organismus gegenwärtig leidet.
Politische Rundschau.
Dem Zuge ihres Herzens folgend, hat
Ihre k. und k. Hoheit Frau Kronprinzessin
Stephanie am 22. März am Traualtäre
dem Manne ihrer Wahl die Hand gereicht.
Ein schweres Geschick hat seinerzeit mit dem
gesammten Vaterlande die erlauchte Frau be­
troffen. Aus der Ruine ist ihr ein neues
Leben erblüht, erhofft sie, ein neues Glück
erstehen zu sehen. Oesterreichs Völker können
nur diese Hoffnung theilen, können nur jener,
die bestimmt schien, einst ihre Kaiserin zu
werden und die sich in die Stille eines be­
scheidenen Haushaltes zurückzieht, die herz­
lichsten, Glückwünsche auf den Weg mitgeben.
Sie gedenken bei dieser Gelegenheit aber­
mals mit doppelter Verehrung ihres Kaisers
und Herrn. Seine Huld, seine edle Gesinnung,
sein ritterliches Empfinden hat allein der hohen
Frau das Eingehen ihrer zweiten Ehe ermög­
licht, hat die zahllosen Schwierigkeiten, die dem
Herzensbunde im Wege standen, beseitigt.
Wieder einmal hat der Oesterreicher sehen
können, was er an seinem Kaiser besitzt.
Sonntag, den 1. April, veranstaltet der
deutschnationale Verein für Oester­
reich den 3. deutschen Volkstag, den Abg.
Wolf eröffnen wird. Ueber das Verhältnis
zum Deutschen Reiche wird Dr. Vicenz v.
Berger, über die innere Politik, der Abg.
Wolf und über das christlich-sociale Regiment,
in Wien Gemeinderath Dr. Förster sprechen
Ueber entschiedene Urgenz seitens der
böhmischen Delegierten erklärte Sr. Excellenz der
Ministerpräsident in der Section für Böh­
men, die Regierung wäre gerne bereit, die in­
nere böhmische Amtssprache wieder einzuführen,
wenn dadurch der Friede im Lande hergestellt
würde. Wie und in welchem Umfange die böh­
mische innere Amtssprache zu restituieren wäre,
und ob diese Wiedereinführung auch auf die
Dienstsprache sich beziehen wird, darüber sprach
sich Herr von Körber noch nicht aus, sowie
überhaupt in die Details noch nicht eingegan­
gen wurde. Aber schon die allgemein gehaltene
Deklaration des Cabinetschefs genügte, dass
sich über dieselbe eine längere und lebhafte
Debatte entspann, deren Kernpunkt die vom
drei Monate gekündigt, am 1. Oktober 1889
von mir außer seinem Gehalte auch 25 fl.
Vorschuss für die Straßenbegehungen pro
Oktober erhalten, während er, wie das bei
Stiger war, diesen Vorschuss für drei Monate
mit 75 fl. haben wollte. Jedoch schon am
2. Oktober sei Bräu ausgeblieben und am
3. Oktober hat er die dem Gerichte vorliegende
Karte geschickt, worin er seinen Dienstaustritt
meldete. Ich habe ihm sofort als Obmann ge­
schrieben, er müsse die drei Monate noch weiter
dienen, zumal er ja für den Oktober schon
25 fl. Vorschuss habe. Bräu kam nicht; wohl
aber kam nach einigen Tagen der Schotter­
lieferant Alois Flis aus Verbno mit einem
vom Herrn Ritter v. Werks als Straßen-Com-
misfär unterfertigten Collaudierungs-Protocoll
über gelieferte 28 m 3 Schotter...
Hier wird Dr. Sernec vom Vertheidiger
Dr. Mravlag, welchem natürlich die präcise
Erzählung des Sachverhaltes sehr unangenehm
zu werden begann, unterbrochen, er verwahre
sich dagegen, dass Dr. Sernec schon jetzt ein
Plaidoyer halte.
Zeuge Stiger: Was nach meinem Abgänge
aus der Bezirksvertretung geschehen ist, das
geht mich nichts an, zu meiner Zeit geschah
so etwas nicht.
Dr. Sernec konstatiert, dass er durchaus
kein Plaidoyer halte, sondern einzig und allein
Thatsachen erzähle, welche darthun werden,
dass in den Anzeigen gegen Bräu nicht die
geringste Unwahrheit enthalten ist, indem Bräu
thatsächlich, wenigstens in den angezeigten Fällen,
den Umstand, dass Herr Stiger, ohne die Par­
teien zu sehen, dem Bräu jenes Geld, auf
welches die vom Bräu vorgewiesenen Quittungen
lauteten, in seinem Comptoir in Abwesenheit
der Parteien übergab. Bräu hat in den obigen
Fällen sowohl die Collaudierungs- Protokolle
auf eine weit höhere Anzahl von in 3 Schotter,
als wirklich geliefert wurden, ausgestellt. Die
Quittungen ebenfalls auf diese höheren Beträge
verfasst und sie von den Parteien, ohne dass
diese sich um die quittierten Beträge kümmerten,
unterschreiben lassen, er habe so vom Herrn
Stiger weit höhere Beträge bekommen, als sie
den Parteien gebührten, hat aber den Parteien
nur Jenes bezahlt, was diese wirklich zu for­
dern hatten und um diese Ueberschüsse hat
Bräu dem Bezirke, ohne dass Herr Stiger eine
Ahnung hatte, geschädigt.
Die Straßen-Commissäre Herr Jelleck und
Negri gaben bei ihrer Einvernehmung im Straf­
verfahren gegen Bräu selbst zu, dass sie in den
letzten zwei Jahren wegen Mangels an Zeit
bei den Collaudierungen des Schotters an der
Strecke nicht zugegen waren, sondern Herrn
Bräu allein collaudieren ließen und dass sie
im Vertrauen auf ihn seine Collaudierungs-
Protocolle nachträglich unterschrieben. Die be­
treffenden Lieferanten Alois Flis, Johann Jekl,
Johann Mrnik, ferner die betreffenden Weg­
macher und andere Personen haben im Straf­
akte Bräu ganz übereinstimmend ^deponiert,
wie viel m 3 sie thatsächlich auf jede Strecke
geliefert haben und darüber gestaunt, dass in
das betreffende Collaudierungs-Protocoll weit
höhere Quantitäten an Schotter eingestellt und
in die Quittungen auch viel größere Beträge
eingestellt wurden, als sie thatsächlich erhielten
und zu empfangen hatten.
Dies alles gehe aus den vom Dr. Sernec
vorgestern neu vorgelegten 16 Original-Collau-
dierungs-Protocollen und Quittungen und aus
den Zeugenaussagen hervor. Es sei für ihn
gar nicht maßgebend, dass unbegreiflicherweise
das Strafverfahren gegen Bräu eingestellt wor­
den ist.
Dr. Sernec beantragt die Einvernehmung
der oben genannten Zeugen, die Vorlesung der
vorgelegten Original-Urkunden und seine eidliche
Einvernehmung so, wie er dies in der zwei
Tage früher erstatteten Eingabe gethan hat.
Der Vertheidiger sprach sich dagegen aus.
Der Gerichtshof weist den Antrag des Dr.
Sernec mit der Begründung zurück, es seien
die neuerlichen Einvernehmungen und die Vor­
lesungen der Acten aus dem Grunde überflüssig,
weil diesfalls die Einstellung des Verfahrens
gegen Bräu durch die k. k. Staatsanwaltschaft
und die Rückweisung der Substdiarklage durch
die k. k. Rathskammer maßgebend sei.
Dr. VreSko als Vertreter des Dr. Sernec
behält sich wegen dieser Rückweisung die
Nichtigkeitsbeschwerde vor.


[ 2023-06-29 10:38:47.746 - 19000324 - Seite 3 ]
24. März i900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
Dr. Kaizl namens der böhmischen Delegierten
abzugebende Erklärung bildete, sowie unter
anderen die Thatsache festgestellt wird. die
Regierung habe ihre Geneigtheit zur Wieder­
einführung der böhmischen inneren Amtssprache
kundgegeben, worin ferner constatiert wird, dass
der Frieden im Lande wirklich von dieser In­
stitution abhängt, und worin schließlich mit
voller Bestimmtheit die Erwartung ausgespro­
chen wird, die Regierung werde ihre Enun-
ciation baldigst zur That werden lassen. Die
Conferenzen werden nun in Prag und Brünn
weitergeführt werden.
Der Redacteur der ungarischen sociali­
stischen Wochenschrift „Volksstimme"
wurde in der heute gegen ihn vor dem Schwur-
grrichte durchgeführten Verhandlung wegen
Aufreizung zum Classenhasse zu sechs Mona­
ten Gefängnis und 200 Gulden Geldstrafe
verurtheilt.
Vom Kriegsschauplatze werden heute
noch zwei Ereignisse berichtet. Zunächst soll
General Kitchener in Prieska eingezogen sein,
während die Hauptzahl der dort befindlichen
Tansvaalboeren über den Fluss sich seiner
Verfolgung entzog. Weiter soll zwischen den
bei Warrenton stehenden britischen Truppen
und den bei Fourteenstreams lagernden Boe-
ren am 18. d. ein Feuergefecht stattgefunden
haben, das mit Eintritt der Dunkelheit durch
den Rückzug der Boeren nach Christiana, also
stromaufwärts oder ostwärts, beendet wurde.
Ueber die Pacification des Oranjestaates er­
fährt der „Daily Chronicle" aus Bloemfontein,
dass fünf Boerenkommandos ihre Unterwerfung
angezeigt haben, während nach einer gleichzei­
tigen Meldung aus Springfontein, dem Stabs­
quartier Gatacre's, gemeldet wird, dass Letzte­
rer Cavallerie in der Richtung auf Smithfield
abgesendet hat, woselbst zahlreiche Boeren be­
merkt wurden. Im Allgemeinen scheint die
Erhebung gegen die Engländer, beziehungs­
weise gegen die Waffenstreckuug der Boeren,
eine fluktuierende zu sein. Fast im Momente,
als in der mittleren Capcolonie Erhbung der
mittleren Capcolonie am Oranjestrom die Er­
hebung beendet war, begann sie im nordwest­
lichen Theile derselben, und im Momente, da
heute die Meldung vorliegt, dass in Dordrecht
die Boeren die Waffen abliefern, wurde berich­
tet, dass die Boeren im Basutolande sich er­
heben. Großen Zweifel verdient die Meldung
des „Daily Telegraph" aus Bloemfontein, dass
Präsident Krüger in einer Rede, welche er
vor der Besetzung Bloemfonteins durch die
Engländer gehalten hat, erklärt hätte, die ver­
bündete Armee könne sich nur noch einen
Wir müssen bemerken, dass alle diese Ur­
kunden und Zeugenaussagen in der „Südst.
Post" in den Nr. 63, 65 und 71 des Jahr­
ganges 1890 abgedruckt wurden und dass hie-
durch die obigen Behauptungen des Dr. Sernec
vollkommen erwiesen werden, so dass man den
Strafact gegen Bräu ruhig als einen der merk­
würdigsten in der Registratur des k. k. Kreis­
gerichtes Cilli bezeichnen darf.
(Fortsetzung folgt.)
Heiteres.
Umschriebene Kritik. JungerMusik-
Enthusiast (nach einer schier endlosen und schlecht
gespielten vierhändigen Sonate): „Herr Onkel
werden jetzt gleich etwas auf dem Piano zu hören
bekommen, was famos klappt!"— Onkel (Gast):
»Freut mich sehr! Du meinst doch den— Deckel!?"
^ Noble Schuhe. In ein sehr vornehmes
Schuhwaarengeschäft tritt eine Dame und beschwert
sich, daß ein Paar Stiefel, die sie erst vor einigen
Tagen gekauft habe, bereits völlig zerrissen sein.
Der Geschäftsinhaber schüttelt den Kopf.— „Wie
ist das möglich?"— Endlich nach langem Besinnen
ruft er aus: „Ah, jetzt hab' ich es! Sie werden
mit diesen Stieseln auf der Straße gegangen sein.
Wir haben sonst nur Kundschaft, welche im Wa­
gen fährt!"
Monat lang halten. Denn diese Erklärung
stünde allein schon mit seinen sonstigen Pro-
clamationen und Aeußerungen in unmittelbar­
stem Widersprüche. Generallieutenant White
soll nach neuester Version am 21. d. von Cap-
stadt nach England abreisen, um seine durch
die lange Belagerung angegriffene Gesundheit
wieder herzustellen.
Gouverner M i l n e r vom C a p l a n d er­
ließ eine Proklamation, in welcher er bekannt
gibt, dass die Reichsregierung Veräußerungen
von Ländereien, Minen oder Eisenbahnen in
der Südafrikanischen Republik oder im Oranje-
Freistaat, oder die Aufnahme von Belastungen
auf Concessionen, die von den Regierungen
der Südafrikanischen Republik oder des Oranje-
freistaates bewilligt wurden, nicht als giltig an­
erkenne.
Correspondenzen.
Marburg, 19. März. (O.-C.) (Concert
der russischen Vocalcapelle «Nadina
Slaviansky» und des Großrussischen
«Balalaika-Orchesters» in Marburg.)
Einen eigenartigen Eindruck und Zauber üben
jederzeit die russischen Kirchen- und National-
Vocal-Chöre, so der Chor des «Nadina Sla­
viansky», aus, sind doch dieselben nicht nur
in musikalischer, sondern auch in ethnologischer
Hinsicht äußerst interessant. Wirkt schon die
Erscheinung der Söhne des mächtigen nor­
dischen Reiches, die in ihrer altrussischen Tracht
äußerst malerisch aussehen, auf das Publicum,
wie wirken dann erst die Melodien der herr­
lichen russischen Volkslieder! Spiegelt sich ja in
ihnen doch das Leben dieses Volkes, seine Leiden,
seine Freuden, sein Sehnen und Empfinden
wieder. Tiefe Melancholie, mitunter auch mit
Fröhlichkeit gepaart, liegt ober diesen Gesängen,
die noch heute in Russland, hoch oben im
grauen Nord, am Ural und unten im wilden
Kaukasus fleißig gesungen werden. Denn eben
urwüchsig, wie seine Nachbarn, die Schweden
und Norweger, ist noch dieses Volk, welche
Eigenschaft es Vortheilhaft von dem, von Hyper-
cultur entnervten Westeuropäer oder gar dem,
in Niedergänge begriffenen Südeuropäer unter­
scheidet. Deshalb ist dieser russische Gesangchor
überall gewiss ein gerne gesehener Gast.
Von den herrlichen Volksliedern, welche
einen derartigen Eindruck hinterließen und
Beifall fanden, dass sich die Dirigentin zu
mehreren Zugaben gezwungen fühlte, sei ins-
besonders hervorgehoben: Das liebliche «Skri-
vam svoj prstan» und dann das berühmte
Lied der Burlaken auf der Wolga «Ei uchnem»
mit dem wunderbar verklingenden Schlüsse im
Termine; in welch' letzterem Chöre die tiefen
Bässe, eine Specialität der russischen Chöre,
eine imposante Wirkung übten, indem sie das
Thema (Tonart der Tonica A-moll) in der
tieferen Octave des ersten Basses sangen. Die­
selben sangen wiederholt ausgiebig bis Contra A.
Ueberhaupt verleihen diese tiefen Bassstimmen,
die Hector Berlioz Contrabassstimmen nennt,
und die zumeist die tiefere Octave des gewöhn­
lichen Basses singen, sich also gleichsam zum
ersten Bass, sowie der Contrabass zum Violon­
cello des Streichorchesters verhalten, den russi­
schen Chören eine ganz besondere Gewalt. Diese
wunderbar monotone Weise «Ei uchnem» und
das tief melancholische Lied vom „Rothen
Sarafan" von Varlamof erfuhren geradezu
eine großartige Interpretation. Jedoch auch die
anderen Volkslieder, welche, wie diese, zumeist
in Moll oder in dem dorischen und phrygischen
Kirchentone sehr ähnlichen Tonarten sind, fanden
begeisterte Aufnahme. Von den weiteren Chören
übte besonders Üajkowsky's poesievolle und lieb­
liche Legende, welche in ausgezeichneter Weise
zu Gehör gebracht wurde, eine außerordentliche
Wirkung. Auch «Meglica se vleze» von Vilboja
und der reizende an dynamischen Effecten reiche
«Bogovor dveh krokarjev» von Dragomigsky
(beide für Männerchor), in welchen die Tenore
(bei letzterem Chöre wirkungsvoll unisono durch
den Alt verstärkt) und die Bäste durch größte
Präcision, Temperament und feinste dynamische
Abstufung erfreuten, seien hervorgehoben.
Allen diesen Chören, die an Ausgeglichen-
heit der Stimmen und Intonation nichts zu
wünschen übrig ließen, kam der Wohlklang der,
dem Gesänge äußerst günstigen russischen Sprache
besonders zu statten.
Auch die Produktionen des Balalaika-
Orchesters, deren Zweck es hauptsächlich ist,
ein Bild der russischen Volksmusik auf ihren
primitiven alterthümlichen Instrumenten zu
geben, sind schon allein aus diesem Grunde zu
begrüßen und gewiss äußerst interessant.
Von den, mit großer Sicherheit und Ruhe
vorgetragenen Stücken hat das Volkslied «Buna
sije issno» den größten musikalischen Werth.
Der Sängerchor und voran die Dirigentin,
von der auch die meisten Volkslieder wirkungs­
voll gesetzt sind, wurden, wie schon erwähnt,
von der zahlreichen Zuhörerschaft durch stür­
mischen Beifall ausgezeichnet. Es war ein glück­
licher Gedanke der «Siov. eitalnica», die gün­
stige Gelegenheit benützend, den Chor zu einem
Concerte zu gewinnen, wofür ihr gewiss Alle
der Anwesenden dankbar sind.
Auch sei hier erwähnt, dass von der Gesell­
schaft für dieses Concert der gewiss sehr geringe
Betrag von nur 300 Kronen verlangt wurde.
Die tüchtigen Leistungen der Russen wurden
überall, wo sie concertierten, so in Wien, Graz
u. s. w. von Kritikern und Fachmusikern ersten
Ranges, wie z. B. Dr. Kienzl in Graz an­
erkannt. Ueberall wurde die Präcision, die über­
raschenden dynamischen und agogischen Fein­
heiten und die phänomenalen Bässe besonders
hervorgehoben. Ich schließe mich dem Urtheile
gerne an.
Luttenberg, 20. März. (O.-C.) (Die
Jahresversammlung des politischen
und wirthschaftlichen Vereines.—
Rechenschaftsbericht der Abgeord­
neten Dr. Gregorec und Dr. Rosina.)
Bei der außerordentlich zahlreich besuchten Ver­
sammlung des politischen und wirthschaftlichen
Vereines in Luttenberg am 19. März erstattete
zunächst der Reichsraths-Abgeordnete Herr Dr.
Gregorec seinen Rechenschaftsbericht, indem er
ausführlich die politische Lage besprach. Die­
selbe sei zwar kritisch, jedoch nicht hoffnungs­
los; zwischen den Deutschen und den Böhmen
werde es zu einem Sprachen-Ausgleiche kommen
und infolge dessen müsse ein günstiges Mino-
ritätengesetz auch für andere Slaven, insbeson­
dere für die Slovenen sein. Zur Förderung
dieses Zweckes hat der Abgeordnete einen
Sprachengesetzantrag eingebracht, über den er
genauer berichtet. Die slovenischen Reichsraths-
Abgeordneten wollen treu im bisherigen Ver­
bände ausharren und sich an ihre bisherigen
Bundesgenossen halten. Zur Vermittlung zwi­
schen ihnen und der Regierung aber müsse die
Ernennung eines Landsmannministers für die
Südslaven durchgesetzt werden. Der Redner
betont insbesondere, dass die Persönlichkeit des
Ministerpräsidenten vielmehr Sympathien auf
Seite der Slaven genieße als sein unmittel­
barer Vorgänger.
Die Versammlung sprach dem Abgeordneten
Dank und Vertrauen aus, indem sie ihn ins­
besondere ersuchten, im christlich-slavisch-natio­
nalen Verbände dahin zu wirken, dass bei
Beamten- Ernennungen in Steiermark das
Princip der Gerechtigkeit und nicht das Princip
der Grazer Chicane zur Geltung gelange und
der Regierung zu empfehlen die energische
Darnachachtung des Körber'schen Erlasses vom
20. Jänner l. I. seitens der steirischen poli­
tischen Beamten durchzusetzen.
Es wurde auch der Wunsch ausgesprochen,
dass der Abgeordnete bei nächster Gelegenheit
einen Antrag auf Gründung einer slovenischen
Staatsgewerbeschule in Südsteiermark und der
erforderlichen Bürgerschulen mit slovenischer
Unterrichtssprache beantrage.
Betreffend die Gründung einer Universität
in Laibach und die Ordnung des Oberlandes­
gerichtssprengels wurde beschlossen: a) Die slo-
venische Nation benöthiget unumgänglich zu
seiner culturellen Entwicklung eine eigene Uni­
versität, welche die Regierung in Laibach für
die südösterreichischen Länder mit besonderer
Berücksichtigung d?r Vortrüge in slovenischer


[ 2023-06-29 10:38:47.746 - 19000324 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
24. März 1900.
Sprache errichten möge; b) die Slovenen Steier-
marks verlangen die Ausscheidung der slo-
venischen Landestheile aus dem Sprengel des
Grazer Oberlandesgerichtes und die Creierung
eines Oberlandesgerichtes in Laibach.
Zu diesem Zwecke werden sämmtliche slo-
venischen Gemeinden aufgefordert, alljährlich
die erforderlichen Petitionen an competenter
Stelle einzubringen.
Abg. Dr. Rosina schilderte sohin die Thätig­
keit des steirischen Landtages und Landes-Aus­
schusses, besprach die Beschlüsse, betreffend die
Trennung oer Gemeinden Sauerbrunn und
Salden Hosen, die der Südmark und deutschen
Studentenheimen gewidmeten Subventionen,
das Vorgehen des Landes-Ausschusses bei Ver-
theilung anderer Subventionen, bei der Creierung
der Winzerschule in Luttenberg u. s. w. Die
Ausführungen des Abgeordneten klingen in den
Gedanken aus, es sei bei diesen Verhältnissen
zwecklos die Grazer Landstube zu besuchen, so­
lange nicht ein gerechtes Reichs- Minoritäten-
Gesetz die Slovenen in Steiermark vor wei­
teren Vergewaltigungen der deutschen Majorität
schützt.
Es gelangte sohin nachstehende Resolution
zum Beschlusse: Die versammelten Wähler
erklären, dass die Slovenen in Steiermark eine
besondere Abtheilung der k. k. Statthalterei,
die Trennung des Landesschulrathes, der land-
wirthschaftlichen Gesellschaft, die Creirung einer
entsprechenden Anzahl von Sitzen im Landes-
Ausschusse und die Einführung der Curial-
abstimmung in nationalen Angelegenheiten ver­
langen und ihre Landtags-Abgeordneten ersuchen
vom Landtage ferne zu bleiben, solange nicht
in dieser Beziehung wenigstens seitens der Re­
gierung bindende Zusage geleistet werden.
Zugleich wird gegen das Vorgehen jener
Mitglieder des Landes-Ausschusses, welche in
ihrer Eigenschaft, als vom Lande bezahlte Ver­
waltungsbeamte die Verhetzung gegen die Slo­
venen leiten, indem sie eine Proteftversamm-
lung gegen die Ernennung eines Landesschul-
inspectors für die slovenischen Schulen ein­
beriefen, entschiedenst protestiert. Auch wird
Verwahrung dagegen eingelegt, dass der Bürger­
meister des Marktes Luttenberg. in welchem
sich nach der letzten Volkszählung nur 414
Deutsche und 647 Slovenen befinden, an der­
artigen deutschradicalen Versammlungen im
Namen der Marktgemeinde theilnimmt, da er
dazu weder vom Gemeinde-Ausschusse, noch von
den Gemeinde-Mitgliedern eine Vollmacht oder
einen Auftrag besitzt, er selbst aber als geborener
6eche auch kein Recht hat im Namen der
Deutschen zu handeln.
Der Verlauf der Versammlung bewies,
dass der nationale Gedanke in unserem Bezirke
ungemein rege wirkt und dass unsere bekannte
Luttenberger Clique trotz aller Succurse noch
lange nicht ihr Ziel erreichen wird.
Graz, 20. März. (O.-C.) Hinsichtlich der
Hetze, die gegen Professor Dr. Frischauf dieser
Tage insceniert wurde und wie man allgemein
vermuthet, ihren Ausgang von wurzelhaften
Professoren nahm, haben die Tagesblätter des
weiteren berichtet, aber vielfach übertrieben.
Die Theilnahme war aber gering. Etwa 30
Wurzelhafte Studenten, Mediciner und Juristen
bildeten den Stamm, diese fanden auf der Gasse
Verstärkung durch Strolche und Gassenjungen.
Pöbel gibt es genug in Graz. Bei der Katzen­
musik wirkten auch zweifelhafte Frauenzimmer
mit, die auch „ihren Gefühlen den Ausdruck
zu geben" sich verpflichtet hielten.
In den Kreisen der akademischen Behörden
dürfte große Freude geherrscht haben über das
Gelingen einer echt germanischen That gegen
einen Mann, der durch 40 Jahre im Dienste
der Wissenschaft mit Erfolg -gearbeitet hatte,
für das Gedeihen des Volkes sich stets redlich
bemühte und nur das Verbrechen begieng, auch
die Slovenen als gleichberechtigte Unterthanen
der Monarchie anzusehen. Das Deutschthum in
Steiermark muss schon auf sehr schwachen Füßen
stehen, wenn schon Gerechtigkeit für die Slovenen
bei den Patentdeutschen als Verbrechen gilt.
Es wirkt dies schon komisch, was da im Namen
des Deutschthums getrieben wird. Die Geschichte
wird über diese Periode des deutschen Volkes
nichts Rühmliches zu berichten haben.
Tages- und Localnotizen.
(Slovanska citalnica) Die für heute
angekündigte Vorstellung des «Cvröek» im
«Narodni dorn» findet nicht statt. Ueber
Beschwerde des hiesigen Theater- und Castno-
vereines untersagte gestern der Stadtrath die
Aufführung des Stückes. Selbstverständlich wer­
den die nöthigen Schritte unternommen werden,
und die Vereinsmitglieder und geladenen Gäste
vor derartigen Ueberraschungen künftighin zu
bewahren.
(Dilettanten-Vorstellnng.) In der 6ital°
nica in Rann findet Sonntag, den 1. April,
ein Dilettanten-Theater statt, wobei zwei Ein-
acter zur Aufführung gelangen.
(Weinbau.) Wie wir aus wohl informierter
Seite erfahren, hat der Ministerpräsident R. v.
Körber über Anregung des Abg. Äökar der
k. k. Statthalterei den Betrag von 60.000 K
zur Verabfolgung nicht zurückzahlbarer Unter­
stützungen an die nothleidende Bevölkerung der
Kollos aus dem Nothstandcredite zur Verfügung
gestellt und ist gleichzeitig wegen ausreichender
Verkehrungen behufs Reconstruction der zer­
störten Weingärten mit dem Ackerbauministerium
in Verhandlung getreten.
(Gemeindesäckel.) Bei der Mittwoch-Sitzung
hat der hiesige Gemeinderath ein Ansuchen um
einen Beitrag zur Erbauung einer Kaiser-
Jubiläumskirche in Wien abgewiesen, hingegen
dem deutschen Studenten-Krankenverein in Graz
eine Subvention von 40 Kronen zugesprochen.
Eine gleiche Summe wurde auch dem Bunde
der Deutschen in Südmähren gewährt.
(Tragisches Ende.) In Wien machte Fr.
Brandstätter am Dienstag seinem bewegten
Leben durch Erhenken ein Ende. Er war durch
eine Wahlperiode mit seinem gleichfalls be­
rühmten Kollegen, Konrad Seidel, deutschlibe­
raler Abgeordneter des slovenischen Wahlbezirkes
Marburg und St. Leonhard in W.-B. gewesen,
sie wurden aber glücklicher Weise durch slo-
venische Candidaten sodann abgelöst, noch bevor
ihre— Ehre in Brüche zu gehen begann.
(Wegban im Rinkathor.) Ueber diese
schwierige Arbeit der Section Sannthal des
slovenischen Alpenvereines wurde im vorigen
Jahre ausführlich berichtet. Dieser Wegbau ist
die wichtigste Arbeit für die Zugänglichkeit des
centralen Theiles der Sannthaler-Alpen von
ihrem natürlichen Zugang längs der Sann
aufwärts; damit hat die Section Sannthal eine
Leistung ausgeführt, die ihr gewiss den Dank
und die Bewunderung der künftig zahlreichen
Besucher der früher so einsamen und unzu­
gänglichen Höhen der Rinka-Gruppe eintragen
wird. Die Section Sannthal verdankt die
Mittel zu diesem großen Werke ihren hohen
Gönnern und den heimischen Naturfreunden,
die unter sich Beiträge sammelten; so hat vor
kurzem wieder Herr Professor Koprivnik
in Marburg den Betrag von 107 Kronen der
Section Sannthal übermittelt. Die Haupt­
arbeit des Weges durch das Rinkathor, des
vielleicht schwierigsten Steiges in den Ostalpen,
wo selbst die Bemühungen des deutschen und
österr. Alpenvereines vollends gescheitert hatten,
wurde bereits 1899 von der heimischen slove­
nischen Bevölkerung durchgeführt. Auf einer
Länge von mehr als ein Kilometer ist der
Steig sogar vollständig in früher unzugäng­
lichen Fels gemeißelt. Jetzt erübrigen nur
mehr 30 Meter des allerdings sehr schwieri­
gen Baues am Eingänge der Schlucht, um
auch im Frühsommer, wo gefrorener Schnee
die Gründe der Schlucht ausfüllt, ohne Mühe
und Gefahr durch das Rinkathor zu kommen,
sowie Versicherungen des Steiges mit Drahtseilen
und Eisengeländern, welche Arbeit vor Beginn
der Reise-Saison 1900 vollendet werden kann.
(Vom Wemmarkte.) Wie sehr die Stadt­
gemeinde Graz durch die Errichtung einer all­
gemeinen Weinhandelsstätte den praktischen
Bedürfnissen unserer weinbautreibenden Land­
wirthe entgegengekommen ist, erhellt schon aus
den von allen Theilen des Landes erfolgten
Zustimmungskundgebungen und den zahlreichen
Beschickungsanmeldungen, die bis nun beim
Stadtrathe eingelaufen sind. Nach eingeholten
Erkundigungen werden an den, bekanntlich am
30. und 31. März und 1. April l. I. statt­
findenden Weinmarkte alle Weinbaugebiete ver­
treten sein und über 300 verschiedene Wein­
gattungen zum Verkaufe bereitstehen. Durch die,
von uns bereits erwähnte Koststube wurde eine
hierlands noch nicht bestandene Einrichtung
getroffen, welche Jedermann, gegen eine Ver­
gütung von 2 Kronen, die Berechtigung und
Gelegenheit gibt, sämmtliche auf dem Markte
vorhandenen Weine zu verkosten.
(Kundmachung.) Vom 1. April 1900 an
hat der amtliche Stempelaufdruck nicht blos
auf Rechnungs- und Frachtbriefblanquette
stattzufinden, sondern hat dieser Aufdruck über
Verlangen der Parteien bei den Finanz-Lan-
des-Oekonomate in Graz auf unbeschriebenes
Papier (leeres Papier, Blanquette, Bücher,§ 1,
b, Z. 1 bis 3 der Vorschrift), insoweit die
Stempelabgabe für ein Papier nicht mehr als
fünfzig Heller beträgt, mit den Stempelwerth­
zeichen zu zwei Heller und zehn Heller nach
Maßgabe der unter Reichs-Gesetz-Blatt Nr.
36 im Reichsgesetzblatte zur Verlautbarung
gelangten Verorduung zu erfolgen. Auch haben
von diesem Zeitpunkte an dieses Amt, sowie,
die zur Ueberstempelung von Stempelmarken
auf ausländische Werthpapiere ermächtigten
Aemter (Verordnungen vom 17. November
1892, R.-G.-BI. Nr. 224 und vom 5. Februar
1893, R.-G.-Bl. Nr. 19) das ist im hierorti-
gen Verwaltungsgebiete das k. k. Hauptsteuer­
amt Marburgs ausländische Werthpapiere be­
züglich deren die Parteien den Aufdruck des
Stempelzeichens anstatt der Verwendung von
Stempelmarken anstreben, nach Maßgabe der
besonderen Vorschrift zu übernehmen und an
das Central-Stempelamt in Wien zur Vornahme
der Abstempelung einzusenden.
(Concurs.) Vom k. k. Kreisgerichte in
Cilli ist über das gesammte Vermögen des
Johann JavorZek, nicht protokollierten Handels­
mannes in Gomilsko, Bezirk Franz, der Con­
curs eröffnet, zum Concurs-Commissär der
Herr k. k. Bezirkrichter Johann Pirnat, mit
dem Amtssitze zu Franz, und zum einstwei­
ligen Masseverwalter Herr k. k. Notar Michael
JesovZek in Franz bestimmt worden.
(Weiterverwendung der alte« Post-
werthzeichen.) Das Handelsministerium hat
mit dem Erlass vom 2. d. die Verwendungsdauer
der nach Ablauf des Monates März noch in
den Händen des Publiknms befindlichen Post-,
Telegraphen- und Telephonwerthzeichen der
vorherigen Emission, so weit deren Giltigkeit
nicht schon mit Ende December 1899, bezieh­
ungsweise Ende Jänner 1900 erloschen ist, bis
einschließlich 30. September d. I. erstreckt. Es
können daher sämmtliche im Besitze der Par­
teien befindlichen Francomarken und ander­
weitigen Postwerthzeichen der alten Emission
mit Ausnahme der Zeitungszustellungsmarken,
der Postauftragsblanquette, der Postbegleit-
adressen jeder Art und schließlich der Blanquette
für die unter Stundung der Gebühren auf­
gegebenen Telegramme bis 30. September im
Postverkehre weiter verwendet werden..
(Unheimlicher Fund.) Am Mittwoch nach­
mittags fand im Walde bei Roßwein ein Weib
die Leiche eines nur mit einem Hemde beklei­
deten Mannes. Die Identität desselben konnte
bisher nicht ermittelt werden, da bei der stark
verwesten Leiche keine Anhaltspunkte dafür ge­
funden wurden.
(Verurtheilt) wurde bei dem hiesigen k. k.
Kreisgerichte Franz Lapornik aus Zesendorf
und Josef Lasiö aus Mekotnjak wegen Raub­
mordes, den sie am 30. October v. I. am
Besitzer Jakob äostariö begangen, ersterer zum
Tode durch den Strang, letzterer aber zu 10
Jahren schweren Kerkers.
(Bürgermeister.) Herr Franz Niemetz,
Gasthosbesitzer in Bleiburg, wurde zum
Bürgermeister gewählt. Herr Niemetz ist, wie
die „Klgf. Zeitung." schreibt, als ein streng­
rechtlicher und fortschrittlicher Deutscher bekannt.


[ 2023-06-29 10:38:47.746 - 19000324 - Seite 5 ]
24. März 1900.
Das Letztere ist aus dem Namen nicht zu er­
schließen.
(Der hiesige deutsche Verein) hielt letzten
Montag unter dem Vorsitze seines Obmannes
Herrn Dr. Ed. Glantschnigg seine Jahresver­
sammlung ab. Der Schriftführer Herr Wolfram
hob, wie die „Tagespost" meldet, bei Erstattung
des Thätigkeitsberichtes hervor, dass der Verein
noch nicht jene Förderung erfahren habe, die
er im Interesse des Deutschthums beanspruchen
könne. Ueber die Geldgebahrung sprach der
Zahlmeister Herr Mörtl und theilte mit, dass
der Lasierest 230 K 20 h betrage. In die
Vereinsleitung wurden berufen die Herren:
Dr. E. Glantschnigg, Obmann; Dr. Hermann
Kraus, Max Mörtl, Franz Neger, Edmund
Schund, Alois Serpp, Cam. Walenta, G. Wein-
dorfer und Max -Wolfram, Ausschüsse. Der
Mitgliederbeitrag wurde von 4 auf 2 K herab­
gesetzt. Der Verein beschloss auch, zu den kom­
menden Gemeinderathswahlen Stellung zu
nehmen. Na also!
(Volksschule.) Augestellt wurden als Lehrer
an der Volksschule in Maxau, Bezirk Windisch-
Feistritz, die provisorischen Lehrer Oscar Zolnir
und Stefan Kos dortselbst; an der Volksschule
in St. Marxen, Bezirk Umgebung Pettau, der
provisorische Lehrer Friedrich Mariniö dort­
selbst; an der Volksschule in Sauritsch, Bezirk
Umgebung Pettau, der provisorische Lehrer I.
Troha dortselbst; an der Volksschule in St.
Andrä in W.-B., Bezirk Umgebung Pettau. der
definitive Lehrer Alois Majcen in St. Georgen
an der Stainz; an der Volksschule in Kersch-
bach, Bezirk Windisch- Feistritz, der definitive
Lehrer Karl Pribil in St. Anton in W.-B.;
an der Volksschule in Neukirchen, Bezirk Um­
gebung Pettau, die provisorische Lehrerin Lud-
milla Lilek dortselbst und an der Volksschule
in Reka, Umgebung Marburd, wurde die pro­
visorische Lehrerin Maria Luknar dortselbst
definitiv angestellt.
Vermischte Nachrichten.
(Verbot der Rindereiufuhr nach Paris
aufgehoben.) Zufolge einer Mittheilung des
österreichischen Generalcommissärs für die
Pariser Weltausstellung wurde über erhobene
Reklamation das Verbot der Rindereinfuhr für
die temporären Ausstellungen aufgehoben.
(Ein spoliierter Geldbrief.) Am 13. d.
erhielt der siebzehnjährige Praktikant Rich.
Mariotti, Wien, Landstraße, Gärtnergasse 18
wohnhaft, von dem Oberbuchhalter der allge­
meinen Cautionsbank, Heinrich Vogt, einen
Brief mit einer Einlage von tausend Kronen.
Der Brief war an die Finanzlandescasse in
Trieft adressiert und Mariotti sollte ihn durch
die Post befördern lassen. Am 14. d. ist nun
an die Cautionsbank ein Telegramm der Lan-
descasse gelangt des Inhalts, dass der Brief
wohl angekommen sei, jedoch statt des daela-
rierten Werthes vier leere Papierschnitzel ent­
halten habe. Es war dadurch klar, dass der
Brief spoliiert worden ist. Man sendete in die
Wohnung des jungen Mannes, doch er war
verschwunden. Jedenfalls hat er die Spoliierung
vorgenommen und sich das Geld angeeignet.
Seine Verfolgung wurde eingeleitet.
(Der Einsturz im große» Ammous-
tempel von Karnar.) Dieses einzigartige Ban­
werk hat nach 3200jährigem Bestände durch
Einsturz in der großen Säulenhalle einen un­
ersetzbaren Schaden erlitten. Ueber die Aus­
dehnung der Zerstörungen und die wahr­
scheinliche Ursache des Zusammensturzes hat
unlängst Dr. L. Borchardt der preußischen
Akademie einen Bericht eingesandt. Hiernach
fand der Einsturz am 3. Oktober Morgens
gegen acht bis neun Uhr statt. In der Nord-
chthälfte des von Rhamses I., Seti I. und
Rhamses II. erbauten Säulensaales, welcher
hinter dem zweiten Pylvn vom Nil liegt, ist
die vierte Säulenreihe (mit Ausnahme der
beiden südöstlichen Sälen) gegen den zweiten
Pylon zu umgefallen, von der Nachbarreihe
sind auch vier Säulen gestürzt, eine fünfte
stark beschädigt und geneigt und auch außer-
Südsteirische Post.
dem noch drei Säulen einer anderen Reihe
verschoben oder geneigt worden. Im ganzen
find elf Säulen völlig gestürzt und drei so
geneigt, dass ihr Sturz jederzeit eintreten
kann. Die verschiedensten Einflüsse haben im
Laufe der Zeit den Zustand immer mehr ver­
schlechtert, vor allem die Verschleppung der
steinernen Dachdeckungsplatten, wodurch die
Versteifungen verringert wurden. Diese und
andere Ursachen haben den Einsturz erleichtert,
aber herbeigeführt wurde er nach Borchardt's
Urtheil durch das Wasser, das man seit vier
Jahren regelmäßig bei hohem Nil absichtlich
in den Tempel hineinleitete. Dies geschah, um
das corrodierende Salz aus den Steinen
herauszuziehen, weil dem Tempel, wie allen
egyptischen Denkmälern, durch die vom aus-
krystallisierenden Salpeter hervorgebrachte Cor-
rossion des Steinmaterials Gefahr drohte.
(Ein neues Heilmittel gegen die Tu­
berkulose.) Aus Paris kommt die Nachricht,
dass die Doctoren Richet und Hericourt ein
Serum gegen die Tuberkulose gefunden hätten.
Die Wiener Aerzte treten der Nachricht mit
ungewöhnlicher Skepsis entgegen. Ein aus
Paris gekommenes Telegramm theilte mit,
dass das von Richard und Hericourt entdeckte
Antituberculin auf folgende Weise hergestellt wird:
Man zerhackt 2 kg rohes Ochsenmuskelfleisch,
setzt 1 kg Wasser dazu und erhält daraus
zweihundert Cubikcentimeter reinen Muskelsaft.
Dieser Muskelsaft muss kalt genossen werden.
In Gelehrtenkreisen ist diese sogenannte Plas­
mamethode längst bekannt. Das von Hericourt
und Richet hergestellte Mittel gilt bei richtiger
Anwendung als kräftiges Nährmittel, aber
keineswegs als ein Specificum gegen die Tu-
berculose. Es ist daher begreiflich, dass diese
Nachricht mit großer Reserve aufzunehmen ist,
und sicher ist es, dass auch dieses Heilmittel j
den Kranken nicht heilt.
Kirchliches.
(Verliehen) wurde die Pfarre St. Ruprecht
in Videm dem Titl. Herrn Josef Äökar, f.-b.
Geistlicher Rath und Pfarrer in Weitenstein.
(Todfall.) Gestorben ist am 23. d. M.
Herr Willibald Venedig, Priester des Deutschen
Ritterordens und Stadtpfarradministrator in
Frieda» im 54. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Montag Vormittag 10 Uhr
statt. R. i. p.
Aus dem Gerichtssaale.
Gostinöar vor dem Schwurgerichte.
(Schluss.)
Der Herr Staatsanwalt spricht zwar nicht
allzulange, aber umso kerniger; wir wollen aus
seinem Plaidoyer auch nur ein paar der aller-
kernigsten Stellen hervorheben. Er meint, es
sei das Verbrechen, das vor uns gerade auf­
gerollt wurde, nicht eines der schwersten, ruft
aber gleich darauf aus: „So sehr Sie, meine
Herren Geschworenen, Mitleid empfinden wer­
den, so grauenhaft ist diese That!" Wie das
vergangene Jahrhundert gern das Jahrhundert
der Elektricität hieße, so werde man das kom­
mende das Jahrhundert der sittlichen Verkom­
menheit nennen, wenn es so weiter gehe, wie
der Angeklagte gehandelt habe. Wie Herostrathes
— die Sage dürfte den Geschworenen wohl
sehr bekannt sein lediglich, um berühmt zu
werden, den Tempel der Diana anzündete, so
habe sich auch Gostinöar nur einen herostra-
thischen Ruf erwerben wollen dadurch, dass er
einen deutschen Gegner über den Haufen ge­
schossen habe. Es sei kein Grund, an der Aus­
sage des Beschädigten Polanec zu zweifeln.
Trotzdem derselbe dreimal verschieden und im
Widersprüche mit den übrigen Zeugen aus­
gesagt hat?
Zum Schlüsse meint der Herr Staats­
anwalt noch, dass er als Vertreter der Ge­
rechtigkeit spreche, und ermähnt die Herren
Geschworenen an das Sprichwort: „Heute mir,
morgen dir"; sie sollen daran denken, dass auch
ihnen dasselbe passieren kann, wie dem Po-
Seite 5.
lanec, wenn sie den heutigen Angeklagten frei­
sprechen.
Der Vertreter des Privatbetheiligten ist
von dem Vergleiche des Gostinöar mit Hero­
strathes so hingenommen, dass er uns gleich
noch mit ein paar solchen erfreuen zu müssen
glaubte. Zwei solche hat er auch gleich bei der
Hand, nur greift er nicht so weit in die alten
Zeiten zurück, wie der Herr Staatsanwalt,
sondern bleibt mehr beim alltäglichen Leben.
Nr. 1 aus der Räuberwelt: Gostinöar
lässt sich vergleichen mit einem Räuber, der
im Hinterhalte auf sein unschuldiges Opfer
lauert.
Nr. 2 aus der Thierwelt: Gostinöar gleicht
einer Spinne, Polanec sei die unschuldige
Mücke, die sich in's Netz der ersteren verirrt
hat u. s. w.
Der Herr Staatsanwalt plaidiert im Sinne
der Anklage und hält den Antrag auf Ver-
urtheilung des Angeklagten aufrecht. Er betont
zwar anfangs, dass die vom Gostinöar verübte
That nicht eine der schwersten sei, ruft aber
dann wieder aus, dass diese „grauenhafte"
That bestraft werden müsse,— damit nicht
das kommende Jahrhundert das Jahrhundert
der sittlichen Verkommenheit heißen werde, und
— damit nicht bald auch einem von den Herren
Geschworenen das Unglück passiert, gleich wie
Polanec, über den Haufen geschossen zu werden.
Die Aussagen der Entlastungszeugen rufen im
Herrn Staatsanwalt Verdacht und Bedenken
hervor, dagegen habe er gar keinen Grund, an
der Glaubwürdigkeit des Polanec zu zweifeln.
Er habe als Vertreter der Gerechtig­
keit gesprochen.
Der Vertreter des Privatbetheiligten stellt
vor allem zwei geistreiche Vergleiche auf, wo­
von er einen sogar— vielleicht des Effectes
wegen— aus dem Thierreiche nehmen_ zu
müssen glaubt, und wundert sich schließlich nicht,
dass Polanec so hohe Entschädigungsansprüche
stellt. Er wird aber auch der Einzige sein, der
sich— nicht gewundert hat, vielleicht außer
ihm noch der Privatbetheiligte selbst.
Hierauf ergreift das Wort der Vertheidiger
Herr Dr. HraZovec, welcher in schwungvoller,
überzeugender Rede gegenüber der Staats­
anwaltschaft den Fall von der besseren Seite
beleuchtet und klar nachweist, dass Gostinöar
nicht im Sinne der Anklage verurtheilt werden
könne. Er verurtheilt das Vorgehen des Staats-
anwaltes, welcher die Politik in die Debatte
hineinzieht; es handle sich nicht um einen Streit
zwischen Deutschen und Slovenen, sondern ledig­
lich darum, ob der Angeklagte das Recht gehabt
hat, sich zu wehren oder nicht. Es wäre traurig,
wenn man das 20. Jahrhundert damit ver­
herrlichen wollte, dass man den Gostinöar ver­
urtheilt. Der Umstand, dass Gostinöar nicht
nach seiner vorhergefassten Absicht nach Cilli
gekommen sei, dass er nach einigen Wochen
seine Braut hätte vor den Traualtar führen
sollen, dass von einem Ueberfalle auf die
Deutschen vorher nicht gesprochen wurde; fer-
ners, dass seine zwei Begleiter völlig unbe-
waffnet gewesen, ja, Kaü überhaupt nur im
Besitze der linken Hand sei, und weiters, dass
dies zu einer Zeit geschehen sei, da Gostinöar
seiner Braut versprochen habe, nach Hause zu
kommen— und alles dies sei durch Zeugen­
aussagen deutlich erwiesen— zwingt uns, zu
schließen, dass diese drei Männer auf keinen
Ueberfall ausgegangen sind. Uebrigens decke
sich die Verantwortung des Angeklagten, ob­
wohl derselbe sofort in Haft genommen wurde
und sich mit Niemandem besprechen konnte,
mit den meisten Zeugenaussagen. Der Herr
Vertheidiger verwahrt sich dagegen, dass man
die Entlastungszeugen verdächtige und ihnen
Glaubwürdigkeit abspreche; mit demselben Rechte
könnte man behaupten, dass die Belastungs­
zeugen falsch ausgesagt haben. Er führt sohin
auf Grund der Zeugenaussagen den Beweis,
dass die Verantwortung des Gostinöar unseren
vollen Glauben verdiene, während die Aussage
des Privatbetheiligten, welche übrigens in ihrer
ersten Form sich mit jener des Gostinöar ver­
einigen ließe, in ihrer letzten Gestalt gänzlich
unglaubwürdig sefl hebt die gute Leumundnote


[ 2023-06-29 10:38:47.746 - 19000324 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
24. März 1900.
des Angeklagten hervor und betont, dass dieser
Mann sicherlich kein fanatischer Slovene sei,
der lediglich aus Feindseligkeit einen Deutschen
über den Haufen schießen fähig wäre. Als
warmer Fürsprecher der Verwandten Gostinüar's
sowie seiner Braut richtet er zum Schlüsse noch
einige Worte an die Geschworenen und bittet
sie, gerecht als Richter zu urtheilen, alle Um­
stände, die vorgekommen seien, zu übersehen
und zu prüfen und, wenn sie sich überzeugt
haben, dass der Angeklagte in Nothwehr ge­
handelt habe, denselben freizusprechen.
Von den Geschworenen wurde sodann die
erste an sie gerichtete Frage, ob der Angeklagte
in böser Absicht gehandelt habe, mit 9 gegen
3 Stimmen verneint, dagegen die letzte Frage,
betreffend die Nothwehrüberschreitung, mit 10
gegen 2 Stimmen bejaht. Gostinöar wurde,
wie bekannt, infolge dessen zum Arreste in der
Dauer eines Monates sowie zur Zahlung einer
Entschädigung von über 1800 Kronen an den
Privatbetheitigten verurtheilt.
Original-Telegramme
nnd neueste Nachrichten.
Wien, 24. März. Laut Zuschrift des
Ministerpräses an die Präsidien beider Häuser
wurde der Reichsrath ab 25. März vertagt.
Wien, 24. März. Se. Majestät der Kaiser
verlieh den Staatsanwälten Raim. Schwinger
in Rudolfswerth und Guido Ritter v. Andrioli
in Leoben taxfrei den Titel und Charakter eines
Oberlandes-Gerichtsrathes.— Der Handels­
minister hat den Postverwalter Ant. Simane
in Graz zum Oberpostverwalter ernannt.
Wien, 23. März. Der Handelsminister
Freiherr v. Kall besuchte heute das Patentamt,
besichtigte eingehend alle Geschäftszweige und
anerkannte das Bedürfnis der Vermehrung des
Beamtenpersonales und der Erweiterung der
Räumlichkeiten zwecks rascher den betheiligten
Interessenten entsprechender Abwickelung des
Geschäftsganges.
London, 24. März. Reuters Bureau
meldet aus Jokohama: Die japanesische Re-!
gierung beschloss, das Verlangen der koreanischen i
Regierung, dass alle japanesischen Postämter j
in Korea zu schließen seien, abzulehnen.!
Falken au, 24. März. Die Belegschaften,
arbeiten heute nahezu vollzählig.
Ein ohne störende Nebenwirkungen un-
merklich milde abführendes Mittel, welches
infolge dieser Eigenschaft im Stande ist, die
Verdauung zu regeln und anzuregen, ist der
seit mehr als 30 Jahren als Volks- und
t ausmittel überall bestbekannte Dr. Rosa's
alsam für den Magen aus der Apotheke
des B. Fragner in Prag. Derselbe ist auch
in den hiesigen Apotheken zu erhalten.—
Siehe Ankündigung!
Mirnrr Gonrs-Krrtcht
vom 23. März 1900.
Oesterr.Kronenrente 99.50
Silberrente... 99.10
Goldrente österr.. 98.30
Angloaustria... 124.75
Creditactien, 5(1.. 235.20
Länderbank... 117.75
Unionbank... 155.25
20Francs-Stücke. 19.29
Nrrftorberrr in Marburg.
17. März: Erblich Maria, Delicatessenhändlers-Tochter, 4
Tage, Wielandplatz, Lebensschwäche;
Leitner Maria, Bahn-Magazins-Borarbeiters-Witwe,
75 Jahre, Werkstättenstraße, Lungenentzündung;
Gutmacher Mathilde, Büglerin, 20 Jahre, Kasern-
gasse, Lungentuberculose.
18. März: Kopetti Meni, Sudfrüchtenhändlers-Sohn, 9
Monate, Kärntnerstraße, Lungentuberculose;
Prelog Josef, Gasthofbesitzer, 70 Jahre, Wieland-
gasse, Lebercirrhose.
19. März: Moser Edle v. Fanni, k. k. Majorstochter,
30 Jahre, Tegetthoffstraße, Lungenentzündung:
Skoff Rosalia, Hausmeisters-Tochter, 10 Monate,
Burggasse Lungenentzündung:
Wogrin Magdalena, Hausbefitzers-Frau, 83 Jahre,
Bergstraße, Altersschwäche;
Ferk Anton, Ledererarbeiters-Sohn, 3 Monate,
Kärntnerstraße, Lungencatarrh;
Laurentschitsch Johann, Arbeiter, 69 Jahre, Kärnt­
nerstraße, Altersschwäche.
20. März: Luiek Josef, Pfarrmessner, 37 Jahre, Magda-
lenaplatz, Lungentuberculose;
Gugel Emil, k. k. Professor, 38 Jahre, Kaiserstraße,
Lungentuberculose;
Roiko Johann, Armenbetheilter, 87 Jahre, Burg-
gasse, Altersschwäche.
22. März: Kreinz Agnes, Schneidersstau, 76 Jahre,
Freihausgasse, Altersschwäche.
Kaufen Sie Seide
nur in erstklassigen Fabrikaten zu bMgsten Engros-
Preisen, meter- und robenweise. An Private Porto- und
zollfreier Versand. Das neueste in unerreichter Auswahl
m weiß, schwarz uud farbig jeder Art. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Muster franco. Dopp. Brief­
porto nach der Schweiz.
Seidenstollradlik-Union
Adolf Grieder& Co., Kgl, HoL Zürich
(Schweiz.)
MTS
Couverte
A.
tür cl;e liocnwürsligen Pfarr­
ämter, löblichen Gemeinden,
Schulleitungen und PosoJII-
nica’s in allen Stärken and
Grössen liefert schnei! und billigst mit
Firinaiiüic'.-
St. Gyrlllus-Buchdnickesei, Marburg.
für Gemischtwaren- Handlung^ wird gesucht;>
kann sofort eintreten. H. Dobaj, St. Georgen>
an der Pesnitz. 76
Kauft Foulard-Seide!
'Verlangten Sie Muster unserer Frühjahrs- u. Sommer-
Neuheiten.
Specialität Bedruckte Seiden-Foulard, Kave. Cadriile, Boh-
xrd Waschseide für Kleider und Blousen, von 60 kr. an pr. Meter.
Wir verkaufen nach Oestei reich direet an Private nnd senden die
ausgewählten Seiden'toll- zoll- und portofrei in die Wohnung.
17
Schweizer dc Co., JLuzern (SchWßiZ)
Seidenstoff-Export.
>ÜOOÜOÜOOÜ0OOOÜÜOÜOOOÜOÜÜOÜÜC
* Josef Tabor,
Cementwaren-N iederlage
in Cilli Bahnhofgasse Nr. 13 und Steinbrück Haus Nr. 100
empfiehlt den P. T. Baumeistern und Pfarrämtern sein reichhaltiges
Lager von Cementwaren, als:
Handschlag- und Pressplatten in verschiedenen Farben für Trottoirs,
Vorhaus-Gängen und Hofpflaster, Trottoirplatten und Randsteine,
Pferde- und Bnmnennmscheln, Stiegenstufen und Thürstöcke, Schwein-
tröge, Cementtischplatten, Brnnnendeckplatten, Kamiudeckel, Ceraent-
g Grab- und Krenzsteine, Cementdachziegel, grosse und kleine Pfeiler
für Kirchen und Bauten etc. Ausführungen von Betonböden in Stal-
lungen, Höfen, Bade-Bassines und Kanalisierungen, alles zu den
billigsten Preisen.
Josef Tabor,
Cementwaren-Niederlage
in Cilli und Steinbriick.
♦x+x+x*«***
ohmanm
Preislisten gratis nnd franoo.
Niederlagen werden mitgeteilt.
Echt nur mit
dieser Schutzmarke
Unterkleidm^
Von ärztlichen Autoritäten best empfohlene,
gesündeste nnd bewährteste Leibwäsche.
• Sicht eiilwfead» Sicht fllzeud* Die Hut aicht reizeud*
U®" Stets dorehläasis: and seidenweich hei grösster Haltbarkeit.
Angenehmstes Tragen in jeder Jahreszeit.
—Weil billiger wie Woll wäscht. ^—
Einzig conccssionirie Fcib* 'k•
JC. JCeinzelmann, sBregenz
('V*ora,x*l berg).
Niederlage bei Gustav Pirchan, Marburg 342


[ 2023-06-29 10:38:47.746 - 19000324 - Seite 7 ]
Südsteirische Post.
Seite?.
24. März 1900.
Nebenverdienst,
dauernd und steigend, bietet sich geachteten
arbeitsfreudigen und säßhaften Persönlichkeiten
durch Uebernahme einer Agentur einer inlän­
dischen Verstcherungs- Gesellschaft ersten
Ranges. Anerbieten unter „1798" Graz, post­
lagernd. 146
Schlesische Leinwand.
1 Stück *L breit, 20 Meter lang, Gebirgsleinwand. fl. 2-60
1,
7*
* 20,
„ Bauernleinwand.
„ 2-90
1.
7«
. 20„
„ Kraftleinwand..
„3-50
1„
7.
. 23„
„ Hausleinwand..
,4-M
1„
7t
, 23„
„ Flachsleinwand.
,670
1
7*
„ 23„
„ Oxfort oder Bettzeug
,4 40
1,
7t
, 10„
„ Betttücher....
,4-20
Für gute Waren und richtiges Mass wird garantirt.
Muster franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Freudenthai,
Oesterr.-Schlesien.
100 öis 300 Hulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Österreicher, Vlll. Deutsche Gasse Mr. 8,
Äudapest. 28
Keine Hausfrau
wirdeinen Versuchmit Schicht’s neuer
Bleichselfe bereuen.
Sie ist ein voll­
kommenes, keiner
Zusätze bedürfen­
des Wasch- und
Bleichmittel; ver­
einigt ausseror-
dentliche Reini­
gungskraft mit
grösster Ausgie­
bigkeit und ist
vollkommen un­
schädlich für Wä­
sche und Hände.
iiiiiummum, Cchutzmarle' Anker' «"uimmmti|
CAPSlCICMP.ll
aus i.idiirrd VUiuiijcsc in Prag, ,|
§ merbiunt vsrziiglicijjte jkl>ulcrzsliUe»dc ::|
= Einreibung; turn Preise von 40 ft., 70 fv. S}
Z und 1 sl. vorrviig in alle» Apotheken. Man ll^
D verlange dieses? n
oüncntrin bclirbfc Hiludmilkcl f*
| gest. find nur in Crinuiaiflujdten «ut unierrr:
I Schutzmarke „'linier" aus NiÄlcrf Av>
SS m imV\ rcuhmo «nrsirfittiK*r---■
[
j Z thele s und nehme vorsichtiger Welse
I nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
D als Original-Erzeugnis an.
l§ Richters Apvthcte zum Evldrncn Löwen,
-Ullimun in Pirag. EUjabelhstraße b. »>M»»Nk 1^.
Dr. M’s Balsam
WWWWW, für den Magen mmmm
aus der Apotheke des
B. FBAGNER in FRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein
bekanntesllausiulttel von einer appetit­
anregenden, verdauungsbefördernden und
milde abführenden Wirkung.
'arnungl Alle Theile der
ff
339
Emballage tragen die
nebenstehemie gesetzlich
deponirte Schutzmarke.
Hauptdepött
ABßtfrete des B.Fragner,z. scliwarzen Adler 1
Prag, Kleinseite, Ecke der Spornergasse.
Grosse Flasche 1 fl., kleine 50 kr., per Post
20 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns,
dann in Hwbarg Apotheke. Bancalari n. W. König.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschallung schön glänzend
und dauerhaft ei halten will, kaufe nur
Femolendt -Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt's Naturleder-Crime.
UM- Ueber all vorräthig.
K. k.
priv.
333
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, L., Schnlerstragse St.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
8t. Fernolendt.3!
Die
st ltUid'Ei, pHinpjllen
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das belle Mittel gegen Bleichsucht u. AlutarmutH
werden jetztIvon uns in verbesserter Korm hergestellt und unter
dem Namen
aus der
Mohren -Apotheke in Wien
in viereckigen gelben Original-Schachteln v erkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, verursachen Kein MagendrülKen oder ander­
weitige Beschwerden, haken nicht den geringsten Nachtheil
für die Zähne und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch
von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Krone«.
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
des
Rösler'schen
Zahnwassers.
Seit 30 Jahren bekannt als das
beste und billigste.
Mur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—3Ü Trapsen aus ein Glas Wasser und damit »ach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich durchzuspülen.
Breis 1 Alasche 35 kr.— 70 Keller.
Erzeugung und General-Versandt:
Zivilerer& Weiss vorm. Josef Weiss
Mohren-Apotheke
WIEN, 1 Tuehlaiiben »r. «».
DNt* Zu haben in allen Apotheken. *3M 37
m
Rösler s
Zahnwasser
Erzeugung und General-Yen* andl
Rudolf Tiichler’ s
Nachfolger
Zipperer &Weis
MOHREN-APOTHEKE
WIEN I., Tuchlaubt-n 27
Du r*leäb*lttg*ta and hRügst*
k Futfilftft-Journal IM tu Mit
7 tthrM wOehentlieh
«rschsJMflM
»—Das Neue<
Ulustrirtei
1 Preis Vierteljahr, frco.fl.l.-
J Oaasslb» bringt »rftrbwttlieb die J
J ErsIfiBisss das Tages in Bild und wart.,
] Famar Romane, Novellen, Prelsautgsbsn J
- P»5i»#numm«rn äufVtriaogeo jrstJs./
2a berieten durch
I jedfrftocftMMtlUflg.ZeitungsverschlvV'Mr, i
suwU dlrect *oo der Administration j,»
„Du luillUttnrti BM“
Es gibt nur einen
richtigen Weg, um mit
Erfolg anzuzeigen und
sieh und sein Geschäft
bekannt zu machen.
Der falsche Weg ist der,
die Abfassung des Inserates
ohne Verständniss su ma­
chen und die Besorgung in
die Blätter unreifen und
gleiehglltigen Agenten anzu­
vertrauen, und man kann
dann 100 gegen 1 wetten,
dass das Geld nun Fenster
hinausgeworfen wird. Zum
Auffinden des richtigen We­
ges gehört Zelt,Ueberlegung.
Origlnalltfit.aerelftes Urtheil
und lange Erfahrung. Wir
sind seit 40 Jahren In diesem
Gesobäfte thätig und glauben
uns diese Eigenschaften
vlndlolren zu dürfen. Es ist
unser Geschäft, Original-
Entwürfe für Inserate zu
machen und die besten. Er­
folg versprechenden Blätter
herauszufinden, weshalb Je­
der Inserent sich In seinem
wohlverstandenen Interesse
an uns wenden sollte.
Haasenstein& Vogler
(Otto Maass)
Wien, L, WaUfiftehiiatsd tO
Laubsäge
Warenhaus
goW: Pelikan
ViL Siehensieri!£ 2 ft
Wien. Prewbuch flratia. WjfltL
Neu
Urania-Feder
(registrirt) Nr. 340 EF. und F.
\CI1
URANIAFEDER^i
CARL KUHNaCEtf)
" WIEN v
Sehr feine, kräftige und dauerhafte
Bureau- und Correspoudenz-
Feder aus feinstem Stahl, grau.
Carl Kühn& Co-
Wlen, I., Stephansplatz «.
DSC Gegründet 1843. "WG
In allen besseren Papierhandlungen zu
haben.


[ 2023-06-29 10:38:47.746 - 19000324 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
24. März 1900.
Deine
d SUPPEN
-uMnso
Slfaffib zum Würzen der Suppe» ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und
" kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an- erhältlich in allen Delikateß-, Colonial-,
Specerenvarengeschäften und Droguerien. Die Originalfläschchen werde» mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photog-raphisches Geschäft in Marburg-, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur* Anstalt durch die Grabengasse, BaL.dg-a.sse u. Fabriksgasse.
Empfiehlt
photographische Arbeiten
jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse
bei bester 39
und billigster Ausführung.
Schöne 79
Meiereibesthung,
bestehend aus gemauerten Wohn- und Wirth-
schaftsgebäuden, ziegelgedeckt, 8 Joch Acker,
25 Joch Wiesen, zweimähdig, Obst- und Ge­
müsegarten, 6 Joch Wald, alles im besten
Zustande, 1/ i Stunde außer Pettau, in schöner
ebener Lage, in der Pfarre Maria-Neustift
gelegen, ist wegen Alter und Kränklichkeit
unter günstigen Bedingungen um den gericht­
lichen Schätzwerth per 16.000 fl. sofort zu
verkaufen. Auskunft bei der Besitzerin Mar­
garethe Wetzelmeier in Thurnisch bei Pettau.
Die besten
Aunkelrübensamen
sowie alle Sorten Klee-, Gemüse-, Blumen-
und Gehölzsamen, insbesondere die verschie­
densten
Gräser 58
rein oder in Mischungen empfiehlt
M. Kerdajs, Samenhandlung
Marburg, Ecke der Burg.
S. Strasek,
Schuh waaren-Erzeugung
und Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Schmidtgasse I
empfiehlt einem hohen Adid, hochw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Publicum sein reich­
haltiges Lager, als: Mäenerstiefletten von fl. 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fl 3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
Radfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, sowie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Centimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt..
Um wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stefan StraSek.
^ Karl Kerth,
Bau- u. Kunstschlosserei
in Manbung
Werkstätte: Kärntnerstrasse 37, v. Sirak.
Uebernahme von Ban- u. Kunstschlosser-
Arbeiten stir Kirchen- und Privatbauten,
Altar-, Balcon-, Stiegen-, Oartenzaun-,
First- nnd Gräber-Gitter, Blitzableiter etc.
zu den billigsten Preisen und, in soli­
dester Ausführnngi
Besorgt schnellstens alle in dieses Fach
einschlägige Reparaturen anfs dauer-
78 hafteste.
/vvvvwvvvv^Jvvvv
der Barora A. M. t. Oer.
„Christus mit der heiligen Hostie.“ Xylographie von
K n ö f 1 e r, 2e /i 7 em> $> Heller.
Nr. II. Dasselbe Chromo-Litbographie l8 /i 2 cm- 10 Heller
Nr. III. „Vobis natus ei Intacta Vlrgine.“ Xylographie von
K n ö f 1 e r. se /i 7 COT. 36 Helh-r.
Nr. IV. Beichtbild„ Pastor bonus.“ Chromo-Litographie, ,8/ ts cm, 10 Heller.
Nr. IVa. Dasselbe als Communionbilld 10 Heller.
Nr. V. „Kohls da tut«, nobis natus ex Intacta Virgine.“ Chromo-
Lithographie. Papiergrösse 18 /is cm, 10 Heller
Diese überaus lieblichen Bilder wurden von der Kritik als schönste
der bisher ausgegebenen Communionbilder wärmstens empfohlen, und wird
man bei ihrer künstlerischen Ausführung überall damit Ehre einlegen. Die
Preise dieser schönen Communionandenken wurden bedeutend ermässigt, so
das dieselben nunmehr in jeder Beziehung als schönste und billigste zu
empfehlen sind.
Bei Abnahme von iOO Stficli einer Sorte tritt noch eine
Ermässigung; von 10% ein.
Ferner empfohlen:
Selisvillinsky, 1*. Anleitung zum Erstbeicbt-, Erstcommunion- und
Firmungs-Untcrricht. 153 Seiten 8°. Preis 1 K 50 h, zur Post 1 K 60 h.
Beiehtspiegel für Erstbeichtende. Ein Blatt in Gebetbuchsormat.
100 Stück 1 K zur Post 1 K 10 h.
Bobelka, Er. Gewissenserforsckung und Siindenhekenntnis. 22 8. 32° (Den
Schulkindern in die Hand zu geben). Preis 10 h.
Jungl, W. Tugendacte vor und nach der heiligen Communion. Zum gemein-
sehaftl. Gebrauche eingerichtet. 8 Seiten. Preis pr. 100 St. 3 Kronen
zur Post 1 K 20 h.
Beichtzettel für Osterbeicht pro Mille 3 Kronen.
Sodann reiches Lager von Gommunionbildern
aller Verleger zu den verschiedensten Preisen 1 60
Ulr. Moser’s Buchhandlung (J. Meyerhoff), G-raz.
| Beste Bezugsquelle v. Uhren, Gold-, Silber- u. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th.
26 Herrengasse— MARBURG—
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Nickel-Uhren, Re.mon. Anker
fl. 2 50 aufw.
Silber Benx.-Uhr tl. 4.—,
Anker fl. 6.— aufw.
Gold. Bamen-Uhr fl 10-
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20 .^-
aufw.
Sohaffhana. Precialons-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
Fehrenbach
Filiale Draugasse 15.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, 'U fl 20 .— bis fl. 30.—.
Unslkbilder auf Katen.
Gold Ehering; fl. 1-50 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3— bis fl. 65 —.
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12'—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbestecke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in ahen Mustern.
Hlostsrneuburger Bost­
waage.
Einkauf von altem Gold und
Silber.
Reparaturen und Gravierungen billigst.
227
St, Cyrillus-Buchdruckern.
Uebernahme aller Buchdruck-Arbeiten
zu den billigsten Preisen bei schöner Ausstattung und
prompter Bedienung.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko drustvo v M&riboru“.
Druck der St. Eyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortkcher Redacteur'Eduard Jonas.

