
[ 2023-06-29 10:33:25.853 - 19001020 - Seite 1 ]
+ '♦"■H
*ji
PrS««meratt»«svrei»
mit Zustellung in'S Haus oder mit Postverfendung:
monatlich 1 K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
Jnserlions-Gebühr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein-
schaltung entsprechender NochlasS.
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.|
V Sprechstunden des Redacteurs täglich von 11 Bis 12 Ihr|
M Iormittags in der St. Kprittus- MuchdruLeret, Kärntnerstr. 8.«
’ K Redaction anb Adurtnistratiou: Marburg, Karulnerstratze 5. *1
Muzetue Uuutmrrn 18 h.|
Inserate
übernehmen die Annoricen-Expeditionen in Wien Haasen-
stein nnd Vogler (Otto Maas) I., Wallfischgasse 16;
H. Schale! I., Wollfette 11; R. Moste I., Seilerstätte 2;
M. Dukes I., Wollzeile 6—8; A. Oppeli! I., Grün-
angergasse 12; I. Danneberg I., Ltumpfgasfe 7.
Nr. 84. Marburg, Samstag, den 20. Hctober 1900. M! Jahrgang.
Ein verhängnisvolles „All-!"
—a. Das Manchem nur als Phantom
geltende Ideal gewisser österreichischer Staats­
bürger, „Alldeutschland", gewinnt immer deut­
lichere Gestalt, immer klarer hebt es sich vom
politischen Horizonte ab. Der Plan, der zu
diesem Ziele führen soll, wird immer deutlicher.
Zuerst drang man nur auf ein Bündnis mit
Deutschland; es kam der Dreibund zu Stande.
Nun durchhallt schon seit Jahren die österrei­
chischen Lande der Ruf nach Codificierung der
deutschen Staatssprache. Heuer auf dem Partei­
tage zu Trautenau glaubte man noch deutlicher
werden zu können, man verlangte die Auf­
nahme des Bündnisses mit dem deutschen Reiche
in die Staatsgrundgesetze und den Abschluss
eines Zoll- und Handelsbündnisses. Ob man
noch mit den Forderungen weiter gehen kann,
müssen am besten die Hüter des österreichischen
Staates wissen, wir wissen es nicht, aber das 1
wissen wir und sehen es täglich um und um,
wie die Ausführung des Planes stetig fort­
schreitet durch die intensivste Kleinarbeit auf
allen möglichen Gebieten und mit allen mög­
lichen Mitteln. Wort und Schrift, Kunst und
Lied, Politik und Religion, Geld, Vereine, Alles,
Alles, offen und geheim ist dem Phantom „All­
deutschland" dienstbar.
Zahlreich sind die vaterlandsverrätherischen
Reden, die bereits in die Oeffentlichkeit ge­
drungen, noch zahlreicher sind jene Speechs,
die mit „Allgermania, Heil!" endeten und
JeuiLLeton.
Die Widerspenstige.
Eine Familiengeschichte von Lazar Lazarevie.— Dem
Serbischen frei nacherzählt von F. S. ßegula.
(Fortsetzung.)
„Petrina, Du schläfst ja, (es war nicht
wahr!) Du Nichtswürdige! Wie wagst Du es,
wenn ich es verbiete? Willst Du, dass Dich
Gott strafe?!"
V.
Gottesfriede kehrt zurück i» Dyenadi's Haus.
Der Mond gieng auf, der bleiche Mond,
in Anoka's Herz aber schlichen sich immer mehr
grause Todesahnungen. So kann es einmal
nicht mehr bleiben! Aber was thun? Zum
Vater zurückkehren? Was soll sie ihm als
Grund ihrer Flucht'angeben? Etwa, der Groß­
vater habe es befohlen, dass ihr Alle gehorchen
müssen? Nein, zum Vater gehen kann sie nicht!
— Die Nacht ist schon bedeutend vorgerückt,
bald kommt der Tag, die Sonne wird ihre
Strahlen ausgießen und Alles neu beleben und
erfreuen, sie aber, die Unglückliche, wohin wird
sie ihre Blicke wenden? Soll sie noch mehr
wüthen?— Kann sie denn noch mehr?—
Soll sie sich beruhigen?— Auf welche Weise?
— Sich demüthigen?— Nein, nie!
Solche Gedanken durchkreuzten das Trotz­
köpfchen Anoka's und in ihren Augen erglänzten
welche wohlweislich der Oeffentlichkeit vorent­
halten wurden.
Ein mächtiger Factor im Volksleben ist
das Lied. Nun erinnere man sich, wie bei jeder
möglichen Gelegenheit nach alldeutschem Plane
„Die Wacht am Rhein" und „Deutschland,
Deutschland über Alles!" angestimmt werden,
stehend, entblösten Hauptes gesungen und an­
gehört werden, öfter auch in solchen Fällen,
wo die österreichische Hymne einzig am Platz
gewesen wäre.
Soll doch sogar anlässlich der Obst- und
Traubenausstcllung bei Götz in Marburg am
7. d. M. zum Schlüsse (ein Laibacher Blatt
sagt: „als Abschluss") begeistert „Die Wacht
am Rhein" gesungen worden sein! (Wir sehen
einem Dementi dieser Nachricht mit Vergnügen
entgegen, zumal das Fest nämlich anlässlich
des 70. Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
veranstaltet wurde. Die Red.)
Man hat in Oesterreich vielfach keine
Ahnung davon, welche schmachvollen Schriften
über.'Oesterreich, Herrscher und Volk, veröffent­
licht werben.
Man ist peinlichst darauf erpicht, in der
Kunst, in der Literatur nur das als gut deutsch
gelten zu lassen, was aus Deutschland kommt.
Die deutsche Dichtung hat sich in erschreckender
Weise des alldeutschen Gedankens bemächtigt
und alljährlich erscheinen viele Bände in diesem
Millieu. Man lese z. B. das „Alldeutsche Lied"
von Dr. Tille, einem gewesenen deutschen Pro­
fessor in Glasgow. Die Schlussstrophen des
genannten Liedes lauten also:
Thränen. Dann wurden ihr die Augenlider
schwer, sie hoffte sehnlichst einschlafen zu können,
vergebens. Den Bruder Schlaf könnte nicht
einmal der alte Vater her citieren, auch unter
Androhung seines ärgsten Fluches nicht! Der
Schlummer kennt nicht einen so blinden Ge­
horsam, als die guten Leute Dyenadi's.
Anoka erhob sich von ihrem Lager und
erblickte in dunklen Umrißen die Gestalt Pe-
trina's neben sich.
„Petrina, begieb Dich zur Ruhe!" sprach
sanft Anoka. In ihrem Inneren schien in kurzer
Zeit eine gewaltige Umwälzung vor sich ge­
gangen zu sein. Petrina antwortete nicht, schickte
sich nur zum Gehen an.
„Petrina!" rief wieder Anoka. Die An­
gerufene blieb wie angewurzelt stehen.
„Petrina, Schwester, verzeihe mir!"
Das Frauenherz ist ungemein zartfühlend,
gleich offen jeder edlen Regung, und Petrina
war wohl eine einfache, aber eine edle Frauen-
seele.—
„Anoka, Herzchen, nur Gott muss man
um Verzeihung bitten!" sprach sie.
„Petrina, liebe Schwester!... ." seufzte
Anoka, dann zog sie die Danebenstehende zu
sich herab, nöthigte sie neben ihr Platz zu
nehmen; die Beiden umarmten sich und weinten
vor Rührung, wie kleine Kinder.
„Petrina, Herz, ich muss sterben! Du
Schwester wirst mich begraben. Gib mir nur
viel Rosmarin mit in's Grab! Beiße auch Du
Der deutsche Stamm, er treibt mit Macht,
Kein Sturm, der ihm nicht frommt.
Des Deutschthums Lenz kam über Nacht;
Des Deutschthums Somnier kommt,
Wenn alles, was da deutsch sich hält.
Zu einem Reich sich eint,
Wenn ob der ganzen deutschen Welt
Nur eine Krone scheint,
Da fliegt der Kaiseraar vom Strand,
Da rauscht sein Fittich schwer:
„Alldeutschland!" brausi's vom Meer zum Land,
„Alldeutsch!" vom Land zum Meer!
Mit alldeutschen Vereinen ist Deutschland
wie Oesterreich übersäet,— hier allerdings
können viele auf Gründ ihrer Statuten, oder
weil sie unter Solchen, denen die Theilnahme
an Vereinen überhaupt verboten ist, z. B. unter
der Gymnasialjugend ihre Mitglieder werben,
nur im Geheimen arbeiten.
Die vordem energisch betriebene, nur zur
Zeit der Wahlen aus kluger Berechnung etwas
zurückgestellte Abfallsbewegung hat ausschließlich
ihren Anfang und ihre Ziele in der alldeutschen
Bewegung. Die Protestanten wissen ganz gut,
dass sie mit den abgefallenen Katholiken weniger
als nichts gewinnen. Schon vor Jahren rief
ein lutherischer Prediger: „Wehe uns: Die
Papisten werfen ihr faulendes Obst in unseren
Garten!" Und dennoch declamierte wieder erst
neulich ein vielgenannter Superintendent: „Das
Feld der evangelischen Mission liegt brach. ..
Wir müssen nun andere Weinberge suchen ...
In Deutschböhmen, Oesterreich und Steier°
mark liegt die Zukunft unserer Kirche!" Es
gilt also, wie immer geartete Gläubige dem
alldeutschen Kirchenoberhaupte zu werben!
den Apfel an und lege ihn in meinen Sarg
hinein! Niemand liebt mich so wie Du!"
„Sei doch still. Du Gute, Unvernünftige!
Wer liebt Dich nicht?— Wir Alle lieben Dich!"
„Nein, nein, ich weiß es schon!" rief
Anoka erregt.
„Wie kannst Du es wissen", tröstete Pe­
trina, „wenn Du bisher mit uns nicht einmal
sprechen wolltest? Ich selbst will eher sterben,
als zulassen, dass Dir ein Unrecht geschehe!"
Wieder umarmten sie sich und weinten.
„Aber der Großvater?"
„O, der ist alt und so— gut! Gehe Du
nur selbst zu ihm und Du wirst Dich über­
zeugen!"
„Gut, ich gehe! Lebe wohl, gutes
Herz! Wenn ich sterbe... ."
Petrina verschloss ihr mit der Hand den
Mund, Anoka aber ergriff die gute Hand und
legte sich dieselbe um ihren Hals.
„Wenn ich sterbe, sprich nichts Uebles von
mir. Jetzt aber gehe, ich bitte Dich!" flehte
Anoka.
„Ich verlasse Dich nicht, solange ich lebe!"
„Wenn ich Dich aber bitte, wie man Gott
anfleht!"
„Wohin willst Du gehen?"
„Verlasse mich! Mir ist so wohl um's
Herz! Verlasse mich, ich beschwöre Dich bei
Gott, bei Deinem Kinde, verlasse mich! Du
weißt nicht, was ich vorhabe", flüsterte Anoka


[ 2023-06-29 10:33:25.853 - 19001020 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
20. Oktober 1900.
Als vor zwei Jahren in Wien ein ehr­
licher lutherischer Pastor nur gelinde gegen die
„faulen Aepfel" protestierte, wurde er von der
deutschnationalen Presse einfach— todtgebissen.
Vaterlandsverrätherische Traktätlein wer­
den aus Deutschland in allen möglichen Formen,
sogar als „Würstl" in Kisten eingeschmuggelt
und das Geld, welches man „draußen im Reiche"
vielleicht viel nöthiger hätte, rollt gemählich zu
uns herein. Erst unlängst schrieb die -Berliner
„Germania": „In Steiermark, wo bisher das
Dorf Wald den Mittelpunkt der evangelischen
Gemeinden bildete, lässt sich nachweisen, dass
jährlich große Geldsendungen aus dem Deutschen
Reiche eintreffen, durch die mancher tief ver­
schuldete Häusler zum wohlhabenden Bauern
wird .... Während die katholischen Aelpler
oft mit Noth und Hunger kämpfen, sitzen ihre
evangelischen Nachbarn behaglich auf der Scholle
und bezahlen, wie ich selbst oft sah, in den
Schenken ihre Zeche mit— deutscher Münze."
Dabei ist der österreichische Patriotismus
so manchen bekannten Alldeutschen ebenso ernst,
ebenso als bare Münze zu nehmen, wie die
bekannten geflügelten Worte des Fürsten Bis-
marck: „Die Deutsch-Oesterreicher, die mit dem
Verlangen, sich unserem Staat anzugliedern,
zu uns herüberkommen, muss man mit Peitschen
über die Berge jagen!"— O, der Tartüfferie,
der schamlosen Heuchelei!
Warum wohl unsere Regierung solchem
Treiben mit solcher unnachahmlicher Gemüths­
ruhe zusteht? Warum? Vielleicht will sie jene
Kreise nicht stören im Vertrauen auf die sla­
vische Majorität im Reiche, die sich im Laufe
der Jahrhunderte wiederholt als der Rettungs­
anker der Reichseinheit erwiesen hat. Darin
hat sie auch Recht. Aber immerhin treibt auf
diese Weise unser Staatsschiff mit Sturmeseile
verhängnisvollen Krisen entgegen. Gleichviel!
Der „einköpfige" Aar der „Ostdeutchen Rund­
schau", der Antreiberin der Deutschen Volks­
partei, wird niemals über den herrlichen Reben-
geländen Südsteiermarks schweben.
Zur Wahlbewegung.
Von den 425 Mitgliedern des Abgeord­
netenhauses gehen 172 aus indirecten
Wahlen hervor, und zwar 116 aus der Gruppe
der Landgemeinden und 66 aus der allge­
meinen Wählerclasse. Die Zahl der Wahl­
berechtigten betrug bei den letzten Neuwahlen
in den Landgemeinden 1,348.560, in der all­
gemeinen Wählerclaffe 4,061.112 und da seither
diese Ziffern eher eine Steigerung als eine
Verringerung erfahren haben, wird es ein sehr
umfangreicher Wahlapparat sein, der in den
nächsten Tagen in Funktion treten wird. Dabei
wäre hervorzuheben, dass in Mederösterreich
und Krain keine indirecten Wahlen mehr be­
stehen, und in Wien wie in den größeren Kron-
landshauptstädten die allgemeine Wählerclasse
unmittelbar ihre Stimmen abgibt. In allen
Parteien zeigte sich anfangs eine Rührigkeit,
die die härtesten Kämpfe erwarten ließ, nun
scheint allseits schon eine gewisse Abspannung
eingetreten zu sein. Sohin hat die Wahlbewegung
noch keine derart feste Gestaltung gewonnen,
dass ein auch nur halbwegs verlässliches Utheil
hinsichtlich der Zusammensetzung des neuen
Abgeordnetenhauses möglich wäre.
Wir erhielten folgendes Telegramm:
„Pettau, 18. Oktober. Die Vertrauenmänner-
Versammlung hat zum Candidaten der vierten
Curie einstimmig Dr. Ploj nominiert."—
Sohin ist die Angelegenheit erledigt. Hofrath
Dr. Friedrich Ploj, Rath beim k. k. Verwal-
tungsgerichtshofe, früher Börseninspector in Wien,
ist Abgeordneter der Pettauer Landgemeinden,
die vordem BoLidar Raiü und nach ihm Dr.
L. Gregorec rühmlichst vertreten haben.
Nicht so leicht wird die Entscheidung in
Angelegenheit des Candidaten in der südstei-
rischen fünften Curie. Eine Vertrauensmänner-
Versammlung in Luttenberg sprach sich für
Hribar aus, zur Abstimmung jedoch soll es
nicht gekommen sein.— In Praßberg wurde
die Candidatur Hribar's einstimmig angenom­
men, was vermuthen lässt, dass die Anhänger
^iökar's an der Versammlung nicht theil-
nahmen.— Die Vertrauensmänner-Versamm-
lung am 18. d. M. in Pettau fand unter
ausdrücklichem Ausschluss der Vertreter der
Presse statt. Uns kann's recht sein, wenn wir
nur sonst fleißig auf dem Laufenden erhalten
werden.— Der politische Verein in Drachen-
bürg spricht sich mit großer Entschiedenheit
für die Candidatur des allgemein und für den
Drachenburger Bezirk besonders hochverdienten
früheren Abgeordneten Dechant 2iükar aus.
— Der politische Verein in Windischgraz
tritt ebenfalls für die Candidatur Tiökar's
ein und stellt zugleich die gewiss berechtigte
Forderung, dass auch dieser Verein, sollte noch­
mals eine allgemeine untersteirische Vertrauens­
männer- Versammlung stattfinden, officiell zur
Betheiligung eingeladen werde.
Aus Pettau kommt uns unterm 18. d.
folgende officielle Notiz zu: „Ueber Einladung
des slovenischen Politischen Vereines «Pozor»
haben die heute in Pettau versammelten Ver­
trauensmänner der betreffenden Gerichtsbezirke
nach kurzer Debatte in Betreff der Candidatur
in der fünften Curie mit Majorität sich dahin
ausgesprochen, dass keine Gründe vorliegen,
den bisherigen verdienten Abgeordneten dieser
Curie zu entfernen, vielmehr soll Herr Josef
2iökar wieder in der fünften Curie candidiert
werden. Unter Einem wurde dem Vereins-
Ausschusse aufgetragen, dies den politischen
Vereinen des ganzen Wahlbezirkes bekannt zu
geben."
Der „Centralverein der Hilfsbeamten der
k. k. Ministerien und Behörden" tritt für Dr.
Pommer in einem besonderen Circular ein:
„Hilfsbeamte, soweit Ihr Wähler seid, unter­
stützt bei den Wahlen die Förderer unserer
Forderungen. Dr. Pommer gehört der deutschen
Volkspartei an." Gleich nachdem dann Dr.
Pommer gewählt ist, dann bekommen Alle, so
verspricht man ihnen wenigstens, reichlich Butter­
brode. Oder was?
Prompte Berichterstattung. Die
„Grazer Tagespost" brachte das folgende sensa­
tionelle Telegramm: „Pettau, 18. October.
Eine Versammlung von slovenischen Vertrauens­
männern auS dem Bezirke Pettau sprach sich
für die Candidatur des Hofrathes Ploj in der
Cillier fünften Curie aus. Um dieses Mandat
bewerben sich drei Slovenen und ein Social­
demokrat."— Merkwürdigerweise stellte der
Laibacher «S.N.» ganz dieselbe Ente seinen Lesern
auf den Tisch, nur den Schweif (den Zusatz)
hat das Vieherl auf dem Fluge nach Laibach
verloren. Ob denn die beiden genannten Blätter
einen gemeinsamen Geflügellieferanten haben?
Dann ist auch ihre Parole verrathen: Getrennt
marschieren, vereint schlagen!
Politische Rundschau.
Inland.
Am 15. d. fand in Barcola bei Trieft
unter massenhafter Betheiligung die Jahres­
versammlung des slovenisch-politischen Vereines
»Läinost« statt. Als Redner traten in derselben
auf der ehemalige Abgeordnete SpinÄö, Dr.
Rybar und Dechant Kompare, welche das
slavenfeindliche Regierungssystem im Küsten­
lands scharf kritisierten. Advokat Dinko Tri-
najstiö geißelte die offenbar die Italiener
Jstriens begünstigende Eintheilung der Wahl-
Petrina gieng nun und verbarg sich hinter
das Wohnhaus, um zu beobachten, aber die
Nacht war noch so sehr vorherrschend, dass sie
nicht sehen konnte, wie Anoka sich zur Stuben-
thüre des Großvaters schlich und an der Thür­
schwelle niederließ.
(Schluss folgt.)
Aus dem Laibacher Kunstleben.
Bon Dr. Gojmir Krek.
Laibach, 25. September.
Die Blätter beginnen zu fallen, die Natur
hat ihre Früchte getragen, sie hat ihre Schuldig­
keit gethan und legt sich mählig zum Sterben.
Dagegen öffnen sich die Pforten jener
Stätten, wo der Geist arbeiten wird oder ar­
beiten soll: Die Schulen, die Museen, die
Bühnen.
Auch der Laibacher wird, nachdem er den
Wanderstaub erst gründlich von seinen Schuhen
geschüttelt und den Lodenrock gegen die Salon-
toilette vertauscht haben wird. Gelegenheit haben,
das Walten des menschlichen Geistes in den
Verschiedensten zur sinnlichen Wahrnehmung
geeigneten Gestaltungen beobachten zu können.
Damit will nicht etwa gesagt sein, dass
die seit Samstag, den 15. September offen-
stehende erste slovenische Kunstausstel­
lung, welche mit Recht im Mittelpunkte des
Interesses steht, welche das Tagesgespräch der
Laibacher bildet und welche begründeterweise
als ein Goliathschritt vorwärts in der Cultur­
entwicklung des slovenischen Volkes bezeichnet
wird, sammt und sonders nur Geistvolles ent­
hielte.
Im Gegentheil! Ich darf es jetzt, wo wir
Gottseidank schon zu einer erträglich gesunden
Kritik gediehen sind, wohl wagen, zu bemerken,
dass im Großen und Ganzen die geistvollen
Composttionen entschieden in der Minderzahl
sind. *)
Es soll dies beileibe die Künstler nicht
beleidigen, es soll kein Tadel sein, es ist nur
die Festlegung einer ganz naturnothwendigen
Thatsache.
Du lieber Gott! Wir Menschen sind nun
einmal so. „Kleider machen Leute"; im Anfange
war die Form, könnte man auch sagen. Alles
in unS strebt darnach, zunächst das äußerliche,
augenfällige, das, was unmittelbar auf die
Sinne wirkt, wohlgefällig zu gestalten.
So war es mit der Dichtkunst, als sie
bei uns noch in den Kinderschuhen einher-
trippelte: ein hübsches Kind zwar, aber eben
auch kindlich und kindisch; schöne Berslein,
klingende Reimlein, aber wenig Inhalt.
*) Der geehrte Herr Berfasser vertritt den einzig
richttgen Standpunkt. Sinnlose Lobhudelei in Kunst-An-
gelegenheiten hat jederzeit unendlich viel mehr geschadet als
genutzt. Die „Alles-Gut"-Kritik ist's und war es jederzeit,
die dre meisten Talente zugrunde gerichtet hat. Die Red.
So ist es heute noch bei uns mit den
darstellenden Künsten, welche eben heute noch
so ziemlich in den Windeln liegen.
Wir müssen zu viel Kräfte, zu viel Auf­
merksamkeit noch auf die Form verwenden, für
den Geist bleibt nicht mehr viel Energie übrig.
Und auch der Zuseher, der Beobachter,
das Publicum schaut diese ausgestellten Dinger
noch mit ziemlich unerfahrenen Kindesaugen
an, wie der Bub, der seine Freude an der
Thätigkeit seiner Dampfmaschine hat, ohne den
Geist dieses Wunderwerkes zu erfassen, ja auch
ohne das Bedürfnis zu haben, dem Geheimnis
auf den Grund zu kommen.
So schauen wir noch heute die ausgestellten
Bilder an: wir sehen Zeichnung (vielleicht die
nicht einmal) und Farbe, appercipieren Per­
spektive, Licht und Schatten; alles das macht
auf unser Auge einen wohlthuenden Gesammt-
eindruck, aber wir suchen nichts weiter darin.
Wir horchen nicht auf die Worte des Evan­
geliums, das uns der Künstler etwa durch
diese Pinselstriche hat überliefern wollen. Wir
stellen keine Fragen und erwarten keine Ant­
wort. Der Maler hat uns eine schöne Form
gezeigt und wir sind damit vollauf zufrieden.
Mehr ist ungut. Künstler und Publicum sind
quitt.
Und doch sollte da etwas spinnen von
Künstler zu Beschauer, herüber und hinüber,
etwas von der Form Verschiedenes, und doch
Mit ihr innig Verbundenes, etwas Unaus-


[ 2023-06-29 10:33:25.853 - 19001020 - Seite 3 ]
20. October 1900
Südsteirische Post.
Seite 3.
sectionen. Advocat Prelnar begründete einen
einstimmig angenommenen scharfen Protest
gegen die Ernennung ausschließlich italienischer
Beisitzer beim Handelsgerichte in Trieft. Als
Candidaten für die fünfte Curie wurden für
Trieft Doctor Rybar und für Jstrien Dr.
Laginja nominiert.
Die Landtags- und vormaligen Reichs-
rats-Abgeordneten des Trentino haben auf
die Antwort des Herrn v. Körber mit einem
förmlichen Protest geantwortet, der in der Form
schon ziemlich an die äußersten Grenzen geht.
Sie kündigen der Regierung in Tirol sowohl
als in Wien den Krieg bis zum Aeußersten an,
doch versprechen sie, diesen Krieg innerhalb
der Schranken der Gesetze zu führen.— Nun
Slovenen, thuet desgleichen, wie diese unge-
mein rührigen Wälschen!
Oesterreichische Erfolge auf der Pariser
Weltausstellung. Es ist seit langem ein
offenes Geheimnis, dass im Gegensatze zu den
Lobhudeleien der Wiener liberalen Presse, die
nur die Parteizugehörigkeit des österreichischen
Generalcommjssärs SectionschefExner, nicht aber
seine Verdienste um die Interessen der öster-
reischen Aussteller im Auge hat, in den Kreisen
der letzteren eine hochgradige Missstimmung
über die Leistungen dieses Functionärs zu
verzeichnen ist. Es heißt, derselbe gab sich wohl viele
Mühe, um recht zahlreiche Ausstellungsobjecte
zu gewinnen und sprach dabei recht viel.—
Den Ausstellern kam er aber nicht in der
Weise entgegen, wie sich's gebürte. Oesterreicher
hatten z. B. sechs Dampfmaschinen ausgestellt,
die Ungarn nur eine einzige, trotzdem hatten
sie aber einen zweimal so großen Platz als
wir. War das Zufall oder Tendenz? Die
Unterbringung der Maschinen war höchst mi­
serabel. Auch waren im Generalcommissariat
neben einem siebzigjährigen Greis zumeist
junge, unerfahrene Leute, während man in
anderen Staaten Männer mit reicher Er­
fahrung und vollster Thatkraft hiezu desig­
nierte.— Als die Ausstellung installiert wurde,
zeigte sich die vollständige Unfähigkeit des
Generalcommissärs, der Oesterreich um sein
gutes Renomöe in gewissen Fächern gebracht
hat. Dass es sich, ich sage nicht, neben Deutsch­
land, sondern selbst neben Ungarn nicht zu
behaupten vermochte, das ist ein trauriges
Factum, wenn man bedenkt, dass dieses Land
vor fünfzehn Jahren noch ein Agrarstaat war.
Exner versündigte sich an der österreichischen
Industrie so sehr, dass sich's gar nicht mehr
wett machen lässt. Diese Ausstellung und die
Art, wie Oesterreich in ihr installiert wurde,
ist ein wahres Unglück für unser Reich und
fprechliches, Unnennbares,— nennen wir es
immerhin Geist, Seele.
Wenn Miljutin Zarnik in seinem sonst
sehr sympathischen, die Ausstellung betreffenden
Aufsatz im «Slov. Narod» die Forderung, das
Kunstwerk müsse etwas „erzählen", etwas „vor­
stellen", als laienhaft perhorresciert und damit
-ad absurdum zu führen meint, dass er da
gleichsam von einem Hineinpfuschen der Ma­
lerei in die Literatur, welche allein Geschichten
zu erzählen habe, spricht so möchte ich ihm
Folgendes zu bedenken geben:
Die bloße Nachahmung der Natur ist nie
und nimmer Kunst, ebenso wenig wie die beste
Photographie, die vorzüglichste Natursänger-
oder „Kunst"pfeifer-Leistung, der getreulichste
und bestftilisterte Reporterbericht. All' das fällt
mnter den Begriff des Kunstgewerbes.
Dasjenige, was die Nachahmung der Natur
zur Kunst macht, ist und bleibt— und da
Möge sich der gekränkte Stolz noch so vieler
Halbheiten dagegen auflehnen— der Menschen­
geist, der das todte Stück Leinwand und die
dodte Farbe beleben und beseelen muss, wie
der liebe Herrgott das schönste Kunstwerk, den
Menschen, auch erst fertig geschaffen hatte, nach-
dem er ihm den Geist, die Seele eingehaucht
Weder Geschichten noch Novellen und Ro-
Mane sollen da aufgetischt werden. Mais non!
Man muss nur merken, dass da etwas anderes
gewaltet hat. als bloß eine geschickte Hand. ES
Muss eine Brücke gebaut werden zwischen dem
eS wäre bester gewesen, wenn es gar nicht
dort vertreten gewesen wäre. In der soeben
erschienenen Broschüre „Die Wahrheit über
Paris" von C. Henop antwortet ein Wiener
Industrieller auf die Frage: „Wie wurden die
Oesterreicher placiert?" „Miserabel. Unsere
Gruppe III zum Beispiel war so versteckt, dass
tagelang kein Mensch hinkam und wenn einer
zufällig sich dahin verirrte, über die dort
herrschende Todtenstille erschreckt, sofort die
Flucht ergriff". So geht es bei uns meist.
Parteimänner werden von ihrer Presse in die
wichtigsten Stellungen hinaufgeschraubt, per-
sönliche gesellschaftliche Beziehungen und Am­
bition bringt Vertrauensposten ein, die aus­
zufüllen man nicht fähig ist und schämt sich
der Misserfolge nicht einmal! So geht's im
Großen, so oft auch bei kleineren Aus­
stellungen.
Ausland.
Rom. Die Nachrichten über den Empfang
des Erzbischofs Stadler bei Sr. Heiligkeit dem
Papste haben in den kroatischen nationalen
Kreisen lebhafte Genugthuung hervorgerufen.
Man ersteht daraus, dass die Verleumdungen,
welche von den magyarischer Seite gegen den
Erzbischof Stadler und die kroatische Nation
beim Vatican ausgestreut wurden, nicht die
beabsichtigte Wirkung erzielt haben. Die gü­
tigen Worte des heiligen Vaters beweisen aber
auch, dass die diplomatische Action des Wiener
Auswärtigen Amtes, welche angeblich gegen
den Erzbischof von Verhbosna beim Vatican
unternommen worden sein soll, zum grössten
Theile nur in der Phantasie gewisser unga­
rischer antikatholischer Kreise existierte. Man
weiss je, dass Erzbischof Stadler an entsch eidender
Stell ein Wien keineswegs in Ungnade gefallen
ist, wie auch bezüglich des Bischofs Strossmayer
seit der seinerzeit vielbesprochenen allerhöchsten
Rüge in Belovar maßgebenden Ortes die
Ueberzeugung durchgedrungen ist, dass der
Bischof von Djakovar keineswegs jener Gegner
des Reiches und der Dynastie ist, als den ihn
seine magyarischen Verleumder hinzustellen be­
lieben. Die Haltung der römischen Curie gegen­
über den Croaten ist eine vollkommen correcte
und sie basiert im Wesentlichen auf dem Prin­
cipe der gleichmässigen und gerechten Behandlung
aller Nationen.
Rußland. Der Kaiser verlieh dem Ge­
neralgouverneur des Amurgebies GLt. Grodekov
für die ausgezeichnete Leitung rer Landtruppen
auf dem mandsurischen Kriegsschauplatze einen
goldenen, mit Brillanten verzierten Säbel.
Bilde und dem Beschauer und diese Brücke kann
nur im Unsinnlichen geschlagen werden, von
der körperlichen in die unkörperliche Welt. Bloße
Empfindungen reichen nicht aus, sie müssen
erst seelische Bewegungen höherer Ordnung,
also besonders Vorstellungen und Gefühle in
uns auslösen. Wenn nun ein Kunstwerk im­
stande ist, den Beschauer auf dem Wege der
Empfindung zu Vorstellungen zu reizen,
dann stellt es eben etwas vor.
In diesem Sinne fordere also auch ich
auf die Gefahr hin, für einen Barbaren der
höchsten Potenz genommen zu werden, dass
Bilder etwas vorstellen...
Wie es in dieser Ausstellung viel todtes
Materials gibt, dem keine Seele innewohnt,
und wenig Kunstwerke, über denen es geistert,
so sehen wir darin noch wenige solche, die uns
eine Künstler-Jndividualität offenbaren.
Auch dies ist ganz selbstverständlich. Wir
lernen eben noch und solange der Mensch in
die Schule geht, sieht er die ganze Welt nur
durch das Äuge des Lehrers.
Wenn sich sein eigenes Auge erst soweit
geschärft, dass er in dem Erlernten den Weizen
von der Spreu zu scheiden und letztere aus
seinem Acker hinauszuwerfen imstande ist, wenn
er sich dazu entschließen kann, allen von Anderen
mitgenommenen Ballast über Bord zu schleu­
dern, dann erst vermag sich sein Luftschiff frei
in die Lichthöhen zu erheben, dann erst ist die
Individualität im Reifen.
Die Parlamentswahlen in Eng­
land sind beendigt; von 670 Abgeordneten
sind 669 gewählt. Das Ministerium Salis-
bury hat die stärkste Majorität erhalten, die
im Laufe des Jahrhunderts irgend ein Mi­
nisterium erhielt, ja wahrscheinlich die stärkste,
die seit 1660 gelentlich der Wiedereinsetzung
des Hauses Stuard in irgend einem Unter-
hause existierte. Die Regierungsmajorität im
letzten Unterhause betrug im Augenblick der
Auflösung 128, im neuen 130 Stimmen.
Natal. Unleugbar steht die Sache der
Boeren sehr schlecht, aber dieselben geben
die Hoffnung nicht auf. Ihre Parole bleibt:
„Aushalten und den Guerillakrieg fortführen.
Nicht vorauszusehende Complicationen können
ihre Sache verbessern." Den Engländern beginnt
eS inzwischen doch lange zu werden. Der
„Morning Leader", dessen Leserkreis schon eine
halbe Million übersteigt und täglich wächst,
schreibt: „Nun fängt das zweite Kriegsjahr
an. Der Krieg scheint so bald noch nicht
enden zu sollen. Demgemäss müssen wir Maß­
nahmen treffen, die uns ruiniren. Die, welche
Schuld am Kriege tragen, behalten die Macht
und sie sollen nur die südafrikanische Frage
lösen! Die Zukunft sieht stürmisch aus. Wir,
die wir den Boeren die wahre Freiheit ver­
sprochen haben, wir unterdrücken sie mit
schmachvoller Tyrannei." Der Boeren-General
De Wet erließ inzwischen eine Proclamation,
in welcher erklärt wird, dass alle Burghers,
die sich weigern sollten, Waffen zu tragen,
zu Kriegsgefangenen gemacht würden
Correspondenzen.
Oberburg, 16. October. (O.-C.) Auch hier
war der heurige Spätsommer und der Herbst
eine außergewöhnliche Erscheinung. Seit fast
zwei Monaten hatten wir keinen ausgiebigen
Regen, so dass der Holzhandel, der hier die
Haupteinnahmsquelle bildet, wegen Wasser­
mangels fast gänzlich stockte und fast alle Sägen
stille standen. Der Wassermangel war sehr em­
pfindlich. Brunnen, von denen sich die ältesten
Leute kaum erinnerten, dass sie jemals versiegt
wären, trockneten Heuer vollständig aus. Nun
ist diesem Uebelstande abgeholfen. Die Regen­
tage von Sonntag und Montag füllten wieder
die Flussbetten und Brunnen; auf der vröta
schwämmen die Flösser große Mengen Holz­
klötze flussabwärts zur Verarbeitung auf den
verschiedenen Wassersägen und die Holzhändler
bereiten sich vor, mit Flössen weit hinunter bis
Das sind so die Gedanken, die ich mir
beim Besuche der Ausstellung machte, der Ge°
sammteindruck, den ich. von ihr mitge­
nommen habe; wohlgemerkt, gesehen mit dem­
selben Auge, geprüft mit demselben Maßstab,
mit welchen man etwa im Münchener Glaspalast
oder im Pariser Salon sieht und prüft.
Niemand behauptet, dass die Exposition
als Ganzes genommen, Vollkommenes bieten
will. Im Gegentheil, die gesummte Tagespresse
betont und die Künstler selbst sind sich dessen
vollbewusst, dass es den schweren Anfang, den
ersten Versuch galt.
Trotzdem darf man aber nicht etwa glauben,
dass da nur Schülerhaftes, Minderwerthiges
zu sehen ist. Gott behüte. Ich betone, dass im
Vorstehenden der ganz persönliche Eindruck ge­
schildert wurde, den die Ausstellung als Ganzes
schließlich auf mich, also subjektiv gemacht hat,
so ein Resum6- Gefühl beim Verlassen des
Saales. Und auch dieses Urtheil fällt in sich
zusammen, sobald nicht mit absolutem, sondern
mit relativem Maße gemessen wird.
Wer die Werke mit Rücksicht auf unsere
Verhältnisse, auf unseren Standpunkt im kul­
turellen Werdegang beurtheilt, wird wohl ehr­
lich staunen müssen über das Wie und Wieviel
der ausgestellten Objecte.
(Schluss foht.)


[ 2023-06-29 10:33:25.853 - 19001020 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
20. Oktober 1900.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur F. 8. Segula.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariboru“.
nach Serbien rc. handeln zu gehen. Heute, 16.
d. M.. erblickte man Neuschnee, der fast bis
zur Thalsohle— bis etwa 600 m Seehöhe—
reichte und von den hohen Bergen herab weht
eine frische Brise, die uns an den nahenden
Winter mahnt.
Wöllan. (O.-C.) Die „Grazer Tagespost"
brachte in der Nummer vom 12. d. M. unter
dem Artikel „Feuerwehrfest in Tüffer" folgenden
Passus: „Der Delegierte aus Wöllan stellte in
der Versammlung den Antrag, für den Fall es
sich bewahrheite, dass die Feuerwehr in Trifail
das slovenische Commando führe, beim Landes­
verbands zu beantragen, dass dieselbe aus dem
Bezirks- und Landesverbands ausgeschieden
werde."
Dieser Bericht ist uns Wöllanern sogleich
aufgefallen. Wer der Delegierte gewesen sein
mag, ist wohl nicht schwer zu errathen. Wir
wollen seinen Namen gar nicht in der Oeffent-
lichkeit verherrlichen. Es ist uns um etwas
Anderes zu thun. Wir müssen bei dieser Ge­
legenheit den Wöllanern und den umliegenden
Gemeinden wieder die Augen öffnen und sie
darauf aufmerksam machen, zu welchem Zwecke
im Markte dieses Wohlthätigkeits-Jnstitut (!?)
gegründet wurde. Man hebt stets den inter­
nationalen Wohlthätigkeitssinn hervor; es mögen
auch einige Mitglieder diesen Standpunkt ver­
treten, aber aus allem Thun und Lassen der
Feuerwehr ist doch klar, dass sie auf gewisser
Seite nur zu germanisatorischen Zwecken besteht.
Dies beweisen die abgehaltenen Festlichkeiten;
so z. B. lud im vorigen Jahre die geladenen
Gäste zu einer Unterhaltung in die internatio­
nalen (!?) Räume der verbissenen Gastwirthe
und Fleischhauer eine Aufschrift mit schwarz-
roth-goldenen Lettern ein.
Den klarsten Beweis des Germanisierungs-
Jnstitutes erbrachte wohl der Delegierte in
Tüffer; es ist unpolitisch, ja sogar unverfroren,
daheim den Verein international stempeln zu
wollen, draußen dagegen solche Forderungen
zu stellen. Wie fühlte sich der Vertreter der
Wöllaner Feuerwehr dazu berufen?
Wir können nicht umhin, im Namen vieler
Wöllaner und der Bewohner aus der Umgebung
an den Herrn von Adamoviö, dem wir stets
unsere Achtung gezollt haben, von dem wir
auch überzeugt sind, dass er den Traditionen
seines Vaters getreu den Standpunkt der hei­
mischen Bevölkerung vertritt, eine offene An­
frage zu richten, ob er als Hauptmann der
Feuerwehr mit der politischen Tendenz, die der
Verein durch solches Auftreten der Delegierten
bekundet, einverstanden ist? Ferner sind wir
neugierig zu erfahren, ob der Herr von Ada­
moviö als Vorstand des Vereines von dem
germanisatorischen Wirken seiner Mitglieder im
Bereiche des Vereines, denen also das wohl­
thätige Institut nur Mittel zum Zweck ist,
Kenntnis Hat?
Wir Bewohner des oberen Schallthales
müssen darüber aufgeklärt werden; übrigens
haben die Gemeinden ihren Standpunkt sehr
klar vertreten.
Klagenfurt, 14. Oct. (O.-C.) fKara-
wankenbahn.— Lässige Gemeinde­
räthe.— „Weißes Kränzchen.") In der
letzten Gemeinderathssitzung beantragte Dr. v.
Metnitz, dass der Gemeinderath in Erwä­
gung des Umstandes, dass die Herstellung der
zweiten Eisenbahnverbindung mit Trieft zu den
bedeutendsten wirthschaftlichen Nothwendigkeiten
gehört, und dass die eheste Fertigstellung der
Bahnlinie Klagenfurt—Aßling nur bei soforti­
ger Inangriffnahme deS Tunnelbaues im Bä­
rengraben (soll richtig heißen: kodroSioa) mög­
lich ist, sich bereit erkläre den schon seinerzeit
ausgesprochenen Betrag von 80.000 Kronen zu
dem Zwecke der Inangriffnahme des Tunnel­
baues zu widmen. Es handle sich vor allem
darum, mit diesem Beiträgen sofort den Tun­
nelbau zu beginnen, da diese Arbeiten nicht be­
schleunigt werden können, und nurvon zwei Seiten
am Tunnelbau gearbeitet werden könne. Wenn
das Gesetz seine verfassungsmäßige Erledigung
findet, könne dann mit den anderen Arbeiten
sofort begonnen werden, und der Bahnbau
werde dann nicht durch den erst durchzufüh­
renden Tunnelbau aufgehalten werden. Nach
längerer Debate fand der Antrag einstimmige
Annahme.
Die Klagenfurter Gemeinderäthe sind ge­
rade die fleißigsten und arbeitsfreudigsten nicht.
In derselben Sitzung fühlte sich nämlich der
genannte Herr Bürgermeisterstellvertreter zu der
„Anregung" veranlasst: „es solle den Herren
Gemeinderäthen ihre Pflicht, bei den Sitzun­
gen zu erscheinen, eingeschärft werden, und die
Geschäftsordnung solle in dieser Hinsicht
strenge gehandhabt werden. Wenn ein Gemeinde­
rath von mehr als zwei Sitzungen unentschul­
digt wegbleibt, solle er schriftlich aufgefordert
werden, zu erscheinen, oder sein Mandat nie­
derzulegen."— Ob die Betroffenen diese „Mah­
nung" hinter den Spiegel stecken werden?
Zugunsten des deutschen Schulvereines
soll hier etwas, wie hervorgehoben wird, ganz
Apartes in Scene gesetzt werden. Ein „weißes
Masken-Kränzchen" soll die Taschen des ge­
nannten Kampfvereines, dessen Thätigkeit einzig
gegen die Slaven gerichtet ist, füllen helfen.
Dabei muss Alles „weiß" sein und besteht die
strenge Anordnung: „Die tanzenden Damen
haben ausschließlich weiß gekleidet zu erschei­
nen; sehr erwünscht sind Masken, besonders
Dominos, welche sich natürlich gleichfalls dem
Zwange der weißen Farbe fügen müssen. Auch
die Herrenwelt soll nach Kräften in ihrer Klei­
dung oder doch wenigstens durch ein weißes
Abzeichen die für diesen Abend herrschende
Farbe zur Geltung bringen." Nun, trotz der
unschuldigen „weißen" Farbe kann der schwarze
Zweck des deutschen Schulvereines nicht hin-
weggeläugnet werden,- der Zweck: die slavischen
Kinder ihrer Muttersprache zu berauben!
Tages- und Localnotyen.
(Scandal!) In Marburg wird gegenwärtig
ein Bürgerschullehrer- Curs abgehalten. Als
Hörer sind Fräuleins und Herren Lehrer und
Lehrerinnen aus ganz Untersteier da. als Lehr­
kräfte wirken Professoren verschiedener hiesiger
Lehranstalten. Dieser Tage hat sich nun in
diesem Bürgerschulcurs ein Vorfall ereignet,
der durch Tage hindurch schon das Stadtgespräch
bildet,— wir vernahmen die erste Kunde davon
in einem Gasthause bei einem armseligen Nacht­
mahle— und die heftigste Kritik hervorruft.
Herr Professor Metzler trägt in diesem Curse
deutsche Literatur vor und weil er manchmal
auch Fremdwörter gebraucht, verschwor man
sich gegen ihn, ihm dies auszutreiben—
ein sonderbarer Sport in der Schulstube.—
Es fiel das Wort „Situation". Zwei städ­
tische Lehrerinnen begannen nun ostentativ ihre
Rüschen zu rümpfen und blickten vielsagend
zurück zum Herrn Lehrer Gassarek. Dies
Gebühren war so auffallend, dass es eine förm­
liche Ruhestörung mit sich brachte.— Nun fiel
das Wort „Motiv", aber sogleich setzte der
Herr Professor bei, er wisse wohl, dass schon
vorhin der Gebrauch eines Fremdwortes Miss­
fallen erregt habe, nichtsdestoweniger riskiere
er dies nochmals in der Ueberzeugung, dass
es gewisse Fälle gibt, wo niemals ein deutsches
Wort vollkommen den Sinn eines passenden
Fremdwortes ersetzen könnte. Das Winken
der schönen Augen begann von Neuem, bis sich
Held Hassarek erhob und in einem nicht wieder­
zugebenden Tone den Professor belehrte, es
ließe sich in diesem Falle auch das Wort
„Beweggrund" ganz gut gebrauchen u. s. w.
Allgemein heißt es, dass nur die große Gemüths­
ruhe des sehr beliebten deutschen Professors
Aergeres verhindert hat; derselbe meinte nur
kaltblütig, wenn man Alles besser wissen wolle,
dann sei entweder er dort überflüssig, oder der
Kritiker könne ausbleiben. Ja zum Kukuk! ist
denn das heutzutage Schulstubentork? Bereitet
man sich gegenwärtig so vor auf Colloquien
und strenge Prüfungen?— Mit dem Unter­
richte war es damit so gut wie aus. Die vier
schönen Augen versuchten am .Schlüsse der
Stunde den Herrn Professor zu beschwichtigen
und redeten ftch auf den „vorhandenen Zünd-
stoff" aus, die „Situation", pardon!— die
Sachlage schien jedoch Allen eine derartige, dass
Niemand auch nur einen Beweggrund— par­
don! Motiv!— hätte anführen können, die
Handlungsweise Gassarek's zu entschuldigen.
Der Herr Professor Metzler selbst meinte nur,
er vertrete hier keine politische Ansicht oder
Richtung, sondern einzig und allein die Wissen­
schaft! Die bisher ganz passiv sich verhaltenden
anwesenden Slovenen riefen nun auch ihrer­
seits: „Bravo! Hoch die Wissenschaft!". Die
Zuhörerschaft war wie mit einem Schlage in
zwei Lager gespalten. So weit kommt es, wenn
Marburger städtische Lehrer unbekümmert um
die Folgen der staunenden Welt, wie es im
September l. I. geschehen ist, national-päda­
gogische Lehrsätze vordeclamieren dürfen, wie
der nachfolgende und hieöei noch auf nahe Be­
förderung aspirieren:
„Hie deutsche Hiebe,— hie deutsche Liebe!
G'rade aus und mitten durch!"
— Wir bitten das hohe k. k. Unterrichtsmini­
sterium nun dieses eine Mal den§ 21 auszu­
schalten und für unartige Schüler im Bürger-
schullehrer-Curs ein entsprechendes Bambusrohr
nach Marburg zu senden, Hiebei aber auch der
schönen Augen nicht zu vergessen, nur ohne
Scheu, unsere Krimhilden können viel vertragen!
Vederemo! —a.
(Bestellt) wurde Till. Herr I. Juröiö,
Geistl. Rath, Pfarrer und Dechant in St. Leon-
hard in W.-B., als Mitprovisor der Pfarre St.
Wolfgang bei Wisch und Ternovez.
(Wieder angestellt) wurde als Kaplan
in St. Lorenzen in W.-B. der dortige Provisor,
Herr Anton Ravsl.
(Ausgeschrieben) ist die Pfarre St. Wolf­
gang bei Wisch und Ternovez (Patr. Steierm.
Religionsfond) bis zum 28. November l. I.
(Personalnachrichten.) Am Sonntag, den
21. d. M. reisen über Villach nach Rom ab
die Herren: Prälat Karl Hribovsek, Dom­
pfarrer Ph. I. Bohinc; ferner Josef Sorg-
l e ch n e r, Pfarrer in Haidin und I. K o l a r i ö,
Pfarrer in Pörtschach.
(Angestellt) wurde Herr Nikolaus S t a-
zinski als Pfarr-Administrator in 6ateä bei
Treffen in Krain.
(Veränderungen im Clerus.) Uebersetzt
wurden die Herren Kapläne: Franz Bratko-
viö von Wind.-Feistritz nach Tüchern; Matth.
O s e n j a k von Wind.-Feistritz nach St. Georgen
an der Südbahn; Johann Grobelsek von
St. Georgen an der Südbahn nach Windisch-
Feistritz; Alfons PoLar von Gonobitz nach
Wind.-Feistritz; Martin AgreL von Montpreis
nach Leskovec; Miroslav Volöiö von Tüchern
nach Montpreis; Mart. Roskar von Leskovec
nach St. Egydi in W.-B.; Franz Krulc von
St. Egydi in W.-B. nach Sachsenfeld.
(Der akad.-techn. Verein „Triglav“ in
Graz) hält heute den 20. d. M. seine erste
ordentliche öffentliche Versammlung im Winter­
semester 1900/1901 in den Vereinslocalitäten
ab. Anfang 8 Uhr abends.
(Das Notariat in Schönstein) führt in­
folge Bestellung des Kreisgerichtes in Cilli Herr
Notar Lorez Bas aus Cilli als Substitut fort
bis zur Wiederbesetzung dieser Stelle, wofür
der Concurs bis zum 4. November l. I. aus­
geschrieben ist.
(„Civis germanus surnl“) „Ich bin ein
deutscher Bürger!" Diese Worte soll unlängst
der deutsche Kaiser irgendwo intor pocula ge­
sprochen haben. Irgend ein Tintenheld an der
Sann behauptet nur allen Ernstes, das seien
„stolzen Worte", „die das Herz freudig schlagen
machen". Na ja, ein „jemitfoller" Herr, der
förmlich Purzelbäume schlägt, wenn er die
österreichische Volkshymne hört!
Original-Telegramme.
Wien, 20. Oktober. In feierlicher Weise
fand heute die Inauguration des Rektors der
technischen Hochschule, Dr. Alls, statt.
9t o m, 19. Oktober. Der Papst ist erkrankte
Alle Audienzen w urden abgesagt,


[ 2023-06-29 10:33:25.853 - 19001020 - Seite 5 ]
Weil'age zur Wr. 84 der „Südsteirischen Most" vom 20. Hctober 1900.
KLe Auskünfte administrativer Wrtnr werde« i« der St. ßyrikus- ZLuchdruckerei ertheilt. Anferste «ur dort angenommen.— Kür Korm und Anhakt der
0C Anlernte ist die Redaction dem Mubkilium gegenüker nicht verantwortlich. -ZR0
Alle Spruchweisheit.
Der mir die Wahrheit schleudert in's
Gesicht,
Der ist mein Freund, so wenig er es
scheint!
Der immer nur in Schmeichelreden von
mir spricht,
Der ist mein Feind, so wenig er es
scheint!
Heiteres aus dem Soldatenleben.
EinMisgriff.Feldwebel (zum Recrnten):
„Wie unklug doch die Natur manchmal verfährt!
Erschafft da einen Menschen, aus dem sie ganz
gut hundert Ochsen hätte machen können!"
Aus der Reitschule. Sergeant: „Tempo,
Einjähriger, und gehen Sie mir nicht so rück­
sichtslos mit dem Gaul um! Sie sind hier nicht
im Ballsaal, und ein königliches Dienstpferd ist
keine Dame, die man beliebig umeinander jagen
und herumreißen kann!"
Ein Schlau köpf. Unterofficier: „Weshalb
darf der Soldat nie den Kopf verlieren?"—
Soldat: „Weil sonst der Helm zu viel wäre."
Meisterschaft. Der pensionierte Rittmei­
ster N. lebt auf seinem Gütchen und hat es im
Laufe der Jahre dazu gebracht, dass er sich fol­
gende Visitkarten machen lassen kann: I. v. N.,
Ritt-, Post-, Bürger- und Straßenmeister.
Eine neue Dichterschule.
Bon F. S. Segula.
I.
Eine neue Dichterschule ist da, Arno Holz
und seine Schüler, „welche die Preisfrage:
Wie kann jedermann innerhalb 24 Stunden
lyrischer Dichter werden? mit einer verblüffen­
den Sicherheit und einer Naivität, wie sie sonst
nur den wirklichen Dichtern eigen ist, gelöst
haben." 1
Die Werke dieser Schule verlegt insge­
sammt Johann Sassenbach in Berlin. Es er­
scheinen fortwährend elegant ausgestattete klei­
nere Hefte, gedruckt auf feinstem Büttenpapier, i
ohne Seitenzahl, ohne Index, ohne Gedichtüber->
schriften. Die Hefte, welche die wunderbaren
Titel: „Phantasus", „Meine Jugend", „Neues
Leben", „Farbenspiele" u. s. w. führen, kosten
je nur 2 Mark. „Gewidmet" sind sie sämmtlich
dem Dichterheros Arno Holz. (Wem es noch
nicht klar ist, von welch' gewaltigem Einflüsse
die Verleger auf die zeitgenössische Literatur
sind, betrachte sich diese „Dichterschule" mit
ihrem „Sassenbach"!) Ueber die Technik dieser
wirklich originellen neuen Singweise will ich
vorderhand nichts verrathen. Es wäre ein
Uebriges, dies zu thun, da ich ohnedies Bei­
spiele bringen will, die alles erklären sollen.
Bevor ich nun zu dem unerwartet woh­
ligen dichterischen Genusse schreite, will ich mich
noch besser vorbereiten und nehme Kürschners
„Literaturkalender" zur Hand, wie es immer
mein Brauch ist, wenn ich mir etwas weniger
bekannte Autoren treffe, und lese mit Andacht
nach, was der wirklich unfehlbare Hofrath zum
betreffenden Namen sagt: Arno Holz beherrschte
bisher fünf verschiedene Literaturfächer, wohnt
in Berlin, W., Wormserstraße 10 und ist ge­
boren in Rastenburg am 26. April 1863, also
nicht ganz jung mehr und noch nicht so sehr
alt; hat zahlreiche Werke geschrieben, darunter
„Die Kunst, ihr Wesen und ihre Gesetze", wel­
ches 1890 in erster und 1892 in zweiter Auf-
1 Cfr. „Leipziger Schriftstellerkalender", 1S00, S. 221.
läge erschien. Und nun vernehmen wir zwei
seiner stimmungsvollsten Lieder:
I.
Sieben Millionen Jahre vor meiner Geburt
War ich eine Schwertlilie.
Meine Wurzeln
sangten sich
in einen Stern.
Auf feinem dunklen Wasser
schwamm
meine blaue Riesenblüte.
II.
Großmutterl im Lehnstuhl ist eingeschlafen.
Vom Fenster
durch die weißen Zwirngardinen
leuchten die Hyacinthenblüten.
Im Tarlatankleidchen, am alten Clavier,
Sitz noch immer artig das kleine Linchen, und spielt
Eine Musik aus Sonnenstäubchen.
III.
Rolf Wolfgang Mariens (Schule Arno
Holz) schwärmt dichtend also:
Frühlingswind
wühlt in den Röcken.
Alle Mädchen sind schön.
Sie kaufen sich kleine Veilchensträuße
Und lachen ohne Grund.
Ich
zwirble meinen schön gekräuselten sich immer wieder sträu­
benden Maikaterbart!
IV.
Ludwig Reinhard Piper philosophiert als
Dichter:
Und all dies soll sich auflösen in einen ewigen Seligkeits­
taumel?
Ich winde mich vor Scham und Eckel.
Ein siebzigjähriges Liebespaar
schmatzt sich ab im Mondenschein.
Die Linden duften Lau äs Cologne.
V.
Georg Stolzenberg greift mit seinem Poem
ins volle Menschenleben also hinein:
Auf Grund der allgemeinen europäischen Amnestie
kehre ich soeben aus Benares zurück.
Ich bin ein würdiger Herr geworden,
mit riesiger Glatze und schrumpflich wie Backobst.
Ich besuche die Jungefrau.
Mein Gottchen, schneeweiß geworden!
Ein livrierter Diener serviert den Kaffee,
Vatern schläft.
„Na, und die Jungens?"
„Funny Professor,
und Bila der reichste Antiquitätenhändler in Tokio."
„Ja, ja, unser kleiner Bila!"
„Onkel Stolzenberg ist doch recht alt geworden."
„Und so plötzlich! Wollen's ihn aber nicht merken lassen!"
Wir schweigen.
Dann
klagt sie über die Dienstboten.
„In unserer Zeit wars anders!"
„Ja, ja!"
Ich fühle mich doch recht angegriffen.
Ich nicke ein bisschen ein.
VI.
Man beachte, wie Robert Ress, Arno-
Holzianer, poetisch den gestirnten Himmel an-
leiert:
Unersättliche Kiefer mahlen.
Winzige Augen stechen giftgrün im Dunkel.
Tausende von leichenfahlen Gliedern
setzen immerfort neue an.
Das Schwanz-Ende fault.
Ab und zu, matsch geworden,
klackt ein Stück
runter.
Verpestet den Sternenäther.
Jetzt ist es aber Zeit, dass ich aufhöre,
denn ich fühle etwas in mir, was mich mit
unwiderstehlicher Gewalt drängt, in Arno Hol-
z'scher Poesie mich zu versuchen. Noch keiner,
der sie wissenschaftlich zu prüfen die Ehre hatte,
hat dieser Versuchung wiederstehen können. Im
Ernst! Herr Peter Lund z. B. hat in den
„Internationalen Literaturberichten", 1899, Nr.
17, Seite 259 ff. die Holz'sche Muse gebürend
gewürdigt, aber nicht der Versuchung wieder­
stehen können, im Momente entstandene eigene
Proben zu bringen, ja ist dabei ein so „wü­
thiger" Arno Holz-Schüler geworden, dass er
sich zur folgenden Preisausschreibung verstieg:
„Ich biete zum Schlüsse eine Wette an. Ich
erkläre mich bereit, innerhalb einer Woche ein
halbes Tausend (au!) Arno Holz'scher Gedichte
zu fabricieren, wenn man mir das Stück mit
einem Thaler bezahlt; 500 Thaler also im
ganzen. Sollte ich's wieder Erwarten nicht fer­
tig bringen, so verpflichte ich mich, jedem hun­
gernden deutschen Dichter eine Villa in Italien
zu kaufen. Wer hat Lust? Wer will mir 500
Thaler zu verdienen geben?" Schluss folgt.
Vermischte Nachrichten.
(Kirchliches.) Herr Franz Fürbaß, bisher
zweiter Seelsorger im Allgemeinen Krankenhause
in Graz, wurde zum Pfarrer in Gamlitz ernannt.
— In Maria-Trost bei Graz feierte am 16. d.
der hochw. Franciscaner-Pater Herr Accursinus
Henögl sein Ordens-Jubiläum.
(Für die Postboten), die bei nichtärari-
schen Postämtern in Verwendung stehen, wurde
am 1. October eine staatliche Casse gegründet,
aus welcher die Postboten Unterstützungen er­
halten sollen für die Zeit des Alters und der
Arbeitsunfähigkeit. Auch ihre Witwen und Waisen
sollen damit unterstützt werden.
(Betriebs- Jnspectorat der Südbahn
Graz) theilt uns Folgendes mit: „Wegen
Ausstand der Arbeiter in Trieft S.-B. können
bis auf Weiteres Frachtgüter zur Beförderung
nach Trieft S.-B. und Trieft k. k. St.°B. nicht
angenommen werden. Bereits aufgenommene,
sowie im Rollen begriffene Frachtgüter werden
unterwegs aufgehalten und den Aufgebern
zur Verfügung gestellt werden. Eine Auf­
nahme von Frachtgütern in Trieft S.-B. findet
gleichfalls nicht statt. Frachtgüter für Trieft
Freihafen, sowie nach den andern Güter­
abfertigungsstellen insbesondere nach Triest-
St. Ändrä werden nach wir vor aufge­
nommen.
(Achilleion.) Wie dem „Berliner Lokal­
anzeiger" aus Wien geschrieben wird, ist im
Auftrage Se. Majestät des Kaisers Oberst Rot­
eck in Korfu eingetroffen, um die Gegenstände
zur Erinnerung an die Kaiserin Elisabeth nach
Wien zu schaffen. Der Kaiser wird, übrigens
nach derselben Quelle, das Achilleion nicht ver­
kaufen, sondern verschenken; doch sei es bisher
noch unbekannt, wem dieses Geschenk zufallen
werde.
(Die letzten Worte des Fürsten Bis-
marck.) In einem wissenschaftlichen Vortrag.
den Professor Oncken aus Gießen im letzten
Winter hielt, theilte er, wie das „Kirchl. Mo­
natsblatt für Rheinland und Westphalen" be­
richtet, mit, dass Fürst Bismarcks letzte Worte
gelautet haben: „Lieber Herr, ich glaube, hilf
meinem Unglauben und nimm mich auf in
dein himmliches Reich!" Es ist auffällig, dass
von diesen letzten Worten des Fürsten Bismarck
bisher noch nichts an die Oeffentlichkeit ge­
drungen ist; es bleibt deshalb zunächst abzu­
warten, ob diese Mittheilung, die wir nun dem
„Reichsboten" entnehmen, Bestätigung oder
Widerspruch finden wird.
(Schnee.) Außer dem Schöckel weist auch
die Gleinalpe eine leichte Decke von frisch­
gefallenem Schnee auf.— In Kärnten ist
auf den Bergen Schneefall eingetreten, der
bis auf das Mittelgebirge hinabreicht.— Aus
Laibach wird gemeldet, dass in ganz Krain
auf den Bergen in der Nacht vom 16. d.
starker Schneefall eingetreten ist.— Auch die
Höhen unseres nahen Bacher- und Possruck-
gebieges zeigten am selben Tage frischgefallenen
Schnee.
Literaturberichte.
Die Veremsgabe» der St. Herma-
goras-Bruderschast in Klagenfurt sind bei
uns eingetroffen: a) VII. Band der großartig


[ 2023-06-29 10:33:25.853 - 19001020 - Seite 6 ]
angelegten „Biblischen Geschichte"; b) das
Alphons Liguori'sche Gebetbuch: „Die Vor­
bereitung auf den Tod"; c) ein monumen­
tales Werk zur Jahrhundertfeier „Anton Martin
SlomZek" von Dr. Anton Medved; d) »Slo-
venska Pesmarica« II. Theil, ein slovenisches
Liederbuch mit wunderbar präcisem Noten­
druck; e) »Slovenske veöermce«, das zwei­
und fünfzigste Bündchen der slovenischen Unter­
haltungsbibliothek und schließlich ein impo­
santer Kalender für das Jahr 1901 sammt
dem vollständigen Namensverzeichnis der
78.596 Mitglieder des Jahres 1900. Es
wandern somit Heuer 471.579 nahezu eine
halbe Million Büchrr und zwar gute
Bücher in die Welt hinaus allüberallhin, wo
sterbsame Slovenen wohnen.— die Versendung
geschieht in folgender Reihenfolge: 1. Ame­
rika Und Afrika. 2. Diäresen: Zengg, Parenzo,
Bosnien, Djakovar, Agram, Steinamanger,
Seckau. 5. Görz. 6. Triest-Capodistria. 7.
Laibach. 8. Lavant.— Wir werden unseren
Leser eine kritische Würdigung dieses Trium­
phes der Buchdruckerkunst gewiß in Bälde
zu bieten trachten. Wenn jemand noch fragen
sollte: Wer ist A. M. SlomZek? so zeige man
ihm diese Werke Slomseks; schon dies wird
Antwort genug sein!— a.
Kunstirerichte.
Die Ausstellung des slovenischen
Kun st Vereines in Laibach wurde bisher von
3172 Personen besucht.
Südslavische Kunstausstellung.
Der croatische Kunstverein in Agram hatte die
Absicht, im December l. I. eine südslavische
Kunstausstellung zu veranstalten. Nun wurde
aus Paris gemeldet, dass es nicht möglich sei,
bis zum genannten Termin die dort ausgestell­
ten croatischen Kunstgegenstände zurück zu sen­
den, weshalb die geplante Ausstellung verscho­
ben werden musste. Der croatische Kunstverein
hat sich inzwischen an jenen in Laibach mit
der Bitte gewendet, es möge eine Collectivaus­
stellung der croatitchen und slovenischen Künst­
ler in Agram veranstaltet werden. Dieselbe
soll im Kunstpavillon stattfinden und am 20.
December l. I. eröffnet werden.
Zur Volkszählung.
(Kundmachung.) Da bei der im Jänner
1901 stattfindenden Volkszählung das Alter
und die Zuständigkeit einer jeden Person genau
verzeichnet werden muss, ergeht die allgemeine
Aufforderung, sich schon jetzt mit Taufscheinen
und Heimatscheinen resp. Arbeits- oder Dienst­
botenbüchern oder Legitimationskarten zu ver-
ehen, welche den Volkszählungs-Commissären
vorzuweisen sein werden. Jnsbesonderö werden-
die Herren Hausbesitzer, Familienväter und Ar­
beitsgeber aufgefordert, dafür Sorge zu tragen,
dass den Zählungs-Commissären genaue und
verlässliche Daten über Alter und Zuständig­
keit der Hausbewohner, Familienangehörigen
und Bediensteten gegeben werden können. Ar­
beitsgeber, welche Personen beschäftigen, die
nicht mit einem Arbeits- bezw. Dienstboten­
buche versehen sind, werden nach den bestehen­
den gesetzlichen Vorschriften strenge bestraft
werden.
SprrchkaSen der Redaction.
Philanthrop. Den eingesandten Artikel drucken
wir nicht ad, auch wenn Sie uns sofort 1000 Kronen für
Prozeßkosten einsenden, Hat der betreffende Funktionär
wirklich in so infamer SBeife ^Bauernfängerei betrieben, zei­
gen Sie ihn beim ersten besten Gensdarm, den Sie be-
gMen an, alles übrige wird schon die Staatsanwaltschaft
besorgen.— Artikel populärwissenschaftlichen Inhaltes wä­
ren uns, allerdings willkommen, aber nnr kurze, dass wir
sie in einer Nummer ohne Fortsetzung bringen könnten.
Jnhalllich wird nur sehr Actuelles, oder die Südsteiermark
Betreffendes angenommen.— Herrn N .... g. Ist
Ihnen das Sprüchlein:
„Wer niemals einen Rausch gehabt.
Der ist kein braver Mann!"
bekannt? Laffen wir also dem Herrn Secretär sein
Räuschchen ruhig nusschlafen und inwmmodieren wir ihn
nicht. Unsere Jagd gilt edlerem Wild! Wenn Sie genauer
nachdenken, werden Sie uns recht geben. Lassen Sie bald
wider etwas Interessantes zur Post an uns ab!
Verstorbene in Marburg.
14. October: Glowacki Julius, Gymnasial-Directors-Sohn
2 Monate, Bürgerstraße, Enteritis;
Wellet Franz, Fuhrmanns-Sohn, 5 Woch., Elisabeth­
straße, Lcleoderma.
17. October: Machonig Margaretha, Inwohnerin, 68 I.,
Kärntnerstraße, Altersschwäche.
16. October: Öerneiä Rosalia, gews. Winzerin, 78 Jahre,
Fischergasse, Magenentartung.
19. October; Fiebiger Albert, Kupferschmiedmeister, 50 I.,
Kärntnerstraße, Knochensarcom.
Jahr- und Niehruiirtrtr in Steiernrartr.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Viehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Viehmärkte.
Am 22. October in Cilli (—* und Pferdemarkt);
Donnersbachau, Bez. Jrdning;** St. Georgen a. d. Stie-
fing, Bez. Wildon;*« Gleichenberg, Bez. Feldbach;*' Lich-
tenwald;•* St. Peter bei Königsberg, Bez. Drachenburg;**
Reifnigg, Bez. Mahreuberg;** Treueuberg, Bezirk Gnon-
bitz;** Veitsch, Bez. Kindberg;*« Videm, Bezirk Rann;*
Wies, Bez. Eibiswald.*
Am 24. in Voitsberg;* Wöllan, Bezirk Schönstein
(* und Pferdemarkt); Pettau (Schwcinemarkt).
Am 25. in Edling, Bez. Leobcn;* Graz (Schlacht­
haus*); Rann, Bez. Pettau (Schweinemarkt); Wisell, Bez.
Rann.«*
Am 26. in Graz (Schlachthaus Kälber, Schweine,
Schafe); Kanischa b. Pettau (Schweinemarkt).
Am 27. in Wald, Bez. Mautern.**
Am 28. in Geishorn, Bez Rottenman; Judenburg
Stadt).
Kisciiöahn-Aaljrordiiung
BXJE» gütig ab 1. October 1900.
Warvurg-Wten: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 U. 56 M. Nachm, 2 U. 30 M. und 8 U. 10 M.
Nachts; Postzug 5 U. 27 M. Früh, 7 U. 40 M.
Abends; Personenzug 7 U. 35 M. Früh (bis
Bruck); 9 U. 40 M. Früh; 6 U. 7 M. Abends (bis
Bruck); Gemischter Zug 12 U. 56 M. Mittags (bis
Graz).
Warvurg-Hriest: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 U. 22 M. Mittags, 2 U. 48 M. Nachts; Postzug
8U.—M.Früh, 11U. 42 M. Nachts; Personen­
zug 5 U. 24 M. Früh (bis Laibach), 10 U. 50 M.
Vormittags (bis Cilli), 7 II. 14 M. Abends (bis
Laibach); Gemischter Zug 2 U. 35 M. Mittags.
Marburg nach Kärntcn: Abfahrt von Marburg:
Schnellzug 311. 36 M. Nachts; Personenzug
5 11. 55 M. Früh, 9 U. 25 M. Vormittags, 3 U.
02 M. Nachmittags, 8 U. Abends.
Aragerhof nach Angarn: Abfahrt von Pragerhof:
Schnellzug 3 U. 30 M. Nachts, 2 U. 55 M.
Nachmittag; Personenzug 9 U.— M. Früh.
8 11. 10 M. Abends.
Hilli-Wten: Abfahrt von Cilli: S ch n e l l z u g 1 U. 29 M.
Mittags, 1 U. 33 M. Nachts; Postzug 5 U. 21 M'
Abends, 2 U. 60 M. Nachts; Personenzug 7 U.
31 M. Früh, 2 U. 15 M. Nachm. und 9 U. 16 M.
Abends (bis Marburg); Gemischter Zug: 9 11.
42 M. Früh (bis Graz).
Atli-Hrtest: Abfahrt von Cilli: Schnellzug 3 U.
46 M. Nachmittags, 4 U. 13 M. Früh; Postzug
10 U. 08 M. Vormittags, 1 U. 50 M. Nachts; Per­
sonenzug 7 U. 24 M. Früh (bis Laibach), 9 U.
08 M. Abends (bis Laibach); Gemischter Zug
5 U. 55 M. Abends.
Killt-Wöllan: Abfahrt von Cilli: Gemischte Züge
7 11. 38 M. Früh und 4 11. 10 M. Nachmittags.
Wöllan-Killi: Abfahrt von Wöllan: Gemischte Züge
5 11. 44 M. Früh und 2 11. 38 M. Nachmittags.
Steinbrück-Ägram: Abfahrt von Steinbrücl: Personen-
zug 5 U.— M. Früh, 1 11. 28 M. Mittags, 5 U.
— M. Nachm.
Spielfeld -Luttenöerg: Abfahrt von Spielfeld: Ge­
mischter Zug 7 U. 20 M.Früh, 3 U. 38 M. Nach­
mittags, 6 U. 55 M. Abends (bis Radkersburg).
Lultenöerg- Spielfeld: Abfahrt von Luttenberg: Ge­
mischter Zug 4 11. 25 M Früh (von Radkers­
burg); 8 U. 40 M. Früh, S 11. 10 M. Mittags,
7 11.— äß. Abends (bis Radkersburg).
I»ölifPach-K-noöitz; Abfahrt von Pöltschach: 9 U. 10 M.
Früh und 4 U. 25 M. Nachmittag.
Honovitz-I'öllschach: Abfahrt von Gonobitz: 7 U. 10 M.
Früh und 12 U. 50 M. Mittags.
; Die Wirren in China haben, wie die Im
portfirma Messner infolge mehrfacher Anfragen
erklärt, eine Erhöhung der Theepreise bis jetzt
nicht zur Folge gehabt, weil die hauptsächlich­
sten Products der 1900ter Ernte die chinesischen
Häfen bereits verlassen haben. Meßner's Thee
neuer Ernte ist Jane seither in den bek. Ver­
kaufsstellen käuflich. Probepackete ä K 1, 125,
160 und K 2.
Benöthigen Sie Seiden-
stoffe, dann wenden Sie sich direkt an die
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder& Co., K£l. M, Zürich
(Schweiz.)
Größtes Lager in Braut-Seidenstoffen, als auch das
Neueste in weißen, schwarzen und farbigen Seidenstoffen
jeder Art. An Private Porto- und zollfteier Versandt
zu billigsten Engros-Preisen. Muster umgehend franko.
Doppeltes Briefporto nach der Schweiz.
Mienen Conrs-Sericht
vom 19. October 1900.
Oesterr. Krotenenren 96.20
Silberrente ... 96.60
Goldrenteösterr.. 114.15
Angloaustria... 267.—
Creditactien, öst.. 645.50
Länderbank... 405.—
Unionbank... 526.50
20Francs-Stücke. 19.22
100 öis 300 Hulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Österreicher, Vlll. Deutsche Gasse Dr. 8,
Äudapest. 236
Brückenwage,
gut erhalten, wird gekauft.— Zuschriften
erbeten an die Administration des Blattes
sub Dr. P. 285
anariensängep
G G von 7 M an unter Garantie
Interressante Preisliste frei. I. Maschke,
288 St. Andreasberg i/H.
Ei» braves, tüchtiges
Ladenmädchen
wird pr. 20. November für eine Gemischt-
! warenhaudlung gesucht.— Offerte sind zu
> richten an die Expedition d. Bl. 286
zu verkaufen: Goldreinetten, Parmäneu, Le-
derer und Taffet rc. bei Dr. Fr. Radey,
k. k. Notar in Marburg. 289
Lsrühmte Professoren
der Medicin und Aerzte
empfehlen die
M^gen-
Tmctur
des
iDottm Piccöli
In liaibaeh.
Hoflieferant Sr. Helig-
keit des Papstes
aleins niagen-
»tärkendeg,
EmImsI er­
regen dea,
Vcrilaiiung
und Leftes-
Sffniiiig för­
derndes Mittel,
besonders den­
jenigen, 'welche
an habitueller
Xielbemver-
stopfang
leiden.
Versandt gegen Nachnahme zu 12 und mehr Pläschchen.
Depot in Marburg in allen Apotheken. 176
Laubsäge
Warenhaus
'goid: Pelikan
'VII. Siebensterns^
■Wien. Preis buch gratis. Wlett


[ 2023-06-29 10:33:25.853 - 19001020 - Seite 7 ]
IEi»kIäx*iui.gs»
Auf Grund des Erkenntnisses des koken k. k. Yerwaltungsgeriektskofes vorn 14. Oetober 1899,
Z. 81450, und des koken k. k. Handelsministeriums vorn 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„JT. Klapi-Fcde^
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen und steht
0GT* nur uns *^0 das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser Marken-
reckt auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vorn 6. Jänner 1890, Nr. 19 B.-G.-Bl., und
des§ 2 der Markenschutz-Novelle vorn 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen.
Carl Ivnliri &: Co. in Wien.
Fabriks-Niederlage: I Stephausplatz Nr. 6.
x.-_ 1: i —-y
Schlesiscke Leinwand
1 Stück */ 4 breit, 20 Meter lang, Gebirgsleinwand. fl. 2'80
1
n
V«
20
n
Bauernleinwand.„ 310
1
V«
20
Kraftleinwand..„ 3 70
1
4 /<
23
n
Hausleinwand..„ 4 80
1
V«
23
Flachsleinwand.„ 8 70
1
V*
23
Oxfort oder Bettzeug„ 4 40
1
„
•/«
„
10
„
Betttücher. ... v 4 20
Für gute Waren und richtiges Mass wird garantirt.
Muster franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Freudenthal,
Oesterr.-Schlesien.
''CSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSA.
S. Strasek,
Schuhwaaren-Erzeugung
und Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Schmidtgasse?
empfiehlt einem hohen Adel, hochw. Geistlichkeit-
Lehrkörper und dem geehrten Publicmn sein reich
haltiges Lager, als: MäRnerstiefletten von fl. 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fl. 3 50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
Radfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen. Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, sowie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Centimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt.
Um wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stefan Strasek.
Dr. Rosa’s Balsam
für den Magen
aus der Apotheke des
FRAGNER in PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein
bekanntesHaiismltte! von einer appetit­
anregenden, verdauuiiKsbeför ;en>d, n und
mi:de abführenden Wirkung. D-r Ver-
dauungsvorgang wird bei legelmässiger An­
wendung desselben gekräftigt und im rich­
tigen Gange erhalten.
arnung! Alle Theile der
Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke.
Hawptdeiiöt:
AnoMedßS B.Fragner, l n. fcHoMer.
.,7.inn sehwarzen Adler“,
Frag, Kleinseite, Ecke der Nerudagasse.
Grosse Flasche 2 K, kleine 1 K.
♦♦♦♦ Post versandt täglich.♦♦♦♦
Gegen Voranssendung von K 2.56 wird eine
grosse Flasche und von 1 K 50 h eine kleine
Flasche franco aller Stationen der österr.-
ung. Monarchie geschickt. 227
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns,
dann in Marburg Apotheke BancaJari u. W. König.
I
BAD BewüMe
MMLLMEML Ecilstätfe.
vxknauä*,
g ^hrmm ihr
Prospecte durch den Director. öttUßstStckie,
, Südbahnsfation: PÖstschach. Backeu-uWlI-
P RÄCHT VOLLER LoKatanhe,
! SOMMERAUFENTHALT.^
Hydraulische Pressen
für Trauben-Wein, Obst-Most
für* den Grossbetrieb,
neuester Construction
Grösste Leistungsfäkigkeit,
Höcliste Mostausbeute, znzr
Schnellste Arbeit,—
Einfache und leichteste Bedienung;
Wein- und Obst-Pressen sö b r et riebf'
Trauben- und Obst-Mühlen,
sowie complete
Mosterei-Anlagen Stabil und fahrbar
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, bewährtester und preisgekrönter
Construction
kaiserl. königl. ausseht priv.
Fabriken landwirth. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
Wien, II/x Taborsirasse Nr. 71.
CMS. Ausführliche Kataloge und Anerkennungsschreiben gratis. *3pQ
DXE" Vertreter und Wiederverkaufes erwünscht. *90 194
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend
und dauerhaft ei halten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Crfcme.
IW Ueberall vorräthlg. "VQ
K. k. priv. 156
Fabrik, gegründet 1832 In Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., SrhulerstraHRr 91.
Wegen der vielen werthloseu Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
S 8t. Fernolendt. 3
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXI
| Beste Bezngsquelle y. Dünn, Gold-, Silber- n. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th. Fehrenbach
26 Herrengasse
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Jfiokel-Uhren, Remort. Anker
fl. 2 50 aufw.
Silber Kern -Uhr st. 4.—,
Anker fl. 6— autw.
Gold. Damen-Uhr fl 10.—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20.—
aufw.
Schaffhaus. Precisions-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
MARBURG
Filiale Draugasse 15.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—. >/„ fl. 2!).— bis fl. 30.—.
Muslkbllder auf Baten.
Gold Ehering fl. 150 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. S— bis fl. 65 —,
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12'—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Esshestecke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in ahm Mustern.
Klosterneuburger Most-
waage.
Einkauf von allem Gold und
Silber.
Schutz-Brillen beim Weinrebenschwefeln per Stück 30 kr.
Reparaturen und Grravierungen billigst,
pp IlUiHtrierrte Worein- Cournntr gratis und franco. *ny
227


[ 2023-06-29 10:33:25.853 - 19001020 - Seite 8 ]
#
ältestes photographisches Geschäft in Marburg, Villa Pritsche, Badgasse 11,
Zugang- zur Anstalt durch die Grabengassej Badgasse u. Fabrik^gasse.
♦♦♦♦ Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes. ♦♦♦♦
photographiBche^Arbeiten joden Art, vom Medaillon bis zur Lebensgrösse Mi bgg^Lbwag
Kundmachung.
Am 22. October 1900 wird die hier neu errichtete Filiale der O öster­
reichisch-ungarisch en Bank in den im 1. Stock des Hauses Nr. 21.,
Tegetthoffstraße II. Bez. befindlichen Localitäten eröffnet und werden die Bureaustunden
derselben von 8 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags bis auf weiteres festgesetzt.
Der Geschäftskreis der Filiale wird umfassen:
a) Die Escomptierung von bankfähigen Wechseln, Effecten und Coupons,
b) das commissionsweise Jncasso von Wechseln, Effecten und Coupons,
0) die commissionsweise Einholung von Accepten (Behebung der aceeptirten
Primen rc.)
6) den Giro-Verkehr,
e) die Ausstellung von Bankanweisungen auf die beiden Hauptanstalten und aus
sämmtliche Bank- Filialen,
k) die Belehnung von hiezu geeigneten Werthpapieren.
g) die Auszahlung von verfallenen, jedoch nicht über ein Jahr fälligen Coupons,
h) die commissionsweise Besorgung von Couponsbogen zu Werthpapieren aller
Art, soferne die Behebung der Couponsbogen auf dem Standorte einer
Bankanstalt erfolgen kann,
1) die commissionsweise Ausübung des Bezugsrechtes und Einzahlungen aus
Effecten, dann die Besorgung des Umtausches von zur Convertirung ge­
langenden Papieren,
k) den commissionsweisen An- und Verkauf von Effecten und Münzen,
l) die commissionsweise Beschaffung von Checks und Anweisungen aus auslän­
dische Plätze,
m) die Uebernahme von Depositen zur Absendung an die Hauptanstalt in Wien
oder Budapest,
n) die Einlösung von Goldbaaren (auch Goldsand und Goldstaub), sowie von
ausländischen und Handels-Goldmünzen zu einem fipen Preise,
o) die Verwechslung von Banknoten und Münzen der Kronenwährung.
Die ausführlichen Bestimmungen für den Geschäftsverkehr mit der Oesterreichisch-
ungarischen Bank werden von der Filiale auf Verlangen unentgeltlich ausgefolgt
Marburg, am 13. October 1900. 363
Südsteirische Post“
i
liegt auf:
C&ffeehäusbr:
Central, Nordstern, Hieran,
Mercur, Azula, Europa, Te-
getthoff.
Hotels und
Gastwirtschaften:
Mohr, Casino, Narodni dorn,
Oehm, Gambrinushalle, Stadt
Triest (Rapoc), Breznik’ Ein­
kehrgasthaus (Triesterstr.)
^ Kenrgaswaus (xnesnerstr.;^
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Weg der Tuberkulose.
„Sicarä“
Drei Broschüren 1 Krone. M. IvänetiC, Hrnstnigg.
Weinmost-Licitatton.
Am 25. October 1. I. um 7* 10 Uhr vor­
mittags wird die Kirchenvorstehung St. Pe­
ter bei Marburg a./D. 180 hl. des heurigen
überaus edlen Weinrebensaftes freiwillig zur
Veräußerung bringen. ?. p. Herren Käufer
dieses Lieblingstraukes werden ob' der Quali­
tät des schmeichelhaften Weinjahres gewiß über­
rascht sein.— Kirchenvorstehung St. Peter bei
Marburg. Martin Jurkoviö, F.-B. geistlicher
Rath und Pfarrer. 282
IB fir die lioehwürdigen Psarr-
I H iiiuter, löblichen Gemeinden,
I M 8oduIIe!tungen and PosojII-
-A. -WL nlca’3 in allen Stärken und
Grössen liefert schnell und billigst mit
, Firmadnick die
St. OyrtUuvBuctnliuckerel, Marburg.
St, Cyrillus-Buchdruckern
Uebernahme aller Buchdruck-Arbeiten
zu den billigsten Preisen bei schöner Ausstattung und
prompter Bedienung.

