
[ 2023-06-29 10:33:05.141 - 19000425 - Seite 1 ]
A/A- fA i
♦ A
{yiy
ji
NS
nm**-
(f
■V
/
VrSmrmerattorrsprers
mit Zustellung in's Haus oder mit Postversendung: V
monatlich 1 K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz- K
jährig 12 K. I
JnsertiouS-Gehühr lfi h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlass,
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.
NkSartiou mir Adwürtkrarion: Marburg, Kürornerftraße 5.
Gi«settt» N«r»mer 1A k.
! Inserate
V übernehmen die Annoncen-Expeditionen in Wien Haasen-
U stein und Vogler (Otto Maas) I.» Wallfischgasse 10;
X H. Schalet I., Wollfette 11; R. Mvsie I., Seilers! citte 2;
T M. Dukes I., Wollzeile 6—8; A. Oppelik I. Grün-
j angergasse 12: I. Danneberg I., Kumpfgasse 7.
Nr. 33. Marburg, Mittwoch, den 25. ApriL 1900. XX. Jahrgang.
Zur politischen Lage.
Die „Information" vom 19. April d. I.
bringt folgendes Situationsbild aus dem stei-
rischen Rumpflandtage:
„Im steirischen Landtage spitzen sich die
Verhältnisse immer mehr und mehr zu. Die
Radicalen haben längst die Führung in die
Hand genommen und der Großgrundbesitz mit
dem Landeshauptmann an der Spitze ist zum
willenlosen Werkzeug derselben herabgesunken.
Dieser Coalition treten nun die Bauern der
Katholischen Volkspartei schroff gegenüber. Als
den Abg, Walz sich demonstrativ an den Hoch­
rufen auf den Kaiser nicht betheiligte, über­
reichten die Bauern-Abgeordneten eine darauf
bezügliche Interpellation an den Landeshaupt­
mann. Mit großer Mühe gelang es, sie zur
Rücknahme der Interpellation zu bewegen,
wobei es aber hageldicht Vorwürfe auf den
Landeshauptmann und den von ihm geführten
Großgrundbesitz wegen Vorschubleistung der
Radicalen regnete.— Um die wankende Herr­
schaft der Liberalen zu festigen, hat der Landes-
Äusschuss eine neue Landtags- Wahlordnung
vorgelegt, welche die Ungerechtigkeiten der be­
stehenden zugunsten der Liberalen noch über­
trumpfen soll; die Conservativen legten einen
Gegenvorschlag vor, welcher dem nicht be­
stimmten Cliquen zugehörigen Volke zu seinem
Rechte verhelfen soll; die in Abstinenz stehenden
Slovenen Hinwider verlangen ein Drittel der
Mandate, da sie ein Drittel der Bevölkerung
Steiermarks ausmachen (jetzt haben sie ein
Achtel der Mandate zugetheilt) und als vierte
Gruppe stehen die Socialdemokraten auf der
Straße und rufen nach dem allgemeinen Wahl­
rechte.— Da man nicht allen Recht thun kann,
Jahresbericht der Conserenz zum heil.
Johannes Bapt. in der Dompfarre zu
Marburg für das XIII. Vereinsjahr
1899.
Der Obmann des St. Vincenz-Vereines
für die Dom» und Stadtpfarre zu Marburg,
Herr Johann Bapt. VreSe, Religionsprofessor
an der k. k. Lehrerbildungsanstalt, veröffentlichte
unter dem 31. Jänner 1900 für das Vereins­
jahr 1899 nachstehenden, sehr lesenswerthen
Bericht, der soeben zur Vertheilung gelangte:
„Die zweite Conserenz des St. Vincenz-
Vereines in Marburg steht unter dem hohen
Protectorate Seiner Fürstbischöflichen Gnaden,
des Hochwürdigsten, Hochgebornen Herrn Herrn
Dr. Michael Napotnik.
Sie hat in ihrem 13. Vereinsjahre ein—
die Wertung der Liebe zu den Armen und
größerer Fürsorge für dieselben, wie auch ganz
besonders die Selbstheiligung der Mitglieder
bezweckendes— Buch unter dem Titel Hilfe­
rufe für die bedrängten Armen. Gedanken und
Belehrungen über die Armenpflege in 500 Exem­
plaren herausgegeben und unter die Wohl­
thäter vertheilt. In tiefster Ehrfurcht und Dank­
barkeit ist dasselbe dem hochherzigen Gönner,
Förderer und langjährigen Protektor, Seiner
Fürstbischöflichen Gnaden gewidmet und be­
handelt auf 144 Seiten verschiedene Themen
der Armenpflege. Aeußerst liebenswürdig wurde
so bleibt vermuthlich alles wohl beim Alten,:
und darauf läuft der Plan der Liberalen und
Radicalen hinaus— doch das Volk und na­
mentlich die Bauern sind diesen Manövern
scharf auf den Fersen, und es wird zum Zu-
fammenprallen der Gegensätze kommen, noch
bevor der steirische Landtag geschloffen wird;
man ist eben des Terrorismus des Grazer
Conventes im ganzen Lande satt.
In deutschliberalen Kreisen wird weiters
in nicht misszuverstehender Absicht colossales
Aufhebens von der Grazer Meldung gemacht,
dass eine Abordnung slovenischer Landgemeinden
die deutschen steirischen Landtags-Abgeordneten
aufgesucht habe, um an dieselben, den Austritt
der slovenischen Abgeordneten aus dem Land­
tage verurtheilend, die Bitte zu richten, sich
ihrer wirthschaftlichen und culturellen Interessen
anzunehmen. Es wurde ihnen, so lautet diese
Meldung weiter, die wohlwollendste Wahr­
nehmung der Interessen des „untersteirischen"
Volkes zugesagt. Damit sich die Sache besser
macht, hat diese „Deputation" sich auch gegen
die Lostrennung Untersteiermarks und gegen
die Errichtung einer slovenischen Universität
ausgesprochen.
Für den Kenner von Land und Leuten
können diese Mittheilungen nur den Erfolg
eines mitleidigen Lächelns haben. So, wie man
da glauben machen möchte, stehen die Dinge
in Untersteiermark keineswegs; nirgends existiert
eine strammere Organisation als bei den Slo­
venen Untersteiermarks. Da gibt es keinerlei
Parteiunterschiede, wie solche leider in Krain
und Görz zu beklagen. In ganz Untersteier j
wird man kaum zehn Gemeinden finden, in!
welchen Bürgermeister functionieren, welche
das Buch von verschiedenen Seiten begrüßt und
beurtheilt, so besonders vom Grazer „Volks­
blatt", vom „Vaterland", vom „St. Norbertus-
Blatt", vom „Volksblatt für Stadt und Land"
u. s. w.
Wegen dieser Herausgabe glaubt auch die
ergebenste Vereinsleitung eine in derartigen
Jahresberichten gewöhnlich vorkommende Be­
lehrung über die Armuth und Armenpflege,
über die Einrichtung, hohe Bedeutung und
Aufgabe der St. Vincenz-Vereine besonders in
der gegenwärtigen Zeit heuer und in den
nächstfolgenden Jahren unterlassen zu dürfen,
da ja alle derartigen Fragen im erwähnten
Buche behandelt wurden; sie erlaubt sich nur
einzelne specielle Fälle aus dem Vereinsleben
in diesen Jahresbericht aufzunehmen.
Die zweite Conserenz hatte im Jahre 1899
ein Ehrenmitglied, 21 thätige Mitglieder, die
zu den sonntäglichen Sitzungen kommen, Unter­
stützungen entgegennehmen, die Armen in deren
Wohnungen aufsuchen und mit Brot, Mehl,
Kaffee, Holz, Kleidern, Werkzeugen, mit Geld­
beiträgen u. s. w. unterstützen, und 129 theil-
nehmende oder unterstützende Mitglieder und
Wohlthäter, welche die Vereinsbestrebungen mit
Gebet, Geld, Victualien, Kleidern und anderem
fördern und dafür vieler Ablässe theilhaftig
werden.
Unterstützt wurden: a) Zwei Familien mit
acht Kindern, b) 18 Witwen mit 32 Kindern
und o) 40 alleinstehende Personen; eine „wilde
; durch materielle Verhältnisse in Abhängigkeit
von den Deutschliberalen sich befinden.
Solche Männer zählt das flovenische Volk
zu den Abtrünnigen und belegt sie mit dem
verächtlichen Namen Nemäkutari (Deutsch-
thümler). Um solche, von den Deutschen wirth-
schaftlich abhängige Personen handelt es sich
offenbar bei der famosen „Deputation", welche
die Deutschen jetzt gegen die Slovenen aus­
spielen. Eine Handvoll solcher Leute hat man
sich nach Graz verschrieben und ihnen Reise-
und Zehrgeld gezahlt, um der Welt zeigen zu
können, dass das flovenische Volk sich von
seinen Abgeordneten abwendet. Dementgegen
weisen wir auf die nach Hunderten zählenden,
an den Reichsrath eingesendeten Petitionen um
Errichtung der slovenischen Universität und des
Oberlandesgerichtes in Laibach, sowie darauf
hin, dass jede flovenische Wählerversammlung
in den Ruf „Los von Graz" ausklingt. Das
ist nun den Herren in Graz sehr unangenehm,
und so wollen sie der Welt durch diese Schein­
deputation weißmachen, dass bei den Slovenen
zwischen Volk und Abgeordneten ein heftiger
Zwiespalt besteht. Dem ist aber nicht so. Noch
in keiner Wählerversammlung wurde einem
slovenischen Abgeordneten das Misstrauen seiner
Wähler ausgesprochen, noch hat sich keine
Wählerversammlung gegen die Taktik ihrer
Abgeordneten ausgesprochen, dagegen zahllose
Versammlungen die Haltung derselben gebilligt.
Die Grazer Deputation wird deshalb auf die
Haltung der slovenischen Abgeordneten ohne
jede Wirkung bleiben. Wollen sich die Deutschen
von dieser Komödie täuschen lassen, so kann
l man ihnen das natürlich nicht verwehren.
! Hoffentlich lässt sich die Regierung nicht von
i diesem Zwischenfalle beeinflussen; wenn sie auf
Ehe" wurde rehabilitiert, einem Lehrlinge wurde
zum Lehrzeugnisse verholfen, ein Lehrling wird
noch beaufsichtigt und unterstützt; zweien Fa­
milien sind die Vater gestorben, und der Verein
kam in die glückliche Lage, deren sieben un­
mündige. ganz verlassene Kinder bei guten
Familien zu versorgen; einem arbeitsunfähigen
Familienvater wurde eine Drehorgel angeschafft,
damit er mit derselben sich und die Familie
ernähre, einem anderen ein completes Bett
geschenkt und unter sämmtliche Vereinsarme
endlich wurden mehrere Meter Holz, wie auch
viele alte von den hochw. Herren Tajek, Straff,
6iSek Alois u. m. a. geschenkte Kleider vertheilt.
Acht vom Vereine besuchte Armen sind im
Laufe des Jahres gestorben; von den Bereins-
mitgliedern wurden für sie ebenso viele heil.
Messen aufgenommen und gelesen. Eine Fa­
milie und 20 alleinstehende Personen wurden
zur Unterstützung empfohlen, besucht und nebst
den übrigen Armen unterstützt, drei sind in
andere Orte übersiedelt und einem Armen ist
es gelungen, sich seine Lage so weit aufzu­
bessern, dass er auf die fernere Unterstützung
durch den Verein nicht mehr angewiesen ist.
Dieser in knapper Kürze geschilderten
Thätigkeit der Mitglieder, und ganz besonders
dem Einflüsse des Buches Hilferufe ist es
zuzuschreiben, dass der Verein nun gottlob in
allen Kreisen bekannt und geachtet ist, und dass
man anfängt bei freudigen und traurigen Ereig­
nissen seiner Bestrebungen zu gedenken.


[ 2023-06-29 10:33:05.141 - 19000425 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
25. April 1900.
die Commentare der Deutschen zu demselben
politische Combinationen gründen wollte, könnte
sie das mit schweren Enttäuschungen bezahlen
müssen." Wir haben nichts dazu zu setzen.
Eine „Abordnung von Slovenen" in
Graz.
Wie sehr sich die deutschnationale Majorität
durch die wuchtigen Anklagen des Manifestes
unserer Abgeordneten getroffen fühlt, beweist
die „Abordnung von Slovenen" und ihr Em­
pfang in Graz. An solche lächerliche Ver­
anstaltungen müssen sich die Herren in Graz
klammern, um ihre schlechte Sache zu ver­
theidigen. Ein deutscher Verwalter des deutschen
Ritterordens in Großsonntag zieht mit einer
Anzahl Marionetten nach Graz und hält dort
Reden vor hohen Herren, und diese verkünden
urbi ot orbi, dass eine „Abordnung des slo-
venischen Volkes" vorgesprochen und die Politik
der slovenischen Abgeordneten verurtheilt habe.
Wahrlich, ein billiger Trost! In nationaler
Beziehung bedeutet die Belobung der deutsch­
nationalen Wirthschaft durch diese „Abordnung"
gerade so viel, als ob sich die Herren Der-
schatta und Consorten höchsteigenhändig in
dieser Sache ein Wohlverhaltungszeugnis aus­
gestellt hätten. In wirthschaftlicher Hinsicht sah
sich aber diese „Abordnung" gezwungen, win­
selnd um Gnade zu bitten, wo sie ihr Rechk
suchen konnte, und gerade die diesbezüglichen
Bitten sind nichts anderes als eine Bestätigung
und Bekräftigung der Anklagen des Manifestes.
Das ist allerdings auch uns sehr willkommen,
zumal da es von national uns feindlicher Seite
geschah.
Die Herren in Graz vergessen, dass bei
keinem Volke in der Welt fremdnationale oder
abtrünnige Elemente, deren es leider in Unter­
steiermark noch genug gibt, berechtigt oder be­
rufen sind, die heiligen Interessen des Volkes,
das sie verrathen, irgendwie oder irgendwo zu
vertreten. Das muss jeder Deutschnationale,
wenn er ein Ehrenmann ist, anerkennen und
nicht verlangen, dass an Stelle der frei ge­
wählten Vertreter der national denkenden un­
geheuren Mehrheit des Volkes fünf oder sechs
„Notabilitäten" und Fremde das Heil des Volkes
wahren sollten. Die Witze mit „Advocaten und
Geistlichen, die gegen das.wahre' Interesse des
Volkes Politik treiben", verfangen bei denkenden
Leuten heutzutage ebenso wenig, wie das Ar­
gument der Nothwendigkeit des deutschen Unter­
richtes in den Schulen für das slovenische Volk,
dahingehend, dieser sei nothwendig, damit die
Slovenen beim Militär Corporale werden
können. Sind etwa die steirischen Slovenen
„ein Volk in Waffen", das nur deutsche Com-
mandoworte zu lernen braucht, um in diesem
und im jenseitigen Leben glücklich zu werden?!
Dass die Grazer Presse auf dieses Ar­
gument des „Unschuldigen" (Zkvorc heißt er!)
aus Großsonntag so bereitwillig eingeht, ist
höchstens ein Beweis für den Mangel an
„Salz" in den betreffenden Redactionen, und
nichts weiter!
Vivat sequens! Nämlich noch eine rc. solche
„Abordnung der Slovenen"— und die deutsch­
nationale Majorität und ihre Sünden am slo­
venischen Volke sind rein gewaschen wie der—
Mohr! R.
Wieder eine Abordnung von „Slo­
venen" im Landhause.
Der Lorbeer des Verwalters Flucher, in
Graz geholt, ließ selstverständlich den Franz!
Girstmayr nicht ruhen und auch er ließ die
Lockpfeife ertönen; aber der Erfolg war unter
jeder Erwartung. Es begleitete ihn nach Graz
nur sein alter Hofstaat: Jgnaz Flucher, Gornig,
Weingerl, Rotier, Purgaj und ein paar an­
dere. Lauter bekannte Herren, wahre Pracht­
exemplare von Salonbauern, die auch bei jeder
Gelegenheit auf das feierlichste gegen die Zu-
muthung, Slovenen zu sein, protestieren.
Um die Art und Weise des Zustande­
kommens der sogenannten slovenischen Depu­
tation nicht auf den ersten Blick erkennen zu
lassen, drückte sich „Franzl" in Graz zur Seite
und ließ den früheren Verwalter Purgaj vor­
treten.
Selbst das „Grazer Tagblatt" scheint zur
Ueberzeugung gekommen zu sein, dass sich eine
derartige Abordnung denn doch nicht gut gegen
die slovenischen Abgeordneten verwerthen lässt,
denn es schreibt: „Die Abordnung ist haupt­
sächlich zu dem Zwecke in Graz, um gegen das
Vorgehen des Steuerinspectors im Bezirke
Windisch-Büheln bei der Finanz-Landes- und
Finanz-Bezirks-Direction Beschwerde zu führen.
In Angelegenheit der Pößnitz-Regulierung wird
die Abordnung auch bei der Statthalterei vor­
sprechen.
Vom Landhause begab sich die slovenische (!)
Abordnung zum Finanz-Landes-Director Frei-
herrn v. Mensi, um dort ihre Beschwerden gegen
das vexatorische Vorgehen des Steuerinspectors
Dr. Tautscher in Marburg zu unterbreiten.
Freiherr v. Mensi empfieng die Abordnung auf
das freundlichste und stellte eine Beseitigung
der gerügten Uebelstände auf Grund der vor­
zunehmenden Erhebungen.
Die Herren Abgeordneten Graf Stürgkh,
v. Forcher, Dr. Kokoschinegg und andere triefen
nunmehr vor lauter Wohlwollen gegenüber der
slovenischen Bevölkerung, aber dieser Gimpel­
fang ist denn doch gar zu naiv.
Erinnern sich denn die Herren nicht, dass
sie, sobald die slovenischen Abgeordneten sich
im Landtage der Muttersprache bedienten, aus
der Landstube davongelaufen?
Erinnern sich die Herren nicht, dass Abg.
Robiö und Genossen bereits in der Sitzung
vom 29. December 1896 folgenden Antrag
stellte: Der hohe Landtag wolle beschließen:
„Der Landes- Ausschuss wird beauftragt, sich
wegen der dringend nothwendig gewordenen
Pößnitz-Regulierung mit der hohen Regierung
in's Einvernehmen zu setzen und im Gegen­
stände mit möglichster Raschheit entsprechende
Anträge zu stellen."
In diesem Sinne wurde denn auch der
Landes-Ausschuss über Antrag des Dr. Jurtela
beauftragt, das Nöthige behufs Durchführung
der Regulierung zu veranlassen.
Wir fragen nun, was hat die für das
Unterland so sehr besorgte deutschliberal-natio-
nale Landtags-Majorität im Gegenstände seit
dem Jahre 1896 gethan?
Das, was geschehen, ist nicht neunens-
werth; es wäre aber auch das Wenige ohne
Drängen von Seite der Regierung nicht ge­
schehen.
Der herrschenden Partei im Landtage ist
aber auch heute noch nicht Ernst mit der
Pößnitz-Regulierung: Das sieht man deutlich
aus der Antwort, welche Herr v. Forcher der
Abordnung diesbezüglich gab. Dieser sagte, dass
das Land das Möglichste in dieser Richtung
gethan habe. Nur der Unterstützungsbeitrag
des Staates sei noch ausständig (!). Sobald
dieser flüssig gemacht sei, könne unverzüglich
mit den Regulierungsarbeiten begonnen werden,
da die Pläne schon fertiggestellt seien. Abg. v.
Forcher hofft, dass auch die Bevölkerung das
Nöthige dazu beitragen werde, dass die Ar­
beiten flott vonstatten gehen können, was von
den Mitgliedern der Abordnung bereitwilligst
zugesagt wurde.
Nun scheint Herr v. Forcher nicht zu
wissen, dass der Staat gerade in allerjüngster
Zeit, die ernstliche Inangriffnahme der Pößnitz-
Regulierung geradezu gefordert hat. Man hat
aber für die slovenische Bevölkerung nichts als
Sand in die Augen. Wir haben die Ueber­
zeugung. dass die Herren von der Majorität
So wurden uns von höchstachtbarer Seite
— der Wohlthätername will nur im Himmel
bekannt sein und erst beim Weltgerichte vor
allen Menschen aus dem Munde des besten
Armenfreundes, Jesu, gehört werden— über
100 fl. unter dem Titel „St. Antonius-
Brot" zugesandt.
Die hochgeborene Frau Gräfin Anna
Apraxin, eine wahre Armenmutter, schenkte zu
Ehren des hl. Antonius als Dank für einen
ewonnenen Process 50 fl. Leider hat diese
ochedle Gönnerin der Armen sammt deren
gleich edelgesinnten Tochter, der hochgeborenen
Frau Renner Elise nöo Comtesse d' Apraxin
und ihrem lieben Enkel Rasael Marburg ver­
lassen, um nach Meran zu übersiedeln. An
dieser Stelle sei ihnen der gebührendste Dank
und tausendfaches „Vergelt's Gott" im Namen
des Vereines und der Armen gesagt!
Ein gutes Zeichen ist es, dass einzelne
edle Wohlthäter, wenn sie von Armen mündlich
oder schriftlich um Almosen gebeten wurden,
sich über die Lage derselben zuvor beim Vereine
erkundigten, und erst hernach durch die Vereins­
mitglieder den Armen Almosen verabreichen
ließen.
Eine ungenannt sein wollende Person, die
sich ein kleines Capital durch rastlose Hände-
arbeit verdient hatte, vermachte dem Vereine
am Sterbebette 20 fl. Aus dem Verlasse des
einstmaligen thätigen Mitgliedes, des pensio­
nierten Oberlehrers Rotmann, flössen in die
Vereinscasse 46 fl. 30 kr., und laut Zuschrift
des löbl. k. k. Bezirksgerichtes Marburg linkes
Drauufer ääc>. 16. Juni 1899, Zahl 223/16
1898 hat die am 14. März 1898 in Marburg
verstorbene große Wohlthäterin der Armen,
Katharina Pazofsky, zu Vereinszwecken 100 fl.
(resp. nach Abzug der Gebühren 89 fl. 25 kr.)
vermacht. Der Herr Georg Stern, Hausbesitzer,
schenkte am 23. April 1899 dem Vereine eine
Forderung von 34 fl. 53 kr.
Derjenige, der versichert hat, dass er mit
uns am jüngsten Tage äußerst liebenswürdig
oder furchtbar streng verfahren wird, je nach­
dem wir uns seiner Lieblingsbrüder, der Armen,
angenommen haben oder nicht, und der uns
die Verheißung gegeben: Selig sind die Barm­
herzigen, denn sie werden Barmherzigkeit er­
langen (Matth. 5, 7), möge auch helfen, dass
der so wohlthuend wirkende St. Vincenz-Verein
zur größeren Ehre Gottes und zum Heile der
Menschen wachse, gedeihe und erstarke— in
unserer lieben Draustadt Marburg.
Der größte Menschenfreund, Christus der
Erlöser, erweiche die Herzen der Gläubigen
besonders im heurigen Jubeljahre, das ein Jahr
christlicher werkthätiger Liebe genannt werden
sollte, auf dass sie reichlich den Verein unter­
stützen, das Elend mildern helfen und sich so
große Verdienste und kostbare Schätze für den
Himmel sammeln; er möge aber auch bewirken,
dass ein herrliches Andenken an das heurige
bedeutungsvolle Jahr dadurch geschaffen werde.
dass der St. Vincenz-Verein sich über die ganze
weite schöne Lavanter Diöcese ausbreite und
namentlich in den Städten Eingang und beste
Förderung finde!
Der Vereinsbericht lautet gottlob sehr
günstig. Ebenso günstig stellt sich uns die Casfa-
gebahrung und der Vermögensstand des Ver­
eines dar. Die Summe der Einnahmen betrug
972 fl. 84 kr. oder 1945 K 68 h, während
sich die der Ausgaben auf 791 fl. 56 kr. oder
1583 K 12 h Bettes. Mit Ende des Vereins­
jahres 1899 verblieb somit ein Cassarest von
181 fl. 28 kr. oder 362 K 56 h.
Heiteres.
Amerikanis ch. Bei einer Premiere in einer
Stadt des entlegensten amerikanischen Westens
erhebt sich nach Fallen des Vorhanges ein lautes
Getöse.— Dichter (auf der Bühne): „Was
bedeutet der Lärm?"— Regisseur (steht durch
das Loch im Vorhang): „Sie werden gerufen!"
— Dichter: „Dann sollte ich mich vielleicht doch
zeigen?"— Regisseur: „Lassen sie das— die
Zuschauer haben alle den Rev o lv er in der Hand."
Starker Beweis. „Ich bin mit Ihnen
nicht recht zuftieden, Fräulein Sophie, es geht
nicht recht vorwärts. Sie scheinen zu wenig zu
üben!"— „O, bitte Herr Professor, uns wurden,
seit ich Klavier spiele, schon vier Wohnungen
gekündiget."


[ 2023-06-29 10:33:05.141 - 19000425 - Seite 3 ]
25. April 1900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
nichts als eine Versumpfung der Angelegenheit
beabsichtigen.
Aus dem Rumpslandtag.
Graz, 24. April. (O.-B.) Gleich zu Be­
ginn der gestrigen Sitzung ersuchte der Landes­
hauptmann die Abgeordneten, pünktlich zu den
Sitzungen zu erscheinen.
Landesausschuss-Beifitzer Dr. Schmiderer
beantwortete die Interpellation des Abg. Wagner
und Genossen in Angelegenheit der Raab-
Regulierung und versicherte, dass der Landes-
Ausschuss noch im Laufe dieses Jahres die
Angelegenheit der Raab- Regulierung in ein
Stadium zu bringen trachten werde, welches
eine entscheidende Verhandlung mit der Re­
gierung ermöglicht.
Abg. Wagner erklärte, er halte sich durch
diese Beantwortung nicht befriedigt.
Abg. Sutter begründete seinen Antrag,
betreffend die Abhilfe gegen die überhand­
nehmenden größeren Hochwasserschäden im
Feistritzthale, im Raabthale und im Lafnitz-
thale.
Abg. Wagner begründete sodann den Dring­
lichkeitsantrag: „Der Landtag wolle beschließen,
für diese dringenden Nothstands-Unterstützungen
der in Steiermark durch Elementarereigniffe
beschädigten Besitzer und Gemeinden einen nach
dem Ergebnisse der Erhebungen der bestehenden
Schäden auszutheilenden Unterstützungsbeitrag
per 20.000 Kronen zu bewilligen.
Der Landes-Ausschuss wird beauftragt, bei
der hohen k. k. Regierung dahin zu wirken
und mit derselben in Verhandlung zu treten,
da;s auch von Seite des Staates der gleiche
Betrag zu diesem Zwecke gewidmet werde und
nach rasch gepflogenen Erhebungen auch die
Staatsunterstützung nach der Höhe der Schaden­
summe in Auszahlung gelange.
Der Landes- Ausschuss wird ermächtigt,
nach dem Ergebnisse der Erhebungen im Be­
darfsfälle die obige Unterstützungssumme um
die Hälfte zu erhöhen.
Die Erhebungen, sowie Auszahlung der
Unterstützungen sind durch Beiziehung von Ver­
trauensmännern aus diesen Gemeinden und
allenfalls noch anderer zur Begutachtung bei-
zuziehenden maßgebenden Persönlichkeiten zu
vollziehen."
Bei Vornahme der Ersatzwahl für den
verstorbenen Abg. Mahr in den Sonderausschuss
für Gemeinde-Angelegenheiten stellte der Lan­
deshauptmann fest, dass nur 30 Stimmen ab­
gegeben wurden. Er werde daher eine zweite
Wahl mit Namensaufruf vornehmen lassen,
um die Beschlusssähigkeit des Hauses feststellen
zu können. Nach Abgabe der Stimmzettel ver­
kündete der Landeshauptmann die Beschluss­
unfähigkeit des Hauses, da nur 31 Abgeord­
nete anwesend seien. Der Landeshauptmann
schloss sodann die Sitzung.
Die Herren Deutschnationalen stecken die
Diäten ein, bleiben schön zu Hause, wenn sie
aber ein oder das andere Mal im Landtag
erscheinen, nehmen sie den Mund voll, em­
pfangen sogenannte slovenische Deputationen,
versprechen, auch für die slovenische Bevölkerung
Sorge tragen zu wollen, dabei vertreten sie
aber nicht einmal ihre eigenen Wähler. Nicht
anwesend in der gestrigen Sitzung waren unter
vielen anderen die zwei regierenden Planeten
von Obersteiermark, Walz und Fürst.
Wenn die deutschconservativen Abgeord­
neten nicht pünktlich bei den Sitzungen er­
schienen, so wäre ohnehin jede Sitzung be-
schlussunfähig.
Die nächste Sitzung findet Mittwoch den
25. d. M., 10 Uhr statt.
Politische Rundschau.
Nach Meldungen Sechischer Blätter ist der
Sprachengesetzentwurf für Böhmen
und Mähren fertiggestellt und wird bei
Wiedereröffnung des Reichsrathes diesem vor­
gelegt werden. Der Entwurf soll den Deutschen
mehr geben, als sie im Pfingstprogramme selbst
fordern und ist deswegen für die 6echen un­
annehmbar. Die Üechen werden hiemit wieder
gegen ihren Willen in die Obstruction getrieben
werden. Man will eben die 6echen in der
Obstruction haben, um die allfällige Einführung
des Absolutismus den Slaven auf's Kerbholz
zu schreiben.
In Agram wärmt man wieder einmal den
alten Kohl auf, so berichtet die „Information",
dass der Minister des Aeußern Gras Golu-
chowski baldigst demissionieren und an seine
Stelle der gemeinsame Finanzminister Benjamin
v. Kallay treten werde, der durch den croa-
tischen Banus Grafen Khuen-Hedervary ersetzt
werden würde. Diese Meldung ist zu phan­
tastisch, als dass sie Glauben finden könnte.
Warum soll im Auswärtigen Amte ein Wechsel
eintreten? Vielleicht wüsste man in Wien
Gründe: in Budapest weiß man keine. In
Budapest hat man gegen die Politik des Grafen
Goluchowski nichts einzuwenden, ausgenommen
die übertrieben kühle Haltung, welche Graf
Goluchowski als leitender Politiker einer ka­
tholischen Vormacht dem Heiligen Stuhle gegen­
über einnimmt. Eine etwas kräftigere Unter­
stützung der ganz berechtigten Forderungen des
Vaticans könnte nichts schaden; auch eine etwas
entschiedenere Vertretung der Interessen Oester-
reich-UngarnS in der Weltpolitik nicht. Warum
aber Graf Goluchowski aus solchen Gründen
(die ja ganz leicht beseitigt werden können)
und gerade in „nächster Zeit" demissionieren
soll: das will hier Niemandem einleuchten. Von
allem anderen abgesehen, kann Graf Golu­
chowski jetzt nicht demissionieren, denn die
Delegationsverhandlungen stehen vor der Thür,
und da ist ein Ministerwechsel nicht rathsam.
— Die bereits vollzogene Ernennung der päpst­
lichen Prälaten und Grauer Domherrn Graf
Carl Csäky zum Bischof von Waitzen hat in
allen interessierten, besonders aber in katholischen
Kreisen, die lebhafteste Befriedigung hervor­
gerufen. Graf Csäky ist im Gegensatze zu seinem
Verwandten Albin Csäky ein Überzeugungs­
treuer Katholik, ein Priester, Menschenfreund
und Patriot in des Wortes edelster Bedeutung.
Er wird seine Diöcese vortrefflich verwalten,
er hat eine besondere Vorliebe für die sociale
Thätigkeit, und auch als literarischer und Kunst-
mäcen hat er sich die ungetheilte Sympathie
der Katholiken Ungarns erworben. Graf Csäky
ist bereits gestern nach Wien gereist, wo er sich
morgen in der Nuntiatur dem Processus ca-
nonicus unterwerfen wird. Seine Ernennung
wird auch im Laufe dieser Woche publiciert
werden.
Der Eisenbahnmini st er v. Wittek
befindet sich auf einer Informationsreise in
Dalmatien. Es ist erfreulich, dass die Regierung
nun auch auf dieses bis jetzt vernachlässigte
Land ihr Augenmerk richtet.
Die Ergänzungswahlen für den G e-
meinderath von Laibach, welche diese
Tage hätten stattfinden sollen, wurden auf den
Monat Mai verschoben, da eine Beschwerde der
deutschen Partei eingebracht wurde, welche die
Drucklegung der Wählerliste als nach den Ge­
meindestatut zurechtbestehend forderte.
DerLandtag von Krain arbeitet Heuer
sehr ruhig und rührig an der Erledigung zahl­
reicher Angelegenheiten wirthschaftlicher Natur.
Die italienische Opposition kündigt
für die Wiedereröffnung des Reichsrathes aber­
mals die Einsetzung der Obstruction an.
Eine Anzahl bulgarischer Lehr-
amtscandidaten sammt Professoren be­
suchten verflossene Tage die Lehranstalten Lai­
bachs. Beim darauffolgenden Diner, welches
ihnen Bürgermeister Hribar gab, brachte dieser
in russischer Sprache ein Urä auf die Solidarität
der Slaven aus.
Das russische Kaiserpaar verbrachte
die Ostern in Moskau. Nun hat der Car an
den Gouverneur von Moskau Großfürsten
Sergius einen Erlass gerichtet, worin er seine
Freude ausdrückt, die Charwoche in Moskau
verbringen zu können, und sagt, vereint mit
seinem Volke schöpfe er neue Kräfte, Russland
zum Wohle und zum Ruhme zu dienen. Der
Car hat dem Großfürsten Sergius das mit
Brillanten geschmückte Kaiserporträt verliehen.
Nahezu tausend Slovenen aus den
Diöcesen Laibach und Görz pilgern dieser Tage
nach Rom, um die Jubiläumsabläffe zu ge­
winnen. Sie werden geführt vom Lcnbacher
Bischof Dr. Anton Jegliö.
Correspondenzen.
Von der Dran. (O.-C.) (Eine Abord­
nung von Notabilitäten aus demslo-
venischeu Volke in Graz.) Helle Freude
herrschte im Landhause und anderswo in Graz,
als man in der abgelaufenen Woche eine De­
putation aus dem slovenischen Volke vor sich
zu haben glaubte. Walz, Posch, Lenko und
Andere waren gnädig und herablassend genug,
mit „slovenischen Notabilitäten" deutsch und
slovenisch zu conversieren. Nur waren die Herren
etwas voreilig, haben die Deputation nur auf
ihre Notabilität, nicht aber auch auf die Echtheit
slovenischer Abkunft und Gesinnung, oder gar
der Bevollmächtigung geprüft!
Damit in dieser Richtung jedem Irrthume
vorgebeugt werde, wollen wir gleich verrathen,
dass der Macher der Deputation Herr Flucher,
Verwalter des deutschen Ritterordens in Groß-
sonntag war. Er war auch der Führer und
Sprecher. Wollte man Herrn Flucher als Slo­
venen hinstellen, so würde er selbst am leb­
haftesten dagegen protestieren. Bisher hielt und
gab er sich selbst stets und überall für einen
Deutschen! Wahrscheinlich erfordert das auch
seine Anstellung!
Herr Flucher fuhr in den Dörfern herum
und warb Theilnehmer für eine Deputation
nach Graz. Wie begründete er den Zweck der
Absendung einer Deputation den Leuten gegen­
über? Er erzählte ihnen, dass Herr Ornig in
Graz für den Empfang einer Deputation alles
vorgekehrt habe, dass mindestens 15 Mann sich
betheiligen müssen, dass jetzt der Moment da
sei, wo sich die Regulierung der Pößnitz er­
reichen lasse. Er ließ den Leuten nicht Zeit bis
zum nächsten Tage; gleich denselben Nachmittag
musste abgereist werden.
Die Leute wünschen sehnlichst die Regu­
lierung des Pößnitzbaches, da sie darum schon
Jahre petitionieren, ihre Abgeordneten vergeblich
gebeten haben. Sie glaubten den Worten des
deutschen Herrn Verwalters des deutschen Ritter­
ordens und einige schloffen sich ihm an.
Hätte aber der Herr Verwalter seine wahre
Absicht bekanntgegeben, hätte er gesagt, dass
er eine Demonstration gegen die slovenischen
Landtags-Abgeordneten in Scene setzen wolle,
so hätte er für die Deputation seine Anhänger
und Hörigen, diesen oder jenen Renegaten,
gewiss aber keinen einzigen Überzeugungstreuen
slovenischen Landtagswähler gewinnen können!
Darauf geben wir ihm Brief und Siegel! Oder
bildet sich der Herr Verwalter etwa ein, dass
er bei den slovenischen Bauern Vertrauen ge­
nieße? Das wäre ebenso, als würde sich der
Besitzer der Herrschaft Dornau, welcher dem
Herrn Flucher behilflich gewesen sein soll, ein­
bilden, er sei bei den Bauern beliebt.
Charakteristisch dafür, welche Zwecke die
Abordnung verfolgte, ist, dass Herr Walz als
erster die Deputation empfangen hat, jener
Walz, welcher in öffentlichen Versammlungen
damit gedroht hat, dass er „noch nie dage­
wesenen Scandal im Landtage machen werde",
wenn Dr. Sernec in demselben erscheinen werde.
Bemerkenswerth ist auch, dass alle Abgeord­
neten, an welche die Deputation zufällig stieß,
das Verhalten der slovenischen Abgeordneten
tadelten, dass aber alle zu leeren Phrasen ihre
Zuflucht nehmen mussten, weil keiner in der
Lage war, auch nur einen Anklagepunkt aus
dem Manifeste der slovenischen Abgeordneten
zu widerlegen.
Am aufrichtigsten sprach Abg. Lenko von
St. Peter bei Cilli. Ihm liegen die slovenischen
Advocaten und Geistlichen im Magen. Leicht
begreiflich! Herr Lenko, der sich für unbesiegbar
hielt, ist besiegt wurden, ist nicht mehr Ge­
meindevorsteher, und das schmerzt! Er gönnt


[ 2023-06-29 10:33:05.141 - 19000425 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
25. April 1900.
deshalb den slovenischen Bauern ihre Vertreter
nicht, er möchte an ihrer Stelle „Nullen" haben!
dann wäre der Kampf angenehmer, der Sieg
leichter! Was wäre aber der steiermärkische
Landes-Ausschuss und Landtag, wenn er nicht
Advocaten, wie Dr. Derschatta, Dr. Link, Dr.
v. Schreiner rc. zu seinen Arbeitern hätte?
Bilden sich Lenko, Walz, Stallner rc. wirklich
ein, dass sie diese ersetzen könnten? Ohne solche
Talente, ohne solche Praktiker und Arbeiter
würden sie nichts bedeuten, nichts leisten, selbst
dann nicht, wenn ihnen Herr Flucher jede
Woche eine Deputation „slovenischer Notabili­
täten" vorzuführen in der Lage wäre.
Von der Dran, 20. April. (O.-C.) (Eine
Deputations-Comödie.s Aus dem Be­
nehmen der deutschvolklichen und sonstigen Land-
tags-Majorität kann man entnehmen, wie sehr
unsere Landtags- Abgeordneten das Richtige
trafen, als sie der Landtagsstube den Rücken
kehrten. Mit einer rührenden Naivetät versuchen
diese Herren bei jeder Gelegenheit den unmög­
lichen Beweis zu führen, wie sehr die deutsche
Landtags-Majorität der wirthschaftlichen För­
derung der Slovenen gewogen ist. An der
Spitze dieser Slovenenfreunde stehen nunmehr:
Walz, Posch und Lenko. Wer es nicht glaubt,
der lese die „Tagespost" vom 19. April 1900.
Dem Sohne eines slovenischen Bauers,
der sich aber nunmehr einen deutschen nennt,
H- Jgnaz Flucher, einem der zahlreichen Ver­
walter deutschen Ritterordens in Großsonntag,
gelang es durch schlaue Versprechungen eine
Deputation slovenischer „Führer" und einiger
slovenischer Bauern in Angelegenheit der Pöß-
nitz-Regulierung nach Graz zu bringen. Daselbst
aber wurden diese Leute auf's Eis geführt und
im Landhause als sogenannte Protestbauern
herumgeführt. Darüber großer Jubel! Niemand
geringerer als Walz und Posch (letzterer Nach­
komme einer slovenischen Mutter) begrüßten im
Landhause diese „slovenischen Bauern" mit
Flucher und Wissenjak an der Spitze. Und die
berühmten Slovenen des Landtages Ornig,
Kokoschinegg und Lenko standen Beifall spen­
dend zur Seite. Ob sie auch die entsprechende
Anzahl von Leitern aufmarschieren ließen? Es
geht doch nichts über derartig heitere Komödien,
die Niemand im Unterlande ernst nimmt. Solche
Deputationen können sie ja zu Dutzenden aus
Cilli und Marburg sich bestellen, oder sind die
Ornig und Lenko's nicht slovenisch genug?
Herr Jgnaz Flucher erlaubt sich im Dienste
des Ritterordens auch derartige politische Spässe.
Gebe er Acht, dass nicht die ihn begleitenden
Bauern zu Fluchern werden.
Von der Mur, 22. April. (O.- C.) In
jüngster Zeit hört man so oft den berechtigten
Ruf „Los von Graz!" das heißt, wohl mit
der Einschränkung: soweit es Sitz der uns
feindlichen autonomen, beziehungsweise auch
anderer Behörden. Der Mensch könnte glauben,
unsere slovenische Untersteiermark stehe schon
überhaupt in keiner Verbindung mit dieser
Stadt, von der bis jetzt dem slovenischen Volke
nur Wunden geschlagen worden sind. Unter­
sucht man jedoch die Sache bis auf den Grund,
so muss man leider sich zugeben, dass die
wohlbegründete und allseits mit Freuden be­
grüßte und gebilligte Abstinenz unserer Abge­
ordneten ausgenommen, dieser Ruf eigentlich
nicht genug in die Wirklichkeit übertragen wird.
Die Grazer Blätter machen sich schon
lustig über uns, insbesondere nachdem die
„sogenannte Deputation der Notabilitäten (?!)
aus dem Zwiebellande" gehört wurde. Wenn
überhaupt einmal, so wäre deshalb gerade jetzt
der richtige Moment, um der Welt auch durch
That zu beweisen, dass wir mit dem „uner­
müdlichen, wohlwollenden Wirken" der Herren
in der Landstube für das slovenische Unterland
uns nicht begnügen können und dürfen. Da
sind nun vor allem unsere Gemeinden zu einer
feierlichen Manifestation berufen, welche die
unverschämten Behauptungen diverser Blätter,
die Gemeinden seien nicht des gleichen Sinnes
mit ihren Abgeordneten, Lügen strafen wird.
Wie sie das bewerkstelligen wollen, überlassen
wir theils den Gemeinden, theils unseren that­
kräftigen, ihrer Pflicht sich vollauf bewussten
und sich des innigsten Vertrauens ihrer Wähler
erfreuenden Abgeordneten.
Nur auf eines möchten wir schon hier
hinweisen, worauf schon so oft, jedoch größten-
theils vergebens hingewiesen wurde. Wir meinen
die Anwendung der slovenischen Sprache als
Amtssprache in allen slovenischen Gemeinden
mit den genannten Behörden ohne Ausnahme,
namentlich in Graz, um gerade in diesem wich­
tigen Augenblicke zu zeigen, dass keine Ge­
meinde so demuthsvoll ihr Haupt vor den jeden
Rechtssinnes gegenüber den Slovenen ent­
behrenden deutschen Landtagsparteien neige,
als Großsonntag mit einigen umliegenden
Nestern. Wir müssen nämlich mit Bedauern
constatieren, dass viele Gemeinden, namentlich
in den Windisch-Büheln, obwohl ihre Ausschüsse
slovenisch sind, und ihre Beschlüsse slovenisch
fassen, sich der deutschen Sprache in den Pro­
tokollen bedienen. Dass dies mit der Würde
einer slovenischen Gemeinde nicht im Einklänge
steht, braucht wohl keiner weiteren Erörterung.
Wir fordern daher die maßgebenden Kreise,
wenn schon die Gemeinden selbst nicht so viel
Selbstbewusstsein besitzen, auf mit aller Ent­
schiedenheit insbesondere jetzt darauf hinzu­
wirken, dass sich weiterhin keine slovenische
Gemeinde mehr in ihrem Verkehr mit anderen
Behörden, namentlich aber mit Graz der deutschen
Amtssprache bedient, sondern ausnahmslos der
allein vernünftigerweise möglichen und zu­
lässigen slovenischen Sprachen.
Von der Pößnitz, 23. April. (O.-C.) Die
Comödie, welche die Liberalen mit einigen slov.
Bauern in Graz auMhrten, beginnt bereits
in Tragödie sich umzuwandeln. So erhielt
ein Grazer Blatt folgendes Schreiben: Löbliche
Redaction! 'Mit Rücksicht auf die in Ihrem
Blatte vom 20. April 1900, Nr. 107, unter
dem Titel „Es geht auch ohne die slovenischen
Abgeordneten" gebrachten, meine Person be­
treffenden Mittheilungen bitte ich auf Grund
der preßgesetzlichen Bestimmungen um Auf­
nahme! nachstehender Berichtigung: Es ist nicht
wahr, dass ich im Jahre 1897 eine Deputation
nach Graz bestellte, damit dieselbe unter meiner
Führung beim Statthalter und beim Landes­
ausschusse vorspreche. Es ist nicht wahr, dass
infolgedessen Vincenz Sova, Gemeinderath von
Altendorf, Kovaöiö von Osluschofzen, Anton
Horvath, Gemeindevorsteher aus Zwetkofzen,
Andreas Muchitsch, Gemeindeausschuss aus
Zwetkofzen und Valentin Novak, Gemeinde­
vorsteher aus Altenmarkt, nach Graz kamen
und dass ich nicht nach Graz kam. Es ist
nicht wahr, dass an meiner Statt ein Tele­
gramm kam, das lakonisch meldete, dass ich
verhindert sei. Wahr ist vielmehr, dass ich die
genannte Deputation im Frühjahre 1899 in
der Angelegenheit der Pößnitz-Regulierung zu
Sr. Excellenz dem Statthalter Grafen Clary
begleitete, daselbst alle Wünsche der Deputation,
betreffend die Durchführung der Pößnitz-Regu­
lierung vorbrachte und gemeinsam mit den
Deputationsmitgliedern diese Angelegenheit ein­
gehend in einer längeren Audienz mit dem
Herrn Statthalter besprach. Wahr ist es auch,
dass sich der weitaus größte Theil der Pößnitz
nicht in meinem Wahlbezirke befindet und ich
— wahrscheinlich auch aus diesem Grunde—
niemals durch eine Behörde von einer dieß-
fälligen commissionellen Besichtigung verständigt
wurde. Luttenberg, 20. April 1900. Dr. Franz
Rosina, Landtagsabgeordneter. Dazu bemerkt
das Blatt: Indem wir diese Zuschrift abdrucken,
behalten wir uns vor, auf dieselbe zurückzu­
kommen, und bemerken vorläufig nur, dass
uns die Mittheilungen, auf welche sich die
Berichtigung bezieht, aus einer sehr guten
Quelle zugekommen sind.— Diese „sehr gute
Quelle" wird sicher, wie wir hören, versiegen,
da sie im „Sande" steckt, und merkwürdig, be­
vor diese Zeilen zur Post befördert werden
konnten, bringt das Blatt schon eine Erwider­
ung der oben genannten Bauern dahin, dass
sie unter Eid ihre Aussage aufrecht erhalten.
Die Aermsten, sie haben weder das, was das
Blatt von ihnen gebracht hatte, noch auch die
Erwiderung auf Dr. Rosina's Berichtigung ge­
schrieben, geschweige denn verstanden, was als
ihre Antwort auf jene Berichtigung colportiert
wird. Alles ist Mache. Die Zeit wird es lehren.
Mehr sagen wir nicht!
Tages- und Localnotizen.
(Der kathol.-slov. politische und wirth-
schaftliche Verein mit dem Sitze in Jaring)
veranstaltet am Sonntag, den 29. April um
halb 4 Uhr nachmittags in Fiser's Localitäten
eine große politische Versammlung, auf welcher
als Redner unsere beiden Landtags-Abgeord­
neten Robiü und Lendovsek und Großgrund­
besitzer Fr. Mlakar aus Hosnica bei Windisch-
Feistritz auftreten. Patrioten, erscheint zahlreich
zu dieser überaus wichtigen Versammlung!—
Eine Woche später, am Sonntag, den 6. Mai,
veranstaltet der obgenannte politische Verein
eine politische Versammlung in St. Jakob in
W.-B., bei welcher Abg. Robiö Bericht erstatten
wird. Dieser Versammlung werden noch weitere
folgen, damit sich unsere Gegner vollauf werden
überzeugen können, dass unser solange beispiellos
geknechtetes Volk keineswegs mehr Helotendienste
zu leisten gewillt ist.
(Todesfall.) Im Kloster der ehrw. Schul-
schwestern in Marburg ist gestern morgens,
um 7 Uhr, die Vicarin Schwester Salesia
Weitzer, geboren am 22. Juni 1842 zu Klein,
nach langem schweren Leiden, Gott ergeben im
Herrn entschlafen. Das Leichenbegängnis fand
heute nachmittags statt und nahmen an dem­
selben auch viele Schülerinen der verstorbenen
Schwester theil.
(Veränderungen im Steuerdienste.) Der
Steuereinnehmer in Arnfels, Herr Hans Pan-
nocha, wurde zur Steueradministration in Graz
übersetzt. An seine Stelle kommt der zum Ein­
nehmer ernannte Steueramtscontrolor von
Rohitsch, Herr Alexander OroLen, nach Arnfels.
(Aus dem Handelsregister.) Im Register
für Gesellschaftsfirmen wurde bei der Firma
„Gebrüder Sternberger, Kupferhammerwerk in
Windisch-Feistritz", deren Zweigniederlassung in
Budapest eingetragen.
(Das Cillier Stadtamt) veröffentlicht eine
tendenziös gehaltene Denkschrift über die in
Cilli am 10. August 1899 vorgekommenen
antislavischen Excesse und schildert darin die
nationalen Verhältnisse Untersteiermarks in den
grellsten Farben. Es heißt da unter anderem;
„Die Verhältnisse sind durch und durch un­
gesund. Der öffentliche Verkehr der beiden
Nationalitäten, die Rechtspflege, die Verwal­
tung, Handel und Gewerbe, kurz, alles leidet
darunter. Nur der nationale Hass wird groß,
wird derart grimmig, dass in Bälde jeder
Verkehr zwischen Deutschen und Slovenen
ausgeschlossen sein wird. Es wäre hoch an der
Zeit und ein wahrhaft dringendes Bedürfnis,
dass die maßgebenden Behörden die Urheber
dieses unheilwollen Zustandes mit größter
Strenge zur Verantwortung ziehen würden.
Nur dadurch könnte der unaufhörlichen Beun­
ruhigung, Belästigung und Verhetzung der
Bevölkerung und damit der allgemeinen Auf­
regung ein Ende gemacht werden." Das ist
nun richtig, aber es ist auch nicht schwer zu
wissen, auf welcher Seite die „Urheber dieses
unheilvollen Zustandes" zu suchen sind.
(Literarisches.) In der St. Cyrillus-Buch-
druckerei erschien dieser Tage ein 224 Seiten
zählendes Bündchen, enthaltend 32 Betrach­
tungen für den Monat Mai in slovenischer
Sprache. Der Verfasser, geistlicher Rath Mart.
Jurkoviö, Pfarrer zu St. Peter bei Marburg,
knüpft in jeder Betrachtung an eine bekannte
Blume sinnig Lehren und Ermahnungen, dass
und wie wir die Tugenden der Gottesmutter
Maria nachzuahmen haben. Das Bündchen
kostet brochiert 80 h, gebunden K 130 und
mit Goldschnitt K 160 und 10 h Postporto,
wenn es nicht in der St. Cyrillus-Buchdruckerei
abgeholt wird.
(Slovenische Lileratnr.) Die slovenische
Kinderliteratur nimmt eine erfteuliche Ent­
wickelung. Wieder ist im Verlage des Herrn
L. Schwentner ein Büchlein sür Kinder er­
schienen betitelt «Pisanice», welches den auf-


[ 2023-06-29 10:33:05.141 - 19000425 - Seite 5 ]
25. April 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
strebenden, jungen Poeten Oton Zupanöiö zum
Verfasser hat. Die Lieder lesen sich wie voll­
endete, nach Form und Inhalt tadellose Volks­
lieder. Der Preis kartoniert 80 h, per Post
5 h mehr, ist niedrig gehalten.
(Ein bedeutsamer sloveuischer Sieg.)
In Mahrenberg drangen am 23. April bei der
Bezirksvertretungswahl aus der Landgemeinden-
gruppe die slovenischen Candidaten durch. Es
ist dies ein Zeichen des erwachenden nationalen
Sinues unter den Slovenen und ein glän­
zendes Mißtrauensvotun für die dortige Schöne-
rerpartei, in deren Händen sich bis jetzt die
Bezirksvertretuna Mahrenberg befand.
(Impfung.) Sonntag den 29. April l. I.
nachmittags 2 Uhr, findet im Knabenschul-
gebäude am Domplatze die erste diesjährige
Hauptimpfung und zwar mit Original-Kuh-
pocken-Lymphe, statt.
(Obstbauverein für Mittelsteiermark.)
Ueber Ansuchen der Vereinsleitung des Obst­
bauvereines für Mittelsteiermark beim Central-
Ausschusse der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft
in Wien gewährt der Fabrikant der Austria-
Spritze zufolge Einflussnahme des genannten
Central-Ausfchusses auch den Mtgliedern des
Obstbauvereines für Mittelsteiermark beim
Ankaufe der erwähnten Spritze die gleiche Er­
mäßigung im Preise, wie den Mitgliedern der
erstgenannten Gesellschaft nämlich: Austria,
ovale Kupferbutte, einfacher Zerstäuber 22 K
Austria, ovale Kupferbutte, doppelter Zer­
stäuber 70 K. Verpackung per Stück 70 Heller.
Jene Mitglieder des Obstbau-Vereines, welche
gesonnen sind, sich eine Austria-Spritze anzu­
schaffen, wollen sich bei der Obstverwerthungs­
stelle Graz, Heinrichstraste 39 innerhalb drei
Wochen melden, damit eine Liste der Aufträge
angefertigt werden kann.
(Ein abgehender Erbe.) Ein gewisser
Franz Schober, am 11. November 1829 in
Marburg geboren, erhielt von seiner Schwester
Elise Hold, geb. Schober, laut Testamentes
vom 22. Jänner 1878 ein Legat zugedacht,
allein er hat es bisher nicht behoben und ist
überhaupt sein Aufenthaltsort unbekannt.
(Kundmachuugeu.) Die Kundmachungen
des jsteiermärkifchen Landes-Ausschusses vom
5. April 1900, betreffend die Einhebung einer
Bierauflage im Gebiete der Stadtgemeinde
Cilli für das Jflhr 1900; vom 23. März
1900, betreffend die Einhebung einer Abgabe
von Bier im Gebiete der Ortsgemeinde Greis
des Gerichtsbezirkes Cilli; vom 5. April 1900,
betreffend die Einhebung einer Bierauflage im
Gebiete der Marktgemeinde Sachsenfeld im
Gerichtsbezirke Cilli für die Jahre 1900,1901
und 1902 wurden im Landes-Gesetz- und
Verordnungsblatt vom 19. April 1900, XIII.
Stück, verlautbart.
(Das Osterfchießen) hat auch Heuer seine
Opfer gefordert. Im hiesigen Spitale befinden
sich nicht weniger als sechs mehr oder minder
verletzte Personen, welche beim Osterschießen
verunglückten. Einem jungen Burschen vor
14 Jahren wurde an der linken Hand ein
Finger weggerissen. Einem Burschen in St.
Barbara wurde der Kopf vollständig zerschmet­
tert. In Täubling schoß der Bursche Paul
Nowak mit einem Revolver und traf einen der
Zuseher, Namens Franz Kraner, derart un­
glücklich in die Brust, dass bei letzterem in
kurzer Zeit der Tod eintrat.
(Gemeinderathswahleu.) Die Ergän­
zungswahlen für den Gemeinderath in Laibach
wurden über Beschwerde einiger Wähler durch
Beschluss des Gemeinderathes auf den nächsten
Monat verschoben, weil, entgegen der klaren
Bestimmung der Wahlordnung, der Magistrat
den Wählern aus Anlass der Wahlausschreibung
die Wählerlisten nicht zugestellt hatte.
(Waffenübung.) Zu den Waffenübungen
der Reservemänner und Ersatzreservisten im
>rahre 1900 sind verpflichtet die Reservemänner
der Assentjahrgänge 1891. 1893 und 1895.
k'sb Ersatzreservisten der Assentjahrgänge 1893,
1897 und der Jahrgänge 1890 und
1891, soserne sie noch nicht die dritte Waf­
fenübung abgeleistet haben, ferner jene Reserve-
MännerZund Ersatzreservisten, welche die Waf­
fenübung des Jahres 1899 nachzutragen haben;
schließlich die in den Mannschaftsstand der
Reserve übersetzten ehemaligen Einjährig-Frei­
willigen der übrigen Assentjahrgänge, welchen
infolge eines längeren Ausschubes des Präsenz­
dienstes eine kürzere als siebenjährige Reserve­
dienstpflicht obliegt, die daher noch zu mehr
Waffenübungen verpflichtet sind, als nach ihren
Assentjahrgängen auf sie entfallen würden. Die
Einberufung zur Waffenübung geschieht mittelst
specieller Einberufungskarten.
(Moderne Jugend.) Vor einigen Tagen
sind die Gymnasiasten Karl Bader und Franz
Rohner aus Wien verschwunden. Am 21. d.
M. langte an die Wiener Polizeidirection ein
Telegramm des Inhalts ein, dass die beiden
Gymnasiasten in Wildon von Gerdarmen auf­
gegriffen wurden. Die Eltern wurden un­
verzüglich von der Auffindung der Abgängigen
verständigt.
(Oesterreichischer Forstcongress.) Gestern
wurde der Congress eröffnet, an dem auch
Delegierte der Forstvereine von Steiermark
theilnahmen. In das Präsidium wurden gewählt
Graf Buquoy als Präsident und Hofrath
Professor Ritter v. Guttenberg als Vicepräsident.
Die Versammlung fasste folgende Resolution:
„Der österreichische Forstcongress beschließt, an
die Regierung die Bitte zu richten, dieselbe
möge eine Gesetzesvorlage einbringen, durch
welche den bereits behördlich vorgemerkten,
oder in Zukunft als solche zu ermittelnden
Schutzwaldflächen eine angemessene Steuerer­
leichterung bis zur vollständigen Steuerfreiheit
gewährt werde. Die gleiche Begünstigung wolle
auch denjenigen Tannenwäldern zutheil werden,
welche den Charakter von Schutzwäldern be­
sitzen."
(Sturz aus dem Eisenbahnwagen.) Auf
der Strecke Cormons—Görz fuhr am 18. d.
M. eine Arbeiterfamilie zu einem neuen Ar­
beitsposten. Eines der Kinder, ein Mädchen
von vier Jahren, stand beim Fenster auf der
Bank, als es plötzlich das Gleichgewicht verlor
und auf die Strecke stürtzte. Die Mutter wollte
dem Kinde nachspringen, wurde aber von dem
Manne rechtzeitig zurückgehalten. In wenigen
Minuten war die Station Görz erreicht. Die
Eltern liefen eiligst zurück, um wenigstens ihr
todtes Kind noch zu sehen, freuten sich aber
sehr, als ein Bahnwächter der Mutter das
vollständig heilgebliebene Kind— es hatte bloß
einige Hautabschürfungen davongetragen—
übergab.
(Viehzählung.) Gleichzeitig mit der Volks­
zählung wurde in Oesterreich bisher die Zäh-
lung des Viehstandes vorgenommen. Die Er­
fahrungen bei den früheren Zählungen haben
gezeigt, dass sich die zeitliche Trennung der
Zählungen empfiehlt, schon deshalb, weil der
Volkszählungstermin— 31. December— für
die Zwecke der Viehzählung wenig brauchbar
ist. Demgemäß wurde in den letztjährigen Vor­
bereitungen her Staatsverwaltungen für die
Volks- und Viehzählung erörtert, ob nicht schon
diesmal zur Reform des Viehzählungswesens
zu schreiten, vor allem, ob die Viehzählungen
nicht etwa quinquennienweise und zu anderen
Terminen als die Volkszählung vorzunehmen
wären. Indes scheint man geneigt, auch diesmal
wieder am alten Modus festzuhalten, die Vieh-
und Volkszählung also abermals gleichzeitig,
und zwar am 31. December 1900 vorzunehmen.
Man geht wohl nicht fehl, wenn man dies auf
den Wunsch zurückführt, die Vergleichbarkeit
der Erhebungsergebnisse mit den früheren
dauernd zu sichern. Im übrigen scheint man
die Absicht, außerdem noch gesonderte Vieh­
standsaufnahmen in kürzeren Intervallen und
zu passenderem Zeitpunkte, vermuthlich im
Frühjahr oder Herbst, abzuhalten, noch'immer
festzuhalten.
A MVolkstvirthschaMiches.
2 Generalversammlung des füdsteirischen
IHopfenbanvereineS.
WMWS8S-L S «(Schluss.) '■? m
Laut Sitzungsbeschlusfes vom 9. Februar
1900 wurde für den 16. Februar l. I. eine
Enquete einberufen, welche die Aufgabe hatte,
auf Grund bereits gesammelter statistischer
Daten zu constatieren, in welchen Gemeinden
und in welcher Menge in Südsteiermark Hopfen
produciert wird. Außer den Herren der Vereins­
leitung nahmen an der Enquete theil die Herren:
M. Gorschek (Dreschendorf), Vincenz Janis
(Cilli), Franz Oset (Franz), Norbert Zanier
(St. Paul) und Jul. Ägan (Heilenstein). Außer
diesen Herren waren zur Enquste noch andere
geladen, die jedoch der Einladung nicht Folge
leisteten. Die Berathungen der EnquSte ergaben
nachstehendes Resultat: In Südsteiermark wird
Hopfen in den Bezirken Cilli, Franz, Ober-
burg, Schönstein, Windisch-Feistritz, Pettau und
Friedau gebaut, und zwar in nachstehenden
Ortsgemeinden: Cilli Umgebung (360)*, Do-
berna (100), Greis (150), Groß-Pireschitz (300),
Gutendors (300), Bischofdorf (100), St. Martin
im Rosenthale (10), Neukirchen (10), St. Paul
bei Pragwald (450), St. Peter im Sannthale
(400), Pletroviö (900), Sachsenfeld (900),
Tüchern (10), Weichseldorf (2), Burgdorf (50),
Franz (250), Fraßlau (400), St. Georgen am
Tabor (200), Gomilsko (200), Heilenstein (300),
Hyronimi (50), Marie Riek (25), Kokarje (25),
Praßberg (25), Riez (10), St. Andrä (25),
St. Johann am Weinberge (25), St. Martin
an der Pack (150), Schönstein (30), Wöllan
(25), Windisch-Feistritz (75), Dornau (90),
Karöovina (50), Pettau Umgebung (100),
Moschganzen (50). Großsonntag (130) und
Samuscheg (50), Den Mitgliedern der En-
qutzte wurde zum Schlüsse der Sitzung für
deren freundliche Mitwirkung der Dank des
Vereines ausgesprochen.
In Ausführung des Beschlusses der Sitzung
vom 30. October wurde am 7. Februar l. I.
an die Generaldirection der k. k. Südbahn-
Gesellschaft in Wien das Ansuchen um Ver­
längerung und Verschalung der jetzt an der
hiesigen Stationsanlage befindlichen Verlade­
rampe abgeschickt.
Ueber Antrag des Herrn Adalbert Wal­
land wurde dem Vereinssecretär für die Ver­
fassung des Thätigkeitsberichtes der Dank der
Versammlung ausgesprochen.
Nach Prüfung der Jahresrechnung, welche
eine Einnahme von X 976°60 und eine Aus­
gabe von X 907 06, somit einen Cassarest von
X 69 54 auswies, wurde dem Vereinscassier
das Absolutorium ertheilt.
Die Wahl der Vereinsleitung, welche auf
drei Jahre erfolgte, ergab nachstehendes Resul­
tat: Obmann: Herr Dr. M. Bergmann, Se-
cretär und Cassier: Herr Lehrer Petriüek, Aus-
schüsse: die Herren Franz Rablek, Josef Zirca,
Franz Virant und Vinzenz Wabiö.
Ueber Anregung des Vereinssecretärs
wurde beschlossen, der ersten österreichischen
Brauerschule in Mödling im Monate Septem­
ber 25 kg Hopfen dießjähriger Fechsung zu
einem Probesude einzuschicken, um auf diesem
Wege zu einem fachmännischen Gutachten über
die Qualität des füdsteirischen Hopfens zu
gelangen.
In Erwägung des Umstandes, dass in
Folge der auf der Localbahn Cilli—Wöllan
bestehenden Fahrordnung die Post in Sachsen­
feld erst um 9 Uhr— in der Hopfenhoch­
session jedoch erst um V- bis */* 10 Uhr Vor­
mittags zur Austragung gelangt und in weite­
rer Erwägung, dass dem Ansuchen des süd­
steirischen Hopfenbauvereines um Behebung
und Verbesserung dieser, das Hopfengeschäft
sehr hemmenden Einrichtung von Seite der
k. k. Postdirection in Graz keine Folge gegeben
wurde, wurde beschlossen, sich in dieser Ange­
legenheit direct an das k. k. Handelsministe­
rium zu wenden.
Ueber Antrag des Herrn I. Kaö wurde
weiters beschlossen, dass der Hopfenbauverein
alljährlich vor dem Beginne der Hopfensession
an verschiedenen Orten der Hopfenbautreibenden
Gegenden des Unterlandes Versammlungen
einzuberufen hat, bei welchen die Hopfenbauer
von Fachleuten unterwiesen werden, wie sie
* Die in Klammern befindlichen Zahlen bedeuten die
beiläufig producierte Hopfenmenge in Metercentnern.


[ 2023-06-29 10:33:05.141 - 19000425 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
25. April 1900.
den Hopfen regelrecht pflücken, trocknen, auf­
bewahren und facken follen. In dieser Beziehung
muss namentlich unser bäuerlicher Hopfenbauer
noch so manches lernen.
Da der Beschluss der Generalversammlung
vom 26. März 1899 bezüglich der Errichtung
eines Hopfenlagerhauses bisher nicht realisiert
werden konnte, so wurde die Vereinsleitung
betraut, (in dieser Angelegenheit alles Nöthige
zu veranlassen und zu den dießbezüglichen
Berathungen den Landtagsabgeordneten Herrn
Dr. DeLko und den Reichsrathsabgeordneten
Herrn Ritter von Berks einzuladen.
Ueber Antrag des Herrn ZusteriS wurde
beschlossen, den Jahresbeitrag auf 2 K zu
erhöhen.
Schließlich wurde noch der Beschluss ge­
faßt, den Bericht über die Generalversammlung
und den Thätigkeitsbericht pro 1899 in den
Fach- und Lokalblättern zu veröffentlichen und
Separatabdrücke derselben an die Mitglieder
des Vereines, sowie an andere Interessenten
zu versenden.
Nachdem sich Niemand mehr zum Worte
meldete, schloß der Vorsitzende um '/ 2 7 Uhr
Abends die Versammlung.
Sachsenfeld, am 18. März 1900.
Anton Petriöek,
Vereinssecrotär und Cassier.
(60.000 Kronen, 15.000 Kronen und
12.000 Kronen) sind die Haupttreffer der
Jnvalidendank-Lotterie, welche mit 20% Abzug
Baar ausgezahlt werden. Wir machen unsere
geehrten Leser darauf aufmerksam, dass die erste
Ziehung unwiderruflich am 19. Mai 1900 statt­
findet.
(Die moderne Chemie.) Eine Schilderunng
der chemischen Großindustrie. Von Dr. Wilhelm
Bersch. Mit 730 Abbildungen, darunter zahl­
reiche Vollbilder in 30 beliebig abnehmbaren
Lieferungen (zusammen 60 Bogen) zu 60 Heller
vollständig ausgegeben. Auch complet gebunden
zu haben, in Prachtband, für nur '21 und
geheftet in drei Abtheilungen, jede für 6 Kro­
nen. (A. Hartlebens Verlag in Wien.) Die
Naturwissenschaft nimmt heute eine führende
Stelle ein. Sie erfüllt ihre Aufgabe, die ewigen
Naturgesetze zu ergründen, gleichzeitig ebnet sie
dadurch aber auch neuen Industrien die Wege zu
mächtiger Entwickelung. Besonders ein Zweig
der Naturwissenschaft, die Chemie, hat auf die­
sen Gebieten in den letzten Decennien großes
geleistet, und an der Schwelle eines neuen
Jahrhunderts muss man ihr ein noch günsti­
geres Prognostikon für die Zukunft stellen. Sie
beherrscht heute fast alle Zweige der Indu­
strien, denn aus einer Anzahl rein chemischer
Vorgänge setzt sich fast jeder Vorgang in der
Natur zusammen, und auch unser tägliches
Leben geht in letzter Linie nach den chemischen
Grundsätzen vor sich. Leider ist die Chemie
aber ein nur wenigen Eingeweihten vertrautes
Gebiet. So mancher wird abgeschreckt, sich
näher mit dieser Wissenschaft der Wissenschaften
zu befassen; denn er glaubt, dies könne nur
nach Ueberwindung einer den Geist tödtenden
Vorschule geschehen. Dass diese Ansicht nicht
zutreffend ist, zeigt der vorliegende Prachtband
„Die moderne Chemie". Der Autor schildert
darin alle chemischen Industrien, er versteht
es, auch den Laien mit ihren Grundlagen
vertraut zu machen, ohne besondere Vor-
kenntnisse vorauszusetzen. Dadurch vermittelt er
dem Leser auch gewissermaßen den Geist der
neuen Zeit, die, von den ewigen Wahrheiten
der Naturwissenschaften ausgehend, es versteht,
sie für die Zwecke der Praxis und der Allge­
meinheit umzumünzen. Da aber heute die
Chemie fast alle Zweige der Industrien be­
herrscht, muss der Gebildete auch mit ihren
Grundzügen vertraut sein. Ein wirklich popu­
läres Buch über dieses hochwichtige und in­
teressante Thema haben wir bisher entbehrt.
„Die moderne Chemie" füllt diese Lücke unserer
Literatur aus, und nicht nur die zahlreichen,
großen Etablissements entnommenen Abbil­
dungen, sondern auch der gediegene Inhalt
machen das Werk zu einem Nachschlagebuch
und trefflichen Rathgeber, der für Alt und
Jung dauernd seinen Werth behalten wird.
Korrespondenz der Redaction.
Korrespondent aus Cilli: Leider für diese Nummer
zu spät. Kommt nächstens!
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Laib ach, 25. April. Der Landtag nahm
eine Resolution des Abg. Lenaröiö an, wonach
die Regierung aufzufordern sei, bis zur Ein­
führung des neuen Realschulgesetzes an den
Laibacher Realschulen ab 1901 die Activierung
der slovenischen Parallelclaffen zu beginnen.
Abg.Hribar brachte einen Antrag ein, betreffend
den slovenischen Unterricht am Obergymnasium
in Laibach betreffend Religion, Mathematik und
Naturgeschichte.
Budapest, 25. April. Wie das ungar.
Tel.-Corr.-Bureau erfährt, trifft Se. Majestät
der Kaiser am 10. Mai hier ein.
Budapest, 25. April. Die „Bud. Corr."
meldet: Unter der Firma „Union- Forst- Jn-
dustrie-Actiengesellschaft" hat sich hier ein Unter­
nehmen constituiert, zwecks Pflege der Holz-
production im Inlands und des Holzexportes
nach dem Auslande. Das Stammcapital beträgt
4,700.000 Kronen, woraus 30 Procent baar
bei der vaterländischen Bankactiengesellschaft
eingezahlt wurden. Die Gesellschaft beabsichtigt,
ihre Thätigkeit mit der Erwerbung der in
Siebenbürgen und der Bukowina befindlichen
Unternehmungen der Firma Alexander Popper
zu beginnen.
und höher!— 14 Meter!— Porto-und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und far­
biger „Henneberg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14- 65 per Meter.
G. Henneberg Seidnn-Faimkaiit (k.». k. Mief.) Zürich.
Lotto-Ziehung vom 21. April 1900.
Trieft: 30 51 86 90 44
Linz: 40 77 18 84 73
Wiener Cours-Kericht
vom 24. April 1900.
Oesterr. Kronenrente
Silberrente...
Goldrente österr..
Angloaustria...
98.60
98.80
98.50
121 .~
Creditactien, äst..
Länderbank...
Unionbank...
20Francs-Stiicke.
229.90
113.75
146.50
19.26
100 öis 300 Hulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Österreicher, VIII. Deutsche Gusse Nr. 8,
Äudaprst. 25
Hornvieh-, Stech- und Pferdemarkt in Graz
am 19. und 20. April 1900.
Der Auftrieb bestand in 360 Ochsen, 98
Stieren, 324 Kühen, 54 lebenden, 485 todten
Kälbern, 1412 Schweinen, 376 Kleinvieh und
— Pferden. Export nach Niederösterreich: 2
Ochsen, 38 Stiere, 44 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 35 Ochsen,— Stiere, 10 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg: 22 Ochsen, 5 Stiere,
30 Kühe,— Kälber; nach Deutschland: 36
Ochsen, 6 Stiere, 12 Kühe,— Kälber; in die
Schweiz: 11 Ochsen,— Stiere,— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen,— Stiere,
11 Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
— Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kälber
Gattung
Und zwar:
Per 100 Kilogramm
lebendes Gewicht
von
bis
K
h
K
h
fette, AuSnahmSpr. st. 34.—
58
64
Schlachtochsen
halbfette
54
—
56
—
magere
48
—
52
—
Ochsen für Mastzwecke
54
—
58
—
fette
40
48"
Schlachtkühe
halbfette
34
—
38
—
magere.
20
—
30
—
Stiere
48
—
60
-
bis zum 4. Kalb
48
54
Melkkühe
über das 4. Kalb
36
—
46
—
trächtige
34
—
48
—
Jungvieh
—
_
—
per i Kilogramm
todtes Gewicht
von
bis
K
h|
K
h
Kälber
—
72
1
—
Frischlinge
—
88
1
02
Schweine
Mastschweine
1
14
1
18
Rehfir-Oel
beseitigt schnell und
gründlich temporäre«*
TaubheitOhrenfluss,
Ohrensausenu.ScbweP:
hörigkeit, selbst in veral­
teten Fällen.Pr. pr. FLH3.5Q
m.Gtbrauchiatiw zu haben in
fastsämmtlichen AnoThe Ren. e j
Apotheke ,.rnv Sonne.‘ Graz, Jakominiplatz 24.
Hauptvertretung; J. Trojan, Graz, Landhaus.
Ulr. Moser's Buchhandlung (J. Meyerhoff) in Graz.
Soeben erschien iu unserem Verlage:
Oberer, Dr. Fr., Handbuch für Katecheten. (4. und 5. Auflage.)
3 u. Schluss-Abtheilung. Preis 75 kr., z P. 80 kr.
Preis des vollständigen Werkes: Brosch. fl. 3.75, geb. halbfr. fl. 4.75.
Mit dieser dritten Abtheilung ist das nunmehr nach dem neuen
grossen Katechismus ganz umgearbeitete, eminent praktische
Handbuch abgeschlossen, Ueber 10.000 in Oesterreich abgesetzte
Exemplare sprechen besser als jede Kritik für die Brauchbarkeit des
Buches. In dieser neuen Ausgabe ist auch der Beicht-, Communion-
und Firm-Unterrieht jet/.t ausführlich behandelt sowie ein Wort und
Sachregister beigefügt.
Bobelka, Fr., Religionsunterricht f. d. erste Schuljahr. (2., um-
gearb. Aufl.) (151 S.) K1.-8 0. Geb. in Galion 80 kr,
zur Post 85 kr.
Wenn schon die erste Auflage sich beifälligster Aufnahme erfreuen
dürfte, so steht dies noch mit mehr Recht und Zuversicht von der vor­
liegenden zweiten Auflage zu gewärtigen, die im Einklänge mit dem
neuen österreichischen Katechismus auf das sorgfältigste umge­
arbeitet wurde. 93


[ 2023-06-29 10:33:05.141 - 19000425 - Seite 7 ]
25. April 1900
Südsteirische Post.
Seite 7.
Marktbericht in Marburg
oom 14. bis 21. April 1900.
Aleischwarr«
Rindfleisch,
Kalbfleisch.
Schaffleisch.
Schweinfleisch
geräuchert
„ Fisch
Schinken frisch.
Schulter frisch.
Kirtnalie«
Kaiserauszugmehl
Mundmehl.
Semmelmehl
Weißpohlmehl
Schwarzpohlmehl
Türkenmehl
Heidemehl
Heidebrem
Hirsebrein
Gerstbrein
Weizengries
Türkengries
Gerste gerollte
Reis.
Erbsen
Linsen.
Fisolen
Erdäpfel
Zwiebel
Knoblauch
Eier.
Käse, steirischer
Butter..
Milch, frische
„ abgerahmt
Rahm süß.
„ sauer.
Salz...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Speck, gehackt
,. frisch.
„ geräuchert
Kernfette..
Zwetschken.
Zucker..
Kümmel..
Wachholderbeere
Kren...
Suppengrünes
Kraut, saures
Rüben saure
Kraut...
Getreide.
Weizen
Korn.
Gerste.
Hafer.
Kukuruz
Hirse.
Heiden.
Fisolen
Geflügel.
Jndian.
Gans..
Ente..
Backhändel
Brathändel
Kapaun.
Obst.
Aepsel
Birnen
Nüsse.
Diverse.
Holz hart, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Holz weich, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Holzkohle, hart
„ weich
Steinkohle.
Seife...
Kerzen, Unschlit
„ Stearin
„ Styria
Heu...
Sttoh Lager.
„ Futter.
„ Stteu.
Bier...
Wein...
Branntwein.
Maß und
Gewichte
Preise
von
bis
L.
h.
K.
|h.
Kilo
88
1
36
1
08
1
28
—
80
1
—
1
08
1
40
1
40
1
60
1
60
1
70
1
10
1
14
,,
1
02
1
06
30
32
—
26
—
28
—
22
—
24
—
18
—
20
„
—
16
—
18
—
—
—
20
—
40
—
44
Liter
—
26
—
30
„
—
20
—
22
—
20
—
22
Kilo
—
30
—
34
„
—
22
—
24
„
—
40
—
60
„
—
28
—
64
„
—
40
—
52
„
—
60
—
72
„
—
20
—
24
—
—
—
6
„
—
20
—
26
„
60
66
8 Stück
—
40
Kilo
—
36
—
72
„
2
—
2
80
Liter
—
—
—
20
„
—
—
—
16
„
—
40
—
56
„
56
62
Kilo
—
—
24
„
2
—
2
10
„
1
32
1
36
tt
1
30
1
36
„
1
—
1
04
„
1
20
1
24
„
1
10
1
14
—
50
—
56
„
—
88
—
92
„
—
80
88
„
—
50
—
56
„
—
40
50
n
—
30
—
34
tt
—
—
—
20
20
100 Köpfe
—
—
—
Hektoliter
16
60
17
40
„
12
80
13
60
tt
12
80
13
40
tt
12
60
13
40
tt
13
—
14
tt
14
20
15
—
tt
16
20
17
—
"
17
—
20
—
Stück
_
2
60
3
60
Paar
l
60
2
—
„
—
—
—
—
„
1
50
2
40
Stück
—
—
—
Kilo
II
—
—
1 1
Meter
5
40
5
60
„
6
40
6
40
„
4
40
4
80
„
5
50
5
80
Hecwliter
1
40
1
50
„
1
40
1
50
100 Kilo
—
2
Kilo
—
40
64
„
—
96
1
tf
1
60
1
90
„
1
50
1
60
100 Kilo
4
—
4
50
tt
4
80
—
20
tt
3
—
—
20
2
70
Liter
36
40
tt
—
64
1
28
"
—
60
1
80
ILn©M
Fleisch-
für echt, ’SSrÄ'
"'| Numuui
»jd Vif?
E. Stuhl,
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Graz, Ungsergasse 3,
empfiehlt sich dem P. T. hochw. Clerus zur Lieferung
jeder Stylart;
in Figural- Ornamentik und gew5lm«
liehen Teppich-Mustern in künstlerischer
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Fntzen-Soheiben
und
lichtem Kathedralglas
und Antikglas geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
Obiger•
Neueste Anerkennungen
Herr Eduard Stuhl, Knnstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Fenster— Teppichfenster mit den Bildern blutiges und unbluttges Opfer— kunstgerecht und zur größten Qufttebenfjet
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, die
nicht Viel Capital zur Berfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster Von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Bettag aber— großer Unterschied!
A.-ö. Pfarramt Vöftschach, am 29. März 1899.1
Johann cfenart, Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina Von Sela ein
Bild des heil. Josef mit dem Chrismndlein und der Lilie für das Fenster im Presbyterinm zur Vollsten Zufriedenheit
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und solider
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
Seka, am 27. April 1899.
Georg Leskovar, Bicearchidiaconns und Pfarre r.
=> c:
5 S
ö -g
2 3
ja s
S~
£ »a£
*R *c 'o
02 a Q 03
•=8S ä
» ä'S
.L c
B£
e-' C
s er?
es l
c
I


[ 2023-06-29 10:33:05.141 - 19000425 - Seite 8 ]
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariboru“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.
Seite 8.
Südsteirische Post.
25. April 1900.
D-—--
1
Herzliches Vergelts Gott
spricht aus allen hochwürdigen und hochverehrten Theilnehmern am Begräbnisse unseres geliebten Vaters,
des Herrn
Johann Flucher,
Besitzers, Kirchenpropstes, Gemeinde-Vorstehers, Obmannes des Ortsschulrathes, gewesenen Landtags-Abgeordneten, decorirt
mit dem silbernen Verdienstkrenze mit der Krone,
welcher nach sieben Wochen schweren Leidens am 19. d. M., versehen mit den heil. Sterbesakramenten,
gestorben ist
die trauernde Familie
Flucher.
St. Peter bei Marburg, am 23. April 1900. iis
r
V ^1
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photog-raphisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstalt durch die Grabengasse, Badgasse n. Pabriksgasse.
photogra^htscheArbeiten jeder Art, vom Medaillon bis zur Lebensgrösse
bei bester 3»
und billigster Ausführung.
Kleine Wirthschaft!
Ein nettgebautes Haus (eingerichtet), 3V» Joch,
ist um den Preis von 2200 fl. zu verkaufen,
wovon 500 fl. liegen bleiben können. Nr. 35 im
Wienergraben bei Marburg. 115
t,
vom besseren Hause, mit guter Schulbildung,
der deutschen und slovenischen Sprache voll­
kommen mächtig, wird im Gemischtwaren-
geschäfte der Firma Stefan Brodar in Frieda»
aufgenommen. 116
Ein Bäcker-Lehrling,
vom Lande, welcher' auch desdeutschen Sprache
mächtig ist, wird ausgenommen bei Florian
Plcvöak, Bäckermeister in Untergroßau, Post
Sinabelkirchen. 117
erhalten 4 Zitherstücke und Katalog
gratis gegen Marke
I. Neukirchner, Görkau, Böhmen. 90
Frühjahrs- u. Sommerfaison
1900.
Echte Brünrrer Stoffe
Eil! Coupon l^' niftfr)
Meter 3.10 laug, R_ ,mh Vw? I
completcn Herren-1 Ei.M von I echter
anzng (Roa, Hoset »77- „nn f nr?I
und Gilet) gebend, $* wottc*
fnftpit mit o«l)5 bou feinster
iopn mit (sl.io.-v.hochfeinstcrl
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—,
sowie Ueberziehcrstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbckanute Tuchfabriks-Niederlage
SiegeMmhof in Brünn.
Muster gratis und staue-. Mustersetreue
llirferttttit stertttttirrt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct
bei obiger Firnia am Fabriksorte zu bestellen, sind
106 bedeutend.
2*
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn-Station— Warasdin-Töplitz— Post- und Telegraph
an der Zagorianer-Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach MMnsrath Professor Dr. Ajndtciy im< Jahre MS9A.
Die 58° ©. lielsse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung bei
Huskel- und KeleiikH-Kheuniu, Gelenksletden und Contraeturen nach
Entzündungen und Knoclienbrikehen, Dicht, Aenralgien,wie Ischias etc.
Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen Krankheiten, chronischen
Nierenleiden. Blaaeneatarrhen, Serophulose, Rachitis, Hetalldyskra-
slen, wie Blei- und Quecksilbervergiftung etc. etc.
Trinkcur bei Bachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rboiden etc. Electricltät und Tlattsage.
Curanstalt mit allem Gomfort, Hochquellen-Trlnkwasserleltung,
das ganze Jahr geöffnet; Saisondauer vom 1. Hai bis 1. October.
Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche Ausflüge. Ständige Curmuslk,
bestehend aus den Hltglledern der Agramer königlichen Oper. Tanz­
unterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. f.onghiiio.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
ö l0a
Qx=
Die Badeverwaltung.
II Krone für 3 Ziehungen.
Haupttreffer
60. 000. 15. 000. 10.000
Kronen
Baar mit 30% Abzug.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. November 1900.
empfiehlt: Marburger ESscomptebank. 101

