
[ 2023-06-29 10:46:51.241 - 19000509 - Seite 1 ]
Vra««mevatt»«spv»r»
mit Zustellung in'S Haus oder mit Vostversendung:
monatlich 1 K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
JnsertionS-Gebühr 16 h Per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlass.
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.
Redaction und Aümmtkration: Marburg, Kärnlnerttraße 5.
Giu?et»e Nummer 18 h.
Irrsevate
'! übernehmen die Annoncen-Expeditionen in Wien Haasen-
Zk stein und Vogler (Otto Maaß) Waüfischgaffe 10;
X H. Schale! I., Wollzeile 11; R. Moste I., Seilerfiätte 8;
'' M. Dukes I., Wollzeile 6—8; A. Oppelik I, Grün­
angergasse 12; I. Danneberg I., Kumpfgaste 7.
Nr. 37. Marburg, Mittwoch, den 9. Mai 1900. LX. Jahrgang.
Interpellation
des Abg. Robiö und Genossen an Seine
Excellenz den Herrn Justizminister.
Mit Erlass des Justizministeriums vom
15. Juni 1890, Zahl 12.818, wurde die Ver­
wendung von Sträflingen der Marburger Straf­
anstalt zu Culturarbeiten in der Umgebung von
Marburg gestattet.
Bei dem allgemeinen Mangel an land-
wirthschaftlichen Hilfskräften am flachen Lande,
insbesondere in der Umgebung von Marburg,
wo der Zug vom Lande zur Stadt schon schwer
empfunden wird, war obige Verfügung na­
mentlich im Hinblicke auf die nothwendigen
Regenerierungsarbeiten in den Weingärten von
außerordentlicher Bedeutung und die Aus­
führung solcher Arbeiten in größerem Umfange
würde dadurch überhaupt erst ermöglicht.
Dabei zeichnen sich die Aufseher nicht nur
durch strenge Handhabung der Disciplin, indem
die Sträflinge gute Haltung und Arbeitsfleiß
zeigen, sondern auch durch großes Verständnis
bei der Reconstruction der Weingärten aus.
In neuerer Zeit wird jedoch die Verwen­
dung von Sträflingen zu Culturarbeiten in
der Umgebung von Marburg unter Berufung?
auf den Ministerialerlass vom 14. Februar j
1866, Z. 1758, nur in den seltensten Fällen|
bewilligt.|
In Erwägung nun, dass die weitere Ver-^
Wendung von Sträflingen bei den Regene-!
rierungsarbeiten in den Weingärten für die I
weinbautreibende Bevölkerung der Umgebung!
Marburg eine Lebensfrage bildet;!
in Erwägung, dass eine Verwendung der!
Sträflinge, die der Landbevölkerung angehören,!
eine wohlthätige Vorbereitung für den Austritt i
in die Freiheit bildet, stellen die Unterzeichneten
die Anfrage:
1. Ist Seine Excellenz geneigt, die Ver­
wendung von Sträflingen wieder in größerem
Umfange zu gestatten und
2. ist Seine Excellenz geneigt anzuordnen,
das auch die in Einzelhaft angehaltenen Sträf­
linge zu Culturarbeiten herangezogen werden
dürfen? Unterschriften.
Die öechische Obstruction und deren
Aussichten.
Schon heute kann es als vollends sicher
angesehen werden, dass die Leihen, falls sie sich
wirklich entschließen, im Parlamente die Ob­
struction zu forcieren, isoliert dastehen werden.
Von polnischer Seite ist eine Betheiligung an
der öechischen Obstruction in der entschiedensten
Weise abgelehnt worden und auch bei der ka­
tholischen Volkspartei haben obstructionistische
Bestrebungen nicht die mindeste Aussicht auf
Unterstützung. Die Böhmen könnten also gün­
stigstenfalls aus die Mithilfe des slavisch-christ­
lichen Verbandes rechnen. Auch diese wird ihnen
aber im günstigsten Falle nur von einem kleinen
Theile der Abgeordneten dieser Partei zutheil
werden. Die ruthenischen Abgeordneten, die
diesem Verbände angehören, haben schon vor
längerer Zeit schroff gegen die Obstruction
Stellung genommen und auch in den Kreisen
der dalmatinischen Mitglieder des Verbandes
ist die Stimmung entschieden gegen die Ob­
struction. Das Gleiche gilt von den croatischen
Abgeordneten des Küstenlandes in der Gruppe
der conservativen Slovenen. Nur in den Kreisen
der liberalen slovenischen Abgeordneten besteht
die Neigung, die böhmische Obstruction zu unter
stützen.
Unter diesen Umständen muss die Bethei­
ligung dieser Abgeordnetengruppe an der Ob­
struction aber als ein politischer Schritt be­
zeichnet werden, der vor einer ernstlichen
Prüfung auf seinen Nutzen unmöglich Stand
halten kann. Die Hilfe, welche die paar slo­
venischen liberalen Abgeordneten unseren böh­
mischen Brüdern bringen würden, würde die
Situation im Parlamente keineswegs wesentlich
zu Gunsten der Böhmen verändern. Dazu ist
diese Gruppe viel zu wenig zahlreich. Anderer­
seits könnte der Anschluss dieses Flügels des
slavisch- christlichen Verbandes leicht zu einer
Sprengung des Letzteren führen, die im natio­
nalen und politischen Interesse der Croaten
und Slovenen tief zu beklagen wäre.
Rechnet man dazu noch die wirthschaft-
lichen Schäden, welche die Bekämpfung der
Jnvestitutionsvorlage durch die Obstruction für
unser Volk zur Folge haben müsste, wir erin­
nern nur daran, dass ein großer Theil der
geplanten Bahnbauten im slovenischen und
croatischen Gebiet fällt, so kann man bei nüch­
terner Beurtheilung der Vor- und Nachtheile
der Obstruction nur der Hoffnung Ausdruck
geben, dass dieselbe vermieden wird. Wir hoffen
das umso mehr, nachdem die Geschichte der
letzten Jahre den Beweis erbracht hat, dass
mit der Obstruction nur negative Ziele zu er­
reichen sind, während dieselbe jede positive dem
Volke in wirthschaftlicher Hinsicht nutzbringende
Arbeit hindert. Das Volk, welches unter den
traurigen wirthschastlichen Verhältnissen ohnehin
schon empfindlich genug zu leiden hat, würde
durch die Obstruction in der schwersten Weise
geschädigt werden, die Regierung aber hätte es
JeuiLteton.
Dompropst Monsignor Jgnaz Ororen.
Es ist bestimmt in Gottes Rath,
Dass man vom liebsten,
Was man hat.
Muss scheiden.
Düster dröhnten diesmal die Osterglocken
vom ehrwürdigen Dome zu Marburg, galt es
doch Abschied zu nehmen vom Nestor des f.-b.
Lavanter Domcapitels, vom greisen Prälaten
OroSen. der an den Folgen einer Influenza-
Erkrankung am Charfreitage, 9 Uhr abends,
so unvermuthet rasch in ein besseres Jenseits
abberufen wurde. Obwohl sich der Herr Prälat
schon seit Freitag in der Palmwoche in Folge
einer Erkältung etwas unwohl fühlte und ärzt-
nche Hilfe in Anspruch nahm. so gieng er doch
noch seinen gewohnten Verrichtungen nach, bis
rhm Dienstag in der Charwoche die zunehmende
Schwäche zwang, das Bett zu suchen, von dem
leider der alte Herr nicht mehr aufstehen sollte;
denn schon Mittwoch verschlimmerte sich sein
Zustand so sehr, dass er selbst das Verlangen
nach der heiligen Wegzehrung stellte, Donnerstag
Vormittag empfieng er die hl. Communion und
Donnerstag abends wurde er in die letzte hl.
Leluug gelegt. Am Freitag Mittag veiffchlim-
meicke sich sein Zustand zusehends und der
greise Patient hatte unendlich viel zu leiden;
doch die größten Schmerzen ertrug der hochw.
Patient unendlich geduldig, ohne nur den ge­
ringsten Laut einer Klage von sich zu geben.
Doch sein sprichwörtlich gewordener Humor
verließ ihn auch in den letzten Stunden nicht,
und auf jede Frage hatte er noch immer eine
launige Antwort in Bereitschaft; seine bekannte
Geistesfrische bewahrte er sich bis zum letzten
Augenblicke. Beweis dessen, dass ihm noch einige
Stunden vor dem Tode der «0o5poäar» und
das „Volksblatt" vorgelesen werden musste und
er seine Umgebung— die an's Todtenbett
herbeigeeilten Verwandten— erkannte und sich
noch von ihnen beim Abgänge des Abendzuges
auf das herzlichste verabschiedete. Wie rührend
— und zugleich doch so erhebend war der
Abschied von dem ihm die hl. Absolution er­
theilenden Neffen Herrn Pfarrer Kukoviö und
von seiner stets in seiner Nähe gewesenen Nichte
Frau P.I Und als nach 9 Uhr abends der
Todesengel dem edlen Dulder, die schon lange
um die Sehkraft gekommenen Augen zudrückte,
da bemächttgte sich der Hinterbliebenen ein
furchtbarer Schmerz, da sie erst jetzt recht fühlten,
welch' edlen Beschützer und Wohlthäter sie im
hochw. Herrn Prälaten auf immer verloren
hatten. Welcher Verehrung sich der theuere
Todte besonders in Priesterkreisen zu erfreuen
hatte, zeigte das imposante Leichenbegängnis.
Aus allen Theilen der Lavanter Diöcese eilte
der hochwürdige Clerus herbei, um ihren lieben
Vorgesetzten und einstigen Lehrer und Priester-
hausdirector das letzte Geleite zu geben. Aber
auch aus Laienkreisen war die Betheiligung
eine selten dagewesene, wir bemerkten Vertreter
des k. k. Officierscorps mit dem Herrn General
an der Spitze, die Spitzen der Behörden, Mit­
glieder des Gemeinderathes mit den beiden
Herren Bürgermeistern, die hiesigen Mittel-
schuldirectoren, mehrere Professoren, viele Lehrer
aus der Umgebung, die ehrw. Schulschwestern
mit den Pensionatszöglingen, der kath. Gesellen­
verein mit der Fahne und eine nach Hunderten
zählende Menge, verschiedene Berufskreifen an-
gehörigen, insbesondere waren viele Vertreter
der Landbevölkerung von auswärts anwesend.
Den Conduct führte vom Trauerhause bis zur
Domkirche Se. Fürstbischöflichen Gnaden selbst,
von da an aber der hochw. Herr Domdechant
Herg. Vor dem Sterbehause, wie auch am offenen
Grabe sangen die Herren Alumnen des f.- b.
Priesterhauses je einen ergreifenden Trauerchor
und man sah am Grabeshügel des uns so
plötzlich Entrissenen, wie schwer der Abschied
von dem guten alten Herrn so manchem war,
und so manche Thräne netzte die Wangen seiner
einstigen Zöglinge, insbesondere aber zeigte das
Schluchzen der Verwandten, welch' herben, ja
unersetzlichen Verlust dieselben erlitten hatten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:51.241 - 19000509 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
9. Mai 1900
bequem, für ihre Bedürfnisse, wie schon so oft,
auch diesmal wieder auf dem nicht mehr un­
gewohnten Wege des§ 14 zu sorgen.
Die Wahlreform-Comödie.
In der Sitzung des Landtages am 4. d.
wurde der Bericht des Verfassungs-Ausschusses,
betreffend die Aenderung der Landes- und Land-
tags-Wahlordnung aufgelegt.
Der Ausschuss hat sich zu einer großen
That aufgerafft, nämlich zu einer Resolution
und stellt den Antrag: „1. Die Gesetzentwürfe
werden an den Landes- Ausschuss mit dem
Auftrage geleitet, unter Zugrundelegung der
im vorstehenden Berichte unter Zahl I bis XI
festgelegten Grundsätze, weiters unter Benützung
des im vorstehenden Berichte speciell bezeich­
neten, zur Lösung der grundsätzlichen, unter
Post VII und XII bis XIV bezeichneten Fragen
erforderlichen statistischen Materiales neue Gesetz­
entwürfe in Betreff der Abänderung der Landes-
ordnung und der Landtags-Wahlordnung aus­
zuarbeiten und dem Landtage in der nächsten
Session in Vorlage zu bringen."
Man sieht, das Spiel, welches die Land­
tags- Majorität schon seit dem Jahre 1861 in
der Frage der Wahlreform treibt, wird auch j
heute noch fortgesetzt.
Aus dem Rumpflandtag.
Graz, 4. Mai. (O.-B.) Bei Uebergang
zur Tagesordnung wird die Wahl des Abg.
Lipp als giltig anerkannt.
Die Abgeordneten v. Feyrer und Sutter
referieren in Gemeinde- und Bezirksstraßen-
Angelegenheiten.
Ueber die Regierungsvorlage, betreffend
einen Gesetzentwurf, womit einzelne Bestim­
mungen des Landesgesetzes vom 8. Jänner 1870
über die Realschulen abgeändert werden, be­
richtet Abg. Dr. Portugall und beantragt, die
Vorlage dem Landes- Ausschusse zu weiteren
Erhebungen zu übermitteln. (Angenommen.)
Ueber Antrag des Abg. Freiherr» v. Roki-
tansky, betreffend die Errichtung einer Knaben-
Bürgerschule in Leibnitz, berichtet Uootor ma-
gnificus Dr. Richter und stellt folgenden Antrag:
Der Antrag Rokitansky wird dem Landes-
Ausschusse zur Erhebung und Berichterstattung,
eventuell Antragstellung der nächsten Session
zugewiesen. (Angenommen.)
Abg. Graf Kottulinsky erstattet Bericht
über den Landesvoranschlag pro 1900.
Bei dem Titel „Zwangsarbeits-Anstalten"
kritisiert Abg. Freiherr v. Rokitansky, dass die
Corrigenden in Messendorf unter der Aufsicht
abgestrafter Verbrecher stehen und regt eine
Vermehrung der Anzahl der Aufseher an.
Diese Gelegenheit ergreift Abg. Graf Lam-
berg, der im Hause stets die albernsten Anträge
stellt, um das Fernbleiben des Landes-Aus­
schuss-Beisitzers Robiü von den Sitzungen zu
kritisieren und erbittet sich vom Landeshaupt­
manne die Aufklärung, ob es nicht in dessen
Macht gelegen sei, den Herrn Robiö zu ver­
anlassen, den Sitzungen des Hauses anzuwohnen.
Landeshauptmann Graf Attems erklärt,
nach der Geschäftsordnung stehen ihm gegen­
über den Landes-Ausschuss-Beisitzern keine an­
deren Befugnisse zu, wie gegenüber den an­
deren Abgeordneten. Er besitze kein Machtmittel,
ein Mitglied des Hauses, das sich der Theil­
nahme an der Sitzung entziehen will, zu
zwingen, den Obliegenheiten eines Abgeordneten
nachzukommen.
Für „Wasserbau" wird ein Erfordernis
mit 289.900 X, eine Bedeckung von 93.000 K,
somit ein Abgang von 196.900 X eingesetzt.
Der Finanz-Ausschuss beantragt zur „Enns-
Regulierung" (Projectkosten Haus-Oeblarn):
Der Landes- Ausschuss wird beauftragt,
auf Grund der vorgelegten Pläne und Kosten­
voranschläge mit der Regierung wegen Beitrags­
leistung in Verhandlung zu treten und dem
Landtage in nächster Session auf Grund der­
selben die entsprechenden Anträge zu stellen,
bezüglich die diesfälligen Landesgesetze in Vor­
lage zu bringen.
Zur „Drauregulierung" wird beantragt:
Der Landes-Ausschuss wird ermächtigt, unter
der Voraussetzung, dass seitens der Staats­
verwaltung für die Durchführung des projec-
tierten Baues bei dem Objecte Frankofzen ein
Separatcredit per 31.000 Kronen gewährt wird,
auch aus dem Landesfonds oen gleichen Betrag
für diesen Zweck der Regierung zur Verfügung
zu stellen.
Zur Pößnitz-Regulierung wird beantragt:
Der Landes-Ausschuss wird beauftragt, mit der
k. k. Regierung auf Grund der vorgelegten
Pläne wegen Beitragsleistung zum mindesten
in der gleichen Höhe wie in der ersten Strecke
zur Regulierung der Pößnitz in der untersten
dritten Strecke in Verhandlung zu treten, und
wenn die Verhandlungen ein günstiges Resultat
ergeben, aus dem Landesfonde den gleichen
Betrag hiefür aufzuwenden, so dass eventuell
noch im laufenden Jahre mit der Regulierung
zum mindesten in der letzten Baustrecke im
Gesammtvoranschlage von 52.000 X, wovon
auf das Land 26.000 X entfallen würden, be­
gonnen werden kann.
Es werden sodann noch verschiedene An­
träge bezüglich der Wildbäche, der Mürz- und
j Raab-Regulierung angenommen.
Erledigt werden die Titel „Normalschul-
sond" und „Landesschulsond".
Abg. Stallner spricht gegen die Ernennung
eines slovenischen Landesschulinspectors inSteier-
mark, dankt dem Landes- Ausschusse für seine
gegen diese Ernennung gerichteten Schritte und
bittet, in gleich consequenter Weise vorzugehen,
um das Eindringen der Slovenen in den Landes-
schulrath und dadurch eine Zweitheilung des
Landes zu verhindern.
Abg. Freiherr v. Hackelberg führt aus,
dass im Unterlande viele Gemeinden die Pflege
der deutschen Sprache wünschen.
Abg. Graf Stürgkh weist darauf hin, dass
von den drei in Steiermark befindlichen Landes- j
schulinspectoren zwei der slovenischen Sprache!
in Wort und Schrift vollkommen mächtig sind.
(Rufe: „Hört!") Es ist somit die von gewissen
Kreisen gewünschte Ernennung eines neuen
slovenischen Landesschulinspectors nur eine na­
tionale Action. (Beifall.) Wenn aber wegen der
vermehrten Arbeit die Berufung eines neuen
Landesschulinspectors nothwendig wird, dann
solle die Besetzung aus sachlichen Gründen und
nicht als nationales Postulat erfolgen. (Zu­
stimmung.)
Als Beiträge zur Volksschule sollen ein­
gesetzt werden 3,536.742 X.
Abg. v. Forcher weist auf das Elend der
supplierenden Lehrer hin und bittet um Ab­
hilfe, d. h. bessere Stellung derselben.
Abg. Hagenhofer spricht in längerer Rede
für eine religiös-sittliche Erziehung der Kinder,
wobei er häufig vom Abg. Rokitansky unter­
brochen wird.
Nach dem Schlussworte des Referenten
Dr. Link wird die Post für Volksschulen mit
3,536.742 X angenommen und die Sitzung
geschlossen.
Nächste Sitzung halb 6 Uhr abends.
Graz, 5. Mai. (O.-B.) In der gestrigen
Abendsitzung erstattete Abg. Fürst den Bericht
des Landes-Cultur-Ausschusses über den Antrag
Hagenhofer und Genossen, betreffend die Re­
gelung des Jagdrechtes, und beantragt, der
Landtag wolle beschließen, „auf den Antrag,
betreffend die Regelung des Jagdrechtes, werde
dermalen nicht eingegangen".— Abg. Hagen­
hofer beantragt, seinen Antrag dem Landes-
Ausschuffe mit dem bestimmten Auftrage zuzu­
weisen, einen Gesetzentwurf in dem Sinne
einzubringen, dass das Jagdrecht ein Ausfluss
des Grundbesitzes sei.— Abg. Graf Kottulinsky
führt aus, dass es nicht angehe, ein vor zwei
Jahren beschlossenes Gesetz jetzt wieder zu
ändern.— Abg. Herk spricht für den Antrag
des Abg. Hagenhofer.— Abg. Hagenhofer be­
tont, dass sein Antrag den Wünschen der Be­
völkerung entspreche.— Abg. Freiherr v. Roki­
tansky ist gleichfalls der Anficht, dass das
Jagdrecht ein Ausfluss des Grundbesitzes sei;
er werde daher Schulter an Schulter mit den
Vertretern der Landgemeinden stimmen.—
Landes-Ausschuss-Beisitzer Graf Attems unter­
stützt den Antrag des Ausschusses.— Der
Ausschussantrag wird schließlich mit 26 gegen
12 Stimmen angenommen.
In der heutigen Sitzung sprach Abg. Reitter
beim Bedeckungsvorschlage des Landeshaus­
haltes über die dem Handel abträglichen Ver­
hältnisse an der Landesgrenze gegen Ungarn
und ersucht die Reichsraths- Abgeordneten, in
Wien in dieser Sache zu wirken. Er kam zu
dem Schlüsse, dass die Errichtung der Zoll­
grenze gegen Ungarn eine Erlösung bedeuten
würde gegenüber den Vexationen bezüglich der
Declarationen im derzeitigen Grenzverkehre.
Landes- Ausschuss Dr. v. Derschatta er­
örterte in fast einstündiger Rede die Lage der
LandeSfinanzen und die Rückwirkung der Steuer­
reformen auf dieselben.
Statthalter Graf Clary berichtigte einige
der vom Abg. Reitter aufgestellten Behauptungen
und wies dessen Angriffe auf die Regierung
zurück. Die Bedeckungsvorschläge des Landes­
voranschlages wurden hierauf angenommen.
Ueber Antrag des Eisenbahn-Ausschusses
beschließt der Landtag eine Kundgebung zu­
gunsten der Durchführung des dem Reichsrathe
vorliegenden Eisenbahnprogrammes.
Weiters wird eine Kundgebung, betreffend
die Zustände und Unfälle aus der Südbahn,
beschlossen. Der Landtag spricht darin die Er­
wartung aus, dass die Regierung mit allem
Nachdrucke und allen ihr zugebote stehenden
Mitteln die Südbahngesellschaft zur Abstellung
der bestehenden Gebrechen in ihren Einrichtungen
und zur schleunigsten Durchführung aller jener
umfassenden Maßnahmen verhalten werde,
welche erforderlich find, damit die Südbahn
den Aufgaben, welche an ein so wichtiges öffent­
liches Berkehrsinstitut im Interesse des Staates
gestellt werden müffen, zu entsprechen in die
Lage kommt,
j Im Weiteren wird die Regierung auf-
! gefordert, ein neues Viehseuchen-Uebereinkommen
mit Ungarn abzuschließen. Der Bericht des
Verfassungs-Ausschusses über den Wahlreform­
entwurf wird im Sinne des bereits gemeldeten
Antrages angenommen. Der Landtag erledigte
hierauf die restlichen Gegenstände der Tages­
ordnung. Abg. Gras Kottulinsky gedenkt des
herannahenden 70. Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers (das Haus erhebt sich) und bean­
tragt im Namen aller Parteien, den Landes-
Ausschuss zu beauftragen, die ehrfurchtsvollste
Huldigung in geeigneter Weise an die Stufen
des allerhöchsten Thrones gelangen zu lassen.
Landeshauptmann Graf Attems verspricht,
dies zu thun und bringt schließlich ein drei­
faches „Hoch!" auf Se. Majestät den Kaiser
aus, in welches die Anwesenden begeistert ein­
stimmten.
Statthalter Graf Clary dankt dem Landes­
hauptmann für dessen freundliche Worte.
Hierauf wurde die Session so ziemlich
resultatlos geschlossen.
Politische Rundschau.
Unser Kaiser wurde in Berlin freund­
lich empfangen und kehrte Montag nach Wien
zurück.
Ob Obstruktion oder nicht Obstruktion,
ist jetzt, wo wir diese Zeilen schreiben, bereits
beschlossene Thatsache. Die slovenischen Abge­
ordneten Untersteiermarks sind zwar keine An­
hänger der Obstruktion und billigen sie auch
bei den Jungöechen nicht, jedoch haben sie keine
Ursache, den Jungöechen, den einzigen auf­
richtigen Freunden der Slovenen, in den Rücken
zu fallen. In diesem Sinne hat sich denn auch
Abg. Robiö auf der Versammlung in St. Jakob
an der Sprachgrenze ausgesprochen.
Die „Tagespost" hat wieder die flove-
nischen Versammlungen in der Arbeit.
Sie widerlegt nach bekannter Manier alle Be­
hauptungen der slovenischen Abgeordneten in
den Versammlungen. Den Abg. Robiö kanzelt
sie mit dem großartigen Beweis ab, dass seine


[ 2023-06-29 10:46:51.241 - 19000509 - Seite 3 ]
9. Mai -900.
Worte jedes Protokoll über die Landtagssitzung
Lügen straft. Natürlich die denkfaulen Leser
haben ja damit genug. Die Vorgänge bei An­
stellung von landschaftlichen Beamten und Ver­
leihung von Stipendien versucht sie aber gar
nicht zu widerlegen. Sind da keine Protokolle?
Zuletzt schließt die „Tagespost" aus solchen
Beweisen den originellen Schluss, dass in den
Versammlungen Untersteiermarks nur Ver­
dächtigungen vorgebracht werden. Da habt's!
Im krainischen Landtage entspann
sich eine längere Geschäftsordnungsdebatte dar­
über, ob die Regierungsvorlage, betreffend die
landwirthschaftlichen Bezirksvereine und die Er­
richtung eines LandeSculturratheS für Krain,
gegen deren Behandlung die katholisch-slovenische
Partei Protest erhob, in der letzten Sitzung
verhandelt werden sollte. Nachdem die dring­
liche sofortige Behandlung beschlossen worden
war, verließ die slovenisch-katholische Partei den
Saal. Nach eingehender Debatte, in welcher
der Landespräsident und mehrere Redner für
die Annahme des Gesetzentwurfes eintraten und
betonten, dass der Landesculturrath an die
Stelle der bisherigen Landwirthschaftsgesellschaft
treten solle, deren auf 4000 Personen gestiegene
Mitgliederzahl die Nothwendigkeit einer Aen­
derung der Organisation dargethan habe, wurde
der Gesetzentwurf, welcher von dem keiner
Parteiorganisation angehörenden Abg. 2itnik
und dem im Laufe der Debatte in den Saal
zurückkehrten katholischen Abg. Kalan abfällig
kritisiert worden war, sowohl in der General-
als in der Specialdebatte angenommen. Nach
Erledigung des Arbeitspensums und den üb­
lichen Dankesreden wurde die Session mit drei­
maligen «Slava»- und „Hoch"-Rufen auf Se.
Majestät geschlossen.
Im Bukowiner Landtage gab in der
Schuldebatte der Abg. Calinescu namens des
Rumänenclubs folgende Erklärung ab: Mit
Rücksicht auf die vom Regierungsvertreter er­
theilte Zusicherung, dass den berechtigten An­
sprüchen der Rumänen in der Bukowina, be­
treffend die culturelle Ausbildung, volle Rechnung
getragen werden wird; ferner mit Rücksicht
darauf, dass durch den Inhalt des Ausschuss-
berichtes über Schulangelegenheiten thatsächlich
den berechtigten Wünschen der Rumänen ent­
gegengekommen wird, beehre mich namens des
Rumänenclubs die Erklärung abzugeben, dass
derselbegegenwärtig von jederBeschwerdeführung
auf national-culturellem Gebiete Umgang nimmt
in der sicheren Erwartung, dass die angebahnte
Befriedigung der Rumänen auf national-cul­
turellem Gebiete im vollen Einverständnisse mit
der Regierung nicht bloß gefördert, sondern
auch vollständig erreicht werden wird.
Correspondenzen.
Von der Sprachgrenze, 3. Mai. (O.-E.)
Der Bericht aus St. Egydi in W.-B. vom
28. April in der „Marburger Zeitung" liefert
zur Charakteristik des Schreibers einen Beitrag,
wie sonst selten. Der Mann ist einmal frech.
Ohne Beweis begeifert er zuerst die slovenische
Presse, dass sie gegen die Schulvereinsschule
in St. Egydi gehetzt hätte. Bon einer Hetze
kann offenbar nur dann die Rede sein, wenn
man gegen die Schulvereinsschule zu welchen
Schritten aufgefordert hätte. Der Schreiber
wird aber hiemit aufgefordert, nur einen Satz
aus irgend einem slovenischen Blatte anzu­
führen, der in diesem Sinne geschrieben wäre,
sonst trifft ihn der Vorwurf, dass er lügen­
hafte Gerüchte über die slovenische Presse aus­
streut. Was der «Slov. Gospodar» brachte—
nur dieses Blatt hatte in Betreff dieser Schule
etwas gebracht— so war dies nur ein Wort
der Aufklärung, betreffend die höchst eigen­
thümliche Anordnung des Obmannes des Orts-
schulrathes, des Herrn Fischerreder. Dieser Herr
ordnete nämlich in seiner „Kundmachung" an,
dass auch die Eltern jener Kinder zur Schul-
einschreibung zu kommen hätten, die bereits
die Schule besucht hatten. Eine derartige An­
ordnung wäre wohl in der Stadt am Platze,
aber auf dem Lande erweist sie sich sogar als
Südsteirische Pop.
schädlich, weil sie der Landbevölkerung Anlass
zur Missachtung der Gesetze gibt, da ihr durch
derartige Anordnungen die Gesetze zur wahren
Last und Plage werden. Deshalb wird auch
eine solche Schuleinschreibung, wie sie diesmal
das erste und hoffen wir, auch das letztemal
in St. Egydi practiciert wurde, nirgends sonst
wird sie auf dem Lande, wenigstens nicht in
der Umgebung practiciert. Solche Anordnungen
regen die Bevölkerung auf. Thatsächlich wurden
auch in St. Egydi von allen Seiten Stimmen
gegen diese Anordnung laut, die Bevölkerung
fragte sich, warum dies gefordert wird, sie ver­
langte Aufklärung. Deshalb that der «Slov.
Gospodar» nur gut daran, dass er ein Wort
der Aufklärung und Beschwichtigung brachte.
Und das, diesen wohlmeinenden Rath, dieses
unschuldige Wort des «Slov. Gospodar» er­
frecht sich der Mann von der „Marburger
Zeitung" mit Hetze zu benamsen.
Aber das ist erst der Anfang der Frech­
heit. Der Mann wird von Satz zu Satz frecher.
Wie kühn wird behauptet in dem zweiten Satze
des Berichtes, dass die slovenische Bevölkerung
die slovenischen Blätter nicht versteht, und dass
Gerüchte von einer Schuld ausgestreut worden
sind. Was die slovenischen Blätter betrifft,
möge sich doch der Schreiber an Herrn v.
Pistor wenden, der dürfte ihn eines anderen
belehren. Der Herr Pistor hat nämlich einen
heiligen Respect vor dem «Slov. Gospodar»,
weil er eben weiß, wie fleißig dieser von den
slovenischen Bauern gelesen, und wie gut er
auch von ihnen verstanden wird. Ebenso lässt
der freche Mann auch die Behauptung von der
Ausstreuung des Gerüchtes von einer Schuld
unerwiesen.
Den Gipfelpunkt erreicht aber die Frech­
heit in den Sätzen, wo der Mann über die
hochwürdige Geistlichkeit und die slovenische
Sprache herfällt. Der arme Tropf will da die
Predigten der hochwürdigen Geistlichkeit be-
kriteln. Wahrlich ein armer, armer Tropf! Der
Mann weiß nicht einmal, dass man. bevor
man etwas kritisieren kann, die dazu noth­
wendige Kenntnis haben und dass man den
Gegenstand, den man dev Kritik unterwerfen
will, auch kennen muss, sonst wird seine Kritik
lauten, wie die Spreche eines Blinden über
die Farben.
Eine ungewöhnliche Frechheit gehört dazu,
solche Sätze über die slov. Sprache niederzu­
schreiben. Höchstwahrscheinlich versteht der
Schreiber die slovenische Schriftsprache wie
überhaupt das Slovenische ebensowenig wie
das Chinesische. Uebrigens, wenn der Mann
etwas logischer denken würde, würde er nie­
mals solche Sätze über die slovenische Sprache
niederschreiben, wie er es that. In dem ganzen
„Eigen-Berichte" wird so viel von dem Einfluss
der Geistlichen auf der Kanzel gesprochen. Die
Geistlichen werden also sehr gut, ausgezeichnet
verstanden, und wie sprechen sie auf der Kanzel,
in was für einem Slovenisch vernimmt das
Volk von St. Egydi die Predigten der Pfarr-
geistlichkeit von der Kanzel?
Noch ein Satz darf in diesem Theil, wo
von der Sprache die Rede ist, nicht Übergängen
werden, das ist der köstliche Schluss von der
Sprache, in der vor 25 Jahren in österreichi­
schen Volksschulen der Unterricht ertheilt wurde,
auf die Volkssprache. Aber das war eben vor
25 Jahren, jetzt ist es anders, und so muss es
auch überall sein, wo Slovenen wohnen. In
slovenischen Gegenden kann eben nur die slo­
venische Sprache die Unterrichtssprache der
Volksschule sein, sonst wird die Volksschule zu
einer Plageanstalt, zu einer Dressieranstalt
herabgewürdigt. Das slovenische Volk aber mit
Plageanstalten abzufertigen, oder ihm solche
Anstalten, wie es bekanntermaßen die' Schul-
vereinsschulen in slovenischen Gegenden sind,
aufzudrängen, welcher Patriot würde nicht
dagegen die energischeste Stellung nehmen!
Der Mann ist frech durch und durch.
Beweise dafür hat er mehr als genug in seinem
„Eigen-Berichte" geliefert, aber nicht bloß frech,
sondern auch boshaft. In dem Theile, wo er
über ehrenwerthe Persönlichkeiten von St. Egydi
herfällt, kommt eine so abscheuliche Niedertracht
Seite 3.
zum Ausdruck, dass es einem graust. Wozu
ist das von diesen Persönlichkeiten niederge­
schrieben? Welche Absicht hat der Schreiber
damit? Was haben ihm die betreffenden Per­
sonen, die in St. Egydi allgemein bekannt und
beliebt sind, zuleide gethan? Oder ärgert ihn
vielleicht das, dass diese Personen nicht so tanzen
wollen, wie er pfeift? So dumm, dass sie tanzen,
wie er pfeift, sind nur wenige in St. Egydi.
Das gibt der Schreiber selbst zu, da er sich so
bitter beklagt, dass die große Maße unter an­
derem Einflüsse steht. Darüber ist sich auch nicht zu
wundern, denn solchen Führern, wie es der
Schreiber der „Marburger Zeitung" ist, können
eben nur ein paar Gimpel folgen. Leute, die
nur einen gesunden Hausverstand haben, wer­
den dieses niemals thun.
Ja, ja, die brave, arbeitsame Bevölkerung
von St. Egydi murrt, aber sie murrt nicht
über die Erlernung der deutschen Sprache,
davon träumt's höchstens dem Schreiber des
„Eigen-Berichtes", wenn er vielleicht von seinem
Dienstgeber ein- oder das anderemal ein paar
Glas mehr bekommen hat, wohl aber murrt
sie über gewisse Renegaten und Agenten, die
ihr um jeden Preis die Schulvereinsschule zu­
schanzen wollen.
St. Jakob in W.-B., 8. Mai. (O.- C.)
fPolitischeVersammlung.j Schon wieder
eine Versammlung! Ja wohl und zwar wieder
an der Sprachgrenze! Es herrscht aber jetzt ein
reges politisches Leben im slovenischen Unter­
lande und auch wir Slovenen nächst der Sprach­
grenze erheben unsere Stimme auf zahlreichen
Versammlungen für unser gutes Recht und sind
keineswegs gesonnen, heute oder morgen schon
Brückenpfeiler der projectierten deutsch- adria-
tischen Germaniabrücke genannt zu werden.
Dies bewies zur Genüge auch die politische
Versammlung des Jaringer politischen Vereines
in St. Jakob in W.-B., die am letzten Sonntag
daselbst stattfand.
Abg. Robiö als Berichterstatter über die
Gründe, die unsere Abgeordneten bewog auf
die weitere Mitarbeit im steirischen Landtage
zu verzichten, erntete allgemeinen Beifall. Er
erwähnte die parteiische Verleihung von Sti­
pendien seitens des Landes- Ausschusses am
Staatsgymnasium in Cilli, und berichtigte
Berichte über die Jaringer politische Versamm­
lung, indem er hervorhob, dass zwar der neue
Director der Obst- und Weinbauschule ein ge­
bürtiger Steiermärker sei, dass aber zwei Be­
dienstete an der erwähnten Anstalt aus Preußen
herbeigerufen wurden, als ob es in Oesterreich
keine befähigte und fachmännisch gebildete Obst­
baulehrer und Gärtner geben würde. Bei der
Besetzung dieser Stelle wurden ruhigen Gewissens
zwei slovenische Competenten ohneweiters Über­
gängen, trotzdem sie im Besitze von Vorzugs­
zeugnissen waren, deren der herbeigeholte Preuße
nicht ein einziges vorweisen konnte. Das hieße
etwa: nach Gerechtigkeit walten.
Weiters berührte der Abgeordnete die
Regulierung der Pößnitz, die Verleihung und
Vertheilung von unverzinslichen Darlehen und
amerikanischen Reben, wies auf die ungerecht­
fertigte Anrempelung seitens des Abg. Girst-
mayr und Consorten bezüglich der Lembacher
Rebenanlage. Auch unterzog er die neue von
der liberal-nationalen Landtagsmajorität vor­
gelegte Wahlresorm einer vernichtenden Kritik,
da nach derselben die Slovenen nur ein Mandat
zugewiesen erhalten, trotzdem die Zahl der
Abgeordneten von 63 auf 73 projectiert sei.
welches Mandat sie aber erst gegen die Social­
demokraten erkämpfen müssten.
Die Bedrückung der Slovenen einerseits
in wirthschaftlicher Hinsicht, andererseits aus dem
Gebiete der Schule habe die slovenischen Ab­
geordneten zum Austritte aus dem Landtage
bewogen. Die Slovenen wünschen mit ihren
deutschen Nachbarn in Ruhe zu leben, sie waren
es nicht, die den nationalen Streit hervor­
gerufen, denn sie fordern ja nur ihr Recht.
Nur wenn die Landtagsmajorität die Rechte
der slovenischen Minorität achte, nur auf Grund­
lage der Gerechtigkeit sei ein friedliches Neben-
einanderleben möglich. Da aber die Landtags­
majorität rücksichtsloser denn je gegen das


[ 2023-06-29 10:46:51.241 - 19000509 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
9. Mai 1900.
slovenische Volk und dessen legalen Deputierten
auftrete, so suchen die Slovenen Steiermarks
ihr Heil und ihre Rettung nur in der Devise:
„Los von Graz!" Ein einiges Vorgehen aller
slovenischen Patrioten, aller Stände unseres
Volkes werde gewiss früher oder später der
guten Sache der Slovenen zum Siege ver­
helfen.
Bezüglich des neu zusammentretenden
Reichsrathes äußerte sich der Abgeordnete, es
sei derzeit einzig von den Jungüechen abhängig,
ob ordentliche parlamentarische Arbeit möglich
sein werde oder nicht. Die Obstruction der
Jungüechen sei zwar noch nicht beschlossen, doch
befürchte man einen solchen Beschluss. Die slov.
Abgeordneten seien einerseits für geordnete
parlamentarische Zustände eingenommen, doch
wäre es nicht angezeigt, langjährigen getreuen
Bundesgenossen und Verfechtern unserer natio­
nalen Rechte in ihren Bestrebungen hinderlich
werden zu wollen.
Dem Abgeordneten wurde für seine auf­
opfernde Thätigkeit der Dank ausgesprochen
und volles Vertrauen votiert: Beides einstimmig
unter allgemeiner Beifallsbezeugung. Hierauf
wurden vom Vereinspräsidenten die vorgelegten
Resolutionen verlesen und auseinandergesetzt.
Nebst schon der auf der Jaringer politischen Ver­
sammlung angenommener Resolutionen fordern
drei weitere Resolutionen die Errichtung einer
slovenischen Forstschule im Unterlande, die Ein­
führung mehrerer landwirthschaftlicher Winter-
curse und die Begründung einer Musterwirth-
schast in Untersteier, wie sich einer solchen
Obersteiermark in Oberhof- Buchau erfreut.
Weiters protestierte die Versammlung gegen
die stiefmütterliche Behandlung der slovenischen
Lehrerschaft bei der Lehrergehalts-Aufbesserung
und forderte alle nationalbewussten Bauern in
Gemeinden, wo Deutschthümler am Ruder sind,
auf, energisch an die Arbeit zu gehen, damit
bei den künftigen Gemeindewahlen allüberall
der verbissene Gegner zu Boden geworfen
werde und die slovenische Herrschaft wieder auf­
gerichtet werde.
Hierauf meldete sich noch Abg. Robiö zum
Worte und berichtete, wie ein hervorragender
Edelmann im Landtage erwähnte, er werde in
Zahlen beweisen, was für die Slovenen gethan
worden sei. Er wartete nun auf diese Zahlen-
statistik, doch vergeblich; im Falle des Erscheinens
einer solchen Statistik werde auch er mit Zahlen
kommen, welche die saubere Wirthschaft der
Majorität in das rechte Licht stellen werden.
Der Abg. Wolf, jener dynastiefeindliche Mann,
der er im Parlamente offen gewagt habe, eine
Brandrede auf Kaiser und auf das österreichische
Vaterland zu halten, sei von den Marburgern
mit allem deutsch-nationalen Pomp empfangen
worden. Das fei ungemein traurig. Das Ab­
handenkommen des dynastischen Gefühles werde
immer ärger und fühlbarer. Dagegen bleibe
das slovenische Volk, wie es dies seit 600 Jahren
sei, der Habsburger Dynastie eine stets mit
dem ganzen Herzen ergebene Nation. Daraufhin
erschollen begeisterte Avio-Rufe auf die Person
unseres erlauchten Herrschers.
Zahlreiche Wähler wandten sich sodann
mit Anfragen an den Abgeordneten, die alle
derselbe vollends zufriedenstellte. Der Vereins­
präsident hielt noch zum Schlüsse eine begeisterte
Anrede an die Versammelten, indem er sie auf­
forderte, gut katholische Zeitungen zu halten,
die Muttersprache zu lieben und zu pflegen,
einander zu unterweisen, mehr Interesse für
verschiedene Wahlen zu zeigen, sowie unerbitt­
lich die in den Gesetzen gewährleisteten Rechte
zu fordern: nur auf solche Weise sei der end­
liche Sieg unserer Forderungen möglich?
Mit dem Danke an die Versammelten für
die zahlreiche Beschickung beschloss er hierauf
die Versammlung.
Tages- und LocaLnotizen.
(Ausstellung kirchlicher Paramente.)
Sonntag den 13. Mai l. I. um 11 Ühr Vor­
mittag welchen Se. Fürstbischöflichen Gnaden
die Klrchenparamenten-Ausstellung, welche der
Anbetungsverein im fürstbisthämlichen Kapitel­
hause, Domplatz Nr. 18, veranstaltet, in feier­
licher Weise eröffnen. Die ausgestellten Gegen­
stände können vom P. T. Publicum durch drei
Tage besichtigt werden. Die Vereinsleitung.
(Die Jnbiläumsandacht), die in der hie­
sigen Dom- und Stadtpfarrkirche in den Tagen
vom 30. April bis zum 8. Mai d. I. unter
der Leitung von drei hochwürdigen Patres aus
der Gesellschaft Jesu abgehalten wurde, nahm
den schönsten Verlauf und wurde gestern abends
in sehr feierlicher Weise mit dem Te Deum
laudamus und der Erneuerung des Taufgelübdes
geschlossen. Heute vormittags fand noch der bei
solchen Begängnissen übliche Gottesdienst für
»die Verstorbenen der Dom- und Stadtpfarre
statt. Die Gläubigen kamen Tag für Tag in
immer größerer Anzahl zu den Vortrügen
herbei und hörten sich dieselben mit großer
Aufmerksamkeit an. Die hochwürdigen Redner
verstanden es aber auch in ganz besonderer
Weise, durch ihre leichtfasslichen Betrachtungen
und Ansprachen die Zuhörer zu fesseln, zu
überzeugen und zu begeistern. Der gesegnete
Erfolg der Jubiläumsandacht wird ein dauernder
sein. Fürwahr, es waren dies schöne, unver­
geßliche Tage der geistlichen Erneuerung. Die
hochwürdigen Patres verließen bereits heute
unsere Stadt; es begleitet sie der innigste Dank
aller Theilnehmer an der Andacht und der auf­
richtigste Wunsch, bei sich darbietender Gelegen­
heit gerne wieder nach Marburg zu kommen.
Ein Besucher.
(Für die hiesige Studentenküche) spen­
deten die hochw. Herren Pfarrer Math. Kocpek
zu Hl. Kreuz bei Marburg und emeritierter
Pfarrer Peter Skuhala in Luttenberg je 5 K.
(Todesfall.) Am Montag starb der hiesige
Cafetier und Realitätenbesitzer Carl Petuar
und wurde am Dienstag unter zahlreicher Be­
theiligung der Bürger zur Erde bestattet.
(Aus Cilli) schreibt man uns: Bürger­
meister Stiger und Vicebürgermeister Rakusch
wurden einstimmig wiedergewählt.
(Theater-Vorstellung.) Bralno in pevsko
druätvo »Maribor« bringt am Sonntag den
13 Mai 1900 um 8 Uhr abends im hiesigen
»Narodni dorn« das Schauspiel »Pozigalceva
höi« von Tyl-Starü zur Aufführung. Bei der­
selben wirkt die hiesige Veteraner-Capelle mit.
Eintrittspreise: a) im Parterre Sitze von der
I. bis V. Reihe zu 70 kr., von der VI. bis X.
Reihe 50 kr., von der XI. bis XVI. Reihe 40 kr.
Stehparterre 30 kr., für die Studenten 20 kr;
b) auf der Gallerte Sitze zu 30 kr., Stehplätze
zu 15 kr. Eintrittskarten sind von Donnerstag
an im Geschäftslocale des Herrn Fr. Dolenc
in Marburg, Postgasse, sowie am Sonntag von
2—4 Uhr nachmittags und von 7 Uhr abends
an, an der Cassa zu haben.— Mitglieder des
Vereines »Maribor« erhalten gegen Legitima­
tion am Sonntag nachmittags von 2—4 Uhr
bei der Cassa für das Stehparterre und für
Sitze auf der Gallerte Eintrittskarten nach er­
mäßigten Preisen von 20 kr. Der Ausschuss.
(Die slovenische Bühne.) Am verflossenen
Samstag und Sonntag gastierte das Schau­
spieler- Personale des slovenischen Laibacher
Theaters auf der Bühne des »Narodni dorn«
in Marburg. Die Darstellung war eine künst­
lerische. Am Samstag sprach Frau Danilo einen
weihevollen Prolog. Beide Abende waren sehr
gut besucht.
(Kundmachung.) Die in Marburg, Kärntner­
straße Nr. 86, erledigte Tabaktrafik gelangt im
Concessionswege zur Besetzung. Vorgemerkte
normalmäßge Bewerber haben sich bis längstens
28. Mai l. I. bei der k. k. Finanz- Bezirks-
Direction Marburg mündlich oder schriftlich zu
melden..
(Aus Franz) schreibt man uns: Slov.
pevsko druStvo «Vranska Vila» in Franz ver­
anstaltet am 20. Mai l. I. im Gasthofgarten
der Frau Th. Sentak die diesjährige Frühlings­
liedertafel, bestehend aus Gesang, Musik und
einem Glückshafen. Anfang 3 Uhr nachmittags.
Besondere Einladungen werden nicht ausgegeben.
Zu recht zahlreichem Erscheinen ladet aufs herz­
lichste der Ausschuss.
(Parkmufik.) Vom 9. d. angefangen findet
jeden Mittwoch bei günstiger Witterung von
halb 7 bis 8 Uhr Abends ein Promenadecon­
cert der Südbahnwerkstättenmustk im hiesigen
Stadtparke statt.
(Selbstmord.) Gestern entleibte sich durch
einen Schuss der Fleischergehilfe Franz Muchiü
in Gams. Eine unglückliche Liebe soll das Motiv
der That sein.
Vermischte Nachrichten.
(Rückkehr zur katholischen Kirche.) Von
Amerika kommt die interessante Mittheilung,
dass der nächste Verwandte des Präsidenten
Mac Kinley, sein Vetter Capitän Arthur Mac
Kinley, in die römisch-katholische Kirche aufge­
nommen worden ist, wie es heißt, sehr zum
Verdruss seiner Verwandten. Capitän Mac
Kinley hat constatiert, dass seine und des Prä­
sidenten Großeltern Belfaster Katholiken waren.
(Wo bleiben die Schwalben?) Diese
Frage wirft ein Einsender in der Zeitung
„Deutschland" auf und bemerkt dazu unter
anderem: „Bis jetzt find bei uns nur verein­
zelte Schwalben zu bemerken gewesen, ein
Beweis dafür, dass der Vogelmord in Italien
in diesem Frühjahre eine besonders große Aus­
dehnung erlangt hat. Trotz aller Anregungen
rührt man sich nicht, der Schwalbenvertilgung
durch die Italiener Einhalt zu thun, und des­
halb ist die Zeit nicht mehr fern, in der wir
überhaupt vergeblich auf das Wiedereintreffen
der Schwalben warten werden. Dann freilich,
wenn die Jnsectenwelt sich ungehindert aus­
breiten und ihr Zerstörungswerk an Saat und
Obst vollbringen wird, werden Landwirthe und
Gärtner tönende und berichtigte Klagen an­
stimmen— dann aber wird es zu spät sein!"
(Die Juden und der Schmuggel.) Die
russische Regierung hat eine Verfügung erlassen,
durch die allen Juden außer denjenigen, welche
eine besondere ministerielle Erlaubnis erlangen,
verboten wird, innerhalb eines Zwischenraumes
von 40 Kilometern von der deutschen oder
österreichischen Grenze ansässig zu sein. Der
Grund für diese Vorschrift ist in dem Bestre­
ben zu suchen, dem systematischen und in un­
geheurem Umfange betriebenen Schmuggel zu
steuern, der in den letzten Jahren an der ganzen
westlichen Grenze des russischen Reiches stärker
als je zutage trat und woran hauptsächlich die
Juden betheiligt sind.
(Fraueumorde in Oberösterreich.) Am
2. d. mittags wurde die dreiundsechzigjährige
Besitzerin eines Häuschens in der Gemeinde
Wartberg, Anna Schinerl, von ihrem aus Pre-
garten heimgekehrten Sohne Franz Schinerl
als Leiche ermordet aufgefunden. Geld und
Werthsachen sollen fehlen. Ebenfalls am 2. d.
wurde in dem Wolfingerwalde nächst Steyr der
Leichnam eines fünfzenjährigen Bauermädchens,
der Tochter eines Häuslers gefunden. Zwei
andere Frauenmorde sind in der jüngsten Zeit
bei Linz und Ried verübt worden. Es mehren
sich die Verbrechen in ausfallender Weise.
(Im Scherz erschoffen.) Aus Bromberg,
2. d. M., wird gemeldet: Vorgestern abends
wurde im Bromberger Stadttheater der Ca-
stellan Milewski während der Aufführung der
„Zauberflöte" auf der Treppe zum ersten
Range von einem Logenschließer erschossen. Ein
auswährtiger Theaterbesucher hatte im Ueber-
zieher einen Revolver stecken lassen. Beim Zu­
rechtlegen der Garderobe wurde die Waffe be­
merkt und von dem Logenschließer Kränz heraus­
genommen. Kränz gieng damit die Treppe
empor, begegnete dem Castellan und rief ihn
scherzend an: „Halt, oder ich schieße!" Dabei
zielte er und drückte los. Ins Herz getroffen,
fiel der Castellan todt die Treppe hinunter.
(Obstruction in der Schulstube.) Aus
Trieft, 1. Mai, wird der „Politik" berichtet:
Die Handels- und nautische Akademie in Trieft
ist seit einiger Zeit der Schauplatz von irreden-
tistischen Schülerdemonstrationen. Der Anlass
ist der folgende: Ein Schüler stellte an den
Professor der Geschichte, Herrn Cubretevic, eine
Frage über unseren Herrscher. Der Professor


[ 2023-06-29 10:46:51.241 - 19000509 - Seite 5 ]
9. Mai 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
machte davon Mittheilung beim Director Gelcic
und dieser erstattete die Anzeige bei der
Staatsanwaltschaft. Diese klagte den Schüler
wegen Majestätsbeleidigung, aber das Gericht
sprach ihn frei. Kein Blatt meldet, worin eigent­
lich die Frage bestand. Die italienischen Blätter
schreiben nur, das Gericht sei von dem Stand­
punkte ausgegangen, dass der Schüler keinen
Begriff von der Bedeutung der Frage hatte;
damit wird implicite zugegeben, dass die Frage
Elemente einer Majestätsbeleidigung enthielt.
Als dann Professor Cubretovic am Tage nach
der gerichtlichen Verhandlung in der Classe
erschien, wurde gegen ihn demonstriert. Der
Director suchte zu vermitteln; aber die Demo-
stration gegen ihn war noch ärger. Der >A-
vanti« schreibt, dass ein Schüler nach berühm­
tem Wiener Muster gegen den Director ein
Tintenfass geschleudert habe. Nach dem Unter­
richte erfolgte eine Gaffen-Demonstration, an
der sich Schüler aller Classen betheiligten. Es
wurde gegen Gelecic und Cubretovic und über­
dies gegen die Professoren Streti und Tirtha-
ler demonstriert. Der letztere gilt als Führer
der gemäßigten italienischen Partei in Trieft,
gehörte mehrere Jahre dem Gemeinderathe an
und candidierte seinerzeit auch in den Reichs­
rath. Der Schluss der Demonstration aber war
ganz— Satisfaction erhielten nicht
die insultierten Professoren, sondern— die
Schüler, indem Professor Cubretovic, der als
Croate von den Schülern besonders gehasst
wird, und von ihnen mit verfänglichen Fragen
molestiert wurde, dafür, dass er endlich die
Geduld verlor und zur Unterdrückung der irre-
dentistischen Bewegung in der Anstalt das Ge­
richt in Anspruch nahm, gegen seinen Willen
nach Spalato versetzt wurde. Bravissimo!
(Eine Fälscherbande aus „Honoratio-
nen".) Vor einigen Tagen wurde von der Ent­
deckung von einer Banknotenfälscherbande in
Siebenbürgen gemeldet. Die Fälscher hatten
ausschließlich Zehnguldenscheine angefertigt und
in den Verkehr gebracht. Die Nachforschungen,
welche angestellt wurden, und die Mitglieder
der Bande habhaft zu werden, haben zu einem
sensationellen Resultat geführt. Wie aus Bu­
dapest gemeldet wird, bestanden die Fälscher
nur aus wohlhabenden und angesehenen Leuten,
so mehreren Gutsbesitzern, dem gewesenen Co-
mitats-Waisenstuhlbesitzer Bela Csongvay, wel­
cher im Millenniums- Banderium mitgewirkt
hatte, ferner zwei Kreisnotären, Buchdruckern,
Lithographen rc. Csongvay gesteht, dass er allein
um 40.000 Gulden gefälschte Zehner in Ver­
kehr gebracht habe. Mehrere Personen dK b^ff
seren Stände sind der HeMrÄ verdächtig. .Bis­
her wurden acht PersötM' berhaflek. Die Mnk-
notenpresse brachten die Thäter, nachdem sie
sich in ihrem Fabricationsorte Torda nicht mehr
recht sicher fühlten, nach Klausenburg und ver­
gruben sie dort in einem Garten. Der Besitzer
des Gartens erstattete bei der Polizei die An­
zeige und diese saisierte die Presse sammt allen
dazu gehörenden Requisiten. Die Fälscher hatten
untereinander eine eigene Geheimsprache verein­
bart, welche sie sich bei ihrer Correspondenz be­
dienten.
(Ein englischer Staatsrechtslehrer ge­
gen den Krieg.) Der berühmte, in Kanada
ansässige englische Staatsrechtslehrer Professor
Godmin Smith, dessen Urtheil über Vorgänge
der englischen Politik hierzulande speziell auf
unionistischer Seite stets das höchste Ansehen
genoß, publiciert im „Newyork Herald" einen
Artikel über den Burenkrieg, den er in flam­
mender, an Mommsen's Brief erinnernder
und diesen an Schärfe womöglich noch über­
treffender Sprache verdammt. „Dieser Krieg",
sagt er, ist ein zweiter Jameson-Beutezug. Ich
schäme mich für England des Dienstes, welchen
dasselbe von Portugal annimmt und den es
vermuthlich der Schwäche Portugals erpreßt
hat. Der Durchzug englischer Truppen durch
Baira ist der flagranteste internationale Rechts­
bruch,-ddn ein Land überhaupt nur begehen
kann. Das Kriegsfieber ist für die englischen
Massen wie eine neue Art von Schnaps." Der
Professor sagt weiter: „Die Kap-Rebellen mö-
gen gesetzlich Rebellen heißen, moralisch sind"
sie es nicht. Ihre großbritannische Majestät",
ruft er, „hat Afrika nicht erschaffen." „Die
Herzen aller Völker", schreibt Smith, „selbst in
Italien, von wo ich eben zurückkehre, sind mit
den Buren."
(Wie Du mir, so ich Dir.) Eine hübsche
Anekdote erzählt Victor de Cottens im „Soir"
aus Anlass des Besuches des japanischen Prin­
zen Kotohito in Paris. Es war kurz vor der
Ausstellung von 1867. Eine japanische Gesandt­
schaft kam nach Paris, um über die Wahl von
drei Freihäfen zu unterhandeln, die unter den
Seestädten Frankreichs und Japans ausgewählt
werden sollten. Die Unterhandlungen wurden
sehr höflich geführt. „Wählen Sie", sagte Ja­
pan, „wir wählen nach Ihnen." Der Minister
des auswärtigen Amtes bezeichnete drei japa­
nische Häfen: Iokohama, Addo und Han-Iang.
Die Gesandtschaft machte keine Einwendung
und reiste lächelnd, „mit dem skeptischen und
geistreichen Lächeln des Japaners", nach der
Heimat zurück. Einige Zeit später machte Ja­
pan bekannt, dass es die Vorschläge Frankreichs
annähme und wählte seinerseits Le Havre,
Marseille und Southompton. „Southampton!"
— Die Pariser Diplomaten hielten sich die
Seiten vor Lachen über die Harmlosen Japa­
ner. „Aber Southampton ist doch in England,
ihr harmlosen Seelen!" „Wir wissen es sehr
wohl", antwortete der Gesandte, „aber Han-
Aang ist in Korea!"
(Pariser Weltausstellung.) Wie groß
der Besuch auf der diesjährigen Weltausstellung
sein müßte, ergibt sich aus einer einfachen
Rechnung. Die Pariser Ausstellung von 1855
hatte 5 Millionen Besucher, die von 1867
9 Millionen, bei der Ausstellung von 1878 war
die Zahl auf 16% Millionen und bei der von
1889 auf über 28 Millionen gestiegen. Diese
Zahlen stellen beinahe die Glieder einer ge­
ometrischen Reihe dar mit dem Exponenten
1.78. Wenn man die Reihe 5x1.78. 5x1.78',
5x1.783, 5xl.78 4 fortsetzt, so erhält man für
die Weltausstellung von 1900 die Zahl von
rund 50 Millionen Besuchern. Die Verwaltung
hat sich auch dieser Rechnung ungefähr an­
gepaßt, indem sie 65 Millionen Eintrittskarten
hat drucken lassen.
(Nachahmenswerth.) Das „Augustinus-
blatt" schreibt in seiner letzten Nummer: „Der
Vorsitzende des LoealcomiteS der Generalver­
sammlung der Katholiken Deutschlands zu Bonn,
Landtags-Abgeordneter Dr. Ruegenberg, theilt
uns mit, dass das Localcomite in seiner Sitzung
vöm 5 April d. I. beschlossen hat, für die Auf-
; nähme von Festanzseigen, Aufrufe u. s. w. sei­
nerzeit, die Summe vdn dreihundert Mark an
‘ die Alters- und Jnvalidencasse des AugustinuS-
Vereines abzuführen. Ebenso hat das Fest­
comite für die Quirinusfeier in Neuß beschlos­
sen, „einen seiner finanziellen Lage entsprechen­
den Betrag" als Entgelt für die Gratisauf-
nahme von Inseraten rc. der Pensionscasse des
Augustinus-Vereines zuzuwenden.— Vivat
sequens!" Wir empfehlen dieses Beispiel reichs-
deutscher Katholiken den katholischen Vereinen
in Oesterreich zur Nachahmung. Mögen ihre
Leitungen bei Veranstaltung von Festen und
dergleichen stets in ähnlicher Weise des Ver­
bandes katholischer Schriftsteller und Schrift­
stellerinnen (Wien, I., Singerstraße 12, Prä­
sident Reichsfreiher von Vittinhof-Schell) ge­
denken, dem die Mitglieder der Redactionen
sämmtlicher katholischer Blätter angehören, jener
Presse, welche so oft in die Lage kommt, Fest­
anzeige, Aufrufe u. s. w. gratis aufzunehmen.
(Wie einer abgeschmalzene Blutegel
— einnimmt.) In Croatien erreignete sich
folgende komische Geschichte: Ein Bauer in K.
bei Samobor in Croatien kam in letzterer Stadt
zum Bezirksarzte und klagte ihm, dass er seit
längerer Zeit bedeutendes Stechen an der linken
Seite verspüre. Der Arzt verschrieb ihm eine
Medicin und ordnete ihm an, dass er 8 Blut­
egel nehmen solle, die er auf jener Stelle, wo
er Schmerzen verspürte, so lange hängen lassen
solle, bis sie von selbst abfallen.— Der Pa­
tient empfahl sich und dachte sich, die Egel
werde ihm sein Weib schon zurecht machen und
nahm auch die Blutegel mit. Als er nach Hause
kam, sagte er zu seinem Weibe, dass der Herr
Doctor ihm Blutegel und eine Medicin zu
nehmen verordnet habe. Das Weib sagte: „Nun,
ich werde dir's schon herrichten." Sie machte
Feuer am Herde, ließ Schmalz in der Pfanne
heiß werden, wälzte die Egel im Mehl ab und
bück sie aus dem Schmalz heraus.— Der
Bauer verzehrte alle 8 Blutegel, trank die
Medicin, über ein Seidel, auf einen Sitz aus
und gieng dann auf Einladung eines Nachbars
noch mit selben in seinem Keller „Weinkosten."
Sie zogen mehrere Halbe „Gerebelten" ab
und erst spät gieng wankend der kranke Bauer
heim.— Acht Tage darauf fuhr er mit einer
Ladung Erdäpfel nach Samobor auf den Markt;
da kam zufällig der Doctor, der ihm die Me­
dicin verschrieben hatte, und fragte um den
Preis der Erdäpfel. „Euer Gnaden." sagte der
Bauer, „Ihnen geb' ich sie um 50 kr. billiger."
— „Ah! Sie sind ja der Patient, nun wie
geht's denn? Haben Sie die Medicin und die
Egel genommen?"— „Ja, bei Putz und
Stingel, sie waren nicht einmal schlecht, aber
die Medicin war ein bischen gar zu süßlich!"
— Staunend blickte ihn der Arzt an, beson­
ders als er vernahm, dass der Patient die
Blutegel verzehrt und die Medicin auf einmal
getrunken und sich nun „pumperlg'sund" fühle.
(Wölfe als Hausthicre.) Auf einer
großen Farm am Sweetwater-River im nord-
amerikanischen Staate Nebraska werden die
eigenartigsten Hausthiere gehalten, von denen
man wohl je gehört haben dürfte. Zwei voll­
ständig ausgewachsene graue Wölfe, die als
ganz junge Geschöpfe gefangen wurden, sind
die erklärten Lieblinge der Kinder des Farmes.
Diese tollen mit den zahmen Raubthieren in
ausgelassener Lustigkeit umher und bringen
ihnen die schwierigsten Verrichtungen bei. Vor
wenigen Wochen hat nun das Wolfspärchen
drei Nachkommen in die Welt gesetzt, welches
Ereigniß auf der Ranch die größte Freude
hervorrief und in ganz Nordamerika Aufsehen
erregte; wenigstens befassen sich die wichtigsten
Tagesblätter mit der Angelegenheit und bringen
außer langathmigen Berichten die Bilder der
Isegrim-Familie und der stolzen jungen Wolfs­
züchter. Als vor etwa anderthalb Jahren die
Kinder des Farmers Bothwell hörten, dass in
den bewaldeten Bergen an der Grenze des
Whoming-Territoriums kurz hintereinander ein
Wolf und eine Wölfin, die eben erst geworfen
haben mußte, erlegt worden waren, machten
sie sich mit einigen Farmarbeitern auf die
Suche nach der Höhle des todten Räuber-
paares. Der Zufall wollte es, dass der Schlupf­
winkel auch bald aufgestöbert wurde, und dort
fanden sich zwei halbverhungerte, leise win­
selnde Junge vor, die man mitnahm. Von
Anfang an bezeigten die wilden Findlinge
ihren jugendlichen Rettern eine wahrhaft zärt­
liche Dankbarkeit. Jede Liebkosung und jedes
freundliche Wort beantworteten die Wölfchen
mit deutlichen Zeichen des Vergnügens und
Behagens. Wie junge übermüthige Hunde waren
sie stets zum Spielen aufgelegt, nagten Schuhe
und Möbel an, zerrten Decken von Tischen
und Betten und wühlten Löcher in sorgsam
behüteten Blumenbeete. Das Alles nahm man
ihnen aber nicht übel, sondern ermunterte sie
noch zu ähnlichen Streichen. Als die Thiere
größer wurden, grenzte man einen ausge­
zeichneten Rasenplatz mit einem hohen dichten
Drahtzaun für sie ab, und mit diesen Terrain
gaben sie sich auch vollkommen zufrieden. Die
tollste Freude bekunden die absonderlichen
Pfleglinge auch heute noch, sobald sie den
Besuch ihrer jungen Herren und Herrinen er­
halten. Beide Thiere besitzen jetzt die furchtbare
Kraft und Gewandtheit und das schreckenein-
flößende Aeußere ihrer Rasse. Sie haben die
glühenden und funkelnden Augen, die großen
spitzen Zähne und die blutrothe Zunge—
sämmtliche Attribute, die von Rothkäppchens
Zeiten her bis zum heutigen Tage den Men­
schen mit Grausen erfüllen. Bei den beiden in
der Gefangenschaft lebenden Wölfen funkeln
die Augen jedoch vor harmlosen Vergnügen
austatt die Raublust, ihre Zähne zeigen sie im
Uebermuthe, und Mit der Zunge lecken sie die


[ 2023-06-29 10:46:51.241 - 19000509 - Seite 6 ]
Seite 6.
9. Mai 1900.
Südsteirische Post.
Hände der furchtlos 'mit ihnen spielenden
Menschenkinder, denen sie ihr Leben zu danken
haben.
(Zu Großmamas Zeiten) erfreute sich
bereits die Perle der grünen Steiermark, wie
Rohitsch-Sauerbrunn mit Recht genannt wird,
allgemeiner Beliebtheit. Der Aufschwung der
landschaftl. Curanstalt unter der Leitung des
neuen Directors Herrn Victor Trotter wurde
im vergangenen Jahre nicht nur an den zahl­
reichen Besuchern des Bades bemerkt, sondern
vor Allem an den ungeahnten Mehrverkauf
des sich immer weitere Kreise erobernde Rohitscher
Säuerlings. Eine Nachricht, die alle Besucher
dieses reizenden Fleckchens Erde in Entzücken
versetzen wird, ist das endlich zu Standekom-
men der normalspurigen Eisenbahn von St.
Georgen zur Steirisch-croatischen Landesgrenze;
damit wird Sauerbrunn einen neuen Anschluss
an den Weltverkehr und damit eine vermehrte
Bedingung des Aufschwunges gewinnen. Die
Billigkeit der Wohnungen (von 1 Krone auf­
wärts) ermöglicht auch den Minderbemittelten
mit seiner Familie auf einige Wochen, während
der Sommerzeit nach Sauerbrunn zu kommen;
abgesehen, dass dies Carlsbad des Südens bei
Magen- und Darmkatarrhen, Bright'scher Nie­
renentzündung rc., von den bedeutendsten me-
dicinischen Capacitäten verordnet wird; bemüht
sich die Direction den Gästen das Leben so
angenehm als möglich zu gestalten. Venetiani-
sche Nächte, Promenadeconcerte, Bälle, Lawn-
Tennis-Matches, Picknicks und Ausflüge in
die herrliche Umgebung sind an der Tages­
ordnung. Wer einmal dort gewesen kehrt, gerne
wieder nach Sauerbrunn zurück.
(„Musik-Blätter.") Die soeben erschienene
vierte Nummer der „Musik-Blätter" bringt ein
52 Seiten starkes Album mit acht der berühm­
testen Walzer von Josef Lanner. Dieses Album
repräsentiert an Umfang ein förmliches Buch und
enthält den „Pesther Walzer", „Die Schönbrun-
ner", „Die Werber", „Hoffnungsstrahlen", „Die
Flotten", „Die Kosenden", „Hofballtänze" und
die »Rovanti-Rex«. Dieser Lanner-Album ist
sowohl hinsichtlich des Inhaltes, wie des Um­
fanges und enorm billigen Preises ein Unicum,
und bildet eine empfehlenswerthe Erwerbung
von bleibenden Werthe. Der Pränumerations-
preis der allwöchentlich mit einem Noten-Album
für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter" be­
trägt mit portofreier Zusendung fl. 3 75—
7 Kronen 50 Heller vierteljährig. Pränumera-
tionen nimmt die Administration der „Musik-
Blätter", Wien, I., Sonnenfelsgasse 11, entge­
gen. Einzelne Exemplare der „Musik-Blätter"
sind in allen k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungs-
Berscheißen für 30 kr.— 60 Heller zu haben.
(60.000 Kronen, 15.000 Kronen und
18.000 Kronen) sind die Haupttreffer der
Jnvalidendank-Lotterie, welche mit 20°/« Abzug
Baar ausgezahlt werden. Wir machen unsere
geehrten Leser darauf aufmerksam, dass die erste
Ziehung unwiderruflich am 19. Mai 1900 statt­
findet.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 9. Mai. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Se. Majestät der Kaiser verlieh dem
außerordentlichen Professor der Augenheilkunde
an der Universität in Graz, Dr. Alois Birn-
bacher, den Titel und Charakter eines ordent­
lichen Universitätsprofessors.
Wien, 9. Mai. In der Besprechung der
gestrigen, ersten Sitzung des Abgeordnetenhauses
stimmen die Morgenblätter in Anerkennung des
Ernstes und der Sachlichkeit der die Sprachen-
gesetzentwürse einbegleitenden Rede desMinister-
prästdenten und in der Verurtheilung der jung-
Sechischen Obstruction überein. Die „Neue Freie
Presse" sagt: Der Regierung kann das Zeugnis
nicht versagt werden, dass sie mit den Ent­
würfen eine Arbeit leistete, die den von ernstem
Friedenswillen beseelten Parteien wohl als
Grundlage für eine ehrliche Verständigung
dienen könnte. Das „Neue Wiener Tagblatt"
nennt die Regierungsvorlagen eine Rückkehr
zu einer praktischen Denkweise in der Sprachen-
frage. Ihre Einbringung schon hat einen poli­
tischen Werth und sie werden auf die künftige
Stellung der Nationen in Oesterreich nicht ohne
Wirkung bleiben. Da? „Vaterland" meint:
Wenn überhaupt eine Rede die Jungdechen in
dem Vorhaben der Obstruction wankend machen
konnte, so war es die vortrefflich einbegleitete
Rede des Ministerpräsidenten. Die „Deutsche
Zeitung" bezeichnet die aufrichtig gemeinte Rede
Körber's als eine Warnung an das Haus,
vor dem politischen Selbstmord. Die „Arbeiter
Zeitung" glaubt: Wenn die Verbitterung nicht
so tiefe Furchen gezogen hätte, so könnten beide
Seiten des Hauses über die ein Compromiss
darstellenden Entwürfe sehr wohl reden. Das
„Fremdenblatt" vermag nicht zu hoffen, dass
die 6echen die eingeschlagenen Jrrpfade ver­
lassen werden. Aber an die übrigen Majoritäts­
parteien tritt die Pflicht heran, einen erneuerten
Ausbruch des Obstructionsfeuers für den parla­
mentarischen Bau unschädlich zu machen. Das
„Deutsche Volksblatt" meint: Die erneuerte
Abstimmung des Jungöechenclubs über die
Obstructionsfrage würde nach den ernüchternden
Erfahrungen der gestrigen Sitzung ein wesentlich
anderes Resultat ergeben. Ganz besonders aber
die Befragung des dechischen Volkes selbst.
Foülarfl-SeiiMßlifi fl. 8'4Ö
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und far­
biger „Henneberg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14°65 per Meter.!
G. Henneberg Seifa-FiMaut (t. °. t. «ich Zürich.
Lotto-Ziehung vom 5. Mai 1900.
Trieft: 76 15 18 56 9
Linz: 78 26 49 35 30
Wiener Courv-Kcricht
vom 8. Mai 1900.
Oesterr.Kronenrcnte 98.05! Ereditactien, öst.. 729.—
Silberrente ... 98.3'.; Länderbank... 452.—
Goldrenteösterr.. 117.—! Unionbank... 590.—
Angloaustria... 292.—] 20Francs-Stucke. 19.25
Curanstalt
Slumbrmm-Rlldem
in Bad Radein, Steiermark, Post, Tele­
graphen- und Eisenbahnstation.
Hnellen: Radeiner S anerkennn, gehalt­
reichstes Lithion-Natron-Heilwaffer gegen
Gicht, Blasen-, Nieren- und Magenleiden
nnd Katarrhe der Athmnngsorgane.—
Enormer Gehalt an natürlicher Kohlen­
säure. Prachtvolles Monffenx. Vorzüg­
liches Erfrischungsgetränk in Mischung mit
jüngeren säuerlichen Weinen, Fruchtsäften
u. dgl.
Königsqnelle, sehr beliebtes kohlensäurereiches
Tafelwasser, ebenfalls zu Mischungen mit
jüngeren säuerlichen Weinen rc.
Giseia-Hnelle und Marghit- Hnelle vor­
zügliche Tafelwasser, schwärzen den Wein
nicht, für Spritzen sehr geeignet, erstere für
ältere, stärkere und letztere für gewöhnliche
Schankweine.
4 EilcnqncUen Trink- und Kadeenr:
Eisenbäder, Sauerbrunnbäder, Hydropa­
thische Cur, Dampfzelle, Massage, Kefir- und
Molkencuren.
Saison: 15. Mai bis Ende September.
Klima: Mild und gesund, Luft rein und staub­
frei. Meilenweit keine Fabriken.
Mineralwasser-Niederlagen in allen größeren
Orten. In Marburg erhältlich in allen Mi­
neralwasser-Handlungen, Specerei- und anderen
einschlägigen Geschäften.
Directer Versandt nach allen Richtungen und
Prospekte gratis und franco durch die
130 Srunnendirectian.
Nebenverdienst,
dauernd und steigend, bietet sich geachteten
arbeitsfreudigen und säßhaften Persönlichkeiten
durch Uebernahme einer Agentur einer inlän­
dischen Versicherungs- Gesellschaft ersten
Ranges. Anerbieten unter „1798" Graz, post­
lagernd. 146
Rsupivbi irotung J. Trojan. Graz, Landhaus. 73
den Wairnonat.
Kleine
Mutter Gottes-
Bildchen in feinen Farbendruck. Miniatur-Forniat
(9:6 cm>.
Darstellungen:
Immaculata— Himmelskönigin— Herz Maria (2
Darstellungen)— Maienkönigin— St. Maria (apo-
kal. Jungstau)— Mater ter admirabilis— Mutter
Gottes vom guten Rathe— Madonna nach Fiesole)
— Maria Verkündigung— Schmerzhafte Mutter—
Rosenkranzkönigin.— Ein Päckchen (100 Stück sor­
tiert) K 1.20.
Eine
Mai-Andacht.
Betrachtungen über 52 marianische Gnadenbilder und
deren Geschichte von Ludwig Graf Condenhove, Dom-
capitular.
Mit Titelbild in Lichtdruck nnd sechs Illustrationen in
Holzschnitt nach Composition von Pros. Josef Trenk-
wald.
Zweite Auflage.— Mit kirchlicher Approbaüon.
Kl. 8°. 250 Seiten, broschiert K 1.20, in elegantem
Leinenband K. 2.—.
Ade Maria. (Unsere Liebe Frau vonLourdes.)
Ein Hilfsbuch für Bedrängte. Mit einer kurzen Novene,
Marienlitaneien, Gebeten und Liedern. 64 Seiten, mit
zwei Abbildungen, broschiert 30 h.
Immaculata. Gebete zur unbefleckten Jungstau
für alle Tage der Woche, um einen guten Tod zu er­
langen. Aus dem Psalter des heil. Bonaventura, mit
einem Anhang von Ablaßgebeten. Mit kirchlicher Ap­
probation.— 90 Seiten, mit Titelbild, elegant brosch.
30 h., in elegantem Leinenband 70 k
Marianische Tagzeiten. Enthält die gekürzte Form
der marianischen Tagzeiten, die Lauretanische Litanei,
sowie andere Mariengebete. Kleines Taschenformat. 32
Seiten, in Leinwand geb. mit Rothschnitt 30 kr.
Kleine Tagzeite« zu Ehren der unbefleckten Empf-
ängniß der allerseligsten Jungstau Maria. Bon P.
Victor Kolb S. J. Mit kirchlicher Approbaüon.—
16 Seiten, kleines Gebetbuchformat, zweifarbiger Druck,
mit Randeinfassung, Velinpapier, mtt Titelbild, in ele­
gant. Umschlag. Preis 20 b.
Illustriertes Verzeichnis religiöser Bilder und Bücher für den Monat Mai gratis «. franco.
Berlagshandlung „St. Norbertus" Wien,
IH., Seidlgasse 8.
131
\


[ 2023-06-29 10:46:51.241 - 19000509 - Seite 7 ]
9. Mai 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
Marktbericht in Marburg
Aiei schwäre«
Mndfleisch.
Kalbfleisch.
Schaffleisch.
Schweinfleisch
„ geräuchert
" Fisch
Schinken frisch.
Schulter frisch.
Wetaalir«.
Kaiserauszugmehl
Mundmehl.
Semmelmehl
Weißpohlmehl
Schwarzpohlmeh
Türkenmehl
Heidemehl
Heidebrem
Hirsebrein
Gerstbrein
Weizengries
Türkengries
Gerste gerollte
Reis.
Erbsen
Linsen.
Fisolen
Erdäpfel
Zwiebel
Knoblauch
Eier.
Käse, steirischer
Butter..
Milch, frische
„ abgerahmt
Rahm süß.
„ sauer.
Salz...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Speck, gehackt
„ ftisch.
„ geräuchert
Kernfette..
Zwetschken.
Zucker..
Kümmel..
Wachholderbeere
Kren...
Suppengrünes
Kraut, saures
Rüben saure
Kraut...
Getreide.
Weizen
Korn.
aser
kuruz
Hirse.
Heiden.
Fisolen
Geflügel.
Jndian.
Gans..
Ente..
Backhändel
Brathändel
Kapaun.
vdft.
Aepfel
Birnen
Nüsse.
Diverse.
Holz hatt, geschwemmt
,,„ ungeschwemmt
Holz weich, geschwemmt
,,„ ungeschwemmt
Holzkohle, hatt
_„ weich
Steinkohle.
Seife..
Kerzen, Unschlitt
n Stearin
„» Stytta
Heu...
Sttoh Lager.
,, Futter.
Streu.
Bier.
Wein..
Branntwein!
Maß und
Gewichte
Preise
von
bis
K.
h.
L.| h.
Kilo
88
1
36
ff
1
04
1
28
—
80
1
—
1
08
1
40
It
1
50
1
70
1
60
1
80
1
08
1
12
»
1
—
1
08
32
34
—
28
—
30
—
24
—
36
—
20
—
22
—
18
—
20
—
20
—
22
—
44
—
44
Liter
—
26
—
28
n
—
20
—
22
—
20
—
22
Kilo
—
30
—
34
—
24
—
26
n
—
40
—
60
n
—
40
—
64
„
—
40
—
52
—
60
—
72
"
—
20
24
6
—
24
—
28
60
—
68
8 Stück
—
—
40
Kilo
30
—
66
2
—
2
80
Liter
—
—
20
„
—
—
16
„
40
—
56
„
56
—
64
Kilo
—
—
24
„
2
—
2
10
„
1
32
1
36
„
1
30
1
34
„
1
08
1
16
„
1
20
1
24
„
1
10
1
16
„
—
50
—
56
„
88
—
92
„
—
80
—
90
—
50
—
56
„
—
40
50
„
—
30
—
34
—
—
—
20
20
100 Köpfe
—
—
—
Hettoliter
16
80
17
60
r,
13
30
14
20
tt
13
40
14
20
n
12
60
13
40
tt
13
20
14
—
tt
14
20
15
—
n
16
40
17
20
"
—
—
—
—
Stück
„
2
60
3
60
Paar
2
50
3
—
tf
1
60
2
20
Stück
—
—
—
—
Kilo
32
40
—
—
—
—
,,
—
—
—
Meter
5
40
5
60
„
6
40
6
80
„
4
40
4
80
„
5
40
5
80
Hectoliter
1
40
1
50
„
1
40
1
50
100 Kilo
—
2
Kilo
50
64
„
—
90
1
—
tt
1
60
1
70
„
1
50
1
60
100 Kilo
4
20
4
70
4
60
5
20
tt
2
70
3
10
„
2
60
3
90
Liter
—
36
—
40
tt
—
64
1
28
"
—
60
1
80
lLfieEbfi
Fleisch-
!Br«eht, w f*är
Nmhmh|
E. Stuhl,
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Graz, Ungergasse 3,
empfiehlt sich dem P. T. hochw. Clerus zur Lieferung
gemalter Kirciienfenster
jeder Stylart;
n Figural> Ornamentik und gcwöhil-
iehen leppleli-mustern in künstlerische!
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Putzen-Soheiben
und
lichtem Kathedralglas
und tdnttI»xI«W geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
412
Obiger.
Neueste Anerkennungen
Herr Eduard Stuhl, Kunstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltsckach zwe
Fenster— Teppichfenster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und zur grollten Msrteoenytt
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, ore
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anverer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Bettag aber— großer Unterschied!
Pfarramt lPöftschach, am 29. März 1899/,,
Aohan« -xenart. Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der hell. Katharina von Selaein
Bild des heil. Josef mit dem Christkindlein und der Lilie für das Fenster im Presbyterium zur vollsten Zustteoenyeit
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter uno ivnoer
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen weroen
Sefa, am 27. April 1899..
Heorg Leskovar, Vicearchidiaconus und Pfarrer.
ll Krone für 3 MüM.
Haupttreffer
60.000.15.000.10.000
9
Kronen
Baar mit SO "/ 0 Abzug-.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
\t
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. November 1900.
empfiehlt: Marbursser Escomptebank. 101


[ 2023-06-29 10:46:51.241 - 19000509 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
9. Mai 1909.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariboru“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.
Photographische Anstalt das Heinrich Krapek
ältestes photographisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstalt durch, die Grabengasse? Badgasse u. Fabriksga^se.
photoQrapfiieche'hvrbeiten jeder Art, VM Medaillon bis zur Lebensgrösse„ nd
Leßrjunge
wird aufgenommen bei Josef Reichenberg in
Marburg. Kärntnerstraße Nr. 7. Verpflegung
im Hause. 126
Lehrjunge
wird aufgenommen bei Josef Dufek, Lebzelter
und Wachszieher in Marburg. 128
ioo
Meterceutner Kartoffel
Zhorover und blaue Riesen hat abzugeben
Wirthschasts-Amt Schloß Faal. 12?
Tüchtiger Kaufmann
wünscht in einem besseren Orte mit größerem
Verkehr ein Gemischtwaren-Geschäst zu über­
nehmen oder zu pachten. Gefl. Zuschriften er­
beten unter „Tüchtiger Kaufmann 2000"
an die Adm. d. Bl. 129
Kin Lehrjunge,
der deutschen und slovenischen Sprache mächtig,
mit entsprechender Schulbildung, wird in einem
Schnittwaren-Geschäfte in Marburg aufgenom­
men. Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. m
Miesen Krebse 123
größte der Welt, springlebender Ankunft ga­
rantiert, 5 Kilo Postkörbe franco, 80—90 hübsche
Suppenkrebse fl. 2.75, 60—70 größte Riesen­
krebse mit fetten Scheeren fl. 3.25, 40—45
seltene Solo- und Hochsolo, größte der Welt
fl. 4.50 M. S« Krämer, Podroloczyska 9.
Fernseher!
(Gesetzlich geschützt.)
Neuestes, vorzüglich construiertes Fernglas
mit lOfacher Vergrößerung und überraschend
großartiger Fernsicht!! Ueberall imenser
Erfolg. Auf Reisen, Radtouren, Spaziergängen
u. s. w. unübertrefflich. Preis nur 4 L incl.
Etuis und Verpackung gegen vorherige Ein­
sendung (auch Marken) frei und zollfrei,
Nachnahme 50 Heller mehr durch
K. Kennet,
Versandtgeschäft „Neuigkeit",
Küningen (Elsaß).
Ein Versuch übertrifft alle Erwartungen!
Bei Bestellung bitte betreffende Zeitung
120 anzugeben.
.Auf Allerhöchsten Befehl Seiner
k. n. k. Apostolischen Majestät,
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält
16.514 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der £Ea l up-ttx>e£Per> beträgt:
2 OO.OOO Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste hattet das k. k. Lottogefäll.
—♦♦ Die Ziehnng erfolgst unwiderruflich am 7. Juni 1900. 99-—
OC* Ein Los hostet 4 Kronen-
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in
Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahn­
ämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Öle hose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
113 Abtheilung der Staats-Lotterien.
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
:x ä
Eisenbahn-Station— Warasdin-Töplitz— Post-nnd Telegraph
an der Zagorianer-Bahn (Agi-am-Csakathurn).
Analyse «««/« llosratl i Professor Mir. Bwalteig ittt Jahre I89A.
Die 58° C. hciggp Quelle, der Schwefeltnoor von unübertroffener Wirkung bei
fluskel- und Gelenks-Rheunm. Oelenkgleiden und Contracturen nach
fntziindunitenund Hnoehenbrnchen, dicht, Neuralgien,wie Igehiag etc.
Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen Krankheiten, chronischen
Nierenleiden. Blagencntarrhen. Merophuloge, Kachitig, Metalldygkra-
glen, wie Blei- und QnerkgilberVergiftung etc. etc.
Trinkeur bei Radien-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rhoiden etc. Electricität und Mnggnge.
Curangtalt mit allem t on«fort. Hochquellen-keitung, Haltwagser-
euren mit Douehe und nach Kneipp, da« ganze Jahr geöffnet; Saigondauer
vorn 1. Mai big f. Ortober. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Ständige Curmugik, begleitend au« den Mitgliedern der Agra-
mer königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Tö^litz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. I.onghino.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
Die BadeveriHaltung.
A Ik
Frühjahrs-». Somrnerfaison
1900.
Echte Brünner Stoffe
Ei» Coupon
Meter 3.10 lang,
completen Herren­
anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend,
koste« nur
'fl. 2.75, 3.70 midi
4.80 v. guter
fl. 6.— und 6.90 von echter
befferer Schas­
st. 7.75 von feiner wolle,
fl. 8.65 von feinster
fl.10.—v.hochfeinstcr
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—,
sowie Ueberziehcrstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikpreisen die als reell
und bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Muster getreue
fitftntttu aaraütiert.
Die Bortheile der Privatkundschast, Stoffe
bei obiger Firma mit Fadriksorte zu bestellen,
106 bedeutend.
W.TS-
Couverte
I
l 11 für die hochwürdigen Psarr-
I II ämter, löblichen Gemeinden,
I II Schulleitungen und Posojll-
•A~ 1» nica’8 in Älen Stärken und
Grössen liefert schnell und billigst jnit
Firmad’ntek'die
St. Djrlllus-Buclidriickerei, Mirlarg.

