
[ 2023-06-29 10:49:33.436 - 19000613 - Seite 1 ]
v
AMf-
A^
--
/
5
Prii««merationsprris j
mit Zustellung in's Haus oder mit Postversendung: V
monatlich 1 K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz- K
jährig 12 K. t
JnsertiouS-Eebühr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein- I
schaltung entsprechender Nachlas«. I
Brscher ra jeden Mittwoch und Harnstag.
RkdsttivL m'.L Admmtjtrorüm: Marvmj», Ksrmnrrürahr 6.
Einzelne Unnruree 1Ä L.
! Inserate
V übernehmen die Annoncen-Expeditioncn in Wien Haascn-
M stein und Vogler (Otto Maas) I.. Wallstjchgasse 10;
X H. Schale! I., Wvllieile 11-, R. Moste I., Seilcrstätte 2;
^ M. DukeS I., Wollzeile 0-8; A, Oppclik I, Griin-
I angcrgaste 12: 2. Danneberg I., iiumpsgaste 7.
Nr. 47. Marburg, Mittwoch, den 13. Auni 1900. XX. Jahrgang.
Der Verband der Rechten.
Nach den Ereignissen des 7. Juni wurde,
wie es natürlich war, sofort die Frage auf­
geworfen, in welcher Art jenen Rechtsparteien,
die bisher und für die Zukunft den ursprüng­
lichen Programmspunkten der Rechten treu
geblieben, nach der Auflösung der Majorität
es möglich wäre, auch weiterhin für die ein­
zelnen, in der Majoritätsadresse erwähnten
programmatischen Forderungen thatkräftig ein­
zutreten und für deren Erfüllung sich einzu­
setzen. Zu diesem Behufe sind die Vertreter des
böhmischen conservativen Großgrundbesitzes, des
slavisch-christlich-nationalen Verbandes und des
deutsch- conservativen Centrums Tags darauf
zusammengetreten, um jene Parteien zusammen­
zuschließen, die weder dem Rufe nach der ein­
seitigen Bekämpfung der Obstruction, noch der
Isolierung der Böhmen, noch der Kräftigung
der Linken Gehör schenken und dem Drängen
noch einer ungewissen, vollkommen unstabilen
parlamentarischen Majoritätsbildungopponieren.
Bei dieser Berathung, an welcher, wie die
„Politik" berichtet, die Herren Palffy, Parish,
Schwarzenberg, Metall, Povse, Ferjanöiö, Vu-
koviö, Wachnianin, Treuinfels und Haugwitz
theilnahmen, wurde beschlossen, einen engeren
Verband der genannten drei Gruppen zu bilden
und dahin zu wirken, dass neuerdings das
leitende Moment, welches die Parteien seinerzeit
zusammengeführt hat, auflebt und diesen Par­
teien Gelegenheit geboten würde, gemeinsam
vorwärts zu schreiten, wie es bisher der Fall
war. Es wurde dabei betont, es sei, wenn auch
die bisherige Majorität der Rechtsparteien auf­
gelöst erscheint, unbedingt nothwendig, dass
diejenigen Rechtsparteien, die nicht durch ein­
seitige und Parteizwecken dienende Maßregeln
den österreichischen Staat zu regieren beab­
sichtigen, sondern durch die Bethätigung und
praktische Durchführung des Gedankens der
Gleichberechtigung aller Völker die Erstarkung
des Reiches und seiner Länder anstreben, dass
diese Parteien wieder zusammengeführt werden
müssen, um auch für die Zukunft die erwähnten
Grundsätze hochzuhalten.
Dadurch ist eine Grundlage geschaffen
worden, die jederzeit benützt werden kann zum
Wiederaufbau des einzig richtigen parlamen­
tarischen Majoritätsgebildes in Oesterreich, d. i.
der Rechtspartei. Die Aufgaben, die sich der
neugegründete Verband gestellt hat, basieren
hauptsächlich in der Aufrechterhaltung der Tra­
ditionen der Rechten, in der Vertheidigung be­
rechtigter Forderungen einzelner nicht im Voll-
genuss des Rechtes sich befindenden Volksstämme,
insbesondere in der gerechten und billigen Re­
gelung der Sprachenfrage in Böhmen und in
der Markgrafschaft Mähren, sowie auch in der
Unterstützung der culturellen und nationalen
Bedürfnisse aller Völker.
In diesem Sinne lautete auch die Er­
klärung, mit welcher Prinz Schwarzenberg die
Bildung des auf den Trümmern der alten
Majorität gegründeten neuen Verbandes der
Rechtsparteien der parlamentarischen Commission
des böhmischen Clubs notificierte, und es ent­
hält dies auch die Rede, mit welcher der pro­
visorische Obmann dieses Verbandes— in
welchen, wohlgemerkt, die drei genannten Clubs
nicht zusammenschmelzen— die Sitzung er­
öffnete.
„Es handelt sich nun— sagte Graf Palffy
— darum, die Grundsätze der aufgelösten
Majorität nicht fallen zu lassen, Grundsätze,
die wir stets und treu vertreten haben. Nach"
dem das Banner, um das wir in der Majorität
uns geschaart haben, schwachen Händen ent"
glitten ist, heben wir dasselbe auf, halten es
hoch und gehen mit ungeschwächtem Muth
wieder in den Kampf für unser altes Pro­
gramm, dessen Hauptpunkte in der Wahrung
des christlich-socialen Gedankens, in dem Ein­
treten für die Machtstellung der Monarchie,
in der Erweiterung der Autonomie und in der
Durchführung der Gleichberechtigung ausge­
drückt erscheinen. Ein Jeder, der in dieser
Richtung mit uns gehen will, ist willkommen,
und ich gebe die Hoffnung nicht auf, dass
unsere Kerntruppen bald eine Verstärkung er­
halten werden."
Der neue Verband der Rechtsparteien zählt
57 Mitglieder: 33 Mitglieder des slavischem
christlich- nationalen Verbandes, 19 böhmische
conservative Großgrundbesitzer und 5 Mit­
glieder des deutsch-conservativen Centrums. Der
Verband wird auch mit dem böhmischen Ab­
geordnetenclub in Contact stehen und von Fall
zu Fall gemeinsame Besprechungen abhalten.
Ueber die constituierende Sitzung des neuen
Verbandes wurde seitens der betheiligten Par­
teien folgendes Communiquä herausgegeben:
„Die reichsräthiichen Parteien, nämlich der
slavische christlich-nationale Verband, der des
böhmischen conservativen Großgrundbesitzes und
der Centrumclub hielten am 8. Juni eine Be­
rathung ab und beschlossen, sich als ein Ver­
band zu constituieren. Diese Parteienconfigu-
ration wird bestrebt sein, die christlichen Grund­
lagen des österreichischen Staates und seiner
Gesellschaftseinrichtungen zu erhalten und zu
stärken. Treu diesen religiösen Principien, wird
sie sich bemühen, im wirthschaftlichen Kampfe
Jeuil'Leton.
Dompropst Monsignor Jgnaz Ororen.
(Schluss.)
In früheren Jahren unterhielt der Herr
Prälat auch eine rege Correspondenz mit hervor­
ragenden Vertretern der Kunst und Wissenschaft
und sogar noch in neuerer Zeit hat der Ver­
ewigte mit Männern wie Landesarchivdirector
v. Zahn, Hauptmann Beck v. Widmannstetten,
Conservator Graus u. a. theils persönlich, theils
schriftlich verkehrt. So zählten seinerzeit auch
Professor KonSek aus Cilli, mit dem OroSen
gemeinsam die «Loljsko Novine» herausgab,
^r Historiograph Josef Karl Hofrichter, der die
Raster Chronik verfasste und OroSen widmete,
Pfarrer Richard Knabl aus Graz und der
gewesene Custos des Joaneums, Professor
Wartmger zu OroSen's intimsten Freunden,
besonders letztere zwei hatten OroSen zu schrift-
stellenschen Arbeiten ermuntert und auf ihn
Einfluss genommen. Wie der Ver-
ewigte mit Professor Wartinger bekannt wurde,
erzählte er folgendermaßen: Als ich nach zwei-
;Ä^^er Thätigkeit in der Seelsorge nach Graz
w s Joaneum kam und bei Professor War­
ner über historische Daten betreffs Gairach
an-. 5 *kundigte er sich, ob ich etwa dar-
schreiben wollte. Darauf antwortete ich:
»«lazu bin ich wohl zu schwach, ich frage nur
deshalb, weil ich nahe bei Gairach zu Hause
bin". Hierauf erwiderte Wartinger: „Junger
Freund, Bescheidenheit ist eine Tugend, kann
aber leicht in eine Untugend ausarten". Diese
Worte machten auf OroSen einen so gewaltigen
Eindruck, dass man sagen kann, dass sie auch
auf seinen Charakter bestimmend geworden sind.
Nichts war dem Verstorbenen mehr zu­
wider, als wenn ihn Jemand mit übertriebenen
Höflichkeitstitulaturen überhäufte, sondern liebte
es einzig und allein als „Herr Dompropst"
angesprochen zu werden und sprach sich oft
scherzweise äußerst missbilligend über die so­
genannte „buckelte Demuth" aus, während ihm
Leute, die ihre Manneswürde überall zu wehren
wussten, äußerst sympatisch berührten.
Pfarrer Knabl und Professor Wartinger
veranlassten auch, dass OroSen zuerst einige
Aufsätze in den Mittheilungen des historischen
Vereines für Steiermark veröffentlichte. So sind
aus seiner Feder erschienen: „Zwei vorgefundene
Römersteine aus Untersteiermark (Mittheilungen
des historischen Vereines für Steiermark Heft 31.
S. 63—67); ferner: die Besten Schaumburg
und Trauersburg im Schallthale (Mittheilungen
Heft 31. S. 127). Ebenso finden sich in den
Sitzungsprotocollen der Central-Commission für
Erhaltung der Bau- und Kunstdenkmale für
die Jahre 1853—1857 auf Seite 80 und 85
Andeutungen über einen Bericht Jgnaz OroSen's
über die aufgefundenen Baudenkmäler der Stein­
zeit, dergleichen schrieb er eine Abhandlung
über die von ihm aufgefundenen protestantischen
Friedhöfe in Windenau und Scharfenau. Sehr
viel trug OroSen auch zur stylgerechten Er­
haltung kirchlicher Baudenkmäler in der Lavanter
Diöcese bei. So ist es seiner Initiative zu ver­
danken, dass der schöne Dom in Marburg nicht
abgetragen, sondern renoviert wurde; ebenso ist
die Reconstruction der Marien-Lichtsäule durch
eine von ihm eingeleitete Sammlung ermöglicht
worden. Auch die passende Unterbringung der
Gedenktafeln (Grabsteine) an den geschützten
und doch Jedermann zugänglichen Außenseiten
der Stadtpfarrkirche in Cilli und der Domkirche
in Marburg ist sein Verdienst.
Unter all' den Seelsorgestationen, die der
verstorbene Herr Dompropst inne hatte, war
ihm Prahberg am meisten an's Herz gewachsen;
auch die Praßberger verehrten ihn hoch, Be­
weis dessen seine Ernennung zum Ehrenbürger
dieser Marktgemeinde anlässlich seiner Secundiz-
feier am 4. August 1892. Welcher Beliebtheit
sich OroSen in Praßberg erfreute, erhellt am
besten daraus, dass er mit geringen Mitteln
den Pfarrhos umbaute und ein neues Wirth­
schaftsgebäude herstellen ließ. Die Pfarrsinsassen
wetteiferten ordentlich, ihren lieben Seelenhirten
durch freiwillige Zufuhren von Holz und anderen
Baumaterial die Bausorgen zu erleichtern; ebenso
hat der Verstorbene die schöne Praßberger Filial-
kirche St. Nicolaus in Lifai meist durch frei-
willige Spenden der dortigen Bewohner im
rein gothischen Style erbaut. Auf welche Weise


[ 2023-06-29 10:49:33.436 - 19000613 - Seite 2 ]
Südsteirische Post.
13. Juni 1900.
Seite 2.
den Schwachen vor dem Untergänge zu wahren,
die eigene Arbeit durch geeignete gesetzliche
Maßregeln lohnend zu erhalten und die wich­
tigsten Erwerbszweige, jene der Landwirthschaft
und des Gewerbes zu stärken. In unerschütter­
licher Treue und Ergebenheit zur Dynastie und
in Vaterlandsliebe, die diese Parteien beseelen,
werden sie sich in allen Fragen zuerst das
Gedeihen und die Machtstellung der österrei­
chischen Monarchie vor Augen halten.
Allen Völkern des Kaiserreiches mit gleichem
Wohlwollen und Interesse gegenüberstehend,
wird diese Parteiencombination sich bemühen,
dass in den gesetzlichen Bestimmungen wie auch
in der praktischen Regelung aller die Lebens­
interessen dieser verschiedenen Völker und die
Rechte ihrer Sprachen betreffenden Fragen das
Princip der Gleichberechtigung und der Gerechtig­
keit völlig gewahrt bleibe, die Verwaltung des
Staates den Bedürfnissen und Wünschen seiner
einzelnen Glieder näher zu bringen, wie auch
in dem Bestreben, die Streitpunkte am gemein­
samen Bestände zu vermindern, damit die
Parteiconstguration, die Erweiterung der Auto­
nomie, wie die Competenz der Landtage, jedoch
in einer Weise, welche die nationalen Minder­
heiten der einzelnen Länder in ihrer Eigen­
berechtigung völlig schützt, erfolgen können.
Aus dem Abgeordnetenhause.
> Wien, 9. Juni. (O.-B.) Der Zerfall der
Rechten war auch das Ende des Abgeordneten­
hauses. Die Rechenkünstler auf Seite der Linken
mit dem Grafen Stürgkh an der Spitze und
die Polen mit dem unvermeidlichen Jaworski
haben sich unsterblich blamiert. Es gibt keine
Majorität der Rechten, es gibt aber auch kein
Abgeordnetenhaus. Was nun? Gibt es noch
einen Weg, der aus diesem entsetzlichen Chaos
hinausführt?
Wir haben wiederholt betont, dieses Ab­
geordnetenhaus ist nicht mehr arbeitsfähig. Es
hat sich nur erfüllt, was nicht mehr zu ver­
hindern war; es brach zusammen, was keinen
Halt hatte.
Um zu diesem Ende zu gelangen, bedurfte
es wahrlich nicht der unglaublichen Ungeschick­
lichkeit, mit welcher man die Obstruction nieder­
ringen wollte, bedurfte es nicht dieser plumpen
Art, mit welcher man die Geschäftsordnung
brach.
Die Art des Vorgehens der sogenannten
arbeitswilligen Parteien hatte die allen Par­
teien überraschend gekommene Schließung der
Reichsrathssession zur Folge.
Die Linke nimmt es der Regierung sehr
übel, dass sie kurz nachdem ste an der Bildung
einer Arbeitsmajorität mitgewirkt hatte, dieser
die Möglichkeit entzog, ihre Arbeitswilligkeit
zu bethätigen.
Gegenüber dieser Auffassung bringt nun
ein der Regierung nahestehendes Blatt über
die Intentionen der Regierung nachfolgenden
Stimmungsbericht: „Die Schließung des Hauses
erfolgte nicht so sehr aus politischen Gründen,
wie aus Rücksichten polizeilichen Charakters.
Nehmen Sie an, dass in irgend einem Wirths-
hause derartige Scandalscenen gemacht werden.
Hat nicht die Polizei die Pflicht, einzuschreiten?
Im Parlamente wurde ein Tumult insceniert,
dessen Consequenzen bei längerer Dauer nicht
vorauszusehen gewesen wären. Durfte da der
Minister des Innern ruhig gewähren lassen
und mit verschränkten Armen länger zuschauen?
Um eine Wirthshausrauferei kümmert sich die
große Oeffentlichkeit nicht. Durfte aber der
Welt nochmals das Schauspiel geboten werden,
dass im österreichischen Parlamente unter den
Augen der Regierung, im Beisein derselben
Thätlichkeiten Platzgreifen? Die Regierung konnte
in dieser Situation nichts Anderes thun, als
das Haus schließen."
Man weist auf den Widerspruch hin, der
darin liegt, dass die Regierung Tags vorher
sich um die Schaffung einer Arbeitsmajorität
bemüht hat und wenige Stunden später dem
ersten schärferen Ansturm der Obstruction ge­
wichen ist?
„Dieser Widerspruch ist nur scheinbar. Die
Regierung hat sich, wie allgemein bekannt ist,
thatsächlich um die Bildung einer arbeits­
willigen Majorität bemüht und jene Organi­
sation gefördert, von welcher sie erwarten
durfte, dass sie die Arbeitsfähigkeit des Hauses
herbeiführen können. Ich bin überzeugt, dass
es gelungen wäre, die Obstruction zu besiegen,
wenn diese auf dem Boden der Geschäfts­
ordnung verblieben wäre, und sich nur solcher
Mittel bedient hätte, die ihr diese an die Hand
gibt, sagen wir, der Anträge auf namentliche
Abstimmungen. So aber nahm die Obstruction
des abends eine excessive Form an, der gegen­
über die Majorität ohnmächtig war. Während
aber das Haus sich auf die Rolle des passiven
Zuschauers zu beschränken vermochte, sah sich
die verantwortliche Regierung gezwungen, einem
Zustande ein Ende zu machen, der, wie gesagt,
vom Standpunkte der staatlichen Autorität nicht
länger geduldet werden konnte."
„Was jetzt kommen wird, ob der Schließung
die Auflösung des Hauses folgen wird? Defi­
nitive Entschließungen sind noch nicht gefasst,
aber so viel kann gesagt werden, dass die
Frage der Auflösung des Hauses von der Re­
gierung in ernste Erwägung gezogen wird. Die
Regierung ist sich wohl dessen bewusst, dass
durch Neuwahlen eine wesentliche Veränderung
der gegenwärtigen Physiognomie des Hauses
kaum eintreten werde. Die Parteien dürften
vielmehr ungefähr in der bisherigen Stärke
wiederkehren und wahrscheinlich auch der Mehr­
zahl nach auch dieselben Personen. Bis zu den
Neuwahlen hat es indessen noch einige Zeit
und inzwischen kann Manches geschehen, was
die Situation ändert, sagen wir verbessert."
Mit großer Sicherheit kann man annehmen,
dass für die allernächste Zeit weitgehende Maß­
nahmen nicht zu gewärtigen sind, denn vor
allem brauchen wir Ruhe!
Politische Rundschau.
Aus der Majorität auf der Rechten hat
sich eine Minorität auf der Rechten heraus-
krystallisiert, bestehend aus dem öechischen Groß­
grundbesitz, aus dem Südslavenclub und aus
dem Centrum. Um diese Rechte wird sich die
neue Majorität, oder doch wenigstens eine die
Thätigkeit des Parlamentes erfrischende Oppo­
sition ansammeln. Die Üechen feiern den plötz­
lichen Sesstonsschluss als einen taktischen Er­
folg, sind aber nicht siegesberauscht, sondern
blicken in die Zukunft. Am schlechtesten sind
die Polen, die Kathreingruppe und die Libe­
ralen davon gekommen aus dem letzten par­
lamentarischen Kriege. Die Polen und die zu
den Liberalen hinneigende Kathreingruppe haben
sich mit ihrem voreiligen Verlassen der bis­
herigen Majorität und mit ihrem Fiasco bei
den „Arbeitswilligen" unsterblich blamiert, die
Liberalen haben nichts erreicht. Weder sind die
Ministersitze frei geworden, noch ist die Ob­
struction gebrochen, noch haben sie eine Aus­
sicht, dass sie irgendwo in eine Majorität hinein-
huschen können. Zudem haben sie sich noch die
Gefahr der Parlamentsauflösung näher an den
Leib gerückt, eine Gefahr, welche die Liberalen
nicht wenig fürchten. Denn die Neuwahlen
würden nach Ausspruch aller Propheten über
die Liberalen als Partei das Buch des Lebens
schließen.
Samstag hatte der nun auch schon ge­
wesene Vicepräsident Dr. Zaöek eine län­
gere Conferenz mit dem Ministerpräsidenten.
Die öechischenAbgeordneten fanden
bei ihrer Rückkehr aus Wien begeisterte Auf­
nahme. Abg. Herold sprach in den Königl.
Weinbergen und sagte unter dem Jubel der
Pfarrer OroLen bei den Praßbergern rasch zu
Ansehen kam, darüber erzählte eine in Mar­
burg wohnhafte Dame nachstehende Begeben­
heit: Es war in den fünfziger Jahren, als im
ganzen Sannthale eine furchtbare Dürre herrschte,
so zwar, dass die Leute schon ganz verzweifelt
waren. Eines Tages, als die Noth nahezu den
Höhepunkt erreichte, wehklagte und jammerte
die Bevölkerung laut in der Kirche und der
gute Seelenhirt wusste die Leute so liebevoll
zu trösten und sagte, sie mögen ja nicht ver­
zagen und nur auf Gott vertrauen, denn Gott
hat ja immer geholfen und Gott wird wieder
weiter helfen, denn es seien ja bereits alle
Anzeichen eines bevorstehenden Witterungs­
wechsels vorhanden. Und der Herr Pfarrer,
der sich schon damals in seinen freien Stunden
sehr viel mit meteorologischen Beobachtungen
beschäftigte, hat den Leuten richtig prophezeit,
denn kaum war der Gottesdienst zu Ende,
begann es ganz fürchterlich zu regnen, so
dass sich die Leute kaum flüchten konnten, und
von dieser Stunde an war OroLen der aus­
gesprochene Liebling der Praßberger.
Wie lieb und entgegenkommend der selige
Herr Dompropst seinen Herren Kaplänen gegen­
über war, illustriert uns nachstehende Geschichte:
An einem heißen Sommertage wird pllitzlich
gegen Abend ein Versehgang hoch in's Gebirge
angesagt. Um den Herrn Kaplan, der sich gerade
bei einem Glase Bier gemüthlich that, dem Ver­
gnügen nicht zu entziehen, machte sich der Herr
Pfarrer gleich selbst auf den Weg. Rasch ver-
breitete sich im ganzen Markte die Kunde, der!
Herr Pfarrer gehe selbst weit in's Gebirge ver­
sehen und um den Herrn Pfarrer deshalb ihre
besondere Verehrung zu bezeugen, hatten auf
einmal alle Praßberger ihre Fenster beleuchtet.
Die außergewöhnliche Helle trieb auch den Herrn
Kaplan auf die Gaffe und als er den Grund
der so plötzlichen Beleuchtung erfuhr, rief er
laut mit thränenden Augen: „Bei Gott! wer
hat einen solchen Pfarrer wie ich; mich lässt
er im Gasthause sitzen, unterdessen verrichtet er
den beschwerlichen Weg in's hohe Gebirge".
Viel verkehrte £)n>2en zur Zeit seines
Praßberger Aufenthaltes mit dem damaligen
Lehrer Praunseis, mit dem er manch' heiteres
Jagdabenteuer erlebte. So raunte man sich
in's Ohr, dass, als eines Tages beide Nimrods
beutegierig den Wald durchquerten, plötzlich ein
Häschen aus dem Dickicht aufsprang und seine
Krallen im Herrn Praunseis Beinkleid ver­
suchte und sodann aber dem zweiten Jäger,
dem Herrn Pfarrer, während dieser auf den
so plötzlich aufgetauchten Meister Lampe an­
schlug. direct zwischen den Beinen des auf­
geregten Schützen hindurch das Weite suchte
und auch unversehrt erreichte.
Aber nicht allein Herrn Praunseis, sondern
überhaupt der Lehrerschaft gegenüber war der
Herr Prälat stets freundlich und zuvorkommend
und zeigte sich bei jeder Gelegenheit derselben
sehr geneigt; insbesondere in seinen Stellungen
als letzter Diöcesanschulen- Oberausseher, aber
auch später als Mitglied des k. k. Landesschul-
rathes trat er stets für die Lehrerschaft ein.
Monsignor beschäftigte sich auch sehr gerne
mit pädagogischen Fragen, war in der päda­
gogischen Literatur sehr eingehend bewandert
und las insbesondere gern die pädagogischen
Schriften seines großen Lehrmeisters und un-
vergesslichen Bischofs Slomsek, dessen «BlaZe
in Nezica» er sich noch kurz vor dem Tode
von seiner Großnichte Mitzi P. vorlesen ließ.
Wie bereits früher erwähnt, lebte der alte
Herr äußerst haushälterisch und sparsam, doch
wo es galt, seinen angebornen Wissenstrieb zu
befriedigen, sei es bei Ankauf von Büchern,
Abonnement von guten Zeitschriften und Unter­
stützung von in Noth gerathenen Schriftstellern
oder zur Ausführung äußerst kostspieliger
Studienreisen, da war er äußerst freigebig und
raisonnabel. Sein Wohlthätigkeitssinn besonders
unverschuldet in Noth gerathenen Personen
gegenüber war weit und brest bekannt, und so
manche Thräne in Noth und Verzweiflung hat
der alte Herr gestillt, ohne dass auch nur seine
unmittelbarste Umgebung davon eine Ahnung
gehabt hätte. Wie viel Studenten haben in
ihrer Bedrängnis an seine Thüre gepocht und
nahezu stets mit Erfolg; nur wo der Herr
Prälat sah, dass er seine Unterstützung einem
Unwürdigen lieh, da wurde er unwillig und
wies dem Petenten die Thür.


[ 2023-06-29 10:49:33.436 - 19000613 - Seite 3 ]
«acite 3
13. Juni .9M.^
Menge: Wir musicieren in Wien und nach
dieser Musik wird man von nun an in Oester­
reich tanzen.
Der Abgeordnete W o l f hat in Berlin eine
Rede gehalten, in der er erklärt hat, der öster­
reichische Staat sei ihm und den Seinen eigent­
lich Wurst, und er hoffe, das Deutsche Reich
werde zugunsten der Deutschösterreicher in die
inneren Verhältnisse Oesterreichs eingreifen!
Derlei ist entweder Wahnsinnsausbruch oder
Hochverrath. Allerdings gibt es doch noch ein
drittes. Man kann das ganze als einen harm­
losen Bierschwefel ansehen. Das wird vermuth­
lich auch geschehen.
Samstag ist in Wien der croatische
Abgeordnete Dr. Bulat gestorben. Er war ein
begeisterter Croate, machte aber der Regierung
keine Verlegenheiten.
Die neu gewählte Gemeindevertre­
tung in Saaz konnte nicht konstituiert wer­
den, weil die deutschnationale Minorität der­
selben sich weigerte, an der Wahl des Ge­
meindevorstehers theilzunehmen und hiedurch
die Constituierung der neuen Gemeindevertretung
unmöglich machte. Da nun die dreijährige
Functionsperiode der seit dem Jahre 1896 in
Amtswirksamkeit stehenden Gemeindevertretung
der Stadt Saaz bereits abgelaufen ist und
seitens der Behörden nicht zugelassen werden
kann, dass die Thätigkeitsdauer der bisherigen
Gemeindevertretung gegen die Intentionen des
Gesetzes ins Angemessene verlängert werde, sah
sich die Statthalterei veranlasst, die bisherige
Gemeindevertretung auf Grund des§ 106 der
Gemeindeordnung aufzulösen. Das bezügliche
Decret wurde dem abtretenden Bürgermeister,
beziehungsweise dem amtierenden Stadtrathe
durch den Statthaltereirath in Saaz zugestellt
und zugleich der Bezirkscommissär Dr. Karl
Schiller mit der einstweiligen Führung der
Gemeindegeschäfte betraut. Da eine Gemeinde­
vertretung bereits gewählt ist, wird sich die
Thätigkeit des bestellten Regierungsvertreters
nur bis zu dem Zeitpunkte erstrecken, in wel­
chem sich die neue Gemeindevertretung con­
stituiert, das heißt die Wahl des Gemeinde­
vorstehers vorgenommen haben wird, was in
wenigen Tagen durchgeführt sein kann.
Das Ober st e macedonische Comitö
in Sofia erliess ein Communiquö, in welchem
es heißt: „Wir halten es für nothwendig, noch
einmal und zwar zum letztenmale alle Bul­
garen und die ganze Welt darüber aufzuklären,
dass die bulgarischen Regierungen, welche im­
mer sie seien, die macedonische Sache nicht
mehr in ihrer Hand haben können. Die für
Macedonien so schmachvollen Zeiten sind vor-|
Südsteirische Post.
über und kehren nicht mehr zurück. Mögen es
alle wissen, dass das Oberste macedonische Co-
mitö in seiner jetzigen Zusammensetzung ent­
schlossen ist, jede Hand abzuhacken, welche sich
erdreisten würde, die freie Entwicklung der
macedonischen Sache zu hemmen, oder mit
ihrer Heiligkeit zu spielen." Das Communiquö
bestreitet sodann, dass seine finanziellen Mit­
tel erschöpft seien, und schliesst mit dem Satze:
„Mögen diese Erklärung besonders unsere Ma-
cedonier und Adrianopler beachten, welche es
begreifen müssen, dass es bereits Zeit ist, von
dem babylonischen Wirrwarr abzulassen und
sich an ernste Arbeit zu machen."
Der Aufstand der Boxer, der in China
ausgebrochen ist, und der sich gegen die Frem­
den richtet, nimmt größere Dimensionen an.
Die Kaiserin-Witwe sympathisiert mit den Auf­
ständischen. Die Großmächte sind einig, den
Aufstand mit Gewalt niederzuschlagen.
Correspondenzen.
Marburg, 12. Juni. Am vorigen Sams­
tage wurde auf der Bühne des »Narodni dorn«
das Schauspiel »Cvrcek« zum zweiten Male
aufgeführt. Die heurige Saison fand dadurch
einen würdigen Abschluss. Die Ausführung ent­
sprach allen Anforderungen, mögen sie in noch
so hohem Massstabe angelegt worden sein.
Der stolze, habsüchtige und in seinem
starren Eigensinne allzuharte Vater Bujan, die
begütigende Bujanka, der einfältige Sohn
Borko, wie der verwöhnte und anfangs eitle,
dann aber von der Liebe zum allgemein ver­
achteten Cvröek übermante Sobin, die gar zu
eingebildete Milanka und ihr enttäuschter Vater
Nadin, die wohlwollende Kalina, wie natürlich
und ungezwungen wurden sie uns vorgestellt!
Die Leistungen des liebenswürdigen, manchmal
zwar etwas schelmischen, aber doch so herzens­
guten und nach allen Seiten hin die gute Sitte
predigenden Cvröek, wie die der unglücklichen,
in der Rache trostsuchenden Srdana müssen
geradezu kunstvoll und unübertrefflich bezeichnet
werden.
Hat schon jemand darüber nachgedacht,
welche Mühe es kostet, ein Theaterstück mit
Dilettanten aufzuführen, dass es allen Anfor­
derungen entsprechen würde? Fürs Erste, eine
richtige Wahl im Stücke zu treffen! Es sollte
das Stück bilden und unterhalten, es darf
kein edleres Gefühl verletzen, sondern solche
erwecken und nähren. Welche Schwierigkeit so­
dann für den Regisseur, die nöthigen Kräfte
I aufzufinden und die passenden Rollen für die
einzelnen zu bestimmen. Nicht zu sprechen von
der Mühe der Dilettanten, die Rollen gut ein­
zustudieren und sich in dieselben so recht hinein­
zuleben. Diesmal wurde aber thatsächlich ein
Bild geschaffen, welches sowohl in den Einzel­
heiten wie auch dem Gesammteindrucke nach
als gelungen und meisterhaft bezeichnet werden
kann. Wir erachten es für unsere Pflicht, dem
Herrn Regisseur für seine unermüdlichen Be­
strebungen und den Dilettanten-Künstlern für
ihre Opferwilligkeit innigen Dank, aufrichtige
Anerkennung und Bewunderung mit der Bitte
auszusprechen, sie mögen uns in der nächsten
Saison durch Aufführung ähnlicher Stücke recht
viele genussvolle Abende verschaffen.
Cilli, 12. Juni. (O.-C.) sEin Straßen­
ge spensts spuckt in den Spalten der deutsch­
liberalen Blätter und macht den armen geäng-
stigten Cillier „Deutschen" und Deutschthümler,
dass ihnen die Haare zu Berge steigen. Es ist
eine geheimnisvolle Straße, man weiß „nichts
gewisses", aber es hänge etwas in der Luft!
Die „liebe Wacht" ist dem Gespenste auf die
Spur gekommen und erzählt: „So hat Dr.
Deöko den Plan gefaßt, sich eine directe Stra-
ßenverbindung von „Livadia" mit dem oberen
Sannthale unter Umgehung der Stadt zu er­
möglichen. An diese „Handelsstraße" soll auch
ein großes Kauf- und Lagerhaus für die von
Cilli zu „befreiende" slovenische Landbevöl­
kerung errichtet werden."
Die „Wacht" nennt mit der Entrüstung
eines wüthenden Obstweibes dieses Treiben ein
„kindisches".— Die „Tagespost" verzeichnet
gleichfalls „diese Straßenphantasien des Dr.
Deöko und Conjorten nur, um weiteren Kreisen
ein Bild davon zu geben, worin die volks-
beglückende Thätigkeit der Slovenenführer be­
steht; anstatt im steirischen Landtage an der
Linderung der wirthschastlichen Noth des Unter­
landes (o je! Anm. des Setzers) fleißig mit­
zuarbeiten, sitzen sie daheim und brüten die
abenteuerlichsten Projekte aus, mit denen sie
Deutsche und Slovenen zu schädigen gedenken,
wobei zu bemerken ist, dass Herr Deöko zur
Ausführung dieses genialen Projectes nicht an­
stand nimmt, die Tausende von Gulden bei­
zn ziehen, welche die zu isolierende Stadt Cilli
an Bezirksumlagen leistet."
Wir haben nun bisher gehört, dass die
Bezirksvertretung Cilli in Straßenwesen eine
so erfolgreiche Thätigkeit entwickelt hat, dass
sie im Unterlande geradezu als mustergiltig
dasteht. Es sind Straßenbauten und Straßen-
correctionen, allerdings mit einem beträchtlichen
Kostenaufwande vorgenommen, welche dem
allgemeinen Verkehre zum Segen ge
In früheren Jahren hat der Herr Prälat
auch größere Studienreisen unternommen, um
besonders den kirchlichen Baustyl an hervor­
ragenden Monumentalbauten zu studieren. Seine
erste weitere Reise unternahm er nach Prag
und kehrte von dieser hochbefriedigt nach Hause;
dann begleitete er den seligen Fürstbischof
Stepischnegg zum Besuche des Bischofes Emanuel
Ketteler in die Rheingegend, besichtigte unter­
wegs eingehend den berühmten Kölner Dom,
hielt sich später einmal längere Zeit in München
auf, um die dort angehäuften Kunstschätze mit
Kennermiene zu prüfen; gleichzeitig besuchte er
auch seine in München lebende Cousine Frau
v. Milosoviö geb. Paltauf, eine hochgebildete
Dame, mit der er auch im regen Briefwechsel
stand, und ihr auch in den bittersten Stunden
ihres Lebens, zur Zeit des Todes ihres Gatten
Ferdinand, auf das liebevollste zur Seite stand
und ihr den innigsten Trost und Zuspruch ge­
währte.
Anlässlich seiner Romreise bestieg Mon-
signore auch den Vesuv und erzählte häufig
davon, dass ihm der daselbst kredenzte «La-
crimae Christi» nicht besonders mundete, resp.
den gehegten Erwartungen nicht entsprach.
Damals besichtigte der Verewigte auch die durch
die Lava des Vesuv verschüttete Römerstadt
Pompeji, verfolgte daselbst die damals bereits
angeordneten Ausgrabungen mit großem Jnter-
unvergeßlich blieb dem Herrn Dompropst
der Anblick einer verschütteten Frauensperson,
die im Momente der Katastrophe gerade ihr
Kind säugte.
Anlässlich der zu Ehren des 40jährigen
Regierungs-Jubiläums Sr. Majestät des Kaisers
in Wien veranstalteten Festlichkeiten besuchte er
die Residenzstadt und wurde ihm gelegentlich
des Festzuges ein Platz auf der Ehren-Tribüne
angewiesen. Seine letzte große Reise unternahm
er in Begleitung des seither verstorbenen Herrn
Prälaten Kosar anlässlich der Einweihung der
Kathedrale in Serajevo nach Bosnien; mit dem
genannten Herrn Prälaten suchte der Herr
Dompropst auch nach seiner letzten schweren
Erkrankung Erholung in Jka, um, wie er selbst
sagte, „Seeluft zu schlürfen und im Salzwasser
zu baden".
Am politischen Leben hat sich der selige
Herr Prälat nie activ betheiligt, wohl aber hat
derselbe bis in die letzten Stunden seines Lebens
die politischen Tagesereignisse mit sichtlichem
Interesse verfolgt und die vorgekommenen Aus­
wüchse im politischen Leben in treffender, jedoch
humorvoller Weise gekennzeichnet.
Schließlich sei noch bemerkt, dass der selige
Herr Dompropst auch in Armeekreisen im hohen
Ansehen stand, was aus nachstehender Begeben­
heit ersichtlich ist. Als vor einigen Jahren der
hochwürdige Herr Canonicus Dr. Pajek nach
Tirol reiste, fuhr mit ihm im gleichen Coupö
auch ein Oberst des Generalstabes. Auf die
Frage des Herrn Obersten, woher der Herr
Canonicus sei, antwortete dieser: „Aus Mar­
burg!" „So", meinte der hohe Officier, „dort
lebt ja der berühmte Historiker OroLen, bitte
ihn zu grüßen!"
Gewiss wird sich eine berufenere Feder
finden, die das Wirken und Leben dieses edlen
Mannes in seinem eigenen Berufe als Priester
und hohen kirchlichen Dignitär in eingehenderer
Weise würdigen wird; vorstehende Zeilen mögen
nur als der Ausfluss unbegrenzter Dankbarkeit
und hoher Werthfchätzung dem hochherzigen
Gönner, väterlichen Freund und liebevollen
Großonkel meiner Kinder in dankbarer Erin­
nerung gewidmet fein.
Frauheim, am 12. Juni 1900.
Franz Pirkmaier.
NB. An dieser Stelle sei auch dem ge-
fammten f.-b. Lavanter Domcapitel, insbesondere
dem hochw. Herrn Canonicus Dr. Jos. Pajek
für die liebenswürdige Uebermittlung einiger
nothwendiger Daten bestens gedankt.
Heiteres.
Kriechen. Der neugeborene Mensch hat
zwei Jahre zu thun, bis er gehen lernt, und
kriecht anfangs auf allen Vieren; doch pflanzt
sich diese Gewohnheit auch bei manchen Großen
fort, denn wenn's nicht gut geht, fangen sie an
zu kriechen.


[ 2023-06-29 10:49:33.436 - 19000613 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
13. Juni 1900.
reichen. Wir glauben auch, dass jede neue
Straße dem Verkehre, dem allgemeinen
Wohle dienen wird, und dass sie daher der
Gesammtheit zum Vortheile gereicht, sollte
dieselbe auch nicht gerade bei der Nase des
Herrn Julius Rakusch herum und neben seinem
Eisengeschäfte vorbeiführen.— Uebrigens die
„deutschen" Cillier wollen ja nicht, dass irgend
ein Slovene oder Slave nach Cilli komme; sie
sträuben sich ja mit Händen und Füßen da­
gegen, dass irgend ein slovenisches Fest in Cilli
stattfinde und gerade gelegentlich einem Feste
kommen Leute aus der Fremde und lassen hier
Geld. Aber wer wird von Geld reden; die
Cillier Deutschen brauchen ja kein Geld und
von Slovenen wollen sie es schon gar nicht I
Sollte also thatsächlich eine Straße „zur
Umgehung" von Cilli geplant sein, so müssten
die wurzelkernhaften Deutschen diesen Plan mit
Begeisterung unterstützen und dem Dr. Deöko
für seinen „genialen Plan", durch welchen die
slovenische Landbevölkerung von Cilli abgelenkt,
und so die Gefahr einer Ueberfluthung dieser
„deutschen" Insel durch die slovenische Fluth,
beseitigt werde, den größten Dank wissen.
Was schließlich den „Witz" vom „großen
Kauf- und Lagerhaus" für die slovenische Be­
völkerung betrifft, so möchten wir die „Wacht"
aufmerksam machen, dass es nicht gut ist, den
Teufel an die Wand zu malen. Was noch
nicht ist, kann werden! Es ist in Cilli bereits
manches geschaffen worden, was den Herren
Deutschen „Freude" bereitet hat, da es die
braven deutschen Handelsleute und Gewerbe­
treibende mit mehr oder minder Erfolg von
der „Belästigung" durch die slovenischen Kunden
emancipiert hat. Wir verrathen kein Geheim­
nis, wenn wir andeuten, dass allerdings man­
ches weitere in Berathung steht.
Und endlich und schließlich, ein großes
Kauf- und Lagerhaus in Cilli für die slove­
nischen Kaufleute des flachen Landes, wodurch
die deutschen Herren Wogg, Walland rc. vor wei­
terer Belästigung durch slovenische Abnehmer
gesichert wären, ist— kein so übler Gedanke!
Die Idee ist jedenfalls beachtenswerth!
Graz, 11. Juni. (O.-C.) Im Augenblicke,
da ich diese Zeilen schreibe, steht die polnische
Nation im Zeichen der höchsten Freude, eines
unaussprechlichen Jubels. Ist es doch einer
der schönsten Jubeltage, die sie feiert, und der
Augenblick erinnert sie lebhaft an ihre Verlorne
Größe, Macht und Herrlichkeit.
Die alte Jagellonenstadt an der male­
rischen Weichsel, Krakau, im Festgewande an­
gekleidet, empfängt mit traditioneller Gastfreund­
schaft Tausende von Fremden, die nicht nur
aus allen Ecken des alten Polens, sondern
auch aus fremden Ländern, ja sogar aus den
Vereinigten Staaten Nordamerikas hingeeilt
sind, um einen Gedächtnistag zu feiern, welcher
höchst selten in den Annalen der Jahrhunderte
erscheint. Es sind nemlich 500 Jahre, seitdem
die alte jagellonische Universität dort besteht.
Jene Quelle der Weisheit, welche ihre reichen
Ströme der Wissenschaft, alle Jahrhunderte
hindurch, in allen Auen des verlorenen König­
reiches segensreich ausgoß; jener unfehlbarer
Ort, aus dem die meisten polnischen Gelehrten,
aller Schichten der Wissenschaften hervorgegan­
gen sind, jener Herd, an dem alle polnischen
Herzen gebunden sind. In der nächsten Num­
mer wird der Gefertigte sich gestatten, gemäß
den Berichte der Krakauer Zeitungen, den Her­
gang der ganzen Feierlichkeit eingehend zu
schildern, und bemerkt nur jetzt, dass zu dieser
Feier drei Tage, nemlich der 7., 8. und 9. Juni
anberaumt gewesen sind. N.
Tages- und Lscalnstizen.
(Firmung.) Das heilige Sacrament der
Firmung empfiengen: Am 10. d. M. in Gams
228 und am 11. d. in Hl. Kreuz bei Marburg
210 Firmlinge. Es wurden im Decanate Mar­
burg linkes Drauufer zusammen 2343 Kinder
gefirmt.— Am 15. d. M. nachmittags tritt
der Hochwürdigste Herr Fürstbischof die Bist-
tations- und Firmungsreise in's Decanat St.
Marein bei Erlachstein an und wird die
kanonische Visitation vornehmen und das heil.
Sacrament der Firmung spenden: Am 16. d.
in Ponikl, 17. in St. Georgen an der Süd­
bahn. 18. in Trennenberg, 19. in Kalobje, 20.
in Schleiniz bei Cilli, 21. in St. Stephan bei
Süßenheim, 22. in Zibika, 23. in Süßenberg,
24. in St. Marein bei Erlachstein und am 25.
in St. Veit bei Ponikl.
(Preisprüfung.) Am Samstag wurde am
hiesigen k. k. Obergymnasium die Prüfung aus
der steiermärkischen Geschichte mit Schülern der
vierten Classe abgehalten. Lehrer war Professor
Leopold Pettauer und an der Prüfung nahmen
neun Schüler theil. Preise erhielten für ihre
vorzüglichen Kenntnisse: Joh. Bogoviö, Alois
Mum, Erwin Wengerholz, Josef Pirnat, Josef
Glonar, Heinrich Föhn, Friedrich Vreöko, Cyrill
Levstik und Ludwig Zagoriönik.
(Mufikconcert.) Am Donnerstag Nach­
mittag findet in Sachsenfeld in dem Gasthaus­
garten des Herrn I. Robeck ein Wohlthätigkeits­
concert der slov. Musikkapelle aus Cilli statt.
(Festakademie.) Nächsten Sonntag ver­
anstalten die slovenischen Vereine in Cilli eine
Festakademie zugunsten des in Laibach aufzu­
stellenden Presern- Denkmales mit sehr inter­
essanten Programm. Das Nähere darüber
bringen die Anschlagzettel.
(Volksschule.) Der steiermärkische Landes-
schulrath hat die Errichtung einer in die dritte
Ortsclasse einzureihenden, öffentlichen, zwei-
classigen Volksschule in Gutendorf, Bezirk
Umgebung Cilli, unter Ausscheidung der gleich­
namigen Ortsgemeinde aus dem Schulsprengel
Sachsenfeld angeordnet und der Leitung des
Cyrill- und Method-Vereines in Laibach die
Errichtung einer einclassigen Privat-Mädchen-
Volksschule mit slovenischer Unterrichtssprache
in Hohenmauthen bewilligt.
(Bestätigung.) Die Wahl des Oberlehrers
Franz Zorn in St. Lorenzen am Draufelde
zum Fachmann aus dem Lehrerstande in den
Bezirksschulrath Umgebung Pettau für die
sechste Functionsperiöde wurde bestätigt.
(Angestellt) wurden als Lehrer, an der
Volksschule in St. Nikolai, Bezirk Friedau,
der definitive Lehrer Johann TomaSiö in Aller­
heiligen bei Friedau; an der Volksschule in
Gamlitz, Bezirk Leibnitz, der provisorische Leh­
rer Vincenz Wratschgo dortselbst; an der Volks­
schule in Gams, Bezirk Umgebung Marburg,
der provisorische Lehrer Franz 6epe dortselbst.
(Bestellung.) Als Arbeitslehrerinnen
wurden bestellt: an den Volksschulen in Nieder-
schöckl und Kalkleiten-Stattegg, Bezirk Umge­
bung Graz, die formell befähigte Auguste Beck
in Graz; an den Volksschulen in Olimje und
Wierstein, Bezirk Drachenburg, die formell be­
fähigte Oberlehrersgattin Marie Lovrec, geb.
Blaj, in Olimje.
(Ruhestand.) Der definitive Volksschul-
lehrer Josef 6eh in St. Lorenzen am Drau­
felde, Bezirk Umgebung Pettau, wurde in den
bleibenden Ruhestand versetzt.
(Supplentenstelle.) An den selbstständigen
Classen des Staatsgymnasiums in Cilli ist für
das nächste Schuljahr eine Supplentenstelle für
Naturgeschichte in Verbindung mit Mathematik
und Physik zu besetzen. Gesuche sind bis 10. Juli
an die Direktion zu richten.
(Verband slovenischer und istrianisch-
croanscher Bürgermeister.) Die Gründung
dieses Vereines vollzog sich am Pfingstmontag
im Stadthause in Laibach bei äußerst schwacher
Theilnahme der Mitglieder, indem nur 27 von
96 zur Versammlung erschienen waren. Es
scheint, dass man die Vortheile, die derselbe
in cultureller Hinsicht gewähren soll, nicht
würdigt. Nothwendig ist aber ein solcher Ver­
band sicher nicht und würden die Mitglieder
auch zu häufig wechseln müssen.
(Cnrlisten.) In Römerbad sind eingetrof­
fen die Herren FZM. August Freiherr von
Weigl aus Wien, FML. Emil Freiherr von
Guttenberg, Minister a. D., aus Graz, Aladar
Graf Bethlen, Kämmerer und Großgrungbest-
tzer mit Familie, aus Schloss Elesd, die Ge­
mahlin des Handelsministers Baronin von
Call aus Wien und Hofrath Leopold Ritter
von Jvoy aus Wien.— Im Kaiser Franz
Josef-Bade Tüffer sind bis nun 106 Personen,
in Neuhaus bis 3. d. 132 Parteien, 211 Per­
sonen eingetroffen.
(Schwurgericht.) Bei dem k. k. Kreis­
gericht in Marburg wurde der Zimmermann
Georg DoberSek aus Maxau wegen seines
Raubes, bei dem es sich um einen Betrag von
beiläufig 8 Kronen handelte, zu 7 Jahren und
Maria Danko aus Jaring wegen Kindesmordes
zu 4 Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
(Unberechtigt.) Die „Deutsche Wacht"
kann vom Hetzen, wie die Katze vom Mausen,
nicht lassen und muss mangels an Thatsachen
sich Dinge erdichten, um den „Hetzpfaffen" eines
versetzen zu können. Offenbar war sie in dieser
Lage, als sie, die Absicht zur Veranstaltung
eines Sokolfestes in Cilli besprechend, wie folgt,
schrieb: „Nur Abt Ogradi kann dem Dom-
capitel-Moniteur den jesuitisch-türkischen Erguss
— über das bevorstehende Fest— zugesandt
haben".— Hiezu muss bemerkt werden, dass
die „Deutsche Wacht" in diesem einzigen Satze
mindestens dreimal gelogen hat, denn erstens
kam der hochw. Abt noch nie in die Lage, für
Zeitungen zu schreiben, zweitens hat das Dom­
capitel mit dem ihm zugedachten „Moniteur"
nichts zu schaffen und drittens findet sich im
> bezüglichen „Erguss" nichts Jesuitisch-türkisches,
wohl aber ist der Aufsatz der „D. W." die
Frucht jüdisch-wurzelhafter Perfidie.
(Die Personal-Einkommensteuer) ist in
zwei Raten, wovon die erste Rate am 1.
Juni und die zweite am 1. December fällig ist,
einzuzahlen. Wenn auch die Zahlungsaufträge
über die Personal-Einkommensteuer noch nicht
zugestellt sind, werden die Steuerpflichtigen zur
Vermeidung von Executionen und Verzugs­
zinsen aufmerksam gemacht, dass insolange die
Steuervorschreibung nicht bekannt ist, nach den
bestehenden Vorschriften, die Steuer nach dem
Ausmaße des Vorjahres zu entrichten kommt.
(Erziehungsbeiträge.) Der Verein ftir
Güterbeamte in Wien schreibt seit 16 Jahren
alljährlich eine Anzahl von Erziehungsbeiträ­
gen ä 200 K für brave und fleißige Kinder
unbemittelter und würdiger land- und forst-
wirthschaftlicher Beamte aus, um diesen die
Kosten der Erziehung zu erleichtern, und hat
für diesen überaus humanitären Zweck bisher
schon 46.300 Kronen zur Vertheilung gebracht.
Dank der Munificenz hochherziger Gönner
bringt der Verein soeben für das Schuljahr
1900/1901 wieder 22 Erziehungsbeiträge
ü 200 K zur Ausschreibung. Es spendeten für
das Schuljahr 1900/1901 per 200 K: Die erste
Oesterr. Sparcasse in Wien und die Herren:
Excellenz Alexander Markgraf von Pallavicini,
Paul Ritter von Schweller, Durchlaucht Albert
Maria Fürst Thurn und Taxis und Durch­
laucht Fürst Dr. Alfred zu Windifch-Grätz;
je 100 K Herr Max Ritter von Gutmann und
die k. u. k. Hofbuchdruckerei Carl Fromme in
Wien. Jnclusive der von der Generalversamm­
lung aus der Vereinscassa bewilligten 16 Bei­
trägen kann der Verein für Güterbeamte für
das kommende Schuljahr 22 Erziehungsbeiträge,
also 4400 K zur Vertheilung bringen.
(„Verbrenne» gefällig?") Der Grazer
Gemeinderath ist etwa im Begriffe, ein neues
Kunststückchen auszuführen, um den Beweis
zu erbringen, dass er „fortschrittsfreundlich,
unabhängig und vorurtheilslos" sei. Es soll in
Graz ein Crematorium errichtet werden und die
liberalen Blätten melden die Schaudermäre, dass
die „Umtriebe der Dunkelmänner alles daran
setzen werden, um die behördliche Bewilligung
zu vereilten." Böse Leute indes behaupten,
dass sich die Stadtväter mit dem Centralfried­
hof gehörig „verbrannt" hätten und dass des­
halb der Gemeinderath für das „Verbrennen"
eine so rührende Begeisterung an den Tag legt.
(Arrendiernng.) Am 6. Juli d. I. um
11 Uhr Vormittags findet bei der Intendanz
des 13. Corps in Agram die Verhandlung
wegen Sicherstellung der Arrendierung von Heu,
Streu- und Bettettstroh, dann Brennholz für
die Stationen Efakathurn und RadkerSburg
auf die Zeit vom 1. September bis Ende
August statt. Die näheren Bedingniffe können


[ 2023-06-29 10:49:33.436 - 19000613 - Seite 5 ]
13. Juni 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
BeThers Militär-Verpflegsmagazinen in Agram
und Marburg, sowie bei allen politischen Be­
zirksbehörden eingesehen werden.
(Verkehrsstörung auf der Cisenbahn-
linie Wöllan—Unterdrauburg.) Infolge des
am 6. d., mittags, über Kozjak und Lipje,
Gemeinde St. Johann am Weinberge, nieder­
gegangenen wolkenbruchartigen Regens, gemischt
mit Hagel, sind die in den Packfluss einmün­
denden Wildbäche stark angeschwollen; das
Wasser hat Bäume, sowie geschlichtetes Bau-
und Brennholz fortgeschwemmt und die Eisen­
bahn zwischen den Stationen Wöllan und Ober-
doliö der Staatsbahnlinie Wöllan—Unterdrau­
burg an drei Stellen beschädigt. Zwischen Ki­
lometer 120 z und 120 g ist der sogenannte
Jesenikbach aus den Ufern getreten, und nach­
dem das Bachbett durch Holz und Gestein ver­
legt worden war, hat das Wasser den Lauf
über den Eisenbahndamm genommen und den­
selben theilweise beschädigt. Ferner wurde zwi­
schen Kilometer 119', und 119- 2 der Eisenbahn­
damm durch das vom sogenannten Puschnik-
graben herabstürzende Wasser weggerissen und
die Strecke in der Länge von zehn Metern
unterwaschen. Schließlich hat das Wasser zwi­
schen Kilometer 118' 4 und 118 z von dem
Stropnikberge etwa 250 Kubikmeter Schotter
auf den Eisenbahndamm angeschwemmt. In­
folge dieser Beschädigungen wurde der nach­
mittags verkehrende Postzug Nr. 1833 von
dem Bahnpersonale in der Station Ober-Doliö
angehalten und der Verkehr zwischen Wöllan
und Ober-Doliö bis 7 Uhr früh, bis zu wel­
cher Zeit die Strecke wieder fahrbar gemacht
wurde, sistiert.
(Eine Riesenforelle.) Aus Staad am
Bodensee wird der „Constanzer Ztg." berichtet:
„Ein seltenes Exemplar von Forelle fieng Georg
Meßmer hier mit dem Felchengarn, nämlich
einen Riesenfisch von 105 Centimeter Länge,
57 Centimeter Umfang und dem Gewichte von
27 Pfund."
(Decorierung.) Im festlich geschmückten
Sitzungssaale der Bergdirection in Jdria fand
am 8. d. die feierliche Ueberreichung des gol­
denen Verdienstkreuzes an den k. k. Material-
controlor Herrn Johann Zazula statt. Der
Oberbergrath und Bergdirectionsvorstand, Herr
Josef Schmid, heftete die Allerhöchste Auszeich­
nung an die Brust des Jubilars und betonte
in seiner Ansprache dessen Verdienste während
einer achtundvierzigjährigen pflichttreuen und
ehrenvollen Amtsthätigkeit im Dienste des k. k.
Montanwerkes in Jdria, worauf er mit einem
dreifachen Hoch auf Seine Majestät den Kaiser
seine Anrede schloss. Der Jubilar dankte ge­
rührt für die hohe Auszeichnung. Allgemein
beglückwünschte man diesen pflichttreuen Diener
zu dieser kaiserlichen Auszeichnung.
(Dreizehn Knaben von Blitz getroffen.)
Ein Unfall unter merkwürdigen Begleiterschei­
nungen ereignete sich auf dem Felde bei Schweid-
mtz in Schlesien. Dort arbeitete unter Aufsicht
eines Mannes eine Anzahl Knaben auf einem
Felde hinter dem Bahnhof „Niederstadt". Der
Himmel war zwar bedeckt, doch war von einem
nahenden Gewitter nichts zu merken. Plötzlich
zuckte aus den Wolken ein Blitz hernieder, und
traf den dort beschäftigten eilf Jahre alten
Augustin Franze, der sofort todt war. Der
Blitz hatte gleichzeitig noch zwölf andere Kna­
ben, die in der Nähe von Franze arbeiteten,
betäubt und zu Boden geworfen. Auch der
Aufseher fiel bewusstlos zur Erde. Als er
wieder zur Besinnung kam, sah er alle zwölf
seiner Aufsicht unterstellten Knaben, welche sich
auf einer etwa 20 Quadratmeter großen Fläche
befanden, auf der Erde liegen. Durch Rütteln
brachte er jene zwölf wieder zum Bewusstsein
zurück. Bei Franze zeigte die Leiche eine Ver­
ätzung am Kopfe, die Augenbrauen und das
Kopfhaar waren versengt.
Vermischte Nachrichten.
f (Das schnellste Schiff.) Im Laufe der
tetzten Wochen haben in Rewyork mehrere
Probefahrten mit einem Boot stattgefunden.
welches das größte Problem der Schiffbaukunst
der Neuzeit, möglichst große Schnelligkeit bei
möglichst großer Sicherheit, zu lösen berufen
ist. Der Erfinder ist der Brooklyner Ingenieur
Richard Weiß, und das Boot bildet das Re­
sultat von Studien und Experimenten während
der Dauer fast eines Menschenalters. Die neue
Erfindung besteht in einer eigenartigen Schraube,
die sich nicht, wie bisher, hinten am Schiffe,
sondern vorn in einer Kapsel im Schiffsrumpfe
selbst befindet. Die Schraube saugt das Wasser
ein und stösst es dann rückwärts durch zwei
von der Kapsel aus durch ungefähr ein Zehn­
tel der Länge des Schiffes führende Röhren
wieder aus. Auf diese Weise wird eine doppelte
Kraft gewonnen, erstens durch das Saugen der
Schraube und zweitens durch das Stoßen der
nach hinten hinausgeworfenen Wassermassen.
Des weiteren wird dadurch, dass die Schraube
das Wasser vor dem Bug einzieht, der vorn
sonst zu überwältigende Widerstand wesentlich
vermindert und so die Fahrgeschwindigkeit be­
schleunigt. Bon nicht geringerer Bedeutung ist
der Umstand, dass gar keine Wellen aufgeworfen
werden; wie mit einem Messer, so scharf durch­
schneidet das Boot das Wasser in vollständig
glatter Fahrt. Die Erfindnng hat in den Kreisen
der Schiffbauer und Sportsmen das größte
Aufsehen erregt, und in der nächsten Zeit wird
sich eine Gesellschaft bilden, um die Erfindung
praktisch auszunützen.
(Eine Maleranekdote) macht aus Anlass
des Todes des Antwerpener Genremalers Da­
vid Col, der mehr als einmal der Held amü­
santer Abenteuer gewesen ist, in dortigen
Künstlerkreisen die Runde. Col wurde in seiner
Jugend eines Tages von einem Bauern besucht,
der ihn bat, ein Bild seines Vaters zu malen.
Der Künstler, entzückt von diesem Auftrag,
forderte ihn auf, ihm den Greis so bald als
möglich zu schicken. Der Bauer war etwas ver­
legen und sagte: „Aber er ist ja todt I"—
„Nun, wie soll ich dann sein Bild malen",
antwortete der Künstler seufzend.— „Aber
lieber Herr", sagte der Bauersmann, „Sie
scherzen. Wen stellt denn das Bild dar, das
dort auf der Staffelei steht?"— „Den heili­
gen Antonius!"— „Das ist wirklich der hei­
lige Antonius?"— „Ja."— „Hat der Ihnen
denn gesessen?"— „Natürlich nicht!"— „Da
sehen Sie doch, dass Sie das Bild eines Todten
malen können I" Col, dem es sehr um das
Honorar zu thun war, liess sich von diesem
unwiderleglichen Argument überzeugen. Er zog
Erkundigungen über den Alten ein, erfuhr, dass
er seinem Sohn ähnlich gewesen sei, liess den
Sohn sitzen und arbeitete also das Bild, so gut
es ging. Als es fertig war, liess er seinen
Kunden kommen und enthüllte das Bild plötz­
lich vor seinen Augen. Der Bauer fiel auf die
Knie und weinte lange, während er das Bild
betrachtete. Col, der entzückt war, glaubte wirk­
lich, ein ähnliches Porträt geschaffen zu haben,
und suchte den liebevollen Sohn zu trösten.
„Warum weinen Sie so sehr?" fragte er ihn.
— „Ach, Meister, Meister!" rief der Bauer,
„niemals hätte ich gedacht, dass ein Mensch
sich in so kurzer Zeit so entsetzlich verändern
kann. Wie häßlich ist mein armer Vater ge­
worden !"
(Die Größe der Familien in den euro­
päische» Staaten) ist nach den jüngsten sta­
tistischen Erhebungen folgendermaßen festgestellt
worden: In Frankreich sind die einzelnen Fa­
milien am kleinsten. Sie zählen durchschnittlich
nur 3 03 Mitglieder. In Irland find sie am
größten mit 5 20 Mitgliedern. In Dänemark
hat eine Familie durchschnittlich 3 61, in Un­
garn 3°70, in der Schweiz 3 94, in Oesterreich
4°05, in Belgien ebenfals 405, in England
408, in Deutschland 410, in Schweden 4’12,
in Holland 4 22, in Schottland 4°46, in Italien
4 56, in Spanien 4'65, in Rußland 483 Mit­
glieder. Diese Zahlen bilden die besten Belege
für den Bevölkerungszuwachs der einzelnen
Länder.
(Menelik's erste «ud letzte Pfeife.) Der
Kaiser Menelik von Abessynien hat die Einfuhr
von Tabak, in sein Land vollständig untersagt,
nicht gerade zur Freude vieler seiner Unter-
thanen, denen das Rauchen eine liebe Gewohn­
heit geworden war. Die „Pall Mall Gazette"
gibt jetzt eine recht ergötzliche Begründung für
dieses strenge Verbot. Danach soll Menelik
eines Tages einige Engländer beobachtet haben,
wie sie sich mit großen Behagen dem Genusse
ihrer kurzen Pfeifen Hingaben. Er entschloss
sich sofort zu einem Versuche, um sich durch
den Tabaksrauch in den gleichen Zustand be­
haglichen Wohlbefindens zu versetzen, entlieh
eine Pfeife und etwas Tabak von den eng­
lischen Besuchern und— rauchte. Der Erfolg
war dann aber dermaßen das Gegentheil des
erwarteten Behagens, dass der arme seekranke
Kaiser wüthend befahl, die Engländer mit ihren
stinkenden Pfeifen zum Teufel zu jagen. Er
soll nachher gestanden haben, dass nach dieser
Erfahrung schon der schwächste Geruch des
fürchterlichen Krautes ihm die ganzen schreck­
lichen und qualvollen Folgen seiner ersten und
letzten Pfeife nur zu lebhaft wieder in Erin­
nerung brächte. Für Raucher ist demnach Abes­
synien kein empfehlenswerthes Land.
(Die reinen Neger) haben bekanntlich
eine tiefe Abneigung gegen die Mulatten. Als
nun eines Tages ein Missionär deshalb einen
Neger zur Rede stellte und bemerkte: „Warum
haßt Ihr die Mulatten? Sie sind doch auch
Menschen wie Ihr und Kinder unseres himm­
lischen Vaters," da schüttelte der Schwarze
den Kopf und meinte: „O nein, der liebe Gott
hat den Kaffee geschaffen und die Milch ge­
schaffen, aber nicht den Milchkaffee." Und der
Missionär wusste nicht, was er darauf ant­
worten sollte.
(Eine kostbare Uhr.) Eine Million Francs
und, nachdem diese Summe als zu gering befun­
den worden, anderthalb Millionen Francs soll
ein Engländer für die „Uhr mit den drei Gra­
zien" geboten haben, die gegenwärtig in Paris
im kleinen Palais der Champs Elysöes aus­
gestellt ist. Dieses Kunstwerk, das von dem
französischen Bildhauer Falconnet stammt,
einem der berühmtesten Meister des achtzehn­
ten Jahrhunders, dem Schöpfer des Reiter­
standbildes Peters des Großen in Petersburg,
ist seinerzeit von Baron Bannheim mit 1500
Francs bezahlt worden. Dann gieng es für
7000 Francs in den Besitz des Barons Double
über und später für 101.000 Francs in den
Besitz des Grafen Abraham Camondo, des
Vaters des jetzigen Eigenthümers, Graf Jsaak
Camondo. Wie sich nun zeigt, war damit die
glänzende Carriöre der schönen Pendeluhr noch
nicht auf ihrem Höhepunkte angelangt, Graf
Jsaak Camondo hat übrigens auch das An­
bot von anderthalb Millionen abgelehnt, da
er. wie der „Figaro" mittheilt, die Absicht hat,
die Uhr eines Tages dem Louvre als Geschenk
zu hinterlassen. Nachdem jedoch der englische
Liebhaber auf seinem Wunsche bestand, so er­
klärte er sich bereit, sie für drei Millionen zu
verkaufen, um diesen Betrag dem Louvre zur
Gründung einer Specialcasse für Erwerbung
von Kunstgegenständen zu übergeben. Das
scheint dem Engländer denn doch etwas zu
viel, denn er hat bisher eine Antwort nicht
ertheilt.
(Die Chemie der Briefmarke) ist von
beträchtlicher hygienischer Bedeutung, einfach
aus dem Grunde, weil sich das liebe Publicum
das unästhetische, aber bequeme Lecken der
Marken niemals ganz abgewöhnen wird, ob­
gleich schon ganze Bände dagegen geschrieben
sind. Aus diesem Grunde hat die Postverwal­
tung die Pflicht, auf eine unschädliche Zusam­
mensetzung des zur Herstellung der Briefmarken
benutzten Gummis und auch der für den Druck
in Anwendung kommenden Farben zu achten.
Es muss dabei freilich gleich hinzugefügt wer­
den, dass die Gefährlichkeit des Anfeuchtens
mit der Zunge und die dadurch wirklich ver­
anlaßten Fälle von Erkrankung als einer
Folge von Blutvergiftung nicht von der che­
mischen Beschaffenheit abhängen, sondern von
der Bakteriologie der Briefmarke, an der die
Postverwaltung wenig ändern kann. Immerhin
ist es interessant, die chemische Zusammensetzung
einer Briefmarke kennen zu lernen, wie sie
neulich mit Bezug auf die neue englische Half-


[ 2023-06-29 10:49:33.436 - 19000613 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
13. Juni 1900.
penny-Marke in einem Londoner Laboratorium
festgestellt wurde. Die Untersuchung einer Brief­
marke ist für den Chemiker eine ganz interes­
sante Arbeit. Zunächst muss er sie auf einem
Stück Platinblech behutsam verbrennen. Die
übrigbleibende Asche zeigt vollkommen deutlich
die ursprüngliche Zeichnung und Schrift der
Marke und ist nur auf etwa die halbe Größe
zusammengeschrumpft. Die grüne Farbe ver­
wandelt sich in gelblichbraun, die Ränder sind
weiß gefärbt und scheinen erhaben. Der Gummi
der Briefmarke bestand aus sogenanntem engli­
schen Gummi, der aus Stärke hergestellt wird.
Mit Bezug auf jene englische Briefmarke kann
also die vollständige chemische Harmlosigkeit
festgestellt werden, die übrigens auch bei den
deutschen, österreichischen, ungarischen Postwerth­
zeichen gewährleistet ist. Trotzdem darf man
die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, noch­
mals vor dem Anlecken zu warnen, denn
diese Gewohnheit ist, wie gesagt, nicht nur un­
ästhetisch, sondern auch gewissermassen gefähr­
lich, da sich leicht irgend welche Krankheit er­
regende Keime auf der gummierten Seite fest­
gesetzt haben und auf diesem Wege in den
menschlichen Körper gelangen können.
Kirchliches.
(Verliehen) wurde die Pfarre Hl. Maria
in Polenßak dem dortigen Provisor Herrn Franz
Valenko.
(Nebersetzt) wurde Herr Kaplan Jakob
Kosar von Altenmarkt nach St. Martin bei
Schalleck.
(Literarisches.) Das 12. Heft des „Deut­
schen Hausschatz" bringt außer den laufenden
Romanen: Im Lande Sitting Bulls und Die
Kinder des Anarchisten, welch' letztrer durch die
gegenwärtigen Zustände in Spanien ein inter­
essantes aktuelles Gepräge erhält, eine höchst
spannende Geschichte: Nach zwei Jahren von
Max v. Weißenthurn. Daran reiht sich eine
lebendige Schilderung des Fridolinfestes zu
Säckingen von Mich. Birkenbihl, ein Nekrolog,
dem Andenken des Kardinal Fürst-Erzbischof
Joh. Haller von Salzburg gewidmet, ein in­
teressanter populär-medicinischer Artikel: Mo­
derne Fortschritte in der Stillung von Blutun­
gen von Dr. A. F., und eine, namentlich mit
Rücksicht auf das weltberühmte Oberammer-
gauer Passionsspiel sehr zeitgemäße Abhand­
lung: Humor und Satire im altdeutschen Pas­
sionsspiel von Dr. I. Ranftl, der sich zur
Feier des Gutenbergfestes ein Artikel über
Johannes Gutenberg anschließt. Dr. Rob. Stä-
ger plaudert in fesselnder Weise über das Leben
der Jnsecten und Th. H. Lange schildert die
drei größten und schnellsten Schiffe der Welt.
Was die Illustrationen betrifft, so verdient der
schöne, große, nach dem Gemälde des Fran­
zosen Felix Gogen hergestellte Holzschnitt: Peter
der Große lernt in Holland den Schiffsbau,
ganz besondere Erwähnung.
(„Mufik-Blätter.") Mit der soeben er­
schienenen Nr. 9 der „Musik-Blätter" wird das
28 Seiten starke „Karl Heins-Album" aus­
gegeben. Dasselbe enthält acht Compositionen
ftir Clavier zu zwei Händen u. zw.: 1. Mig-
non, 2. Mondschein-Serenade, 3. Selige Erin­
nerung, 4. Frühlingsständchen, 5. Gruß von
der Alm, 6. Herzenswunsch, 7. Ein Morgen
im Gebirge und 8. Silberglöckchen. Karl Heins
prächtige Compositionen zeichnen sich durch
reizende Melodien und liebenswürdige Rhyth­
men ganz besonders aus. Der Pränumerations-
preis der allwöchentlich mit einem Noten-Al­
bum für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter"
beträgt K 7.50 pro Quartal. Pränumerationen
nimmt die Administration, Wien, I., Sonnen-
felsgaffe 11, entgegen. Einzelne Exemplare
ä 60 h in allen k. k. Tabak-Trafiken und
Zeitungs-Berschleißen.
Lotto-Ziehung vom 9. Juni 1900.
Graz: 80 51 3 53 41
Wen: 51 39 59 53 70
Damast-Seiu-Ä 191
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von weißer und farbiger
„Heuueberg-Seide" v. 45 kr. bis fl. 14-65 per Meter,
ß. Henneberg-, Seideu- Fabrikant (f. u. k. Hofl.)
Ziirioh. 4
•Uliener Cours-Kvrlcht
vom 12. Juni 1900.
Oesterr.Kronenrente 97.45, Creditactien, oft.. 709.50
Silberrente ... 97.60. Ländcrbank... 440.—
Goldrenteösterr.. 116.05 i Unionbank... 579.—
Angloaustria... 282.25: 20Francs-Stiicke. 19.28
Hornvieh-, Stech- und Pferdemarkt in Graz
am 7. und 8. Juni 1900.
Der Auftrieb bestand in 410 Ochsen, 115
Stieren, 448 Kühen. 75 lebenden, 739 todten
Kälbern, 1306 Schweinen, 56 Kleinvieh und
292 Pferden. Export nach Niederösterreich: 6
Ochsen, 27 Stiere, 61 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 99 Ochsen, 15 Stiere, 48 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg: 21 Ochsen, 17 Stiere,
64 Kühe,— Kälber; nach Deutschland:—
Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kälber; in die
Schweiz: 31 Ochsen,— Stiere,— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen, —Stiere,
— Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
2 Ochsen,— Stiere, 20 Kühe,— Kälber.
Gattung
Und zwar:
Per 100 Kilogramm
lebendes Gewicht
von
bis
K
h
K
h
fette, AuSnahmSpr. fl. oo.—
61
64
Schlachtochsen
halbfette
56
—
58
—
magere
48
—
60
—
Ochsen für Mastzwecke
54
—
58
—
fette
42
5<)
Schlachtkühe
halbfette
32
—
40
—
magere
20
—
28
—
Stiere
48
—
62
-
bis zum 4, Kalb
48
lie"
Melkkühe
über das 4.: Kalb
86
,
46
—
trächtige
34
—
48
—
Jungvieh
—■
—
—
per
1 Kilogramm
rodtcs Gewi
ht
von
bis
K-
61
K
li
Kälber
-
92
1
12
Frischlinge
—
92
I
10
Schweine
Mastschweine
—
96
1
<14
yiSITKARTEN
In allen gangbaren Gröeeen
schnell und billig
in der
total) RtotMntr. It. SyrWn-lstMnakirei.
Eisenöahn-Isaßrordnung
ane* gütig ab 1. Mai 1900.
Waröurg-Wten: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 U. 56 M. Nachm., 2 U. 30 M. und 3 U. 10 M.
Nachts; Postzug 5 U. 27 M. Früh, 7 U. 40 M.
Abends; Personenzug 7 U. 35 M. Früh (bis
Bruck); 9 U. 40 M. Früh; 6 U. 7 M. Abends (bis
Bruck); Gemischter Zug 12 U. 56 M. Mittags (bis
Graz).
Warvurg-Hrtest: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 U. 22 M. Mttags, 2 U. 48 M. Nachts; Postzug
8 U.— M. Früh, 11 U. 42M. Nachts; Personen­
zug 5 U. 24 M. Früh (bis Laibach), 10 U. 50 M.
Vormittags (bis Cilli), 7 U. 14 M. Abends (bis
Laibach); Gemischter Zug 2 U. 35 M. Mittags.
Marburg «ach Körnten: Abfahrt von Marburg:
Schnellzug 311. 36 M. Nachts; Personenzug
5 U. 55 M. Früh, 9 U. 25 M. Vormittags, 3 U.
02 M. Nachmittags, 8 U. Abends, 2 U. Nachmittags
(an Sonn- und Feiertagen bis Unter-Drauburg).
Mragerhof nach Ungarn: Abfahrt von Pragerhof:
Schnellzug 3 U. 30 M. Nachts, 2 U. 55 M.
Nachmittag; Personenzug 9 U.— M. Früh.
8 U. 10 M. Abends.
tzilli-Wten: Abfahrt von Cilli: S ch n e l l z u g 1 U. 29 M.
Mittags, 1 U. 33 M. Nachts; Postzug 5 U. 21 M-
Abends, 2 U. 50 M. Nachts; Personenzug 7 U.
31 M. Früh, 2 U. 15 M. Nachm. und 9 U. 16 M.
Abends (bis Marburg); Gemischter Zug: 9 11.
42 M. Früh (bis Graz).
ßilli-Hriest: Abfahrt von Cilli: Schnellzug 3 U.
45 M. Nachmittags, 4 U. 13 M. Früh; Postzug
10 U. 08 M. Vormittags, 1 U. 50 M. Nachts; Per-
sonenzug 7 U. 24 M. Früh (bis Laibach), 9 U.
08 M. Abends (bis Laibach); Gemischter Zug
5 U. 55 M. Abends.
Lilki-Wöllan: Abfahrt von Cilli: Gemischte Züge
7 U. 38 M. Früh und 4 U. 10 M. Nachmittags.
Wöllan-Killi: Abfahrt von Wöllan: Gemischte Züge
5 U. 44 M. Früh und 2 U. 38 M. Nachmittags.
Kteinvrück-Agram: Abfahrt von Steinbrück: Personen-
zug 6 U.— M. Früh, 1 U. 28 M. Mittags, 5 U.
— M. Nachm.
Spielfeld- Lutienbcrg: Abfahrt von Spielfeld: Ge­
mischter Zug 7 U. 20 M. Früh, 3 U. 38 M. Nach­
mittags, 6 U. 55 M. Abends (bis Radkersburg).
Luttenverg- Spielfeld: Abfahrt von Luttenberg: G e-
mischter Zug 4 U. 25 M. Früh (von Radkers­
burg); 8 U. 40 M. Früh, 3 11. 10 M. Mittags,
7 U.— M. Abends (bis Radkersburg).
Uöktfchach-Kouovitz; Abfahrt von Pöltschach: 9 U. 10 M.
Früh und 4 U. 25 M. Nachmittag..
Konoöih-Uöltfchach: Abfahrt von Gonobitz: 7 U. 10 M.
Früh und 12 11. 50 M. Mittags.
Frühjahrs-«. Sormnerfaifon
1900.
Echte Brünner Stoffe
Ein Coupon
Meter 3.10 lang,
completcnHcrren-
anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend,
kosten nur
fl. 2.75, 3.70 und
4.80 v. guter
fl. 6.— und 6.90 von
beflerer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.—».hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—,
sowie Uebcrziehcrstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
8 isgeI-Imkof in Grünn.
Muster gratis und franro. Mustergrtreue
HieftvutttiL a&Vfttttiftrt»
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind
106 bedeutend.
V
Hauptvertretung; J. Trojan, Graz, Landhaus. 73
Kranfce! 800.000
V, ui. svw tvruen, vsu rwououngen. meie
Bunte lafdn und zerlegbare bunte Modelle, an welchen man alle inneren Organe
scheu und auseinander »chmen Lum. Preis ach. M. is.so und M. 18 .—.
Lude«. durchalleBuchhandl. u .%.«. Bit,' «erlaa,Lript«g. «nchin »Teilzahlungen.
Bilz* <e»lH LAmck Dresden. Radebenl detzL
iLhrlich Huuderte vou Pattenten aller Art mit Mitem Ersatz.
» approbierte «erzte. Platz für ibo Kurgäste. Prospelte frei durch die Direktion.


[ 2023-06-29 10:49:33.436 - 19000613 - Seite 7 ]
13. Juni 1900.
Sildsteirische Post.
Seite 7.
Marktbericht 1« Marburg
om 2. bis 9. Juni 1900.
Klei schwäre«
Rindfleisch.
Kalbfleisch.
Schafleisch.
Schweinfleisch
„ geräuchert
FW
Schinken frisch.
Schulter ftisch.
Kictualie«
Kaiserauszugmehl
Mundmehl.
Semmelmehl
Weißpohlmehl
Schwarzpohlmeh
Türkenmehl
Heidemehl
Heidebrem
Hirsebrein
Gerstbrein
Weizengries
Türkengries
Gerste gerollte
Reis.
Erbsen
Linsen.,
Fisolen
Erdapfel,
Zwiebel
Knoblauch
Eier.
Käse, steirischer
Butter..
Milch, frische
„ abgerahmt
Rahm süß.
„ sauer.
Salz...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Speck, gehackt
„ ftisch-
„ geräuchert
Kernfette..
Zwetschken.
Zucker..
Kümmel..
Wachholderbeere
Kren...
Suppengrünes
Kraut, saures
Rüben saure
Kraut...
Getreide.
Weizen
Korn.
Gerste.
Hafer.
Kukuruz
Hirse.
Heiden.
Fisolen
Geflügel.
Jndian.
Gans..
Ente..
Backhändel
Brathändel
Kapaun
Aepsel
Birnen
Msse.
Diverse.
Holz hart, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Holz weich, geschwemmt
Holzkohle, hart
„ weich
Steinkohle.
Seife....
Kerzen, Uuschlitt
„ Stearin
„ Styria
Heu...
Stroh Lager.
„ Futter.
/, Streu.
Bier..
Wein..[
Branntwein.
Maß und
Gewichte
Preise
von
bis
K.
h.
K.
h.
Kilo
88
1
36
1
04
1
28
n
—
80
1
—
1
04
1
40
1
50
1
60
»
1
1
50
10
1
1
68
14
,,
—
96
1
—
30
82
—
26
—
28
—
22
—
24
—
18
—
20
—
16
—
18
—
20
—
22
n
—
40
—
42
Liter
—
26
—
28
—
20
—
24
—
20
—
22
Kilo
—
32
—
34
„
—
22
—
26
—
40
—
60
„
—
28
—
64
„
—
50
—
52
,,
—
60
—
72
„
—
20
—
24
—
—
6
—
22
—
24
„
—
60
64
S Stück
—
40
Wo
32
—
64
„
2
—
2
80
Liter
20
„
—
—
16
„
—
40
—
56
„
56
—
62
Kilo
—
—
24
„
2
—
2
20
„
1
40
1
44
„
1
36
1
40
„
1
10
1
14
„
1
20
1
24
„
1
16
1
24
„
—
50
—
56
„
—
88
—
92
„
—
80
84
—
50
60
„
—
40
50
f/
—
32
—
34
ff
—
—
20
„
_
20
100 Köpfe
—
—
—
Hektoliter
16
60
17
40
ft
13
60
14
40
tt
12
70
13
50
tt
1‘2
70
13
50
tt
13
60
14
40
tt
14
60
15
40
ff
16
60
17
40
"
—
—
—
—
Stück
_
„
2
10
3
20
Paar
2
—
3
—
„
1
20
1
60
2
—
2
40
Stück
—
—
—
—
Kilo
—
—
,,
—
—
—
—
„
—
—
—
—
Meter
5
30
5
70
t.
„
6
20
6
40
„
4
40
4
70
t.
„
5
40
5
80
Hecwliter
1
40
1
50
„
1
40
1
50
100 Wo
2
Kilo
40
64
„
—
96
1
„
1
60
1
68
„
1
50
1
60
100 Wo
3
40
4
„
4
70
5
20
tt
2
90
3
10
ff
2
50
2
90
Liter
—
36
40
tt
—
64
1
28
"
—
60
1
70
Fleisch-
jur eeht.
E. Stuhl,
Specialist für gemalte Kirchenfenster
C-ritz. Ungergasse 3,
uipflehlt sich dem P. T. hochw. Clerus zur Lieferung
gemalter Kirchenfenster
Jeder Stylart;
n Flgiirnl> Orunmentlh und gewShn«
iclien Teinitcli-Mustern in künstlerischer
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Putzen-Scheiben
und
lichtem Kathedralglas
und Antlkglag geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
teh on dem P. T. hohen Clerus
ur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
Obiger.
Neueste Anerkennungen
Herr Eduard Stuhl, Kunstglasinaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil, Kreuz in PEschach zwe
Fenster— Teppichfenster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und zur grössten Uulrwoe q
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentU^ jougen,
nicht Viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster v
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
K.-ö. Pfarramt 2'öltlchaäi, am 29. März 1899.^^
Johann Kenart. Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard SU^hl, hat für die Pfarrkirche der heil, Katharina "on Sela em
Bild des heil. Josef mit dem Christkindlein und der Lilie für das Fenster im Presbyterium zur vollstenZMieomyen
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter uno m
ig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfv)
Künstler, der ganz selbstständig
Sefa, am 27. April 1899.
werden
Georg Tesüovar, Vicearchidiaeonus und Pfarrer.
« g
s® 2 2
c g®|
O <=Ö g
V■ *sr 2->
U fi t >4
SS ä c* Ö
O S* 5&
t£ ±£
ss s o 3
fettes#
V u
0 CO
t (0
SO
SL
iil
1 |l
u -I
So
90
£* o- e k e 52 .2 **
H fi «• O M U vfiB« CB
C• C *~ ••_ 22,^ O
«— ;> oCQ&C %* »tT
5 S <3 t:-—
UÖti. *?■£*. n
® g I ajj
•g'§£ä2\j£et a '*!-
e§s§
B
g Sj, S
E «. a «w c«: s?
°2 s g= g■
*» g^ ^4
sit“|
»si|,ig«g«ö8
2= 5 a-g c»
. ssilcp«„ f
n
M LSZsLßSZS


[ 2023-06-29 10:49:33.436 - 19000613 - Seite 8 ]
Seite 8
Südsteirische Post.
13. Juni 1900.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariboru“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photog-raphisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstalt durch, die Grabengasse, Badgasse u. Fabriksgasse.
Photo, rapSe‘Arb.iten jbllki- Art, vom «leäsillon bis zur Lebensgrösse
39
bei bester
und billigster Ausführung
Goumns,
tüchtiger Verkäufer, gesetzten Alters und ein
Kehvf«i»ge werden sofort aufgenommen im
Manufacturwaren- Geschäft des Matthäus
Stergar in Marburg. 151
Ungarische Salami
145
Hochprima Qualität, vorzüglich im Geschmack,
trockene, dicke oder dünne Stangen, versendet
in 5 Kilo-Postcolli 1 fl. 30 kr. per Kilo
Deutsch Miksa, Salamisabrik, Budapest IX.
Misstons-Ariefmarken
zu wohlthätigen Zwecken gesammelt, undurch-
sucht, hierzu die Reste vieler alten Sammlungen.
Packet zu 3000 Stück 8 Mark.
Jedes Packet enthält neben vielen anderen
Ländern garantirt folgende Sorten: Rußland
10 kop. braun, 3 kop. grünschwarz, 1 kop.
gelbschw. versch. Em. u. v. and. Werth. Ungarn
alte und höh. W. Ung. Kopf und oh. W. Z.
Frankr. u. höh. W. Jtal. alt u. Kopf. Baiern
höh. W. Süd.-Austr. Argent., alt. Öfter. 1850
ü. h. W. Lev., Lombard., Venetien 1850, Indien
m. Afdr., Schweiz alt. Wärt. 50 Pf. 1877 u.
a., Spanien 1876 und 89, Serbien, Schweden,
Deutschland 50 Pf. und mit e, Rumänien alt.
Em., Dänemark, Amerika alte Köpfe, Columb.,
England von 1860 Ried. alt u. Ziff., Aegypten,
Belgien Ziff. und Sonntagsm., Victoria rc.,
außerdem kommen noch vor z. B. Tunis, Chile,
Altdeutsch, Aegypten, Norwegen, Rum. Nachp.
Canada, Neu-Süd-Wales, Mexico und reichlich
viele andere Sorten, keine Stempel, keine Pri­
vatmarken, keine Ausschnitte und Falsifikate.
Jedem Besteller 100 Ganzsachen gratis.
3 Packete 1000 im Tausch werden im Packete
abgegeben. Cassa voraus oder Nachnahme.
Porto extra.
Packet 1000 Verschiedenheiten, keine
doppelte, nur Marken 20 Mark. 2000 ge­
mischte Ganzsachen 20 Mark.
Edmund Dorfinger, Beamter, Wien XVIII,
Hofstattgasse 2.
Ein klüftiger Knabe,
aus gutsituierter Familie, wird für ein Ge-
mischtwaren-Geschäft aufzunehmen gesucht. Der­
selbe wird vom Lehrherrn verpflegt und ge­
kleidet. Waisenknaben bevorzugt. Briefe find zu
richten an die Adm. d. Bl. 152
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgie­
biger und bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in ihren nervenaufregenden Be­
standtheilen schädliche Vanille, welche hiedurch
ganz entbehrlich geworden ist. Kochrecepte
gratis. 5 Originalpäckchen K l.lo, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
24 h.
Zu haben in Marburg bei M. Berdajs,
J. flrippa, Älois Mayr, Max Wolfram. 137
Altbertthmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn-Station— Warasdin-Töplitz— Post- und Telegraph
an der Zagorianer-Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse naelt Hosrath JPvafestiot' Dr. WMtheig im Jahve iS9A.
IMe 58° (K. lieisse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung bei
Muskel* und Gfelenks-Rheuma, (»elenksleiden und Contraetnren nach
Entzündungen und Knoehenbrfielien, (Stellt, Neuralgien,wie Itehlao ete.
Frauenkrankheiten, Maut- und gekelmen Krankheiten, ehronlsehen
Nierenleiden, Blasencatarrhen, Seropliuloge, Rachitis, Metalldy«li ra­
sten, wie Rlei- und Quecksilbervergiftung ete. ete.
Trinkeur bei Bachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rhoiden etc. Eleetrieität und Massage.
(Kuranstalt mit allem (Komfort, Ilocli quellen-], ei tu ng, Raltwasser-
curen mit Rouehe und nach Kneipp, das ganze Jahr geöffnet; Saisondauer
vom f. Mal bis 1. October. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Ständige (Kurmusik, bestehend aus den Mitgliedern der (gra­
mer königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Sir. A. Longhlno.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
y 102
Qx-
Die Dadeverwaltung.
iXs*
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuss mangel­
hafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein
Magenleiden, wie: Magenkatarrh, Magenkrawpf,
Magenschmerre«, schwere Ueedaunng oder Uerschtrtmirng
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, besten vorzügliche heilsame Wirkungen
schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Kuöert Allrichs'sche Kräuter-Wein.
A# Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen» heilkräftig befundenen Kräu-
lern mit gutem Wein bereitet» und stärkt und belebt deir ganzen Verdanungs-
organismns des Menschen ohne ein Abführmittel zu sein. Kräuterwein
A# beseitigt alle Störungen in den Vlütgefätzen, reinigt das Blut von asten
2 verdorbene« krankmachenden Stoffen und wirkt fördernd auf die Nenbil-
d? dnng gesunde» Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel meist schon im Keime er­
stickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit
zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen,
Blähungen, Webekkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Wagenleiden um so hef­
tiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie ZSeKkemmung, KokiK-
schmerzen, Kerzklopsen, Schlaslostgkeit, sowie Blutan­
stauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem (Kämorrhoidallciden) werden durch Kräuterwein
rasch und gelind beseitigt. Kräuterwein behebt jedwede Anverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungs-
shstem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem
Magen und Gedärmen.
Kageres öteiches Aussehen, Mumangel, Gut-
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines
lilltstUlllj krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser
Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmerzen, schlaflosen Mächten,
siechen oft solche Kranke langsam dahin. ERS’ Kräuter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen
frischen Impuls. IHR' Kräuter-Wein steigert den Appells, befördert Verdauung und Ernährung, regt
den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blntbildung, beruhigt die erregten Nerven
und schafft dem Kranken neue Kräfte und neues Lebe«. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben
beweisen dies.
Kväutev-Mri« ist zu haben in Flaschen ä fl. P50 und fl. 2- 00 in den Apotheken von
Marburg, Mureck, Zladüersöurg, Leibnih, Keutsch-Landsberg, Luttenberg, Nettau, Waras-
dtn, Zloyitlch, Windifch-Keistritz, Honobih, Aad Yeuhaus, HM, Windifchgraz, Mind.-
^andsverg, Stainz, Wildon, Hleichenberg, Hraz rc. sowie in Steiermark und ganz Oesterretch-
Ungarn in den Apotheken.,.
Auch versenden die Apotheken in Marburg drei und mehr Flaschen Kräuterwem zu Ortgmal-
preiseu nach alle n Ort en Oesterreich-Ungarns.
Von klaekastmungen wird gewarnt! "JVC
Man verlange ausdrüMch
Wc- Wubei»t Ullr»ich’schen Kräuter-Wein.
*
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0, Wein­
sprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensast 150, Kirschsaft 320,0 Manna 30,0, Fen­
chel, Anis, Helenenwurzel, amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0. Diese
Bestandtheile mische man." 136

