
[ 2023-06-29 10:51:49.507 - 19000602 - Seite 1 ]
\yky
.n
A
V' Jv-V
(f
V
VvS««mrratt»«»prer»
mit Zustellung in's Kau« oder mit Postdersendung: V
monatlich 1 K, vierteljährig S K, halbjährig 6 K, gan,- K
jährig 12 K. X
Jusertioui-Gebühr 16 h per Zeile, bei wiederholter Gn-
jchaltuug eutjprechender Nachlaj«,
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.
Rkdarrivll uust Administration: Marburg, Karuknerstraße 5.
Ginjelnr Uuvrmrr 1A h.
! Inserate
Y Übernehmen die Annoncen-Expeditioncn in Wien Haasen-
K stein und Vogler (Otto Maa«) I., Wallfljchgane 10;
X §. Schaler I., Woll,eile 11; R. Moste I., Scilerflätte 2;
r M. Duke« I., Wollzeilc 6—8; A. Oppelil I, Grün-
j angergasse 1L; I. Danneberg I., -tumpfgasse 7.
Marburg, Samstag, den 2. Auni 1900. XX. Jahrgang.
Nr. 44.
Eine Unterredung des Kaisers mit
dem Delegierten Dr. Pacak.
Dem „Neuen Wiener Tagblatt" wird aus
Budapest gemeldet: Heute fand das zweite
Delegationsdiner statt, bei welchem Seine
Majestät den Minister des Aeußern Grafen
Goluchowski, ferner Freiherr» von Chlumecky,
Dr. Bulat, Dr. Pacak, Ritter von Madeyski,
Grafen Dzieduszycki, Dr. Kozlowski durch
Ansprachen auszeichnete.
Den Delegierten Bulat fragte der Kaiser
über den Bau der Eisenbahnverbindung von
Dalmatien nach Bosnien. Mit dem Delegierten
Grafen Dzieduszycki besprach der Kaiser die
politische Lage. Zum Delegierten Kozlowski
sagte der Kaiser: Sie waren sehr fleißig; Sie
haben sehr viel mitgewirkt in den Delegationen
und sehr correct gesprochen. Del. Kozlowski
erwiderte hierauf, die Polen machen seit ge­
raumer Zeit alles Mögliche, um zu dem ebenso
vom politischen, als vom volkswirthschaftlichen
Standpunkte so erwünschten Frieden zu ge­
langen, und daher sind die Aussichten für
einen Waffenstillstand noch nicht geschwunden;
nur müssen, fuhr der Del. Kozlowski fort, alle
gemäßigten Parteien an dieser Aktion theil-
nehmen und die streitenden Parteien den guten
Willen durch die That beweisen.
Es ist eine Eigenthümlichkeit unseres
Staates, dass Differenzen früher oder später
auf dem Wege eines Compromisses gelöst
werden. Hierauf sagte Se. Majestät: Jawohl,
das hat etwas für sich!
Nachdem der Kaiser mit dem Delegierten
Kozlowski gesprochen hatte, schritt er auf den
Delegierten Dr. Pacak zu und fragte ihn, ob
er direct nach Prag reise, und nach einer be­
jahenden Antwort des Delegierten Dr. Pacak
sagte der Kaiser: Es ist jetzt eine sehr schwierige
Zeit I Dr. Pacak erwiederte hierauf: Majestät!
Die Zeit ist wohl sehr schwierig; wir Alle, die
wir inmitten des parlamentarischen Lebens
stehen, fühlen und spüren! dies, aper, Majestät,
nicht wir haben es verschuldet, dass wir in
eine so unklare und schwierige Situation ge­
drängt worden sind und wir selbst haben Alles
aufgeboten, um bessere Zustände herbeizuführen.
Wir haben der Regierung Euer Majestät Alles
angedeutet, was geschehen müsse, um aus der
gegenwärtigen Situation hinauszukommen; ich
bitte. Euer Majestät geruhen sich von der
Regierung unsere Anregungen geneigtest vor­
legen zu lassen. Majestät würden sich über­
zeugen, dass wir nur gerechte Forderungen
aufgestellt haben, ohne dass dadurch die Rechte
der anderen tangiert würden. Ich bitte Eure
Majestät nochmals, die Borschläge, die wir der
Regierung unterbreiteten, sich vorlegen zu
lassen, sie zu erwägen und unseren Wünschen
Gehör zu schenken. Auch wir wollen, dass
gedeihliche Verhältnisse und ruhige Zustände
bei uns eintreten und dass Friede mit unseren
deutschen Landsleuten werde; aber wir ver­
langen, dass uns unser entzogenes Recht
restituiert werde.
Sodann berührte der Kaiser die feindliche
Stellung der böhmischen Abgeordneten in der
Delegation dem Minister des Aeußern gegenüber
und sprach darüber in tadelndem Sinne.—
Del. Dr. Pacak: Ich müsste lügen, Majestät,
wenn ich sagen würde, dass wir nicht feindlich
dem Minister des Auswärtigen in den Dele­
gationen gegenüberstehen, aber auch die Aeu­
ßerungen des Ministers uns gegenüber waren
nicht in jenem Tone gehalten, wie es früher
in den Delegationen üblich gewesen war. Unsere
Opposition ist nicht nur durch Gründe der
äußern, sondern auch durch Gründe der innern
Politik herbeigeführt. Es gibt kein Volk auf
Gottes Erden, dem ein so himmelschreiendes
Unrecht wiederfahren ist, wie dem unseren.
Bei diesen Worten machte der Kaiser
eine abwehrende Handbewegung.
Del. Dr. Pacak: Bei aller Ergebenheit
gegenüber der Krone muss ich diese Worte
wiederholen.
Der Kaiser bemerkte sodann: Es sind ja
dem Hause Sprachengesetzentwürfe vorgelegt,
die erledigt werden sollten!
Del. Dr. Pacak: Diese Gesetzentwürfe sind
für uns total unannehmbar. Und wenn sie
auf Grund des§ 14 erlassen werden sollten,
würde dies eine Bewegung im Lande hervor­
rufen, wie noch nie der Fall gewesen. Ich
stelle an Euere Majestät die Bitte, nicht zuzu­
lassen, dass diese Gesetze auf Grund des§ 14
durchgeführt werden.
Der Kaiser machte abermals eine heftige
Handbewegung.
Del. Dr. Pacak: Ich bitte Euere Majestät
zu entschuldigen; ich kenne die Verhältnisse zu
gut, ich spreche als aufrichtiger Böhme, als
aufrichtiger Oesterreicher, im Interesse meines
Vaterlandes, im Interesse des Reiches und
als ergebener Freund der Dynastie: Wollen
Eure Majestät nicht zulassen, dass diese Gesetz­
entwürfe auf Grund des§ 14 verwirklicht
werden; denn das wäre ein Kampf in Per­
manenz I Zum Schluss wiederholte Dr. Pacak,
dass die Böhmen in die jetzige Situation
hineingedrängt worden sind, und richtete an
den Kaiser die Bitte, er möge die Verhältnisse
genau erwägen und den Böhmen durch Wieder-
JeuiLLeton.
Dompropst Monsignor Ignaz Ororen
(Fortsetzung.)
Besonders innig befreundet war der Her:
Prälat mit dem Gatten seiner ältesten Schwester
dem Oberlehrer Flies in Tüffer, und der srüh
zeitige Tod dieses lieben Schwagers berührt«
Monsignor auf das schmerzlichste. Aeußerst zu«
gethan war er auch seinem, ihm vor zwe
fahren im Tode vorangegangenem Brudei
«iranz. gewesenen Handelsmannes in Tüffer
wie dessen ältesten Sohne Franz, derzeitiger
Lr in Laibach. Professor OroSer
hat sich nämlich als Schulschriftsteller durck
^Herausgabe mehrerer geographischer Lehr
ücher und Schulwandkarten bereits in Fach
1. 7? einen geachteten Namen erworben, was
tw* etrn r n&1 ungemein freute, denn nichts
ühL Pi™ a ?? n Herrn wohler, als wenn
qL. pf"- en ^iicher und ließ sich noch in letzte
Namens^ ouS der Feder seines Neffen un
E^?trägers stammende Artikel vorlesen.
-“ uu ocren «sauen stutoü
Cilli £* ten£ E- Hauptsteuer- Einnehmers t
! heiten Esn^'bie er bei verschiedenen Geleger
^ten, insbesondere aber dadurch, dass er fü
deren Kinder und Kindeskinder eine wahrhaft
väterliche Fürsorge an den Tag legte und dies
noch am Todtenbette bezeugte.
Wie glücklich fühlte sich der Herr Dom­
propst, als sein Neffe, Herr Fritz Kukoviö, am
3. August 1890 die erste heilige Messe in der
Pfarrkirche zu St. Daniel in Cilli celebrierte
und wie erhebend und doch zugleich ungemein
ergreifend war es anzusehen, wie der greise
hohe kirchliche Funktionär dem jugendlichen
Priester hiebei assistierte. Mit welch' väterlichen
Wohlgefallen ruhten des alten Herrn damals
noch so heiter dreinblickende Augen auf den
jugendlichen Primicianten beim fröhlichen Fest­
mahle, als Monsignor auf das Wohl des ihm
so theuren Schützlings toastierte und ihm Gottes­
segen auf seinem neuen Lebenswege wünschte.
Damals, nämlich am Primiztage seines Neffen,
ferner an seinem eigenen Secundiztage, d. i.
am 15. August 1890, als der ganze Clerus
der Lavanter Diöcese dem hochgestellten Jubel­
priester. durch Ueberreichung äußerst sinniger
Geschenke seine Hochachtung und Sympathien
bezeigte und am 2. Februar 1898, anlässlich
der Feier seines 80jährigen Geburtstages fühlte
sich der Herr Prälat so recht glücklich und zu­
frieden im Kreise seiner werthen Herren geist­
lichen Mitbrüder, so wie seiner aus Nah' und
Fern herbeigeeilten, nahezu vollzählig erschie­
nenen Verwandten!
Wie gut gelaunt der Herr Dompropst an
diesen Festtagen war, erhellt am besten daraus,
dass er, der 80jährige Greis, einige seiner
Lieblingslieder mit dem bekannt gut geschulten
Flies'schen Quartette mitsang und die heiter
gestimmten Sänger immer wieder zum Vortrage
weiterer, insbesondere OroLen'scher Lieder, an­
spornte.
Der Herr Protonotarius war nämlich auch
gut musikalisch gebildet, spielte in jüngeren
Jahren sehr viel Clavier und war ein beson­
derer Freund guten Volksgesanges. Zur Zeit,
als der Herr Dompropst noch Oekonom des
f.°b. Lavanter Domcapitels war und dieses Amt
bekleidete der selige Herr nahezu durch zwanzig
Jahre, unterrichtete er Jahr für Jahr die
Winzermädchen in Sauritsch im Chorgesange,
damit selbe dann bei der heil. Messe in der
Capitelkapelle mitsangen, aber auch Volkslieder
lehrte er sie und zur Zeit der Weinlese musste
jedes halbwegs für Gesang empfindliche Gemüth
ordentlich aufthauen, wenn aus den frischen,
jugendlichen Kehlen ein prächtiges Lied erscholl.
Am liebsten waren dem alten Herrn Lieder
von Slomsek oder Valentin OroSen; mit
letzterem, seinem Namensvetter, aber nicht Ver­
wandten, war der Verstorbene innig befreundet
und wusste manch' heiteres Stücklein von ihm
zu erzählen.
Eines Tages, so erzählte der Herr Prälat,
war ich bei meinem Freunde Valentin OroSen
auf Besuch. Bald uach mir erschien ein Bauer,
der den Herrn Pfarrer um die Conductkosten
nach seinem verstorbenen Weibe frug. OroSen,


[ 2023-06-29 10:51:49.507 - 19000602 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
2. Juni 1900.
gebung des ihnen entzogenen Rechtes die
Möglichkeit bieten, in eine richtige Stellung
dem Staate gegenüber zu gelangen.
Was die Haltung Sr. Majestät betrifft,
die durch dem Vorangehenden ziemlich gereizt
gewesen wäre, so war sie in Wahrheit nilyt
von der oben gebildeter Art, sondern huldvoll,
doch voll Ernst.
Oesterreichische Delegation.
(Fortsetzung.)
Delegierter Stransky erklärt, die Cedjen
haben gegen den Dreibund, solange er keine
größeren Opfer erheischt und solange neben
ihm gute Verhältnisse zu Russland gepflegt
werden, keinen Einwand. Hätte Graf Golu-
chowski jedoch das, was er über die guten
Beziehungen zu Russland neben dem Dreibünde
gesagt, vierzehn Tage früher gesprochen, dann
wäre mancher Augenblick der Beunruhigung
der Welt erspart geblieben. Für den Seiner
Majestät dem Kaiser in Berlin bereiteten Em­
pfang wisse man der dortigen Bevölkerung auf-
richtigen Dank. Es habe jedoch manchmal aus­
gesehen, als wollte man den Besuch selbst und
oie illustre Person des Besuchers für deutsch-
parteiliche und deutsch-staatliche Zwecke fructi-
ficieren. Dazu stehe die Person des Monarchen
zu hoch.
Wenn Graf Goluchowski versichert, der
Besuch hätte den Dreibund befestigt, so fragt
Redner, ob er denn gewackelt habe. Redner
kritisiert abfällig die auswärtige Politik, nament­
lich die Jnconsequenz der Orientsiolitik und das
Verhalten Oesterreich-Ungarns in Kreta. Er
sagt, Deutschland habe in der Türkei unschätz­
bare Vortheile erworben, während für unsere
Autorität in Constantinopel die Affaire des
Militär- Attachös Gieß! bezeichnend sei. Von
den Versprechungen Goluchowskis auf handels­
politischem Gebiete sei nichts übrig geblieben,
als die Erhöhung des Bierzolles seitens Deutsch­
lands. Redner verlangt die Ausgabe eines Blau­
buches und Braunbuches, wie dies früher ge­
schehen sei, und beklagt, dass die Diplomatie
so exclusiv aristokratisch sei. Redner sagt, Golu­
chowski habe sich zwar nicht officiell in die
inneren Angelegenheiten eingemischt, aber als
Minister, welcher das Ohr Sr. Majestät des
Kaisers habe, stünden ihm tausend Mittel und
Wege zur Verfügung, um über seinen Wirkungs­
kreis hinaus seinen Einfluss fühlbar zu machen,
Goluchowski habe in die innerpolitischen Ver­
hältnisse eingegriffen, und zwar jedesmal gegen
die öechen, welche deshalb gegen ihn nur ein
der eine äußerst humoristisch angelegte Natur
war und besonders Ueberraschungen über alles
liebte, nahm sofort die Kreide zur Hand
und rechnete auf der in seinem Zimmer befind­
lichen Schultafel die längste Zeit, so dass dem
armen Bauer vor der langen Rechnung schon
ganz angst und bange wurde. Endlich als schon
die ganze Schultafel nahezu mit Ziffern be­
schrieben war, sprach der Herr Pfarrer zum
Bauern: „74". Dem Bauer, der da meinte, er
hätte 74 Gulden zu zahlen, perlten die Angst­
tropfen im Gesichte, küßte aber gleich darauf
vor Freude und Dankbarkeit OroLen die Hand,
als dieser ihm aufklärte, er hätte nur fl. 5°74
zu zahlen.—
So innig, wie mit dem Dichter vieler im
Volke noch heute erhaltener jedoch nicht auf­
geschriebener Lieder, dem Sänger Val. OroLen
war der selige Herr Prälat auch mit dem da­
mals weit und breit bekannten Humoristen,
Pfarrer Michael Plaskan aus Xaveri befreundet,
dessen Biographie der Herr Dompropst selbst in
den «vrobtmos» vom I. 1864 (S. 126—143)
schrieb. Vom Herrn Plaskan wusste der Ver­
storbene auch viele Anekdoten zu erzählen; es
sei auch an dieser Stelle eine hievon erwähnt:
Plaskan's benachbarter Herr Pfarrer sollte
einen neuen Kaplan bekommen. Plaskan besuchte
diesen Herrn Nachbar, erzählte diesem dies und
jenes und wusste das Gespräch ganz unbemerkt
rasch auf den neuen Herrn Kaplan zu lenken,
den er gut zu kennen vorgab und vom selben
Gefühl haben, das des unüberwindlichen Miss-
trauens. Deleg. Dr. Demel erklärt, es wäre
müsstg, über die dem Wunsche jedes Patrioten
entsprechende auswärtige Politik noch zu sprechen;
nur um nach außenhin die volle Uebereinstim­
mung seiner Partei mit der Politik des Ministers
des Aeußern darzuthun, betont er nochmals,
dass das Festhalten am Dreibünde, dessen Be­
kräftigung durch die intimen Beziehungen der
Monarchen, die Partei des Redners mit leb­
hafter Genugthuung erfülle, wie nicht minder
die Fortdauer der freundschaftlichen Beziehungen
zu Russland. Redner wünscht ein engeres wirth-
schaftliches Zusammenschließen Oesterreich-Un­
garns und Deutschlands, das sich auch auf
andere europäische Staaten erstrecken könnte.
Er fordert die Sechen auf, ihre Gravamina im
Parlamente zu Wien vorzubringen, dort werde
es zur Einigung und zum Frieden kommen.
Nach einer Polemik zwischen Demel und den
jungöechischen Abgeordneten, welch' ersterer den­
selben vorwirft, nach Moskau bitten gegangen
zu sein, richtet Demel einen warmen Appell an
die Jungöechen, sie möchten endlich dem gegen­
wärtigen Zustand ein Ende machen. Pacak ruft
dazwischen: „Fangen Sie an", Demel erwidert:
„Wir haben angefangen und sind bereit, uns
mit Ihnen zu einigen und Ihnen entgegen­
zukommen, soweit es mit den Interessen unseres
Volkes vereinbar ist, dann wird der heißersehnte
Friede zur Neubelebung der Landwirthschaft
und Industrie in Oesterreich einziehen."
Deleg. Slama bespricht die Ausweisung
slavischer Arbeiter aus Deutschland. Er produ-
ciert ein Amtsblatt des preußischen Regierungs­
bezirkes Liegnitz, wornach 199 Personen aus
dem Landkreise Beuthen in Oberschlesien aus-
gewiesen worden seien. Der Herr Minister Graf
Goluchowski ruft dazwischen: „Diese Verfügung
wurde bereits zurückgezogen". Deleg. Slama
verlangt die Reciprocität im Ausweisungs-Ver-
fahren gegenüber Deutschland. Gegenüber den
Erklärungen des Deleg. Demel erklärt Deleg.
Slama, nicht die Lechen, sondern die Deutschen
hätten die Obstruktion begonnen. Den Sechen
sei der Kampf gegenüber den Deutschen vielleicht
unangenehmer als letzteren. Die 6echen giengen
nie nach Moskau bitten, sie besuchten dort die
ethnographische Ausstellung, wie sie andere Aus­
stellungen besuchten. Warum sollten sie nicht
stammverwandten Völkern in wichtiger Stunde
einen Besuch machen können. Ich wiederhole,
gehen Sie nicht bitten, Sie brauchen auch nicht
bitten zu gehen. Sie sind ein sechs Millionen
starkes Volk, welches zu fordern hat.
Am Samstag wurde die Debatte fortgesetzt.
(Fortsetzung folgt.)
auch dem Pfarrer berichtete, dass er etwas
schwerhörig sei. Bei der bald darauf erfolgten
Uebersiedlung musste der Herr Kaplan Taveri
passieren und sich dabei Herrn Plaskan vor­
stellen. Dem Herrn Kaplan gegenüber lobte nun
Herr Plaskan den künftigen Pfarrvorsteher
des Ankömmlings und meinte nur so vorüber­
gehend, wie schade, dass der betreffende Herr
Pfarrer etwas taub sei.
Als nun der Herr Kaplan an seinem neuen
Bestimmungsorte ankam, begrüßte er seinen
Chef mit allen ihm verfügbaren Stimmmitteln
und letzterer schrie wieder auf den Herrn Kaplan
so, dass ein Heidenlärm im Pfarrhofe entstand
und die Vorübergehenden erstaunt fragten, was
nur dieses Geschrei im sonst so ruhigen Pfarr­
hofe zu bedeuten habe.
Endlich fasste sich ein Dienstmädchen ein
Herz und stmg den Herrn Pfarrer, warum er
auf den neuen Herrn Kaplan denn so schreie.
Der alte Herr legte aber den Zeigefinger ge­
heimnisvoll auf den Mund und sagte: «?st,
pst! Kospoä kaplan so nekaj gluhi». „Wa-a°a-s,
schrie der Herr Kaplan, „ich soll taub sein, so
etwas ist mir aber noch nicht vorgekommen;
Sie, Herr Pfarrer, Sie sind taub, es hat mir
ja noch heute der Herr Plaskan davon erzählt".
Nun gieng dem Herrn Pfarrer sofort ein Licht
auf, wusste er doch, dass sich Herr Plaskan
abermals einen seiner gewohnten Scherze er­
laubt habe und beide Herren konnten sich nun
nicht genug über den so geschickt eingefädelten
Mittsche Rundschau.
Beim Cercle anlässlich des ersten Dele­
gationsdiners wurde kein öechischer Delegat
vom Kaiser angesprochen. Weil die deutsche
Presse auf eine absichtliche Ignorierung hin­
deutete, hat sich der Delegat Dr. Pacak an die
competente Stelle um Aufklärung gewendet. Er
bekam die Versicherung, dass von einer absicht­
lichen Ignorierung keine Rede sein könne. Und
schon beim Cercle des zweiten Delegations­
diners wurde der Delegierte Dr. Pacak vom
Kaiser mit einer Ansprache ausgezeichnet, welche
sich zu einer längeren, stellenweise sehr lebhaft
gefiihrten Auseinandersetzung über die innere
Lage gestaltete.
Zwischen dem Minister Dr. Rezek
und den Vertretern des böhmischen Volkes be­
steht in den letzten Tagen ein überaus reger
Verkehr und es finden im Bureau des Herrn
Dr. Rezek täglich eingehende Besprechungen
statt, an denen sich die böhmischen Abgeord­
neten eifrig betheiligen.
Die Delegationen haben ihre Arbeit
fertiggestellt, indem sie alles bewilligt haben,
was die Minister wünschten. Opposition haben
in der österreichischen Delegation nur die Jung­
öechen gemacht. In der ungarischen Delegation
gieng es ruhig her, nachdem die oppositionellen
Parteien keinen Vertreter in dieselbe entsendet
haben.
Bei den Gemeinderathswahlen in
Wien drangen im vierten Wahlkörper zwei
Socialdemokraten und 18 Christlichsociale durch.
Die kapitalistische Partei der Liberalen hat mit
der anticasiitalistischen Partei der Socialdemo­
kraten gestimmt und in ihrem diesbezüglichen
Wahlaufrufe die Socialdemokraten zur „frei-
sinnigen Arbeiterpartei" avancieren lassen. Da
der Führer der Liberalen, Dr. Vogler, beider
Wahl durchgefallen ist, übernimmt nun die
Parteiführung Dr. Nechansky, welcher sich für
eine sachliche Opposition im Gemeinderathe aus­
gesprochen hat. Die Christlichsocialen besitzen
nun im Gemeinderathe 151 Stimmen, die
Gegner 24. Die Socialdemokraten, welche in
den Gemeinderath eintreten, sind die bekannten
Arbeiterführer und Redacteure Reumann (Fa­
voriten) und Schumeier (Ottakring).
Die Delegierten-Versammlung des rhei­
nischen Sängerbundes fasste eine Reso­
lution gegen die Abhaltung des nächsten großen
Sängerbundesfestes in Graz, weil die poli­
tischen Verhältnisse in Oesterreich einem der­
artigen deutschen Feste ungünstig seien. Die
radicalen Blätter brachten diese Nachricht ent-
Scherz auslachen. Als bald darauf Herr Plaskan
in den Pfarrhof auf Besuch kam, da wurde
nun er von beiden Seiten etwas mehr als laut
angeredet und alle lachten nun über den witzigen
Einfall nach Herzenslust.
Innig befreundet war der Herr Prälat
auch seinerzeit mit dem Herrn Dechant Florianöiö
aus Oberburg, Pfarrer Lipold aus Trofin, Pro­
fessor MurSec aus Graz, Hauptpsarrer Fröhlich
aus Sauerbrunn und besonders gern aber hatte
er seinen einstigen Schulcollegen geistlichen Rath
Jäger aus St. Paul in Kärnten, so dass die
Freundschaft dieser beiden Herren in beiden
Diöcesen sprichwörtlich geworden ist. Noch vor
vier Jahren besuchte der Herr Dompropst in
Begleitung des verstorbenen Hauptpfarrers
Fröhlich seine beiden noch lebenden Kärntner
Collegen, fand aber zu seinem größten Letd-
wesen Herrn Jäger krank im Bette, den zweiten
Herrn aber dem Tode nahe im Spitale; da
sollen sich recht erschütternde Scenen beim Wieder­
sehen nach mehr als 50 Jahren abgespielt haben.
Auch der selige Fürstbischof SlomZek hatte
OroLen schon zur Zeit, als der berühmte Kirchen-
fürst noch Abt in Cilli war, seiner besonderen
Freundschaft gewürdigt. Als Prälat OroLen
noch Pfarrer in Praßberg war, lud ihn SlomZek
zu einer kanonischen Visitation nach
bei Weißwasser ein. Während der heil. Messe
wurde nun dem Bischöfe infolge der übergroßen
Anstrengung plötzlich so unwohl, dass ihm nur
vor den Augen flimmerte und er nicht imstanoe


[ 2023-06-29 10:51:49.507 - 19000602 - Seite 3 ]
2, Juni 1900.
Südsteirische Post.
reite 3.
stellt, indem sie als Grund die weite Distanz
angaben.
Die russische Regierung hat sich der
Armenier in der Türkei lebhaft angenommen,
was eine Wendung der sogenannten armenischen
Frage zum Besseren bedeutet.
Kriegsminister General Gallifet hat
seine Demission eingereicht, weil er den Schmerz
hatte, zu sehen, dass gewisse Untergebene ihm
die wichtigsten Aktenstücke vorenthielten und sie
seiner Autorität entzogen haben. General Andröe
ist zu seinem Nachfolger ernannt worden.
Der Nationalist Grebauval wurde zum
Präsidenten des Municipalrathes von Paris
gewählt.
Die Wahlen in Belgien haben für die
katholisch- konservative Partei insofern ein un­
günstiges Resultat gehabt, als dieselbe eine
Einbuße von 26 Mandaten erlitten hat. Die
Liberalen gewannen 21 Mandate, die Socia­
listen 5 Mandate. Die Liberalen sind sehr
siegestrunken und vergessen, dass sie ihre Er­
folge der Hilfe der Socialisten verdanken, welche
ihnen gewiss ihre Rechnung beizeiten präsen­
tieren werden.
Der Krieg in Südafrika eilt nun mit
raschen Schritten seinem Ende entgegen. Jo­
hannesburg und Prätoria haben sich ohne
Widerstand den Engländern ergeben. Die Minen
um Johannesburg wurden nicht zerstört, nach­
dem General Botha entschieden dagegen war,
weil die Zerstörung der Minen für die Ver­
theidigung von Transvaal keinen Zweck hätte.
Auch im Unglück benimmt sich also das kleine
Volk der Boeren sehr vornehm. Oranje und
Transvaal werden annektiert und die Sorge
der Engländer wird es nun sein, für die Zukunft
die Wiederholung eines Krieges unmöglich zu
machen.
Correspondenzen.
Pettau, 31. Mai. (O.-E.) sDie „Pettauer
Zeitung") bemüht sich ihrem bedauernswerthen
Lesepublicum die Angriffe auf die Pettauer Slo-
venen, insbesondere auf die slovenischen Advo­
katen, in einer Weise fortzusetzen, die jeden
Kenner der Verhältnisse zum Lachen zwingt.
In Nr. 21 vom 27. Mai bringt der Inhaber
des „blauen Bogens" den Ausjpruch des Ohm
Krüger, der gesagt haben soll: „Man muss
warten mit dem Dreinschlagen, bis die Schild­
kröte den Kopf hervorschlägt". Auch wir wenden
diesen Ausspruch an und bemerken, dass alles,
was das „Ehrenblatt" den slovenischen Advo­
katen von Pettau vorwirft, ein müssiges Ge-
war, die hl. Messe zu Ende zu lesen. Da rief
der Kirchenfürst OroLen herbei und sagte:
«Orozen berite Vi dalje!» und dieser musste
nun seinem Bischöfe Wort für Wort die heil.
Messe vorhesen. Gelegentlich dieser Visitations­
reise verfasste Slomsek auch das schöne Lied:
«Pesem od Sv. Krize». Auch der verstorbene
Dompropst Klofutar aus Laibach zählte zu
Orozen's Freunde und Verehrern und besuchte
ihn nahezu jedes Jahr einmal.
(Schluss folgt.)
Heiteres.
Die schöne Puppe. „Na, Gleichen, ge­
fällt Dir die Weihnachtspuppe?"— „Ach ja, sie
hat noch viel schönere Kleider wie ich; aber ich
kann mit ihr nicht auf die Straße gehen."
»Warum nicht?"— „Weil man mich dann für
chr Kindermädchen halten wird."
Ahnungslos. Dame:„... Ein Uni­
versalmittel kennt die Medizin leider nicht!"—
Schwiegermutter eines Arztes: „Ich meine doch!
Mrr kann zum Beispiel dies oder das fehlen,
immer verordnet mir mein Schwiegersohn Orts­
veränderung."
Unüberlegt. „Herr Huber, Sie scheinen
einen Doppelgänger zu haben ..."— Huber
(grantig): „Na, was ist denn dös für a Rind-
viech, dös mir so gleichsehe» soll?"
schwätz und Hirngespinnst ist. Wenn das mora­
lische Gefühl des Schreibers über die Geschäfts-
gebahrung der vier slovenischen Advocaten so
tief verletzt ist, so müsste man denken, dass ein
vernünftiger Mensch derlei Fälle, wie beispiels­
weise die angeblichen Güterschlächtereien, der
Advocatenkammer anzeigen würde, welche gewiss
nicht ermangeln wird, ihres Amtes zu walten.
Allein der Ehrenritter thut dies nicht, sondern
vindiciert sich selbst das Recht des Disciplinar­
senates der Advocatenkammer und reibt sich
dann vergnügt die Hände, als ob er eine
Heldenthat vollbracht hätte. Wenn der „P. Z."
die slovenischen Advocaten so sehr im Magen
liegen, dass sie gegen selbe solche Verleumdungen
und Verdächtigungen veröffentlicht, so erinnern
wir sie daran, dass keiner von den vier slo­
venischen Advocaten bisher vom Amte suspen­
diert oder aber aus der Advocatenliste gestrichen
wurde, wir verweisen aber zugleich darauf, dass
sich in den Reihen der Bismarckanbeter von
Pettau ein Mann befindet, den der oberste
Gerichtshof aus der Advocatenliste— ob mit
Recht oder Unrecht, das zu beurtheilen sind
wir nicht autorisiert— gestrichen hat, trotzdem
sich der berühmte Befreiungssenat Heinrichers
für ihn scharf in's Zeug legte.
Es bekundet eine ebenso große Frechheit
und Unkenntnis der Personen und Sachen,
wenn dieser Ehrenritter nun den slovenischen
Advocaten in Pettau ein Merks in puncto ehren­
hafter Geschäftsgebahrung anhängen will. Liegt
es ihm denn nicht näher, wenn der Ehrenritter
sich diesen gestrichenen Advocaten oder noch
besser, sich selbst näher besehen und seine Hand­
lungsweise unter die Luppe stellen wollte? Wir
erinnern ferner daran, dass unlängst das Grazer
Amtsblatt die Notiz von der Amtssuspension
eines k. k. Notars in Pettau brachte und dieser
k. k. Notar nicht etwa der slovenischen Partei,
sondern der sogenannten „deutschen, bismarck-
anbetenden Gegenpartei" angehört. Wir fragen
nun den ehrenwerthen Federhelden, ob es denn
nicht angezeigter wäre, dass er einen Besen in
die Hand nehmen und den in seiner nächsten Um­
gebung aufgesiappelten Unrath wegfegen würde?
Wir müssen nur lebhaft bedauern, dass
die deutschen, beziehungsweise bismarckfreund-
lichen Kauf- und Geschäftsleute in Pettau keinen
besseren Anwalt und Fürsprecher ausfindig
machen konnten, als eben diesen Ritter von der
Feder.
Mögen denn die Gründe der Pensionierung
des Herrn v. Kalchberg welche immer sein, so
viel steht fest, dass er gewiss dienstfähig wäre,
wenn es der Oberbehörde daran liegen würde,
diese schätzbare Arbeitskraft noch weiters im
Dienste zu behalten. Wenn aber Jemand,
übrigens im besten Mannesalter steht, kräftigen
Körperbaues ist und gesundes Aussehen hat,
so kann es schon geschehen, dass sich die Leute
fragen, warum dessen Pensionierung erfolgte?
Die Antwort gibt sich dann jeder, wie sie ihm
als der Wahrheit am nächsten dünkt.
Die slovenischen Advocaten haben vollkom­
men ruhiges Gewissen und brauchen das Ge­
kläffe der „P. Z." beziehungsweise deren Schrei­
bers gar nicht zu fürchten. Wenn aber die
Geschäftsleute glauben, sich durch derlei Re­
volverjournalisten gegen die lästigen Eonsum-
vereine schützen und wahren zu müssen, so
sind sie gewiss übel berathen, denn die Eonsum-
vereine dürften jetzt nur noch häufiger gegründet
werden, weil gerade die schmutzige Schreibweise
verräth oder mindestens vermuthen lässt, dass
die Herren kein ruhiges Gewissen haben.
Auffallend ist es übrigens auf jeden Fall,
dass ein „quiescierter" Beamte es wagt, eine
derartige Sprache zu führen. Wir hätten genug
Anlass, nicht bloß dem Beamten, sondern auch
anderen -Herren aus der Umgebung desselben
die Nieren und Herzen zu erforschen, und ihnen
manches zu sagen, wir vermeiden es aber
darum, weil wir nicht annehmen, dass sie die
Allotria eines derartigen Journalisten billigen.
Wir sind der Ansicht, dass die „LoS von Graz-
Bewegung", die in unserem Volke unbedingt
schon tiefe Wurzeln gefasst hat, eben in dem
Treiben gewisser activer und pensionierter Herren,
die entweder in Graz ernannt oder doch vor­
geschlagen waren, ihre Berechtigung und Er­
klärung findet.
Wir können aber schließlich nicht anders,
als dass wir einen Absatz des Leitartikels der
„P. Z." vom 13. Mai 1900, Nr. 19. wo sich
der Schreiber selbst zutreffend gezeichnet hat,
wiederholen. Dieser Absatz lautet:
„Es ist ein alter Gaunertric, dass sich der
Dieb unter die Verfolger mischt und mit nach
der Polizei schreit" und die Anwendung der­
artig schäbiger Kampfmittel entspricht völlig der
noblen Natur— der „Pettauer Zeitung"!
Mahlzeit! M.
* St. Georgen an der Stainz. (O.- E.)
sDie öffentliche Versammlung des
Luttenbergerslovenischen politischen
und wirthschaftlichen Vereines.) Unter
dem Vorsitze des Herrn Pfarrers Joh. Kunca
fand am 27. Mai die bereits angekündigte,
allgemein zugängliche Versammlung in St.
Georgen an der Stainz statt, in welcher der
Landtags- Abgeordnete Dr. Rosina und Dr.
Brumen von Pettau in Anwesenheit von min­
destens 300 Besitzern aus der Umgebung, als
Redner auftraten. Ersterer schilderte ausführlich
die Gründe des Austrittes der slovenischen
Landtags- Abgeordneten und beleuchtete ins­
besondere die vom Grafen Stürgkh in deutschen
Zeitungen so gepriesene Großmüthigkeit des
Landtages, der nicht etwa 70.000 Gulden für
den Weinbau, sondern thatsächlich die jährlichen
Zinsen per ungefähr 2800 fl. hievon opfert,
während Hunderttausende für ausschließlich an­
dere Zwecke geopfert werden. Schließlich hätten
aber gerade in Weinbau- Angelegenheiten die
berühmtesten Freunde des slovenischen Volkes
oder eigentlich die Slovenen: Lenko, Ornig und
Stallner das entscheidende Wort und darnach
könne man den Werth dieser wirthschaftlichen
Unterstützungen des Landes- Ausschusses beur­
theilen u. s. w.
Unter begeisterter Zustimmung sämmtlicher
Anwesenden wurden sohin über Antrag des
Herrn I. Kosar von St. Georgen nachstehende
Resolutionen angenommen:
Die auf der öffentlichen Versammlung des
Luttenberger politischen und wirthschaftlichen
Vereines am 27. Mai 1900 in St. Georgen
an der Stainz versammelten Wähler erklären
a) ihr Vertrauen den slovenischen Landtags-
Abgeordneten und billigen ihren Austritt aus
dem Landtage; b) verlangen die Trennung der
slovenischen Landestheile in Steiermark in ad­
ministrativer und wirthschaftlicher Beziehung,
sowie in Schulangelegenheiten, indem sie ins­
besondere die Ereirung einer selbstständigen
Statthalterei- Abtheilung für Südsteiermark
wünschen; c) verlangen sie für Südsteiermark,
die slovenischen Landestheile Kärntens und für
Kram die Errichtung eines Oberlandesgerichtes
in Laibach; d) die Errichtung einer slovenischen
Universität in Laibach.
Auch diese Versammlung bewies, dass das
slovenische Volk geschlossen hinter seinen Abge­
ordneten steht und gesonnen ist, seine For­
derungen energisch und ausdauernd zu ver­
fechten.
Da nützen nun noch so mühselig gedichtete
Lügenberichte liberaler Blätter nichts. Mögen
sie die Wahrheit noch so sehr entstellen und
ihre gläubigen Leser foppen, die Wahrheit kommt
doch an den Tag und es freut uns nur, dass
sich auch die Regierung für derartige Versamm­
lungen interessiert, wo sie die Wahrheit er­
fahren kann.
Wurmberg, 30. Mai. (O.-C.) Sehr häufig
liest man in slovenischen Blättern höchst un­
sinnige Correspondenzen in deutschseinsollender
Sprache, wo man nicht weiß, ob man lachen
oder sich über solche Dummheiten ärgern sollte.
Das sind meist Früchte solcher Schulen, in
welchen slovenische Kinder nur in der deutschen
Sprache gedrillt werden. Slovenische Kinder,
welche nur deutsch unterrichtet werden, müssen
doch naturgemäss slovenisch denken, weil sie sich
unmöglich die deutsche Sprache insoweit an­
eignen können, um bei eventuellen Gebrauche
derselben in der Schrift auch deutsch denken zu
können. Jedermann sollte aber in derselben
Sprache denken, in "welcher er schreibt. Wir sind


[ 2023-06-29 10:51:49.507 - 19000602 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
2. Juni 1900.
keineswegs Gegner der Erlernung der deutschen
Sprache, nein, im Gegentheil, die Schüler sollen
deutsch lernen, aber auf vernünftigem natürlichen
Wege: auf Grundlage der Muttersprache! Wo
dies anders geschieht, ist es einfach ein Berbrechen
an der Jugend, ist es ein auf Verdummung der
Jugend abgesehenes Vorgehen. Wie zwecklos
ein unnatürlicher Weg zur Erlernung der
deutschen Sprache ist, haben schon vor 90 Jahren
die hiesigen Bewohner eingesehen.
AuS den Schulvisttations-Acten aus dem
Jahre 1812, verzeichnet in der Pfarr-Chronik,
entnehmen wir Nachstehendes: „.... Diese
Lehrart ist äußerst für den Lehrer und Kinder
schwer, da alles deutsch erklärt wird. Die Zahl
der Kinder ist: 21 Knaben und 5 Mädchen.
Ich (Kreisdechant Kellner aus Pettau) stellte
Herrn Pfarrer die Frage auf, warum die Eltern
nicht ihre Mädchen in die Schule schicken. Die
Antwort war: Die Schule wird hier deutsch
abgehandelt und dies meistens. Die Kinder
wissen einige Jahre im Hause nichts zu erzählen,
was abgehandelt worden. Die Eltern glauben
also, die Kinder lernen nichts! und viele meinen,
es zahle sich gar nicht aus, dass man den
Mädchen was lernen lassen soll rc. Herr Pfarrer
sowohl als die Gemeinderichter, deren acht
waren, stimmten mit mir ganz überein, wenn
mit den Kindern eine Abtheilung vorgenommen
würde und wenn die Abhandlung in der Mutter­
sprache geschieht, so werden die Kinder in der
Schule zahlreich erscheinen, Memand Vernünf­
tiger würde sich sträuben, seine Mädchen in die
Schule zu schicken. Es würden dadurch auch
die übrigen Ausflüchte behoben werden. Ueber
die Frage, was das Schulwesen besser empor-
bringen würde?— antwortete Herr Pfarrer:
Nichts wäre vortheilhafter als ein gescheidtes,
nach der hiesigen Sprache ausstudiertes ABC-
Büchlein und das die Kinder anfänglich in
Slavisch-Lesen und Schreiben geübt würden, dann
erst in der deutschen Sprache; so werden die
Kinder immer verwirrt und lernen langsam
und machen geringen Fortgang. In der ganzen
diesortigen Gegend wäre nach dem Urtheil aller
für das Schulwesen eingenommenen Männer
keiner so tauglich ein gut dieser Gegend an­
gemessenes windisch-deutsches Schulbuch zu ver­
fassen, als Herr Michael Jaklin, Pfarrer in
Allerheiligen bei Luttenberg. Ein Wort von
Seite des hochw. Ordinariats, und der Herr
Pfarrer würde sich dazu bequemen."
Wie es damals war, so ist es noch heut­
zutage in jenen Schulen, in welchen die deutsche
Sprache nicht aus Grundlage der Muttersprache
unterrichtet wird.
Graz, 31. Mai. (O.-C.) sZur Stimmung.)
Bis vor Kurzem rühmte man Graz „als die
deutscheste aller deutschen Städte", wiewohl
keine Stadt der Monarchie so wenig geeignet
ist, eine bestimmte Nationalität zur Schau zu
tragen. Graz ist und bleibt die Pensionopolis
der höheren Beamten, Militärs und sonstiger
Würdenträger, die allen Nationen unserer Mon­
archie angehören; ebenso sprechen die Geschäfts­
leute nur zum Theile deutsch als Muttersprache.
Erst in den letzten Jahren haben deutschradi­
kale Hetzer, gestützt auf jene Sorte Hochschüler,
die nie einen Hörsaal betreten, das obige Schlag­
wort ausgesprochen und die ruheliebenden
Grazer waren leider zu schwach und nachsichtig,
um diesen unverständigen Jungen den richtigen
Standpunkt klar zu machen. Die folgen blieben
nicht aus. Graz ist die langweiligste und un°
gemüthlichste Stadt geworden: keine Unter­
haltung, kein Leben. Dass dies auf das Ge­
werbe Einfluss haben musste, ist selbstverständ­
lich. In der Nacht vom 29. bis 30. Mai fand
nun eine Demonstration statt, die von der
„Tagespost" und dem „Gr. Tagblatt" sorgfältig
verschwiegen wurde, worüber aber das „Grazer
Volksblatt" nachstehendes berichtet:
(Die gestrigeProtestversammlung
der Gewerbe- und Handelstreiben-
den), worüber wir in der Beilage einen aus­
führlichen Bericht bringen, war eigentlich ein
Fehmgericht über den Grazer Gemeinderath.
Was gestern über denselben gesprochen wurde,
werden sich die Herren im Rathhause nicht
hinter den Spiegel stecken. Nach Schluss der
Versammlung zogen die Theilnehmer durch die
Herrengasse auf den Hauptplatz, wo sie stür­
mische „Pfui"rufe auf den Gemeinderath und
Bürgermeister Dr. Graf anstimmten. Am Haupt­
platze war ein so starkes Wacheaufgebot, wie
wir es schon lange nicht gesehen. Unsere Stadt-
väter scheinen vor den Gewerbetreibenden Angst
zu bekommen.
Diese Zeilen erläutern die polittsche Si­
tuation der Landeshauptstadt und lassen auch
auf Sanierung unseres Gemeindewesens hoffen.
Salzburg, 29. Mai. (O.-C.) sKathol.
Universitätsverein.) Am 29. Mai d. I.
veranstaltete der akademische Universitätszweig­
verein des hiesigen fürsterzbischöflichen Priester­
seminares im Theatersaale des Knabenseminars
Borromäum eine gutbesuchte Festversammlung
zu Ehren des hochwürdigsten Weihbischofes
und Priesterhausdirectors Dr. Joh. Katschthaler
anlässlich seiner Erwählung zum Fürsterz­
bischof von Salzburg. Nebst zahlreichen Mit­
gliedern des Clerus, des Adels- und Bürger­
standes hatten sich Vertreter der katholischen
Studentenverbindungen Austria (Innsbruck),
deren Mitglied Se. Hochfürstlichen Gnaden ist,
und Norika (Wien), und mehrerer gewerblicher
Vereine eingesunken. Nach Aufführung des
Männerchores „Die Kirche Christi" von Modl-
mayr eröffnete Vereins- und Vorortsobmann
Alumnatspriester Rellinger die Versammlung
mit einer schneidigen Rede, der der Vortrag
des Festprologes von Anton Pichler folgte.
Der vom Fachlehrer Joh. Platzer komponierte
Festchor fand allgemeinen Beifall und war
eine würdige Vorbereitung auf die folgende
Festrede Sr. Hochgeb. Hubert Graf Galen.
Dieser tiefgläubige und strammkatholische Ca-
valier schilderte in meisterhafter Weise den
Werth des katholischen Glaubens, den uns
Bischöfe und Priester lehren und bewahren,
beleuchtete die Angriffe auf dieses hohe Gut
in der heutigen Zeit und schloss unter rau­
schendem Beifalle mit dem schönen Wunsche,
es möge dem neugewählten Oberhirten ver­
gönnt sein, recht bald die katholische Universität
in Salzburg als eine Hochburg des katholischen
Glaubens eröffnen zu können. Der Chor er­
freute uns noch mit der Aufführung von „Du
bists, dem Ruhm und Ehre gebühret" von
Jos. Haydn, worauf Se. Hochfürstlichen Gnaden
tiefgerührt allen dankte und alle um eifriges
Gebet und treue Mitwirkung bat. Se. Durch­
laucht, Dr. Ed. Prinz Liechtenstein, der II. Vice-
präsident des Universitätsvereines beglück­
wünschte im Namen des Ausschusses den hohen
Neugewählten als nunmehrigen Präsidenten
und empfahl sodann eine praktische Methode
zur Geldbeschaffung für den Verein. Dann
folgte noch eine Ansprache des Vertreters der
Norika und die Verlesung von Telegrammen
und Begrüßungsschreiben (Fürstbischof Dr. Mich.
Napotnik, Bischof Dr. Rössler, Dr. Viktor von
Fuchs, Dr. Lueger u. s. w.). Mit Absingung
der vom neuen Erzbischof komponierten „Leo­
hymne" und des Kaiserliedes schloss die schöne
Versammlung, auf welche der Verein stolz
sein darf; sie war ganz dazu angethan, große
Sympathien neuerdings für das eminent ka­
tholische Unternehmen zu gewinnen. Dem
Salzburger Cäcilienvereine, der den musika­
lischen Theil im Vereine mit den Knaben­
seminar- und Alumnatschören besorgte, gebührt
aufrichtigste Anerkennung und wärmster Dank.
Tages- und Lscalnstizen.
(Firmung.) Morgen als am hohen Pstngst-
feste werden Se. Fürstbischöflichen Gnaden in
der hiesigen Dom- und Stadtpfarrkirche nach
dem feierlichen Pontificalamte das hl. Sakra­
ment der Firmung spenden. Ferners findet
Firmung und kanonische Visitationen statt: Am
4. Juni in St. Margarethen an der Peßniz,
am 7. in Zelniz, am 10. in Gams und am
11. in Hl. Kreuz ob Marburg. In der Bor­
stadtpfarrkirche zur hl. Maria in Marburg wird
am 13. Juni nur die kanonische Visitation vor­
genommen werden.— In St. Martin bei
Wurmberg wurden am 27. Mai 237 und in
St. Barbara bei Wurmberg am 28. Mai 192
Kinder gefirmt.
(Erzherzog Rainer.) Am 5. Juni l. I.
früh trifft Se. k. u. k. Hoheit der durchlauch-
ttgste Herr Erzherzog Rainer zur Jnspicierung
des III./3. Lanwehr-Bataillons tu Marburg hier
ein und setzt am gleichen Tage die Reise fort.
(Das VI. kirchliche Verordnungsblatt)
für die Lavanter Diöcese ist soeben mit nach-
stehendem Inhalte erschienen: Alloquutio PP.
Leonis XIII. ad S. R. E. Cardmales die nati-
vitatis Suae nonagesimo habita.— Indictio
Indulgentiae plenariae a Sanetissimo Patre
Leone XIII. occasione celebrationis seeundae
Synodi dioeeesanae Lav. concessae.— De-
cretum S. Congr. Indulg. de regulis ad digno-
cendas veras Indulgentias ab apocryphis.—
Einladung zur Theilnahme an der Feier der
Heiligsprechung des seligen Johannes Bapt. de
la Lalle und der seligen Rita a Cassia.— Die
Ordination und die Ordinanden.— Weisungen
zur Abschließung von Verträgen.— Diöcesan-
Nachrichten. Diesen letzteren entnehmen wir,
dass der hochw. Herr Laurentius Herg, in-
fulierter Domdechant des f.-b. Lavanter Dom­
kapitels und f.-b. Conststorialrath, zum Director
der f.-b. Ordinariatskanzlei in Marburg ernannt
worden ist.
(Slovanska öitalniea.) Samstag, den
9. Juni, findet im Marburger «Narodni dorn»
die letzte Dilettanten-Vorstellung in dieser Saison
statt. Es gelangt auf vielseitiges Verlangen bei
ermäßigten Eintrittspreisen zum zweitenmale
zur Aufführung «Cvröek», Schauspiel in fünf
Acten, welches bei der ersten Aufführung eine
so begeisterte Aufnahme gefunden hat. Wir
rechnen auch diesmal auf einen zahlreichen
Besuch, namentlich von Seite der vielen Freunde
slovenischen Dramas aus der Umgebung Mar­
burgs. Eintrittskarten sind zu haben vom 6.
bis 9. Juni bei Herrn Franz Dolenc, Kauf­
mann in Marburg (Postgaffe) und am 9. von
7 bis 8 Uhr abends an der Casse. Beginn der
Vorstellung pünktlich 8 Uhr abends, Ende nach
10 Uhr. Nach der Vorstellung findet bei gün­
stiger Witterung ein Mustkconcert im Garten
des «Narodni dorn» statt.— Auf mehrere an
die Vereinsleitung ergangene Aufforderungen
hin, wir sollten zu den in der 57. Nummer der
„Marburger Zeitung" vom 24. Mai l. I. unter
„Eine offene Anfrage" enthaltenen rüden Hetzen-
angriffen Stellung nehmen, erklären wir, dass wir
uns durch dieselben nicht im geringsten ge­
troffen fühlen, daher auch keinen Grund zu
einer Berichtigung oder Polemik mit dem ge­
nannten Blatte finden. Die Vereinsvorstehung.
(Aus Wölla») wird uns geschrieben: Wir
erlauben uns alle Freunde der Naturschönheiten
auf die festliche Eröffnung der «Huda luknja»
am Pfingstmontag im heurigen Jahre auf­
merksam zu machen. Zahlreiche Gäste aus
Cilli sammt der bestbekannten slovenischen Cillier
Musikkapelle haben sich bereits angemeldet.
Na veselo svidenje!
(Der Lehrerverein Umgebung Marburg)
wird am 7. Juni in der Leitersberger Schule
um 10 Uhr Vormittag seine Monatsversamm­
lung abhalten, bei welcher Herr I. Hernaus
über das Conferenz-Thema sprechen wird. Da
bei dieser Versammlung auch wichtige Vereins­
angelegenheiten zur Sprache kommen, erwartet
der Ausschuss eine recht zahlreiche Betheiligung.
(Der slovenische Schulinspector.) Das
„Grazer Tagblatt" will „von gut informierter
Seite" erfahren haben, dass beim letzten Auf­
enthalte des Hofrathes Luklje in Marburg
dieser mit dem Director der Lehrerbildungs­
anstalt H. Schreiner über die Ernennung eines
slovenischen Landesschulinspectors für Unter­
steiermark konferierte. Wie wir hören, befindet
sich „die gute informierte Seite" des Tagblattes
auf falscher Spur. Der Besuch des Hofrathes
hatte einen ganz anderen Zweck. Man besprach
die Herausgabe neuer Schulbücher für die
slovenischen Volksschulen, eine Angelegenheit,
deren Besprechung mit Director Schreiner, als
einen der besten Pädagogen des Südens, das
„Grazer Tagblatt" wohl noch dem Hoftach
Luklje gestatten dürste.


[ 2023-06-29 10:51:49.507 - 19000602 - Seite 5 ]
Südsteirische Post.
Seite 5.
2. Juni 1900.
(Allerhöchste Bewilligung.) Se. Majestät
der Kaiser gestattete, dass der Bürgermeister
der Stadt Windisch-Feistritz, Herr Albert Stiger.
das demselben verliehene Ritterkreuz des kgl.
italieniMn Kronen-Ordens annehmen und
tragen dürfe.
(Ernennungen im Postverkehrsdieuste.)
Die Post- und Telegraphendirection hat zu
Postamtspraktikanten ernannt: den absolvierten
Obergymnastasten Karl PZeniönik und den
absolvierten Handelsakademiker Moriz Egger.
(Hüttenverwaltuug iu Cilli.) Der Kanzlei-
und Rechnungsführergehilfe Wilhelm KriZka bei
der Hüttenverwaltung in Cilli wurde zum
Rechnungsführerasststenten ernannt.
(Verkäufliche Grotte.) Wie man uns
mittheilt, ist die Erzherzog Johann-Grotte in
-kluäa luknja« wegen Krankheit des Besitzers
zu verkaufen. Die Grotte hat eine Länge von
mehr als 300 Meter und eine Breite von
über 30 Meter, hat schöne Tropfsteingebilde
und kann mit entsprechenden Mitteln weiter
aufgeschlossen werden.
(Leichtfertig.) Die „Tagespost" ist ein
Blatt, dass sich unter die anständigeren rechnet,
allein sie ist kaum nach dem zu urtheilen, wie
sie es gegenüber der katholischen Partei und
den Slovenen in neuester Zeit treibt. „Wer
Pervakenart", schrieb sie z. B. unlängst „kennt,
der weiß auch, mit welch unlauteren Mitteln
da gearbeitet wird." Nun wir kennen keine
Pervaken und die „Tagespost" gewiss auch
nicht, und kann sie hiemit auch von keiner
Pervakenart etwas wissen. Aber eine Ver­
dächtigung ist ausgesprochen und ihr urtheil-
lojes Lesepublicum denkt sich vielleicht etwas
darunter, vielleicht auch nicht; gewiss aber
nicht das, was einzig wahr ist— das es von
seinem Leibblatte genasführt wird.
(Erdbeben.) Das am 24. d. M. in mehreren
Orten von Untersteiermark und Krain beob­
achtete Erdbeben wurde um 4 Uhr 25 Min.
früh auch in Ranu und Wisell wahrgenommen.
Es dauerte etwa drei Secunden und war von
einem unterirdischen Geräusch begleitet.
(Gestorben) ist am 30. Mai l. I. Josef
K o l a r i ö. Quintaner am k. k. Staatsgymnasium
zu Marburg, ein Zögling des fürstbischöflichen
Knabenseminars. Derselbe war ein äußerst
talentierter, braver und sittsamer Schüler, ein
glänzendes Muster vorzüglicher Schüler. Wegen
seiner herrlichen Geistesgaben berechtigte er zu
den schönsten Hoffnungen, leider hat ihn ein
unheilbares Herzleiden in seinem siebzehnten
Lebensjahre dahingerafft. Trotz seiner mehr­
jährigen schweren Krankheit war er immer der
erste, ausgezeichnetste Vorzugsschüler seiner
Classe. Das Leichenbegängnis desselben fand
am 1. Juni in Großsonntag statt; daran be-
theiligten sich 25 Obergymnasiasten aus Mar­
burg unter der Führung der Herren Professoren
Bl. Matek und Dr. Ant. Medved, die Schul­
jugend und eine große Menge Volkes von
Großsonntag und seiner Umgebung. Während
der ganzen Trauerfeierlichkeit, besonders wäh­
rend der Grabrede, die dem allzufrüh Dahin­
geschiedenen sein Religionsprofeffor Dr. Medved
hielt, konnte man sehen, wie groß die Liebe
Aller zu dem Verblichenen gewesen ist, wie
grenzenlos aber auch der Schmerz Aller ge­
wesen sein musste über diesem trostlosen Verlust
der studierender Jugend. Ehre dem Andenken
eines so idealen Studiosus!
. (K. k. priv. Südbah»- Gesellschaft.)
«eitens^ der Generaldirection der Südbahn ist
loeben eine wichtige Reorganisation im Betriebs­
dienste der österr. Linien dieser Bahnverwal­
tung durchgeführt worden. Mit 1. Juni l. I.
^en nämlich an Stelle der bisherigen Ver-
reyrs-Zugförderungs- und Bahnerhaltungs-Jn-
'pettorete einheitliche Betriebs- Jnspectorate
Uiu dm Amtssitze in Wien, Graz, Trieft,
«tagenfurt und Innsbruck. Auf den ersten Blick
Maßregel vielleicht als eine uner-
yevtiche, nur den innern Dienst betreffend er-
Ichemen, allein ihre Wirkung dürste sich auch
o nach außen hin fühlbar machen, denn die
, Atzende Reform bedingt nicht nur
^.^^Eche Vereinfachung, also Beschleu-
gung des Gesammtgeschäftganges, sondern
auch— und dies in allererster Linie— eine
einheitliche und dadurch nnmittelbarere Ueber-
wachung des Executiv-Dienstes, wodurch nach
den Intentionen der Verwaltung die Abwick­
lung des Betriebes an Promptheit wesentlich
gewinnen wird. Roch wichtiger für das fahrende
und verfrachtende Publicum dürfte sich diese
Reorganisation durch den Umstand gestalten,
dass den neuen Betriebs-Jnspectoraten wesent­
lich erweiterte Machtbefugnisse eingeräumt
wurden, wie denselben denn auch eigene com-
mercielle Referenten beigegeben sind, deren
Hauptaufgabe die Pflege eines unmittelbaren
Contactes mit den Industrie- und Handels-
Kreisen der betreffenden Jnspectorats-Bezirke
sein wird. Auf diese Weise erscheint die Mög­
lichkeit geboten, alle wichtigen Wünsche und
Beschwerden der Interessenten unmittelbar zur
Kenntnis jener Organe zu bringen, welche be­
fugt sind, etwaige Uebelstände abzustellen, bzw>
empfehlenswerthe Reformen an zuständiger
Stelle zu beantragen. Die Aenderung in der
Organisation eines so umfangreichen und com-
plicierten Verwaltungskörpers, wie es der exe­
kutive Betrieb einer großen Eisenbahn ist, er­
fordert naturgemäss eingehende Vorstudien. Aus
diesem Grunde konnte die vorliegende, seit
langer Zeit beabsichtigte Maßregel erst jetzt
ins Leben gerufen werden. Auch die Kosten einer
solchen Reform fallen Hiebei ins Gewicht, doch
hofft die Verwaltung der Südbahn die Mehr-
ausgabe, anderseits durch die zu erreichenden
wesentlichen Verbesserungen in der Abwicklung
des Dienstes wett zu machen. An die Spitze
des Betriebs-Jnspectorates in 1. Wien, 2. Graz,
3. Trieft, 4. Klagenfurt, 5. Innsbruck tritt
Herr 1. Betriebs-Oberinspector Eustach Proßy,
welcher zugleich den Zugförderungsdienst im
Betriebs-Jnspectorate leiten wird. 2. Betriebs-
Oberinspector kaiserl. Rath Michael Wunder-
baldinger, welcher zugleich den Verkehrs- und
Transportsdienst leiten wird. 3. Subdirector
Julius Neßler, welcher zugleich den Verkehrs-
unch Transportsdienst, leiten wird. 4. Betriebs-
Oberinspector Gustav Purtscher, welcher zu­
gleich den Bahnerhaltungdienst leiten wird.
5. Betriebs-Oberinspector kaiserl. Rath Franz
©traf, welcher zugleich den Verkehrs- und
Transportsdienst leiten wird. Als Stellvertreter
des Vorstandes werden fungieren: 1. Herr
Oberinspeetor Josef Frank, Fachreferent für
Bahnerhaltung, 2. Herr Oberinspeetor Richard
Eder, 3. Herr Oberinspeetor Josef Hainisch,
4. Herr Jnspector Carl Roß, Fachreferent für
Verkehrs- und Transportsdienst, 5. Herr Ober-
inspector Dipl. Jng. Carl Jenny, Fachreferent
für Zugförderungsdienst, weiters wurden zu
Fachreferenten berufen: 1. für den Verkehrs­
und Transportsdienst Herr Jnspector Rudolf
Piber, für den commerciellen Dienst Herr
Secretär Ernst Hörner, 2. für den Zugförde­
rungsdienst Herr Oberinspeetor kaiserl. Rath
Ottokar Killer, commerciellen Dinst Herr Ober-
revident I. C. Bürger, 3. Zugförderungsdienst
Herr Jnspector Carl Reitmeyer, für den com­
merciellen Dienst Herr Secretär Dr. Carl Ritter
von Frey, 4. für den Zugförderungsdienst
Herr Oberingenieur Ferdinand Posch, für den
commeriellen Dienst Herr Concipist Dr. Fermo
Ranzi, 5. für den Bahnerhaltungsdienst Herr
Oberinspeetor Mathias Verdroß, für den com­
merciellen Dienst Herr Concipist Hans Belcsak.
(XXXIH. Staatslotterie.) Wie wir ver­
nehmen, ist die Nachfrage nach den Losen der
XXXIII. Staatswohlthätigkeitslotterie eine außer­
ordentlich rege, dieselbe erklärt sich durch die
ausgezeichneten Gewinnstchancen dieses in seiner
Art einzigen Unternehmens, indem nicht weni­
ger als 16.514 Treffer in barem Gelde, darunter
der Haupttreffer mit 200.000 Kronen zu ge­
winnen sind. Diese wirklich empfehlenswerthen
Lose sind in allen Bankgeschäften, Tabaktrafiken
und Lotto-Collecturen zu bekommen.
UolkswirthschaftUches.
Die Landes-Wetterschieß-Statiouen bei
Windisch-Feistritz.
Bekanntlich hat der steiermärkische Landes-
Ausschuss im Vereine mit der Regierung am
hiesigen Südabhange des Bachern 40 Wetter-
schieß-Stationen aufgestellt, um sich definitiv zu
überzeugen, ob durch das Wetterschießen that­
sächlich die Hagelbildung verhindert werden kann.
Die Aufstellung dieser Stationen hat jedoch der
Landes-Ausschuss an die Bedingung geknüpft,
dass die Besitzer die Kosten für das Pulver
und Schießpersonale übernehmen. Ueber Ein­
ladung des Bezirksobmannes Herrn Stiger
haben sich Anfangs Mai etwa 30 Weingart-
besitzer zu einer Besprechung eingefunden und
ein Consortium gebildet, welches sich bereit er­
klärt hat, diese Kosten zu übernehmen.
Die 40 Schießhütten sind nun in vier
parallelen Reihen, je ein Kilometer von einander
entfernt von Ober-Losnitz und Tainach im Westen,
bis Ober-Pulskau und Kohlberg im Osten auf­
gestellt und es umfasst das Schießgebiet die
Weinrieden Tainachberg, Visovlje, Schmitsberg,
Rittersberg und die Pulskauer Weingärten. Die
Schießhütten sind mit Greinitz'schen Apparaten
größten Calibers versehen, nämlich mit vier
Meter langen Schießtrichtern, und fünf großen
Pöllern, welche mit 18 Deka Pulver zu laden
wären. Nach der Anweisung sollten zwei bis
drei Schüsse in der Minute abgegeben werden.
Diese Schießstationen waren in der Mehr­
zahl an den drei Gewittertagen, am 25., 26.
und 27. Mai in Thätigkeit und muss constatiert
werden, dass an diesen drei gewitterreichen
Tagen, da der Hagel vielfach anderwärts be­
trächtlichen Schaden an den Culturen ange­
richtet hat, hier kein Hagel niedergegangen ist,
nur hie und da fielen etwas schneeige Graupeln
unter dem Gussregen. Am 26. Mai zog nach­
mittags ein Gewitter aus SW heran in gerader
Richtung gegen unser Schieß-Rayon und, was
interessant war zu beobachten, es theilte sich
vor unseren Stationen und zog theils südlich
gegen Osten, theils nördlich weiter. Auch Blitz
und Donner hörten hier auf. Dies bestätigt
wieder die Ansicht, dass durch das Schießen
ein Ausgleich der Elektricität zwischen der Erde
und den obern Luftschichten erfolgt.
Das Gewitter am 26. Mai stand schon
um 1 Uhr in Süd, wo eine dunkle Wolken­
wand den Horizont der ganzen Breite nach
einhüllte und von wo fernes Grollen zu hören
war. Die Stationen begannen schon um 2 Uhr
zu schießen und feuerten ununterbrochen bis
halb 6 Uhr, um welche Zeit sich das Gewitter
bis hieher ausgebreitet hatte. Wieder hörten
hier Blitz und Donner auf und zog das Ge­
witter gegen West.
Am 27. Mai entwickelte sich nachmittags
ein locales Gewitter in Nordost, gegen welches
gleichfalls geschoßen wurde, wonach es sich zer­
theilte.
Bei diesen drei Gewittern hat es sich jedoch
gezeigt, dass der Pulververbrauch ein imenser
ist. Besonders an den ersten zwei Schießtagen
haben einzelne Stationen bis zu 200 Schüsse
abgegeben und wenn wir nur 100 Schüsse auf
die Station annehmen, so betrugen die Kosten
für das verschossene Pulver k 7 7 kr. per Schuß
bei dem Pulverpreise von 43 kr. per Kilo bei
300 fl. und für drei Schießtage 900 fl. Wenn
es in dieser Art fortgehen sollte, so würden sich
die Kosten bloß für das Pulver bei Annahme
von 30 Schießtagen auf 9000 fl. belaufen. Das
solche enorme Kosten von den 30 Mitgliedern
des Consortiums nicht bestritten werden können,
nachdem man die Gesammtkosten nur auf 2400 fl.
veranschlagt hat, ist auf der Hand liegend und
fragen sich dieselben jetzt schon, wie sie dazu
kommen, für das Land und Reich gewiss weit­
tragende Versuche auf ihre Kosten anstellen zu
müssen. Geschossen wurde hier schon durch vier
Jahre, jedoch mit kleineren Apparaten mit zwei
Meter hohen Schießtrichtern und war der Erfolg
ein guter. Wir hatten bereits unsere Schieß­
hütten und für jede derselben nur 50—60 fl.
Kosten für Pulver, welche von den interessierten
Besitzern der umliegenden Weingärten auf­
gebracht würden, so dass ein höherer Beitrag
von denselben wohl nicht hereinzubringen wäre.
Nun fragte es sich allerdings, ob wirklich
eine Pulverladung von 18 Deka nothwendig
ist und ob wirklich^ zwei- bis dreimal in der
Minute gefeuert werden soll. Auf diese beiden


[ 2023-06-29 10:51:49.507 - 19000602 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
2. Juni 1900.
Fragen muss ich nun nach den bisherigen Er­
fahrungen mit einem entschiedenen Nein ant­
worten. Schüttet man 18 Deka Pulver in den
Pöller, so wird vielfach von den Schießmeistern
beobachtet, dass nach dem Schusse viele nicht
entzündete Pulverkörner aus der Lust zurück­
fallen, ein Beweis, dass bei der bedeutenden
Höhe der Pulverschichte im Pöller nur die
unteren Schichten explodieren, die oberen aber
wie ein Stöpsel unentzündet hinausgeschleudert
werden. Das den Schuss begleitende Pfeifen ist
bei einer Ladung von 10 bis 12 Deka ebenso
stark und langandauernd, als bei 18 Deka.
Bei den Schießversuchen in Gurkfeld wurde
daher als Höchstmaß 12 Deka angenommen.
Bisher betrug ja die Pulverladung nur 6 bis
7 Deka. Unsere Schießmeister, die schon seit
vier Jahren schießen und mit den Wirkungen
desselben ganz vertraut sind, haben ohne weitere
Anweisung auf ihre Erfahrung sich stützend,
geringere Pulvermengen zu nehmen begonnen.
Was nun die Schnelligkeit des Schießens
betrifft, muss ich mich auch aus theoretischen
Gründen und praktischer Erfahrung dagegen
aussprechen, dass in jeder Minute 2 bis 3
Schüsse abgefeuert werden. Mit dem Schießen
bezweckt man nämlich 1. eine Erschütterung der
höheren Luftschichten, welche sich vor jedem Ge­
witter in eine Art labilem Gleichgewicht be­
finden und 2. eine Ausgleichung der Erdelek­
tricität mit jener in den höheren Luftschichten,
da ja unzweifelhaft die Elektricität ein Haupt-
factor bei der Hagelbildung ist. Durch den
Schuss werden bte Luftschichten bis zu 1200
Meter Höhe erschüttert und breiten sich die
durch die Erschütterung bewirkten Luftwellen
kreisförmig nach allen Seiten aus, möglicher­
weise so weit, als die Schallwellen. Es dauert
offenbar längere Zeit, bis die Luft wieder in's
Gleichgewicht kommt, sicherlich mehrere Minuten,
wie ja auch z. B. ein ruhig stehendes Wasser,
wenn man in dasselbe einen Stein wirft, nach
allen Seiten in Wellenbewegung geräth und
erst nach einiger Zeit sich wieder beruhigt.
Von dieser Theorie ausgehend, habe ich
sogleich am zweiten Gewittertage bei den zur
Section Visovljo gehörigen 12 Schießstationen
angeordnet, dass nur 12 Deka Pulver einge­
schüttet und nur alle drei Minuten ein Schuss
abgefeuert werden darf. Der Erfolg war, wie
schon erwähnt, der gleich gute, wie bei dem
früheren raschen Schießen, Pulver wurde aber
viel weniger verbraucht. Somit werden wir bei
allen Stationen diese Norm einführen, da sonst
die Kosten für das Wetterschießen einem kleinen
Hagelschlag gleichkämen. Uebrigens werden auch
bei Pausen von drei Minuten im ganzen Schieß-
rayon 13 Schüsse in der Minute abgegeben,
also mehr als genug, um die Luft in fort­
währender Erschütterung zu erhalten. Selbst
bei dieser Beschränkung werden die Kosten,
wenn alle 40 Stationen in Thätigkeit bleiben
sollen, so hohe sein, dass sie das Eonsortium
allein unmöglich wird bestreiten können. Es
kommen nämlich zu den Pulverkosten noch jene
für die Entlohnung von 40 Schießmeistern und
die Unfallverstcherungsgebühren für dieselben.
Von vielen Consortialmitgliedern wurde dieser
schon das Bedauern ausgesprochen, sich in diese
Action eingelassen zu haben, da sie früher ohne
jede Verantwortung dem Lande gegenüber mit
viel geringeren Kosten das gleich gute Resultat
erzielten.
Zum Schlüsse noch eine Bemerkung. An
vielen Orten wurden in den letzten Jahren
Wetterschieß-Stationen errichtet, welche zumeist
mit den bisher gebräuchlichen 2 Meter langen
Schießtrichtern versehen sind und Schießladungen
von 6 bis 7 Deka Pulver anwenden. Diese
Schießstationen werden auch in Hinkunft wie
bisher ganz gut wirken und gilt auch für die­
selben, dass ein zu rasches Schießen unnöthig
ist. Zu diesem verleiten besonders die Hinter­
lader, wie ste von mehreren Firmen, Rebek und
Unger in Cilli und Lorber in Sachsenfeld ein­
geführt worden sind. Wo Pöller im Gebrauch
find, sollten dieselben nur aus Schmiedeeisen
hergestellt sein, da die gegossenen leicht springen
und den Schießer verletzen, ja in mehreren
Fällen schon getödtet haben. Daher sollte von
Seite der politischen Behörde der Gebrauch von
gegossenen Püllern verboten sein.
Dr. I. VoSnjak.
JC Kaufen Sie Seide
nur in erstclassigen Fabrikaten zu billigsten Engros-
Preisen, Meter- und robenweise. An Private Porto- und
zollfreier Versand. Das neueste in unerreichter Auswahl
in weiß, schwarz und farbig jeder Art. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Muster franco. Dopp. Brief­
porto nach der Schweiz.
Seidenstollkabrik-II nion
Adolf Grieder& Co., U. M Zürich
(Schweiz).
Verstorbene in Marburg.
25. Mai: Anschel Johann, Südbahn Locom.-Führer i. P.,
55 Jahre, Triesterstraße, Lungentuberculose;
Wejtruba Katharina, Bahnschlossers-Witwe, 70 I.,
Mühlgasse, Lungentuberculose.
26. Mai: Warto Ernest, Hausbesitzer, 53 I., Herrengasse,
Springomyelie.
27. Mai: Sarko Josefa, Bau-Platzmeisters-Tochter, 2'/ 2
M., Triesterstraße, Magen- und Darmcatarrh;
Roch Josef, Bahn-Mechanikers-Sohn, 3'/- Monate,
Neue Colonie, Atrophie.
29. Mai: Verblatsch Alexander, Bahntischler, 27 Jahre,
Eisenstraße, Tuberkulose.
30. Mai: Holt Maria, k. k. Postamtsdieners-Frau, 29 I.,
Landwehrgasse, Lungentuberculose.
31. Mai: Schlick Simon, Pferdeknecht, 27 I., Tegetthof-
straße, Lungenödem.
1. Juni: Urschnik Maria, Bahnschmiedhelfers-Tochter, 1 I.,
Neue Colonie, Stickfluss durch Ertrinken.
Nähr- und Wehmärbte in Kteiermark.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Viehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Viehmärkte.
Am 5. in Bruck a. d. Mur; St. Gallen; Gröb-
nting;** Hartberg (Krämermarkt); Hartberg (am Lebing;*«)
Heil. Geist in Latsche, Bez. Gonobitz;** St. Hemma, Bez.
St. Marein;** Jlz, Bez. Fürstenfeld;** Knittenfeld;**
Langenwaug, Bez. Mürzzuschlag; Leutschach, Bez. Arnsels;**
Lotsch, Bez. Gonobitz;** Mahrenberg;** Murau;** Praß-
berg, Bez. Oberburg;** St. Ruprecht, Bez. Weiz;** Dem­
nach, Bez. Frohnleiten; Stainz;** Tüffer;** Windisch-
Feistritz.**
Liegenschaft Nr. M
in Monsberg bei Pettau
früher Villa Turkusch,
ist um 5000 fl. zu verkaufen. Dieselbe besteht
aus Bauarea, mit. sehr schön gebauter, eine
prachtvolle Fernsicht bietender und südlich ge­
legener Villa sammt Wirthschaftsgebäude in
Monsberg bei Maria- Neustift; aus Garten
mit ca. 1000 Stück Edelobstbäumen, Weinhecken,
Aecker, Wiesen, Wald, zusammen 4 Joch, vor­
trefflicher Ruhesitz. Bahnstation Sternthal (eine
halbe Fahrstunde) und Pettau (eine Fahrstunde).
Anträge an den Eigenthümer, Professor Theod.
Straßner, Graz, Schlögelgaffe 9. 149
y ryp y V -VJ
Schöne
Weingarten-Realität
im Bezirke St. Leonhard W.-B., 2 Stunden
von Radkersburg, in schönster, südw., hoher
Lage, mit entzückender, weiter Rundsicht, mit
circa 3 Joch Rebengrund, über 4 Joch Aecker.
Wiesen, Waldungen, großem Obstgarten, großem
gemauertem Herrenhause, Winzerei und Stal-
lungen, schönen Kellereien, mit ehemaligem
schwunghaftem Gasthausbetriebe an der Straße
großer Wahlfahrtszüge nach Hl. Dreifaltigkeit
gelegen,— ist sammt Weingarten-Einrichtungen,
vielen Weinfässern, billig um 3800 st. sofort
zu verkaufen. Anfragen sind zu richten an die
Administration der „Tagespost". 154
^I
4 junge Cber-Ferkel
reine lorkslrö-Race, sind noch abzugeben bei
der Milchwirthschaft
A. Jurza& Söhne, Pettau. 144
Auch sind dort leere Weingebinde aller Größen,
dann Mühleinrichtungsgegenstände, 1 Wasser­
rad, Mühlsteine u. A. billigst zu verkaufen.
Frühjahrs-«. Sommersaison
1900.
Echte Vrünner Stoffe
Ein Coupon
Meter 3.10 lnng,
completeu Herren­
anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend,
kosten nur
fl. 2.75, 3.7« und
4.80 v. guter
fl. 6.— und 6.90 von
besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.85 von feinster
fl.10.—v.hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—,
sowie Ueberziehcrstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbekannte Tuchfabriks-Riederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franko. Mustergetreue
Lirfernna aarautirrt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind
106 bedeutend.
'l mA
Holbgruöe!
Ein Gemischtwaren- Geschäft, im größten
Markte Untersteiermarks, ist zu verkaufen, event,
zu verpachten. Anfrage unter Chiffre „B. C."
Postfach 64, Cilli. 142
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn-Station— Warasdin-Tö plitz— Post- nnd Telegraph
an der Zagorianer-Bahn (Agram-Csakathnrn).
Analyse nach Mfofirat/t Professor Mir. Wsmlteig im JTaftre 1894.
Ble 58° C. helsae Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung hei
Muskel» und ßelenks-Bheuma, Kelenksleiden und Contrarturen nach
Entzündungren und KnoelienbrAehen, (Sieht, Neuralgien, wie Ischias etc.
Frauenkrankheiten, Maut» und geheimen Krankheiten, chronischen
Nierenleiden, Blaseneatarrhen, Scrophulose, Rachitis, Metalldyskra-
sien, wie Blei- und Quecksilbervergiftung ete. etc.
Trinkeur bei Bachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rhoiden etc. Eleetrieltftt und Massage.
Curanstalt mit allem Comfort, Hoehquellen-Iiettung, Kaltwasser-
euren mit Mouche und nach Kneipp, das gränze «Jahr geöffnet? Saisondauer
vorn 1. Mal hie 1. Oetober. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Ständige Curmuslh, bestehend aus den Mitgliedern der Agra*
mer königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, nnd wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhtno.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
102 Die Badeverwaltung.
&*= ='


[ 2023-06-29 10:51:49.507 - 19000602 - Seite 7 ]
Seite 7.
2. Juni 1900.
Südsteirische Post.
s.
und Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Schnldtgasse i
empfiehlt einem hohen Adel, hochw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Publicum sein reich­
haltiges Lager, als: Männerstiefletten von fl. 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fl. 3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
Radfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, sowie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Centimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt.
Um wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stefan Straiek.
| Agentur
von einem ersten Bankhause unter
sehr günstigen Bedingungen, für den Verkauf
von gesetzlich gestatteten Origi­
nal-Losen gegen Batenzahlungen,
zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Per­
sonen wollen ihre Offerte einsenden an
BUDOIiF MÖSSE, Wien I. unter
„Existenz“. 83
Tuch versandt nur für Private.
Ein Conpon, 310 m./ g; tT 0 SS
lang, genügend für \g; S™ L
1 Herren-Anzng, )J: x?» ££''S«
lro«fpt nur I fl- 12-40 aus englischer
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug n. 10—
Ueberzieher-Stoffe von fl. 3.25 pr. Meter aufwärts;
Loden in reizenden Farben von 1 Coupon fl. 6.—,
1 Coupon fl. 9.95; Peruvienne und Doskings,
Staats-, Bahnbeamten- und Ricliter-Talar-Stoffe;
feinste Kammgarne und Cheviots, sowie Uniform-
Stoffe für die Finanzwache und Gendarmerie etc.
etc, versendet zu Fabrikspreisen die als reell und
solid bestbekannte
^Niederlage" M- AlM jll Müll.
Muster gratis und franco.— Hustergetreue Lieferung.
Znr Beachtung! Das P. T. Publicum wird be­
sonders darauf aufmerksam gemacht, dass sich
Stoffe bei directem Bezüge bedeutend billiger
stellen, als die von den Zwischenhändlern be­
stellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Brunn ver­
sendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabriks­
preisen, ohne Aufschlag eines Rabattes. 52
Compagnie Generale
Transatlantiqne
französische Fahrstrecke mit Postschnelldampfern
via Innsbruck Kasel Varis Saver
Fahrpreis in der III. Classe von Basel nach
New-Dork 84 fl. (vierundachtzig Gulden) mit
Kost und Quartier. Die Abreise von Basel
erfolgt jeden Donnerstag, von Haver jeden
Samstag früh. Diese Strecke ist für die Slo-
venen aus Steiermark und Kram und für
Croaten die geeignetste. Auf den Dampfern ist
die beste Kost und Bedienung. Die Reisenden
der III. Classe bekommen täglich zweimal Wein
^ Romm»l S E». i« Käset (Schweiz).
In Amerika bin ich in Verbindung mit »Glas
Naroda« Franz Sakser 109, Greenwich Street,
New-Aork. 136
BAD »Sr»«- Bewährte
ßcilstäUc.
ffinHttgenJstbcft-
; thNierettldde».
' &tchgrtiflfnmhr
Prospecte durch den Director. SallevstMe.
, Sudbahnstation; PöTtschach.
P RÄCHT VOLLER kopfeedeurhe,
(SOMMERAU FENTH ALT.® tc*
/*
ist
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
p\
Baihreinrrs Kne'pp- Mshkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
K -i threinrrs K neipp-Mal;Kaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich gewunken.
Kakhreiners Kneipp-Mshkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
Ke 8 l 6 Wichse der Welt!
Wer seine Beschallung schön glänzend
und dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt -Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Crime.
UM- UeberaU vorräthig. -WW
Fabrik, gegründet 1832 In Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, 1-, Sehaleratragge tl.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
8t. Fernolendt.
IIIIIIIIIIIIIIIM„ Schutzmarke: Bttfe*< «N»N»I»»»1
I LIHIMENT. CiPSWI COMP. I
| aus Richter- Apotheke in Prag,§
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende ß
= Einreibung; »um Preise von 40 kr., 70 kr.§
§ und 1 fi. vorräng in alle» Apotheken. Man Z
- verlange diese» Z
f allgemein beliebte Hausmittel§
5 gefl. stets nur in Onginalfiascheu mit unserer-
5 Schutzmarke „Anker" aus Richt«- Apo-§
Z theke• und nehme vorsichtiger Weise
I nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
| als Original-Erzeugnis an.
Z MchterS Apotheke zum Gnldrur» Löwen
-rnmuiu, t« Präs. ElisabktMr-rß- 5. mutuilll
Exercitien für Lehrerinen
und gebildete Fräulein
werden vom 16. Juli abends bis 20. Juli früh
unter der Leitung eines Priesters der Gesell­
schaft Jesu im Mädchenpensionate zu St. Andrä
im Lavantthale, im Paradiese Kärntens, ab­
gehalten.
Für Kost, Wohnung und Bedienung sind
6 Kronen zu entrichten.
Anmeldungen mögen bis spätestens 10. Juli
an die Oberin des Klosters „der Töchter der
göttlichen Liebe" ^in St. Andrä eingesandt
werden. 134


[ 2023-06-29 10:51:49.507 - 19000602 - Seite 8 ]
Seite 8. Südsteirische Post. 2. Juni 1900.
zum Würzen der Suppe» ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut
und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateßwarengeschästen,
Droguerien und Colonialwarenhandlungen. Die Originalfläschchen werden mit der Suppenwürze Maggi's billigst nachgefüllt.
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photographisclies Geschäft in Marburg-, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstalt durch, die Grabengasse, Badgfasse u. Pabriksgasse.
phoiographlsche^Arbeiten jeder Art, vorn ffledailioti bis zur Lebensgrösse„ nd“
Werte.
Der Gläubiger-Ausschuss im Johann Mar-
koviö'schen Concurse zu Oberradkersburg hat
beschlossen, das gesammte inventierte Waren­
lager, welches aus Schnitt- und Specereiwaren,
aus Schreib- und Schulrequisiten besteht, und
gerichtlich auf 4148 K 59 h bewerthet wurde,
zur Veräußerung in Bausch und Bogen zu
bringen.
Hierauf Reflectierende haben ihre Offerte
versiegelt unter Beischluss eines Vadiums von
10°/, des Schätzwerthes beim gefertigten Masse-
verwalter»'bis 15. In»! 1900 zu überreichen.
Der Ersteher des Warenlagers hat bei der
Uebernahme desselben den über Abzug des
Vadiums verbleibenden Kaufschillingsrest an
den Masseverwalter zu erlegen.
Der Gläubiger-Ausschuss behält sich jedoch
das Recht vor, im nicht convenierenden Falle
selbst die höchsten Offerte zurückzuweisen, und
eine andere Art der Realisierung einzuleiten.
Das Inventars- und Schätzungsprotokoll
kann entweder beim k. k. Bezirksgerichte Ober­
radkersburg oder beim Masseverwalter ein- j
gesehen werden.
Oberradkersburg, am 28. Mai 1900.
Dr. Josef Garicüi.
148 Advocat.
Goumns,
tüchtiger Verkäufer, gesetzten Alters und ein
Kehrfimge werden sofort aufgenommen im
Manufacturwaren- Geschäft des Matthäus
Stergar in Marburg. 151
Kaus
zu vermiethen, geeignet für eine Gemischwaren-
Handlung in Pregrada, frequentierter Ort
nächst Rohitsch-Sauerbrunn; daselbst Sitz des
Bezirksgerichtes und der Bezirksbehörde. An­
zufragen bei Anton Petek in Pregrada. 153
5MT Praktische Firmungs-Geschenke! "BNE
Beste Bezugsquelle y. Ohren, Gold-, Silber- n. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th. Fehrenbach
26 Herrengasse
Weoker-Uhren, Anker fl. 1.20
ausw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Nickel-Uhren, Remon. Anker
fl. 2.50 aufw.
Silber Rem.-Uhr fl. 4.—,
Anker fl. 6.— aufw.
Gold. Damen-Uhr fl 10 .—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20.—
aufw.
Sohaffhaus. Freolslons-Uhr
fl. 16,— bis 24.—.
MARBURG
Filiale Draugasse 15.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, ’/ 4 fl. 2n._ bis fl. 30.—.
Uueikbilder auf Raten.
Gold Ehering fl. 1-50 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3— bis fl. 65 —.
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12-—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbestecke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in allen Mustern.
Klosternenbnrger Host-
waage.
Einkauf von altem Gold und
Silber.
Reparaturen und Gravierungen billigst.
gC* Illustrierte I*r eis-Cour ante grätig ttml frauco. "MM
8
227
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält
16.514 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffep beträgt:
2OO.OOO Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
—Die Zlehniw erfolgt unwiderruflich am 9. Juni 1900. ♦♦
Ein kräftiger Knabe,
aus gutsituierter Familie, wird für ein Ge°
mischtwaren-Geschäst aufzunehmen gesucht. Der­
selbe wird vom Lehrherrn verpflegt und ge­
kleidet. Waisenknaben bevorzugt. Briefe sind zu
richten an die Adm. d. Bl. 152
Hochprima Qualität, vorzüglich im Geschmack,
trockene, dicke oder dünne Stangen, versendet
in 5 Kilo-Postcolli 1 fl. 30 kr. per Kilo
Deutsch Miksa, Salamifabrik, Budapest IX.
100 öis 300 Hulden monatlich
köynen Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Mstco verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Österreicher, Vlll, Deutsche Sasse Nr. 8,
Budapest. 132
Wf- Hin Los kostet 4 Kronen. ‘9Q
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in
Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahn­
ämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lo«e werden portofrei zugesendet.
fa 113
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
Abtheilung der Staats-Lotterien.
■
Kauft Foülard-Seidc!
Verlangen Sie Muster unserer Frühjahrs- n. Sommer-
Neuheiten.,,,
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, Raye, Cadrille, Boh-
uud Waschseide für Kleider und Blousen, von SÄ kr, an pr. Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direkt an Driwate und senden die
ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer dt Co., L<uzern (Scliweiz)
17 Seidenstoff-Export.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariboru“. Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei. Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.

