
[ 2023-06-29 10:36:44.855 - 19000922 - Seite 1 ]
|iy#»nw»tiJtw#9pMts
mit Zustellung iu'S Saug oder mit Postverseudung: x
mouaUich 1 L, vierteljährig S K, halbjährig 6 K, ganz-){
jährig 12 K. ;:
Jnjertioui-Gebühr 16 h her Zeile, bei wiederholter Ein.^
fchaltung entspreche,idcr Nachlas«.
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.
Redacrion «list AdmiutLration: Marburg, Kiirnwrrstraße k.
Kinsetn« Kummer 18 h.
^ Nr▼
! Inserate
T übernehmen die Annoncen-Expedüionen in Wien Haasen-
K stein und Vogler (Otto Maa«) I., Wallfischgasse 10;
X H. Schalet I., Wollzeile ll; R. Massel., Seilerstätte 2;
f W. Duke« 1., Wollzeile 6—8; A. Ohhelik l., Grün-
I angergasse 12; I, Danneberg I., llumpsgasse 1.
Nr. 76. Marburg, Samstag, den 22. September 1900. XX. Jahrgang.
Zur Wahlbewegung.
Wenn man den Tagesblättern Glauben
schenken darf, so gehen die Wogen der Wahl­
bewegung schon sehr hoch, da sie nicht genug
davon zu erzählen wissen. Sieht man indes in
das tägliche Leben des Volkes nur oberflächlich
hinein, so merkt man nichts davon, vielmehr
könnte man behaupten, dass das Volk eine
große Apathie gegenüber den Wahlen zur Schau
trägt. Wenigstens bei uns, in den südlichen
Theilen der Monarchie, verspürt man nichts
von einer Wahlbewegung, im Gegentheil, selbst
die Blätter scheinen den Wahlen wenig Interesse
entgegenzubringen und erlauben sich nach wie
vor Allotria, indem sie sich gegenseitig bekämpfen,
als ob es für sie nichts Besseres zu thun gäbe.
Ob sie es nicht noch dereinst bereuen werden!
Anders ist es freilich, immer den Blättern
zufolge, in den nördlichen Theilen der Mon­
archie. Die „demokratische Partei" in Wien hat
z. B. mit Herrn Kronawetter an der Spitze
beschlossen, mit „aller Entschiedenheit" in den
Wahlkampf einzugreifen und in allen Wiener
Bezirken eigene Candidaten aufzustellen. Am
27. d. M. foll eine diesbezügliche Vertrauens­
männer- Versammlung. stattfinden. Entgegen
ftüheren Nachrichten wird Herr Dr. Kronawetter
neuerlich in der inneren Stadt als Bewerber
auftreten. Für den zweiten Bezirk will Ge­
meinderath Lucian Brunner candidieren.
In einer Zuschrift an die „D. Ztg." be­
fürwortet der liberale Professor Margestn, der
fich bereits wiederholt als Candidat für Wahlen
welcher Art immer mit Unglück versucht hat,
die Wahl eines pensionierten Staatsbeamten
oder Professors und empfiehlt damit stillschwei­
gend seine Candidatur. Der bisherige Vertreter
JeurNeton.
Auf Sommerfrische.
(Novelle.)
Wiederum kam der Frühling in das Land
gezogen. Mit allen Verführungskünsten hat die
schöne Natur Jung und Alt aus den Gemäuern
der Stadt gelockt. Wenn diesem Zauber Nie­
mand zu widerstehen vermochte, so am wenigsten
Reinhold, dessen schwärmerischer Sinn für alles
Schöne so empfänglich war. Die Werke seiner
Fachwissenschaft, m deren Gesellschaft er den
langen Winter verbracht hatte, mussten sich
eine auffallende Vernachlässigung gefallen lassen;
an ihre Stelle wurden aus den Koffern und
Laden wieder die alte Palette, Pinsel und Kreide
hervorgeholt.
Mittag war es, als Reinhold nach zwei­
stündigem Marsche an einem Waldrande ange-
mmmen war. Die Scenerie blieb nicht ohne
Einfluss auf ihn, vielmehr bannte sie ihn und
zwang ihn mit unwiderstehlicher Macht sich an
chrer Schönheit, zu ergötzen. Mit kunstsinnigem
Auge fand er auch bald eine SWe, von der
E.fich, chm ein reiAndes MotiyWr ein Land-
schastsgemälde entrollte. Mit flüchtigen Strichen
entwarf er sich die Skizze. Mn lieblicher Berg
mü Nadelholz dicht bewachsen, bildete Ost seinen
herrlichen Nuancen in GrÄn,von.demsich das
der fünften Wahlcurie St. Pölten, Professor
und Landesausschuss Dr. Josef Scheicher, hat
in einer Bauern-Versammlung zu Neulengbach
erklärt, dass er für den Reichsrath kein Mandat
mehr annehmen werde. Die christlichsociale
Partei wird wahrscheinlich den Landtags-Abge-
ordneten Bauchinger, Stadtpfarrer in Pöchlarn,
als Candidaten für die fünfte Curie aufstellen.
Auch von der Candidatur mehrerer christlich-
socialer Arbeiterführer wird gesprochen. Nach
deutschradicaler Meldung candidiert im Städte-
wahlbezirke Krems der intime Freund Schö-
nerer's, Advocat Dr. v. Mühlwerth in Krems.
Ein wurzelhafter Fühler ist es wohl, was
die „Tagespost" schreibt, dass die Slovenen die
untersteirischen Städtemandate (Cilli, Sachsen-
feld, Weitenstein, Hochenegg, Tüffer, Praßberg,
Oberburg, Laufen, Franz, Rohitsch, St. Marein,
Rann, Lichtenwald, Drachenburg, Gonobitz,
Schönstein), welches bisher Dr. Pommer inne
hatte, erobern wollen. Auch dem bisherigen
clericalen Abgeordneten Kurz soll in der allge­
meinen Wählerclasse in Mittelsteiermark ein
slovenischer Candidat entgegengestellt werden.
Die „T.-B. Ztg." schreibt, dass die Deutsch-
radicalen daraus rechnen, den Socialdemokraten
Dr. Verkauf (Karlsbad- Falkenau- Eger) und
Zeller (Teplitz) die Mandate abzunehmen. Dem
Abg. Schrammet wird auch ein radicaler Can­
didat, Kliemann (Sobochleben) entgegengestellt.
Die Schönerianer dürften das Mandat Wolf's
an die Fortschrittlichen verlieren. Für das Mies-
Planer Städtemandat wird als deutschradicaler
Candidat Dr. Reininger, Advocat in Eger, ge­
nannt. Gegen den deutschsortschrittlichen Pro­
fessor Röhling wird dem Vernehmen nach in der
fünften Curie des Mieser Bezirkes der Radicale
Chemiker Jokl aus Auwal aufgestellt werden.
zarte Blau des Frühlingshimmels so wohl­
thuend abhob, den dankbarsten Hintergrund.
Allmählig verlor sich der Berg im Thal. Auch
der Charakter des Waldes hat sich geändert.
Statt Fichten und Tannen zogen sich Reihen
mächtiger Eichen dahin. Zur linken Seite traten
sie auseinander und bildeten eine im Hinter­
grund sich verlierende Allee, bei deren Anblick
auch das ftöhlichste Gemüth zu sentimentalen
Ueberlegungen gezwungen ward. Zu vorderst
ergoss sich ein klares Gebirgsbächlein in einen
winzigen See, der von der einen Seite von
einigen alten geneigten Erlen wie von einem
natürlichen Dache bedeckt war. Ein mitten im
Tümpel liegender Baumstrunk von dunkler
Färbung bildete gleichsam wie eine schwarze
Insel einen erquickenden Gegensatz zum krystal­
lenen Blau des Wassers. Vom rechten Ufer des
See'S aus verlor sich eine Wiese in der Weite.
Dieser Theil war mit Blüthen voll besetzt. DaS
Weiß zahlloser Schneeglöckchen und Lewkojen
wechselte ab mit dem Gelb der Dotterblume
und dem Blau des Frühlingssafrans.
Beim Anblick der schier endlosen Eichen-
allee, die sich wie der geheimnisvolle Zugang
zum Venustempel ansah, verlor sich sein Ge­
danke in der Vergangenheit. Seine edlen GefichtS-
züge nahmen einen mitleidsvollen Ausdruck an
und eine Thräne stahl fich auf sein blaues
Auge. Dachte er doch der cheueren Todten,
deren Liebe vor wenigen Jahren noch seinen
Lebensfrühling als beseligende Sonne beschien.
Die Vertrauensmänner der radicalnatio-
nalen Partei in Mähren haben an die Leitung
der deutschen Volkspartei nachstehendes Schreiben
gerichtet: „Geehrte Leitung der deutschen Bolks-
partei Mährens! Die Vertrauensmänner der
radicalen Partei finden sich in Folge der ihnen
durch ihre Vertreter zur Kenntnis gelangten
Mittheilungen seitens der deutschen Volkspartei
veranlasst. Folgendes zu erwidern: Die radi­
cale Partei ist geneigt, die städtischen Mandate
der Volkspartei unangetastet zu lassen, wenn
die Volkspartei sich geneigt zeigt, die Erwerbung
des Mandates der fünften Curie in Nordmähren
der radicalen Partei zu überlassen und dieselbe
dabei zu unterstützen. Außerdem hält es die
radicale Partei für angebracht, dass die Auf­
stellung von Candidaten in den national nicht
gefährdeten ländlichen Bezirken dem freien Er­
messen sowohl der radicalen, als auch der Volks­
partei überlassen wird. Die radicale Partei hält
es für das Angemessenste, ein solches Vorgehen
zur Aufrechterhaltung des nationalen Besitz­
standes im Lande zu beobachten."
Der Landtags- und bisherige Reichsraths-
Abgeordnete von Biala, Advocat Dr. Wilhelm
Binder in Wien, hat in einer Zuschrift an den
Bürgermeister R. Lukas seine Candidatur wieder
angemeldet. Er dürfte auch durchdringen.
Die socialdemokratische Partei Galiziens
hat bisher schon 36 Wahlversammlungen in
westgalizischen Bezirken abgehalten. In Krakau
hat heute eine Versammlung der Anhänger
Stojalowski's stattgefunden, welcher auch die
ftüheren Abg. Stojalowski, Kubik, Szajer und
Cena beiwohnten. Es wurde beschlossen, in
sämmtlichen Landgemeinden- Bezirken West-
galiziens und in einigen Wahlbezirken der
fünften Curie eigene Candidaten aufzustellen.
i Aus diesen Träumereien durch das Gezwitscher
einer dahinschwirrenden Amsel erweckt, fühlte
er das tiefe Weh, das sein Inneres erfüllte.
Doppelt verlassen fühlte er sich heute, doppelt
schwer empfand er es so bar der Liebe und
des Glückes seine jungen Tage dahinschwinden
zu sehen. Ein Strom von Thränen hätte sich
über seine Wangen ergossen, hätte sich nicht ein
tiefer Seufzer der Brust entrungen und das
Herz der drückenden Bürde entledigt. Als wollte
er die schweren Gedanken verscheuchen, strich er
langsam mit der Hand über die Stirne und
wandte sich zur anderen Seite, wo sich die
Wiese mit dem erfteuenden Farbengemisch er­
streckte. Die belebende Frühlingssonne hat ihm
nicht nur den Kopf, sondern auch das Herz
eKvärmt, und beim Anblick dieses Bildes durch-
drang ein ahnungsvolles Sehnen sein Gemüth.
Beseligende Hoffnung, einmal noch in seinem
Leben glücklich zu werden, stahl sich in sein Herz.
Die verschiedenartigsten Bilder eines künftigen
Glückes schwebten seinem Geiste vor, doch an
keines wagte er sich zu klammern, sondern jedes
verscheuchte er wieder mit einer neuen Farben­
mischung und entwarf in Aquarell ein gelun­
genes Landschaftsbild.
Wenn ihm auch das verfertigte Gemälde
Befriedigung bot, so fühlte er sich doch trauriger
und verlassener denn je. Der durch die ftische
Frühlingslust bewirkte Schlaf befreite ihn erst
der düsteren Stimmung.
Alle die Blüchen dks Lenzes ergötzten wohx


[ 2023-06-29 10:36:44.855 - 19000922 - Seite 2 ]
Seite 2.
22. September 1900.
Südsteirische Post.
Die Wiederwahl des früheren Abg. Dr. Byk|
im Städtewahlbezirke Brody- Zloczow ist ge-|
sichert. Landtags-Abgeordneter Dr. Zahl (pol­
nischer Demokrat) wurde von der Wählerschaft
aufgefordert, im Städtebezirke Rzeszow-Jaroslau
zu candidieren.
Man sieht aus diesen Berichten nur das
Eine, dass es sich jetzt bezüglich der Wahlen
nicht so sehr um Parteien, als vielmehr um
die Candidaten handelt, die sich in den Dienst
der Parteien stellen wollen. Dies aber geschieht
vorzüglich aus dem Grunde, weil die Führer
der einzelnen Parteien noch nicht wissen, was
sie eigentlich anstreben sollen, denn es ist noch
ganz ungewiss, ob durch die Neuwahlen des
Parlaments arbeitsfähig sein wird. Nach dem,
was die Obmänner der Gemeinbürgschaft als
Parole für die Wahlen proclamiert haben, ist
wenig Aussicht vorhanden, dass es zu regel­
mäßigen Verhandlungen im Abgeordnetenhause
kommen werde, da im Falle, als diese siegreich
aus den Wahlkämpfen kommen würde, die sla­
vischen Abgeordneten, die Sechen an der Spitze,
zu dem nunmehr sanctionierten Mittel, der
Obstruktion, greifen müssten und sie zahlreich
genug auftreten werden, um ihren Willen in
dieser Richtung durchzusetzen. Das Recht dazu
wird ihnen kaum abzustreiten sein, wenn man
es gleich bedauern muss.
Eine Obst-Ausstellung in Schönstein.
Es ist allerdings etwas kühn, in Schön stein
eine Schaustellung unseres Schallthaler Obstes
zu veranstalten. Unser Bezirk hat eine wohl-
geschützte Lage, mildes Klima und günstigen
Boden. Die besten Obstsorten gedeihen hier vor­
trefflich. Trotzdem ist der Obstbau bei uns im
Allgemeinen noch in den Windeln. Die ent­
legene Lage unseres Bezirkes einerseits, Mangel
an entsprechender Anregung andererseits hatte
zur Folge, dass der Bezirk Schönstein bezüglich
des rationellen Obstbaues sehr zurückgeblieben
ist. Erst der vor circa fünfzehn Jahren allhier
begonnene schwunghafte Export von Most- und
Tafelobst hatte den Leuten die Augen geöffnet,
dass sie zu überlegen begannen, ob es denn
nicht Vortheilhaft wäre, die Aufzucht und Pflege
der Obstbäume nicht nur dem lieben Herrgott
zu überlassen, sondern hiebei auch selbst etwas
zu thun.
Nun, heute bilden die Jünger Pomonas
in unserem Bezirke schon eine ganz respektable
Schaar, welche mit jugendlichem, der Wichtigkeit
der Sache würdigem Eifer die Vermehrung der
Obstbäume die fachgemäße Pflege derselben und
I die Verbreitung rentabelster Obstsorten zu för-
| dern bestrebt ist. Immerhin sind anerkennens-
werthe Pomologen unter unserer Bauernschaft
nur noch sporadisch vertreten; aber schon dieser
Umstand allein ist ein großer Fortschritt. Das
gute Beispiel dieser Einzelnen wird gewiss auf
die Bauern günstig einwirken und wir dürfen
hoffen, dass unser Thal mit den es umgebenden,
so günstig gelegenen Hügelketten und Berg­
abhängen in absehbarer Zeit eines der geseg­
netsten Obstgebiete unserer lieben Steiermark
werden dürste. Dass wir uns aber dieser hoff­
nungsvollen Zuversicht freuen können, ist Haupt-
sächlich das Verdienst des vor zehn Jahren
gegründeten Obst- und Weinbau-Vereines für
den Bezirk Schönstem. Dieser Verein hatte
unter der umsichtigen, ununterbrochenen Leitung
des rastlos thätigen und verdienstvollen Pomo­
logen Herrn Ivan Krajnc, Gutsbesitzers zu
St. Egidi und unter thatkräftigster Förderung
durch den unermüdlichen Vereins-Secretär und
Baumschulen-Verwalter Herrn Oberlehrer Alois
Trobej schon Anerkennenswerthes geleistet und
gedenkt, seinen zehnjährigen Bestand durch Ver­
anstaltung einer Obst-Ausstellung für den hei­
mischen Bezirk zur Erinnerung an das siebzig­
jährige Jubiläum Sr. Majestät zu markieren.
Diese Ausstellung wird am 30. September
in den herrlichen Lokalitäten des Herrn Franz
Rajster in Schönstein eröffnet und am 1. Oktober
geschlossen. Am Tage der Eröffnung findet um
3 Uhr Nachmittag eine Obstzüchter-Versammlung
statt, bei welcher ein instruktiver Vortrag ab­
gehalten und ein für dieses Obstgebiet paffendes
Normalsortiment festgestellt wird. Am darauf­
folgenden Tage ist es geplant, die Verehrer
Pomonas zu einem gemeinschaftlichen Mahle
zu versammeln, nach welchem die Preisver-
theilung und die Versteigerung des ausgestellten
Obstes vorgenommen wird.
Die Aussteller schönen Obstes erhalten
Geldpreise, Ehren- und Anerkennungsdiplome.
Beiträge für die Geldpreise haben bisher nur
die löbl. Bezirksvertretung, die Posoiilnica in
Schönstem, sowie einige Gemeindevorstehungen
gewidmet; wir: hoffen jedoch, dass uns die
Mittel noch von anderen Seiten zukommen
werden, damit möglichst viele Aussteller mit
Geldpreisen betheilt werden können, wobei aus
einleuchtenden Gründen fast ausschließlich nur
auf bäuerliche Aussteller und auf Lehrer Rück­
sicht genommen wird, umso mehr, wenn die
zur Verfügung stehenden Mittel nur knapp
bleiben werden.
Das Ausstellungs-Comitö hofft, durch diese
Schaustellung, deren nähere Bestimmungen durch
Placate kundgemacht werden, insbesondere unser
Landvolk für den rationellen Obstbau zu ge­
winnen und wäre daher eine Massenbetheiligung
unserer Bauernschaft an der Ausstellung sehr
erwünscht. Alle maßgebenden Faktoren werden
darum höflichst ersucht, auf unser Landvolk in
diesem Sinne einzuwirken. Hoffen wir, dass
sich diese Ausstellung— die erste dieser Art in
unserem Bezirke— sei es durch Zurschaustellung
vielen und schönen Obstes, sei es durch zahl­
reichen Besuch von Nah' und Fern ehrend für
die Veranstalter und nutzbringend für unser
herrliches Schallthal gestalte!
Politische Rundschau.
In der in Wien stattgefundenen Berathung
der Obmänner- Conferenz der Linken ergab
sich bezüglich der zur Diskussion gestellten Frage
des Fortbestandes der deutschen Gemeinbürg­
schaft ein vollständiges Einvernehmen. Bezüglich
der Wahlen hat jede der in der Obmänner-
Conferenz vertretenen Parteien Actionsfreiheit.
Alle Vertreter der Parteien haben als gemein­
sames Postulat die Einführung der deutschen
Vermittlungssprache angenommen. Weil man
gesagt hat, dass jede Partei in der Gemein­
bürgschaft Platz habe, die für die Interessen
des deutschen Volkes eintreten will, ist auch
Dr. Ebenhoch in Extase gekommen und will sich
mit Hilfe der Christlichsocialen in die Gemein­
bürgschaft einführen lassen. Er glaubt wahr­
scheinlich, dadurch seiner Partei Mandate sicher­
zustellen, wird sich aber gründlich irren. Auch
die steirischen katholischen Volksparteiler nähern
sich der Gemeinbürgschaft. Hagenhofer sprach
sich letzten Sonntag aus einer Versammlung
für die deutsche Vermittlungssprache aus. Damit
ist natürlich das Tischtuch zwischen den deutschen
und slavischen katholischen Parteien zerschnitten
und der nationale Kampf wird nur noch Heller
auflodern. Die katholische Volkspartei unter den
Deutschen wird sich aber bei ihren Sprüngen
noch einmal den Kopf brechen.
Für den Wahlkampf in der fünften Curie
von Wien und Niederösterreich wird eifrig
gerüstet. Die neun Mandate waren bisher aus­
schließlich im christlichsocialen Besitz. Wie ver­
lautet, wollen die Staatsdiener dem Bürger­
meister Dr. Lueger den Wunsch unterbreiten,
dass in einem der fünf Wiener Wahlkreise ein
Staatsdiener kandidiert werde. Was die social­
demokratischen Candidaturen in dieser Curie
anbetrifft, so soll im ersten Wiener Wahlkreise
Dr. Wilhelm Ellenbogen, im dritten eventuell
Engelbert Pernerstorfer— falls er nicht in
Graz kandidiert— im fünften GR. Schuhmeier
sein Auge, doch dem Herzen Trost zu bieten,
vermochten sie nicht.
Und als der Sommer gekommen war,
trieb er mit seiner schwülen Hitze nebst vielen
anderen Städtern auch Reinhold aus der Stadt.
Von Natur aus schwermüthig und schwärmerisch
veranlagt, fühlte er sich in seiner Verlassenheit,
mit diesem sich nach Liebe sehnenden und doch
so leeren Herzen namenlos unglücklich. Die
Freunde, deren Gesellschaft er in letzter Zeit
mehr gemieden hatte, als es ihm zuträglich
war, erkannten ganz gut, was ihn drückte.
Einstimmig riethen sie ihm eine Sommerfrische
aufzusuchen und sich ganz der Unterhaltung
und Freude hinzugeben. Ihren Rath befolgt
er auch und löste sich eines Sonntags morgmS
eine Karte nach einem nahen Markte, wo er
in der Familie eines Studiengenossen Aufnahme
fand. Schon der erste Nachmittag bot ihm
labende Abwechslung in seinem Leben. Aus
der Einsamkeit wurde er herausgerißen in eine
von Fröhlichkeit übersprudelnde Gesellschaft, die
auch manche Damenschönheit barg. Ein Leichtes
war es ihm, sich von neuem in den Strom
des Lebens zu stürzen und so betheiligte er sich
auch mit unbeschränkter Freude an den Ver­
gnügungen der jungen Welt, was ihm im
Sturm die Sympathien Aller erwarb. Nach
drei Jahren führte er wieder am Arme eine
Dame zum Tanze.
Ein ganz anderer Mensch kam sich Rein-
hold vor. als er sich zur späten Stunde zu
Bette legte. Wie sehr er sich auch nach dem
Schlafe sehnte, so musste dieser immer wieder
vor einem Paar dunkler Augen weichen,
die ihm immer wieder vorschwebten und auch
das Herz schneller pochen machten.
Fräulein Paula war es, ein ganz nied­
liches Wesen von sechzehn Jahren, die ihn seiner
Ruhe beraubte. Ihre schwarzen Augen, in die
er viel zu tief geblickt und die im herrlichen
Contrast sich abhebende Reihe der weißen Perl-
zähne sah er immer wieder, ihre zarte Stimme
glaubte er von neuem zu hören und die süße
Nähe, die er fühlte, als er mit ihr nach den
Tönen der Musik schwebte, glaubte er immer
wieder zu verspüren. Die melodischen Walzer­
weisen des Abendes klangen süße Erinnerungen
weckend an sein Ohr, bis endlich der Schlaf
seine Augen schloss. Aber auch im Traume
umgaukelte Paulchens liebes Gesicht sein Bett.
(Fortsetzung folgt.)
Dem Untergänge geweiht.
Den ersten telegraphischen Meldungen über
die Katastrophe, die am vorletzten Samstag über
Galveston und Texas hereingebrochen ist, folgen
jetzt ausführlichere Berichte, Details enthaltend,
die geradezu erschreckend sind. In einem Berichte
einer englischen Zeitung heißt es unter Anderem:
Augenzeugen beschreiben den Wirbelsturm an
der so hart mitgenommenen Goldküste als von
furchtbarer Gewalt. DaS Barometer in Galve­
ston sank Samstag gegen Mittag plötzlich auf
Sturm. Dieser setzte alsbald ein, wuchs rasend
an und wüthete bis 11 Uhr nachts. Die Wir­
kung war entsetzlich. Bald übertoste das Heulen
des Sturmes das Donnern und Krachen ein­
stürzender Gebäude. Die prachtvolle Kuppel der
Universität wurde herabgeschleudert, das Dach
der Eisenbahnstation abgehoben und durch die
Luft geführt, um dann krachend niederzusausen,
Alles unter sich zerschmetternd. Allenthalben
bedeckten sich die Straßen mit den Trümmern
von Schornsteinen und Dächern. Gerüste großer
Neubauten zersplitterten im Nu und die Mauern
stürzten ein, Alle begrabend, die in der Nähe
waren. Das große St. Mary-Hospital, in wel­
chem gewöhnlich an hundert Kranke liegen, brach
zusammen, und von den Kranken, Aerzten und
Wärtern retteten sich nur acht Personen. Viele
Kranke starben unter den Trümmern des St.
Jacinto-Hospitals. Die Kirchthürme liegen auf
den Straßen; einige der schönsten Kirchen sind
ganz eingestürzt, von anderen öffentlichen Ge­
bäuden nicht zu reden. Die Scenen in den
Straßen waren entsetzlich. Ueberall schreiende,
blutende, flüchtende Menschen, die vorn Winde
gepackt und hilflos fortgeschleudert wurden.
Hunderte von Personen, die sich -nahe dem
Hafen befanden, warf der Orcan in die schäu­
menden Fluchen, wo sie umkamen. Die Boote
im Hafen wurden wild durcheinander geworfen,
ihre Jnsaffen ertranken. An 6000 Häuser liegen
in Trümmern, am Strande die Reste von 180


[ 2023-06-29 10:36:44.855 - 19000922 - Seite 3 ]
22. September 1900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
als Candidat auftreten. GR. Reumann wird
angeblich nicht wieder candidieren. Hingegen
wird Dr. Adler in Nordböhmen candidieren.
Herr Resel, den man schon als mandatsverlustig
bezeichnet hat, wird sich doch wieder um ein
Mandat bewerben. Die socialdemokratische Partei­
leitung erklärt das für „ganz selbstverständlich".
Die altöechische Partei wird sich,
wenn das von ihr angestrebte Compromiss mit
den Jungöechen von den letzteren abgelehnt
wird, was heute schon mehr als wahrscheinlich
ist, als Partei an den Wahlen nicht betheiligen.
Das hindert aber nicht, dass einige Altöechen
als „selbstständige" Candidaten um die Stimmen
der Wähler werben werden. Dasselbe gilt von
der clericalen Partei, soweit Böhmen in Frage
kommt, während dieselbe in Mähren energisch
in den Wahlkampf eingreifen wird. Dagegen
wird sich die christlichsociale Gruppe der cleri­
calen Partei auch in Böhmen in der fünften
Curie officiell an dem Wahlkampfe betheiligen
und sogar in der Landeshauptstadt in den
Wettbewerb um das Mandat der fünften Curie
eintreten. Unter den Mandatsmüden jung-
öechischer Abgeordneter wird in der letzten Zeit
auch der Abg. Spindler, der Bürgermeister von
Raudnitz, genannt, der manchen Kreisen seiner
Partei nicht oppositionell genug ist, gegen den
aber auch eine locale Agitation sich bemerkbar
macht. Unter den radicalen Candidaten werden
jetzt auch Dr. Choc, Dr. Sobotka und Dr. Hrbek,
und unter den Candidaten der National-Socialen
Wenzel Klofuö und Simonides genannt.
Der Präsident des Pariser antisemi­
tischen Municipalrathes, Grebeauval,
hat an den Präsidenten Loubet ein Schreiben
gerichtet, in welchem er gegen die Unterstellun­
gen seitens der Prefecten, dass Paris mit der
Einladung der Maires zu einem Banket eine
politische Kundgebung gegen den Präsidenten
der Republik und nationale Institutionen be­
absichtige, protestiert. Der Secretär des Civil-
cabinets des Präsidenten Loubet verständigte
den Präsidenten des Pariser Municipalrathes,
dass Präsident Loubet zu seinem Bedauern
nicht in der Lage sei, das Bureau des Pariser
Municipalrathes, in dessen Namen Präsident
Grebeauval um eine Audienz nachgesucht hatte,
um den Präsidenten Loubet zu den vom Pa­
riser Municipalrathe zu Ehren der französischen
und ausländischen Municipalitäten zu veran­
staltenden Festlichkeiten einzuladen, zu em­
pfangen. Infolge dessen werden sich auch Dr.
Lueger und Strobach aus Wien nicht nach
Paris begeben.
Es ist nun entgiltig festgesetzt, dass der
croatische Landtag Ende Oktober nach
Agram einberufen und ihm sofort der Voran­
schlag zur Verhandlung unterbreitet werden
wird. Nachher werden die beiden Regnicolar-
Deputationen, die ungarische und die croatische,
über die Erneuerung des finanziellen Ausglei­
ches verhandeln, und wird der betreffende Ge­
setzentwurf sofort dem Landtage unterbreitet
werden. Alle Combinationen über muthmaßliche
Ergebnis dieser Verhandlungen sind heute noch
verfrüht. Nur Eines kann man bestimmt be­
haupten: dass die Magyaren keinesfalls auf
die Erhöhung der Tangente für die autonomen
Bedürfnisse Croatiens eingehen werden und
dass die croatische Regnicolar- Deputation
schließlich nachgeben wird. Im Landtage wird
die Opposition natürlich ihre Pflicht erfüllen,
aber bei der Abstimmung entscheidet leider die
Zahl, und die kroatischen Finanzen werden
daher auf weitere zehn Jahre den Magyaren
preisgegeben werden, welche das croatische Geld
auf ungarischen Boden investieren werden,
während die Abrechnungen wieder so verfasst
sein werden, als ob Croatien passiv wäre. Es
gab eine Zeit— und sie ist noch nicht lange
vorüber— da Graf Khuen-Hedervary versprach,
für Croatien bessere Bedingungen zu erwirken,
da er sich förmlich damit als mit einem fait
accompli brüstete, heute aber muthet er Croa­
tien zu, geduldig die Rolle des zahmen Lam­
mes zu spielen, das sich wehrlos vom Wolf
zerfleischen lässt.
Das Schicksal der Kaiserin-Regentin
von China scheint nunmehr— möge die
Neuordnung der Dinge welche Wendung im­
mer nehmen— besiegelt zu sein. In früheren
Stadien der chinesischen Krise hatte das even­
tuelle Verbleiben der Kaiserin-Regentin in ihrer
bisherigen Stellung einem beträchtlichem Theile
der Diplomatie nicht als ausgeschlossen gegol­
ten. Bei den Regierungen war die Erkenntnis
zum Durchbruchs gelangt, dass der Versuch,
den Chinesen eine Neugestaltung der obersten
Staatsgewalt aufzuzwingen, keineswegs ein
geeignetes Mittel zur Sicherung eines Dauer
verheißenden Zustandes wäre. Dieser Stand­
punkt, der an gewissen Stellen entschiedenem
Widersprüche begegnet sein dürfte, soll nun
allgemein fallen gelassen worden sein. Insbe­
sondere die Annahme, dass Tsu-Hst in Ruß­
land eine Art Protektor erblücken dürfe, fei,
wie in diplomatischen Kreisen versichert wird,
nicht haltbar. Dass die Kaiserin-Regentin in
dem blutigen chinesischen Drama eine verhäng­
nisvolle Rolle, und zwar mit vollem Bewusst­
sein der Tragweite ihrer Handlungen, gespielt
hat, wird wohl auch in Petersburg nicht be°
stritten und es wird sich— wie man in diplo­
matischen Kreisen glaubt— die russische Re­
gierung gewiss nicht zur unerschütterlichen
Fürsprecherin der Kaiserin-Regentin machen,
falls etwa Deutschland, dessen Anspruch auf
eine besondere Genugthuung für die Ermor­
dung seines Vertreters von Memanden ange­
fochten werden könne, die Beseitigung dieser
leidenschaftlichen Fremdenhasserin als ein Stück
der ihm zu bietenden Satisfaction bezeichnen
und für die Person der Kaiserin an der Spitze
der Dynastie ein entsprechender Ersatz gefunden
werden sollte.
Correspondenzen.
Marburg. (O.-C.) sVon unserer Stu­
be n t e n k ü ch 6.] Der Ausschuss der slovenischen
Studentenküche hatte gestern, den 21. d. M.
eine Sitzung abgehalten. In derselben legte
der bisherige, unermüdlich thätige Vereinscas-
sier, P. T. Herr Canonicus Dr. Joh. Mlakar
die Rechnung für das abgelaufene Schuljahr
vor. Aus derselben mögen hier die wichtigsten
Daten angeführt werden: Der Verein wurde
auch diesmal sehr reichlich unterstützt: allein
trotz großer Sparsamkeit und vorzüglicher Ver­
waltung ergab sich doch ein Deficit von 384 28
Kronen, da die Ausgaben die ansehnliche Summe
von 4245'50 Kronen erreichten. Verköstigt
wurden durchschnittlich jeden Tag 50 bedürf­
tige, aber der Unterstützung sehr würdige Stu­
denten, so dass im Ganzen unter dieselben
nichts weniger als 15.000 Mittagsportionen
vertheilt wurden. Eine Portion kam ungefähr
auf 25 Heller zu stehen, was eben nur bei
einer so umfangreichen Zubereitung möglich
ist. Unterstützungen kamen dem Vereine aus
allen Gegenden Untersteiermarks zu, einige
auch aus anderen Ländern. Als ganz beson­
dere Gönner und Wohlthäter des Vereines
seien aber namentlich angeführt: Die Herren
Dr. Barth. Glanönik und Mag. Felix Ferk mit
sehr bedeutenden Spenden; ebenso die Herren
Dr. Weingerl, Wutt, Pros. PleterZnik rc. Be­
deutende Beiträge leisteten auch die slov. Spar-
und Vorschussvereine, so die löbl. Po8oiilnica
von Marburg, die von Pettau, von Maxau;
auch die Posojilnica von Friedau, Gonobitz,
Wind.-Graz und Luttenberg blieben dem Vereine
treu. Hier sei allen Wohlthätern der wärmste und
innigste Dank ausgesprochen. Vergelt's Gott
viel tausendmal! Diesem aufrichtigen Danke
sei aber zugleich die ergebenste Bitte beigefügt,
dem so edel wirkenden Vereine auch fernerhin den
bisherigen Wohlthätigkeitssinn zu bekunden.
Die Anforderungen, die an den Verein gestellt
Schiffen und sieben großen Dampfern, von
deren Besatzung man nichts weiß. Längs der
Küste sind viele kleine Ortschaften vom Erd­
boden verschwunden, stundenweit landeinwärts
hat das Meer furchtbare Verwüstungen ange­
richtet. Die Gewalt des Wassers war so groß,
dass auf den Friedhöfen die Leichen aus den
Gräbern gerissen und in die See geschleudert
wurden. Auf einer einzigen Zuckerplantage ist
der verursachte Schaden auf drei Millionen
Dollars geschätzt worden.
Das „Reuter-Bureau" erfährt noch fol­
gende Einzelheiten: Die ganze Stadt glich einem
wüthenden See. Das dauerte von 3 Uhr nach­
mittags bis zum Abend. Die Leute, die in
niedriger gelegenen Theilen der Stadt wohnten,
flohen nach den höher gelegenen. Alle Häuser
standen den Flüchtigen, und zwar Weißen wie
Schwarzen, gleich offen. Das Geräusch der
umfallenden Mauern und Telegraphenstangen
war erschreckend. Wind und Wasser nahmen
bis Sonntag morgens 2 Uhr zu; von da an
fiel das Waffer in zwanzig Mmuten um zwei
Fuss. Bei Tagesanbruch war das Wasser ver­
schwunden. Selbst die höchstgelegenen Theile
der Stadt waren vier bis stuf Fuss unter
Wasser. Das Waisenhaus fiel wie ein Karten­
haus ein. Es ist noch nicht festgestellt worden,
wie viel Kinder und Flüchtige dabei umge­
kommen sind. Fast alle industriellen Anlagen
von Galveston sind zerstört oder wenigstens
sehr beschädigt worden. Nach einem anderen
New-Dorker Brief wurden die Leichen so schnell
als möglich gesammelt und in das Meer ge­
senkt, da der Boden zu nass war, als dass
man Gräber hätte graben können. Zuerst wei­
gerten sich die Fuhrleute, mehr als eine Leiche
auf einmals auf einen Wagen zu laden, und
wollten für jede Leiche eine volle Fahrt bezahlt
haben. Am Sonntag abends gaben sie erst nach.
Viele Leichen sind der Werthsachen beraubt
worden. Es gibt kaum eine Familie in der
Stadt, die nicht ein Mitglied verloren hat. Am
Strand allein fand man ungefähr 400 Leichen.
Ein Augenzeuge, Mr. F. T. Woodward,
der mit 150 Flüchtlingen in der großen Cen-
tralstation Schutz suchte, erzählt: „Der Sturm
wüthete sieben Stunden lang, ohne nachzu­
lassen. Es gieng ein fürchterliches Krachen durch
die Luft, welches oft das Heulen des Sturmes
übertönte. Plötzlich wurde von dem Riesen­
gebäude, in dem uns die Angst Zuflucht suchen
ließ, das eiserne Dach weggerissen und auf
Hunderte von Metern fortgeschleudert. Unter
uns entstand eine namenlose Panik; wir stürzten
dem Ausgang zu. Aber dort empfieng uns ein
Wasfersturz. So standen wir im Freien, nicht
wissend, was zu beginnen, als hinter uns das
große Gebäude in Trümmer gieng. Wir rannten
wie Sinnlose fort, in die Tod und Verderben
bringende Stadt." Ein Correspondent berichtet:
„Ich sah Schaaren von Frauen und Kindern,
aus Wunden blutend, die Häuser verlassen;
Frauen, oft bis an die Hüften im Waffer, ihre
Kinder im Arm, waren kein seltener Anblick.
Viele, die in ein Boot gestiegen waren, wurden
mit Windeseile durch die Straßen gejagt; der
große Dampfer „Alamo" wurde wie eine Nuss-
schale auf den Strand geschleudert. Eine Hilfs-
colonne, die mit der Missouri-, Kansas- und
Texas-Eisenbahn an die Unglücksstätte entsendet
wurde, berichtet, dass die Anzahl der Todten
5000 weit übersteige und vielleicht an 10.000
betrage."
Heileres.
Er weiß gar nichts. Der Lakai des ge­
lehrten Peter Griffot sagte zu dem Prinzen Karl
de Ligne, indem er sich beklagte, dass sein Herr
nie wüsste, wo er seine Dose, seine Feder oder
sein Schnupftuch hingelegt habe. „Glauben mir
Euer Durchlaucht, der Mann ist nicht das, was
man von ihm hält. Seine Wissenschaft ausge­
nommen, weiß er gar nichts."
Menschenkenntnis. Um Menschen ken­
nen zu lernen, muss man mit ihnen umgehen,
um sie zu lieben, muss man ihnen gutes thun,
aber um sie achten zu können, soll man sie
meiden.
Student im Vorbeigehen beim Versatzamt:
„Herrgott, wenn ich jetzt meine Uhr auslösen
könnte, dann hätt' ich doch wieder was zum ver­
setzen."


[ 2023-06-29 10:36:44.855 - 19000922 - Seite 4 ]
Seite 4.
werden, sind immer größer. Jedermann aber, den
den Verein irgend wie unterstützt, möge über­
zeugt sein, dass er eine schöne und erhabene
Thätigkeit fördert, die er vollauf verdient, dass
man ihr überall die größte Aufmerksamkeit und
möglichste Unterstützung entgegenbringt. Der
Verein steht seit seiner Entstehung vor 15 Iah-
ren unter der umsichtigen und verdienstvollen
Leitung des P. T. Herrn Canonicus Dr. Josef
KriLaniö.
Maria-Rast, 20. September. (O.-C.) (Der
Ausflug des katholischen Arbeiter-
Vereines in Marburg.) Vergangenen
Sonntag hatten wir abermals das Vergnügen,
genannten Verein in unserem lieblichen Markte
begrüßen zu können. Schon vormittags waren
viele Ausflügler hier. das Gros aber erschien
mit den Nachmittagszügen. Nachdem sämmtliche
an dem heiligen Segen in der hiesigen Pfarr­
kirche theilgenommen, vereinigten sich unsere
lieben Gäste, unter denen wir außer Vereins-
Mitgliedern von Marburg, Maria- Rast und
St. Lorenzen auch viele andere Gäste erblickten,
in Herrn Novak's Gastgarten zu einer gemüth­
lichen Unterhaltung, wo wir abermals Gelegen­
heit hatten, außer den Musikvorträgen der vor­
züglichen Gesangvorträgen des Männer- und
gemischten Chores unter der bewährten Leitung
des Chormeisters Herrn A. Weixler zu lauschen
und es mussten viele Chöre unter stürmischem
Beifalle wiederholt werden. Große Belustigung
bot uns auch die Jux-Lotterie und die jetzt
überall so beliebte Consettischlacht. Als es
dunkel geworden, brannte Vereins° Mitglied
Herr Hardinka ein brillantes Feuerwerk ab.
Wer sei es am Platze zu erwähnen, dass ge­
nannter Herr schon bei vielen Ausflügen seine
Kunst als Pyrotechniker gezeigt hat, so bei dem
heurigen Mar-Ausflug in die Maria-Wüste, wo
er sein bestes Können als solcher gezeigt hatte
und dafür stürmischen Beifall erntete. D. Red.)
Nun folgten noch einige Vortrüge und Trink-
sprüche, bis die Zeit zum Abmärsche heranrückte
und unsere lieben Gäste unter herzlichen Ab­
schieds- und Wiedersehensgrüßen nach Marburg
fuhren. Schließlich sei noch erwähnt, dass der
Gastwirth in Bezug auf Küche und Keller auch
sein Bestes geleistet hat.
Als abends mehrere Herren Geistliche und
andere beim Abendessen im Gastzimmer saßen,
spielte sich ein äußerst komisches Intermezzo
ab, worüber wir in einer der nächsten Nummer
zu sprechen kommen.
Wölla«, 20. September. (O.-C.) Von
jedem, ob Bürger oder Bauer, ob Slovene oder
Deutsche, mit einem Worte von den ganzen
hiesigen Bewohnern lassen sich Beschwerden hören
über die grenzenlose Nachlässigkeit unserer Post.
So wird das Vertrauen zur Post unbedingt
nach und nach schwinden, wenn thatsächlich
Briefe zu drei Tage auf der Post liegen
und dann erst bekommt der Adressat denselben
in die Hand zugestellt. Auch Briefe, die man
in das Briefkästchen auf der Bahnstatton Wöllan
wirft, damit sie ja vor Abgehen eines Zuges
auSgehoben werden, bleiben, wie man es von
mehreren Seiten hörte, sogar einige Tage wohl
versorgt im Kästchen liegen. Es ist auf diese
Weise natürlich gar nicht dem hiesigen Herrn
Stationsvorstand $u verargen, wenn er den
Personen, die ihre Briefe in die Wäggonkästchen
tragen, damit dieselben ja sicher fortgehen, das
Betreten des Bahnkörpers verbietet.
Lange genug verschonte man den Herrn
Postmeister und zwar immer in der Hoffnung,
eS werde sich die Post ändern, beziehungsweise
verbeffern, aber es ist das Gegentheil der Fall.
Und wie bereits erwähnt, selbst die Gesinnungs­
genossen des Herrn Postmeisters, die Wöllaner
Deutschen, beklagen sich über unser Postamt?
Wir möchten gerne sehen, wie es wäre,
wenn es ein anderer, z. B. ein flovenischer
Postmeister wäre! Der wäre bald .... Dass
es doch bei uns besser werden möchte, damit
wir nicht wieder uns beklagen müsSten.
ZndeS nicht -dem Herrn Postmeister allein
möchte ich Herrn die Schuld geben, diese trifft
auch seinen Briefträger. Ihm aber gebe ich
vorläufig nur die Mahnung, er möge in Hin-
Südsteirische Post.
kunst seines Dienstes so walten, dass man mit
ihm allgemein zufrieden sein könnte! Auch der
Postmeister trägt für seine liebenswürdige Post-
expeditorin die Verantwortung. Im Amte wäre
sie ganz correct, aber was nützt das, wenn sie
nichts slovenisch kann!
Die Bevölkerung verkehrt nur in flove­
nischer Sprache, und beim Postamte sitzt eine
der slovenischen Sprache nicht mächtige Post-
expeditorin! Natürlich, die Post ist ja nur für
die Deutschen in Wöllan oa. Wirklich groß­
artig. Ganz leicht geschieht es dann, dass Briefe
mit slovenischen Adressen: «Supanstvo» oder
»Lupnija» nicht unterschieden werden oder slo-
venische Telegramme in einer Sprache zuge­
stellt werden, die Niemand, auch höchstwahr­
scheinlich das ganze Postpersonale sammt Herrn
Postmeister nicht, verstehen kann.
Dem Fräulein geben wir daher den guten
Rath, baldigst Wöllan zu verlassen, oder aber
besser, in schnellerem Tempo die slovenische
Sprache zu lernen, denn bloß «öaki», «plaöi» rc.
genügt nicht. Auch passt es sehr den Parteien,
wenn sie in der Nähe des Postamtes warten
müssen, können sie auch zuschauen, vielleicht
einer Vorstellung beiwohnen, in der Sohn und
Vater sich gegenseitig Ohrfeigen austheilen, oder
die Mutter und der Sohn sich noch taufen.
Tages- und Lsmlnstizen.
(Schulaufaug.) Am hiesigen k. k. Staats­
gymnasium sind zu Beginn des Schuljahres
1900/1901 507 Schüler eingeschrieben. Davon
entfallen auf die erste Classe A, deutsche Ab­
theilung, 39, auf die erste Classe B, utraquistische
Abtheilung. 79 Schüler.
(Die Einweihung) des landschaftlichen
Gymnastalgebäudes in Pettau vollzog sich am
18. September unter Beisein des Herrn Statt­
halters, Grafen Clary-Aldringen, und des Landes­
hauptmannes, Grafen Edmund Attems, in feier­
licher Weise. Tactkos aber war es, die Gegen­
wart eines k. k. Würdenträgers durch Frank­
furter-Fahnen zu beleidigen und den Weiheact
auf das Niveau einer gewöhnlichen Straßen-
demonstration herabzudrücken.
(Todesfall.) Bei den hiesigen ehrwürdigen
Schulschwestern starb in der Nacht vom 19. d.
die Schwester M. Monica geb. Maria Hoüevar
aus Bepoja im 31. Lebensjahre.
(Kundmachung.) Bei der k. k. Finanz-
Bezirks-Direction in Marburg findet am Freitag,
den 28. September l. I., 10 Uhr vormittags,
die Versteigerung von flartierten Acten im Ge­
wichte von 2600 Kilo statt. Der Ersteher hat
den Kaufpreis sogleich zu erlegen und das
Papier auf eigene Kosten ungesäumt zu ent­
fernen.
(Slomsek- Feier.) In St. Johann bei
Unter-Drauburg findet am 23. d. M., Nach­
mittag um 4 Uhr, eine Slomsek-Feier statt.
(Obst- und Traube»- Ausstellung tu
Marburg.) Von allen Kreisen der obst- und
weinbautreibenden Bevölkerung wird es auf
das freudigste begrüßt, dass nach langem wieder
einmal eine Obst- und Trauben-Ausstellung in
Marburg veranstaltet wird. Der rührige Aus-
stellungs-AuSschuss ist aber auch redlich bemüht
diese Ausstellung, welche in den Tagen des 4.
bis 7. Oktober d. I. in den Räumen des Brau­
hauses Götz stattfinden wird, recht glanzvoll zu
gestalten. Als ein höchst erfreuliches Zeichen
deS Interesses der maßgebenden Körperschaften,
welches man diesem Unternehmen entgegen­
bringt, gilt wohl die übergroße Zahl der Aus­
zeichnungen an silbernen und bronzenen Denk­
münzen, welche man dem Ausschusse zur Ver­
fügung gestellt hat; außerdem werden reizende,
in Farbendruck ausgeführte Ehrenurkunden zur
Vercheilung gelangen. Nachdem von auswärts
Möglich viele Anfragen bezüglich der Aus­
stellung einlaufen, hat der Ausstellungs-Aus-
Ö den Zeitpunkt für die Anmeldungen zur
. ellung bis zum 36. September verlängert.
Sehr reichhaltig werden in dieser Ausstellung
Geräthe und Maschinen für den Obst- und.
Weinbau zu finden sein. In den Wein- und
22. September 1900.
Obstmostkosthallen wird mancher guter Tropfen
zum Ausschank gelangen. An den einzelnen
Ausstellungstagen werden Vortrüge von best.
bewährten Fachmännern über Rebbau, Obst-
verwerthung, Obstsorten, Anwendung der Rein-
hefe bei Obst- und Traubenwein, und über
landwirthschaftliche Genossenschaften, gehalten
werden. Anmeldungen zur Ausstellung nimmt
die landwirthschaftliche Filiale Marburg ent­
gegen.
(Walluüsse- Einkauf.) Bei der Obstver­
werthungsstelle Graz, Heinrichstraße 39, wird
um circa 20 Waggons Wallnüsse nachgeftagt.
Die Adresse der Käufer theilt die Stelle den
Verkäufern mit.
(Unglücksfall.) Gestern wurde bei der
Haltestelle Weidlingau-Wurzbachthal die 53jähr.
Gertrud Hiti aus Saukendorf am Pettauer
Felde von einem Eisenbahnzuge überfahren
und förmlich entzweigeschnitten.
(Bubenstück.) Wie die „Marburger Zei­
tung" erfährt, sind im hiesigen «Narodni dorn»
am letzten Sonntag zwei Spiegelscheiben durch
Steinwürfe zertrümmert worden. Das wurzel-
hafte Blatt hat aber Hiebei die Keckheit hinzu­
zufügen: Wenn nicht alle Anzeichen triigen,
wäre die That von »indischen Burschen verübt
worden. Dümmeres lässt sich aber kaum noch
denken, als es diese Bemerkung ist.
(Die alten Briefmarke«.) Die Verwen­
dung der alten Postwerthzeichen, welche noch
auf Gulden und Kreuzer lauten, wird, wie ge­
meldet, mit 30. September d. I. im Postver­
kehre eingestellt, mit Ausnahme der Postspar­
karten und Steuereinzahlungsscheine. Die alten
Postwerthzeichen können jedoch bis 31. Decem­
ber d. I. bei allen k. k. Postämtern gegen neue
Werthzeichen im gleichen Werthbetrage umge­
tauscht werden.
Vermischte Nachrichten.
(Die Geschichte der Fürstin vo» Hatz-
feldt,) der Adoptivtochter des kürzlich verstorbenen
amerikanischen vielfachen Millionär Huntington,
liest sich wie ein Roman. Ihr Vater war Krämer
in Salramento und ertrank bei einer großen
Ueberschwemmung. Mr. Huntington, der selbst
kinderlos war, erbot sich, das Baby der Fa­
milie zu etoptieren und der Vorschlag wurde
von der Mutter, die sich in sehr ärmlichen
Verhältnissen befand, schnell angenommen. Klara
Elisabeth Prentice wuchs als die eigene Tochter
des Eisenbahnkönigs auf, und wusste bis zu
ihrem vierzehnten Jahre nicht anders, als dass
sie dessen Tochter sei. Einige Jahre später, als
sie in Europa reiste, machte sie die Bekannt­
schaft des Fürsten Franz von Hatzfeldt, den sie
dann heirathete. Dem Fürsten wurde vom al­
ten Huntington eine jährliche Rente von 240.000
Mark geleistet, eine größere Baarmitgift erhielt
seine Adoptivtochter nicht. Der alte Huntington
hatte eben so seine Ansichten über Ehen zwischen
amerikanischen Erbinnen und europäischen Ari­
stokraten. Bei seinem Tode vermachte er seiner
Adoptivtochter vier Millionen Mark, mit der
Bestimmung, dass weder der Fürst noch die
Fürstin jemals das Capital in die Hände be­
kämen, sondern nur die Zinsen, die ebensoviel
betragen, wie das Nadelgeld, dass er seiner
Adoptivtochter bis jetzt zahlte. Nach dem Tode
der Fürstin Hatzfeldt sollen die vier Millionen
nach deren Bestimmungen vererbt werden.
(Ein Deserteur in Müdcheukleideru.)
Am 21. August, Abends, erhielt die Häuslers­
tochter Bercha Hendrich in Wald-Olbersdorf
in Schlesien durch einen Schülknaben die Mit­
theilung, dass im Walde ein Soldat auf sie
warte. Die Hendrich vermuthete sogleich, dass
dies ihr Geliebter, der im Infanterie-Regiment
Nr. 1 in Troppau Lienende Jnfanterist Arthur
Jaskülski sei, weshalb sie sich sofort zu ihm
begab und Brod und Milch in den Wald mit­
nahm. Während die Hendrich bei ihrem Ge­
liebten im Walde verweilte, theilte ihr dieser
mit, dass er aus dem Arreste in TroPpau ent­
wichen sei und Mne Lust mehr habe, beim
Militär weiter zu dienen, er beabsichtige viel­
mehr, nach Rußland zu flüchten. Bertha Hend-


[ 2023-06-29 10:36:44.855 - 19000922 - Seite 5 ]
Seite 5.
22. September 1900.
Südsteirische Post.
-rich führte ihren Geliebten gegen 10 Uhr Nachts
in die Scheune ihres Vaters, wo er übernach­
tete. Am 22. August, Früh, zog Jaskulski die
Kleider der Hendrich an, versah sich mit einem
Umhängtuch, einem Regenschirm und einen
Handkörbchen, und nahm sich mit dem Rasier­
messer des alten Hendrich den Schnurrbart ab.
Bertha Hendrich übergab ihm auch sechs Kro­
nen Reisegeld, sowie ihr Arbeitsbuch. Am 22.
August um 10 Uhr Vormittags entfernte sich
Jaskulski aus der Behausung der Hendrich,
als Frauensperson verkleidet, in der Richtung
gegen Briesau. Seine Verhaftung durch die
Gendarmerie erfolgte in Zabierzow (Galizien).
Bertha Hendrich wird sich wegen Verbrechens
der Vorschubleistung zur Desertion zu verant­
worten haben.
(Das amerikanisch-jüdische Jahrbuch)
für 1899/1900 schätzt die Zohl der gegenwär­
tig in den Vereinigten Staaten lebenden Ju­
den auf 1,013.800. Im Jahre 1818 gab es
3000 Juden in Amerika, 1826 6000, 1840
15.000, 1848 50.000, 1880 230.157, 1888
400.000 und 1897 937.800. Im Staate New-
Hork allein gibt es rund 400.000, während in
den Staaten des Südens und Westens, wo
man mehr von der Hände Arbeit leben muss,
die Zahl der Hebräer eine sehr geringe ist. Sie
vermehren sich wie der Sand am Meer, da wo
es leicht ist.
(Ein General als Primiciant.) Pater
Raphael Lacaze S. J., der einer sehr angesehe­
nen Familie von Madrid angehört und un­
gefähr 49 Jahre alt ist, war als Oberst im
Generalstabe Lehrer des jungen Königs Al-
phons XHI. Im September 1898, am Tage
wo er zum General befördert wurde, verlor
er seine Frau und kurze Zeit darauf seine zwei
-Kinder. Hierauf begann er die theologischen
Studien und die letzte Woche wurde er zum
Priester geweiht. Seiner ersten heiligen Messe
wohnten viele Generale mit dem Kriegsminister
an der Spitze bei. Die Königin-Regentin ver­
ehrte dem neugeweihten Priester eine kostbare
Stola.
(„Kein Schuss auf den fliehenden Feind.")
Man hat sich oft gewundert, weshalb die Bu­
ren nach der furchtbaren Niederlage, die sie
den Engländern am Spionskop bereitet hatten,
den Rückzug des fliehenden Feindes über den
Tugela in keiner Weise störten. In der Lon­
doner „Daily Mail" erzählt jetzt der Corre-
spondent Douglas Story die Geschichte auf
Grund der Angaben von Augenzeugen. Story
schreibt: „Louis Botha stand dort schweigend
und bleich, die Zähne aufeinander gebissen,
und neben ihm hielten vier Krupp'sche Zwölf-
pfünder, auf die Pontons gerichtet, über die
der fliehende Feind müden Schrittes über den
Fluss marschierte. Die Kanoniere warteten ge­
scannt auf den Befehl zum Feuern. Ich erzähle
die Geschichte genau so, wie ich sie von Oberst
Ricciardi und Hauptmann Rosegger, welche
die Italiener befehligten, gehört habe: „Wir
und die anderen ausländischen Officiere ritten
zu Botha und forderten, dass das Feuer auf
die Pontons eröffnet werde. Er war sehr blaß,
sagte aber in aller Ruhe zu uns: „Meine
Herren, mit ihrer gütigen Erlaubnis befehlige
ich hier. Lassen Sie mich in Ruhe." Wir zo­
gen uns zurück, aber wir konnten es nicht
ruhig mit ansehen, dass diese günstige Gelegen­
heit nicht ausgenützt wurde. So gingen wir
wieder zu ihm und wieder sagte er „Nein."
Zum dritten Male bestürmten wir ihn. Da
fuhr er auf uns ein, als ob er uns an die
Kehle springen wollte und rief: „Um Gottes­
willen, schweigen Sie. Ich habe vom Höchst-
kommandierenden heute Morgens heliographisch
den Befehl erhalten: Kein Schuss auf den
fliehenden Feind." Und so verhinderte die un-
militärische Menschlichkeit eines Burengenerals,
dass Spionskop zu einem zweiten Majuba
wurde."
(Der Orden des heilige» Andreas,)
welchen der Kaiser von Rußland dem Präfix
deuten der französischen Republick verliehen
hat, ist in Frankreich bisher nur Wenigen zu-
theil geworden. Mr. LoMt ist der einund­
zwanzigste französische Besitzer dieser Dekora-
tion seit hundert Jahren. Der „Temps" nennt
die Vorgänger: Napoleon I.; Joseph, König
beider Sicilien;J«rome, König von Westphalen;
Murat, Großherzog von Berry und Eleve;
Roel, holländischer Minister des Auswärtigen;
Berthier Prinz von Wagram; Prinz Talley-
rand; Champagny Herzog von Cadore; Can-
laincourt Herzog von Vicenza. Unter Ludwig
XVIII.: Comte d'Artois, Prinz von Condö,
Graf Saint-Priest, Feldmarschall Baron Cros-
sard. Unter Karl X.: Herzog von Angoulöme,
Herzog von Montmorency, Chateaubriand.
Unter dem zweiten Kaiserreiche Marschall Vail-
land. Unter der Republik erhielten den An-
dreas-Orden die drei Präsidenten Mac-Mahon,
Carnot und Faure.
(Von Königsadler« entführt?) JnTra-
ona bei Chiavenna (Splügen) ist, so berichten
italienische Zeitungen, seit mehreren Tagen ein
dreijähriger Knabe Namens Pidozzo, welcher
sich zum Spielen auf eine benachbarte Alp be­
geben hatte, spurlos verschwunden, und behaup­
ten die untröstlichen Eltern, er sei ein Opfer meh­
rerer kolossaler Königsadler geworden, welche
in der Nähe auf einer unzugänglichen Fels­
wand horsten und schon wiederholt junge Zie­
gen und andere Thiere entführt haben. Da der
Knabe sehr schwächlich und leicht ist, so klingt
diese Annahme nicht unwahrscheinlich. Leider
ist es einer ausgesandten Jägerkolonne nicht
gelungen, den über 2500 Meter hohen Horst
der Raubvögel zu erreichen und zu durchsuchen.
Allerdings muss bei dem Verbleib des Knaben
auch mit der Möglichkeit eines Absturzes ge­
rechnet werden.
(Ein Verrückter im Museum.) Aus
Florenz wird gemeldet: Im egyptischen Mu­
seum wurde ein Aufseher plötzlich verrückt, ver­
wundete den Director Scifoni tödtlich und zer­
störte dann mehrere seltene Stücke der Samm­
lung, darunter auch eine prächtige griechische
Vase, deren Werth auf eine halbe Million Lire
geschätzt war.
(Der Vesuv in Thätigkeit.) Aus Neapel
meldet man: Der Vesuv ist aus dem Haupt­
krater und sieben Nebenöffnungen ausgebrochen
und verbreitete Nachts einen riesigen Feuer­
schein. Im Volke herrscht große Panik und
werden Bittprozessionen um Abwendung der
Gefahr veranstaltet.
(Kaiser Wilhelm ll.) wünschte, dass der
Maler A. v. Kossak sich dem Feldmarschall
Waldersee auf dessen Fahrt nach China anschließe.
Bei einer persönlichen Begegnung fragte der
Kaiser: „Nun Kossak, gehen Sie nach China?"
worauf der Gefragte erwiederte: Luxromalox
regis voluntas. Se. Majestät bemerkte lächelnd:
„Dass heißt auf deutsch: Ihre Frau hat's er­
laubt?"
(Diese Amerikaner!) Der „Cri de Paris"
erzählt von einer amerikanischen Familie, die
zur Ausstellung nach Paris gekommen ist und
sich dort durch ihre Verschwendung bemerkbar
macht. Sie bewohnt eine ganze Etage in einem
Hotel der Place Vendome uno zahlt für den
Tag die Kleinigkeit von 2000 Francs. Die
Juweliere der Rue de la Paix kennen bereits
alle Familienmitglieder: Papa, Mama, Söhne
und Töchter, Alle kommen täglich zu ihnen,
um Geld auszugeben, und in einer Woche
werden ein paar hunderttausend Francs unter
die Leute gebracht, so leicht und so rasch, wie
das eben nur amerikanische Millionäre in
französischen Zeitungen fertig kriegen.— Diese
Nichtachtung des Geldes ist natürlich auch auf
den Secretär des Dollarfürsten übergegangen.
Eines abends wollte der Amerikaner Sa­
rah Bernhard im „Aiglon" sehen, aber es war
kein Billet zu haben! DaS ganze Hotel kam
in Aufregüng, Agenten und ComMksstonäre
rasten im Wagen durch die Stadt, um eine
, Loge anzutreiben— vergebens! Da kam der
Secretär auf einen glänzenden Gedanken. Er
trat in eine Loge des Sarah Bernhard-Thea­
ters und bot den Insassen, wenn'sie ihre Plätze
aufgäben, ein Tausend-Francs-Billet. Merk-
würdigerweisehatkeerkeineUnannehmlichkeiten,
sondern dvK Billetwurde daickend angenommen
und der Amerikaner hatte seine Loge und
konnte Sarah bewundern.
UolirswirthschaMches.
Obstverwerthnngs-Ansfichte« beffer.
Amtlichen Berichten jüngsten Datums zu­
folge wird der Ueberfluss an einheimischen Obst
im Auslande nicht allzulange anhalten, da die
Conservenfabriken großen Bedarf haben und
den größten Theil der Ernte verbrauchen. Es
wird angenommen, dass die Borräthe in 2 bis
27a Monaten ziemlich erschöpft sein werden,
wo dann das steirische Obst noch einen sehr
lohnenden Absatz finden wird. Das Tafelobst
wird sehr gut bezahlt.
Den uns amtlich mitgetheilten Firmen
haben wir bereits Angebotlisten und Einkauss-
drucksorten zugesendet.
In Belgien werden Birnen per 100 Kilo
mit 10 bis 36 Francs, Aepfel mit 9 bis 30
Francs bezahlt.
Der kaufmännische Usus (Brauch) ist in
einzelnen Ländern und Handelsstädten wie folgt:
Belgien: Das Obstimportgeschäft daselbst
wird mit den großen Criöes (Verkaufshallen)
bewerkstelligt. Diese kaufen nicht für eigene
Rechnung, sondern befassen sich nur mit dem
öffentlichen Verkaufe der ihnen gemachten Con-
signationen.
Als Commission berechnen sie 5% vom
Verkaufspreise. Diese Criöes stehen unter städ­
tischer Controle und die Verkaufsbücher müssen
dem Handelsgerichts-Prästdenten vorgelegt wer­
den. Durch diese Crises kommen auf diese Weise
in Belgien sowohl Obst wie Fleisch, Gemüse,
Geflügel rc. aus allen Ländern in großen Quan­
titäten zum Verkaufe.
Producenten und Händlern SteiermarkS
werden wir näheres directe mittheilen. Absatz­
versuche empfehlenswerth.
Hamburg: Ausländisches Obst wird im
Wege des Contignationsgeschäftes (ähnlich wie
in Belgien) zum Verkaufe gebracht. Mit dem
Verkaufe befassen sich zumeist dortige Auctio-
natoren gegen eine Provision von 5°/o vom
erzielten Erlöse und eine Spesenleistung von
10 Pfennigen (1 Pfennig— 12 Heller) per
Kiste oder Korb. Die Auctionatoren pflegen bei
anerkannt guter Ware den Zoll und die Fracht
zu anticipieren. Käufe auf feste Rechnung kom­
men wenig vor. Die Obsthändler decken ihren
Bedarf vorwiegend in den Auctionslocalen.
Adressen an Auctionatoren, Obsthändler
und Conservefabriken theilen wir, wie vorstehend,
an unternehmende Producenten, Genossenschaften
und reelle Händler Steiermarks directe mit.
London: Der Verkauf geschieht vielfach im
Wege der öffentlichen Versteigerung. Auch be­
stehen Mäkler (Salesinen), welche das Obst
commissionsweise verkaufen. In beiden ist die
Commission 5°/, vom Erlöse. Die Kosten der
Fracht, sowie die Spesen für das Abholen von
der Bahn (vom Schiff) bringt der Mäkler in-
clusive seiner Commission vom Erlös in Abzug.
Der Rest wird gleich nach dem Verkaufe an
den Obstversender per Stichwechsel übersendet.
Adressen werden, wie vorstehend, mitgetheilt.
In London ist es am Vortheilhaftesten, sich
der Mäkler zu bedienen. Die Ware soll in
Fässern verpackt werden; 60 bis 60 Kilo Netto-
Jnhalt, aber nicht mehr. Ware durchaus gesund,
unverletzt, mit der Hand ausgelesene Aepfel,
schichtenweise in die Fässer mit der Hand ein­
gelegt, und keine Aepfel verschiedener Größe in
ein und dasselbe Fass verpackt. Die Aepfel
müssen nach der Größe in zwei bis drei Sorten
verpackt und für jede Sorte ein bestimmtes
Zeichen außen am Kopfende des Fasses ange­
bracht werden. Diese Bedingungen sind absolut
zu beobachten.
Birnen: nur feinstes Tafelobst; sie müssen
von möglichst gleicher Größe fein; werden in
länglichen, rechteckigen Kistchen ä 24 Stück ver­
packt. Ist es eine besonders feine oder große
Sorte, so muss jede Frucht in dünnem, weichem
Papier eingewickelt werden. Für kleine ordinäre
Birnen, die wie Aepfel verpackt werden, lohnt
sich der Import nicht.
Liverpool: Obst wird in Konsignation ge­
sandt und im Auctionswege auf Risico des
Senders abgegeben. 'Der Erlös, abzüglich des
Provision (Höhe nicht angegeben, wahrscheinlich


[ 2023-06-29 10:36:44.855 - 19000922 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
22. September 1900.
nicht über 5 %)> Fracht und anderen Spesen
wird mittelst Tratte (Wechsel) unter Beischluss
einer Rechnung remittiert (übersendet).
Unsere Ware wird in Kisten von circa 80
Mund (1 Pfund= 0453 Kilogr.) verpackt.
Den Conservefabriken und Obsthändlern
Wurden Angebotlisten nebst Einkaufsblanquetten
(Drucksorten) zugesendet, während die Produ­
centen und Händler Steiermarks sich mit den
Auctionatoren und Crises in's directe Einver­
nehmen setzen wollen.
Nachdem vorstehend auch die Verpackung
von Obst in Fässern erwähnt ist, so wäre zu
erwägen, ob diese Verpackung bei Versendungen
in offenen Waggons nicht vorzugsweise anzu­
wenden wäre, zu welcher noch jene in Säcken
hinzukäme. Selbstverständlich wäre dieser Trans­
port für Tafelobst auf weite Strecken kaum
empfehlenswerth. DieZwischenräume (bei Fässern
und Säcken) wären, nachdem für eine feste La­
gerung gesorgt ist, mit Aepfel und Birnen aus­
zufüllen, dann der offene Waggon mit Rohr­
decken und wasserdichten Plachen gegen Ein­
griffe und Unwetter zu schützen.
Auf eine entsprechend motivierte Eingabe
des Obstbau-Vereines für Mittelsteiermark vom
24. August l. I. hat das hohe k. k. Ministerium
des k. k. Hauses und des Aeußern laut des an
den Obstbau- Verein gelangten Erlasses vom
7. September l. I. die k. k. Consular-Aemter an­
gewiesen, im Interesse des vaterländischen Obst­
baues, eines wichtigen und leistungsfähigen
Produktionszweiges, die vom Obstbau-Vereine
für Mittelsteiermark eingeleitete Action kräftigst
zu fördern und demselben auch eventuelle son­
stige zweckdienliche Anregungen und Rathschläge
im Rahmen des erbetenen Obstmarktberichtes
zu ertheilen.
Da ferner der Obstexport aus der Mon­
archie ein dauerndes Interesse unserer land-
wirthschaftlichen Kreise impliciert, so hat das
genannte Ministerium weiters verfügt, dass
künftighin während der Obstmarktsaison in den
periodischen Handelsberichten dem Obstmarkte
erhöhte Aufmerksamkeit geschenkt und alle ein­
schlägigen Daten in einer besonderen Rubrik
dieser Berichte erörtert werden.
Dem Obstbau-Verein für Mittelsteiermark
in Graz werden von nun an Specialberichte
über die Obstmarkt-Verhältnisse einzelner Con-
sulardistricte directe zukommen, welche Berichte
dann auch im Wege der beiden Ackerbau-
Ministerien den übrigen Obstexport-Jnteressenten
der Monarchie zukommen werden.
Diese Verfügung des k. k. Ministeriums
des k. k. Hauses und des Aeußern— auf einer
Action des Obstbau-Vereines für Mittelsteier­
mark basierend— ist für den Obstbau und
Obsthandel unserer Monarchie von außerordent­
lich hoher Bedeutung und verdient das ziel-
bewusste richtige Eingreifen des Ministeriums
den wärmsten Dank.
Durch dieses Eingreifen ist dem in der
steiermärkischen Presse vom 8. September l. I.
in dem Artikel „Obstangebot, Nachfrage und
Handel" zum Ausdrucke gebrachten Wunsche
seitens der Consular-Aemter entsprochen. Es
wäre daher noch der Wunsch offen, dass auch
die Municipien ihre Marktdirectionen (Com-
missariate) anweisen würden, während der Obst-
marktsaison (Juli bis Ende November eventuell
März) der Tages- und Wochen-Presse die
Marktberichte mit. einer besonderen Rubrik über
den Obsthandel'versehen, zuzusenden.
Vielleicht fände sich das k. k. Minister-
Präsidium bewogen, im Interesse der Steuer­
träger bezw. Obstzüchter, in diese Sache ein­
zugreifen?
Von der Leitung der Obstverwerthungsstelle
in Graz.
Original-Telegramme
nnv neueste Nachrichten.
Wien, 22. September. Die „Wiener Zei­
tung" meldet: Der Minister für Cultus und
Unterricht hat dem Professor am Staatsunter-
Hymnasium in Gottschee, Alois Mayr, eine
Lehrerstelle an der deutschen Abtheilung des
Staatsgymnasiums in Trient verliehen und
dem Supplenten am Staatsgymnastum in Nies,
Franz Seitz, zum provisorischen Lehrer am
Staatsuntergymnasium in Gottschee ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Hüttenadjuncten
im Eisenwerk des Erzherzogs Friedrich in
Trzynietz, Victor Broz, zum Adjuncten der
Lehrkanzel für Berg- und Hütten- Maschinen­
baukunde und Encyclopädie der Baukunde an
der Bergakademie in Leoben ernannt. Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat im Einvernehmen mit dem
Finanzministerium dem Ivan Hribar, Bürger­
meister in Laibach und Genossen, die Bewilligung
zur Errichtung einer Actiengesellschaft unter der
Firma «kjubljaoska kreditna banka», zu deutsch
„Laibacher Creditbank", mit dem Sitze in Lai­
bach ertheilt.
Wien, 22. September. Die gemeinsamen
Minister- Conferenzen unter dem Vorsitze des
Ministers des Aeußern Grafen Goluchowski
unter Theilnahme des österreichischen nnd un­
garischen Ministerpräsidenten, sowie der Ressort-
Minister werden heute im Ministerium des
Aeußern fortgesetzt.
Prätoria, 21. September. Marschall
Roberts ist hieher zurückgekehrt. Der Zeitpunkt
seiner Abreise nach England ist noch nicht be­
stimmt.
Von den 1500 Krankheiten, die in den
medicinischen Büchern beschrieben sind, ent­
springen nach Dr. Paulson nahezu alles aus
geringen Verletzungen der Naturgesetze an de­
ren Spitze falsche Diät steht. Die verdauende
Funktion wird durch dieselbe derart geschwächt,
dass die Ernährung und der gesunde Stoff­
wechsel gestört wird und die verschiedenartig­
sten oft sehr hartnäckigen Krankheiten entstehen
können. Für derartige Zustände ist es vor allem
nothwendig, für eine Regelung, Anregung und
Kräftigung der Verdauung zu sorgen. Ein hie-
sür vorzüglich bewährtes Präparat ist der Dr.
Rosa's Balsam für den Magen aus der Apo­
theke des B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in
Prag. Derselbe ist auch in den hiesigen Apo­
theken erhältlich.
JC Kaufen Sie Seide
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten Engros-
Preisen, meter- und robenweise. An Private Porto- und
zollfreier Versand. Das neueste in unerreichter Auswahl
in weiß, schwarz uud farbig jeder Art. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Muster franco. Dopp. Brief­
porto nach der Schweiz.
3 SeidenstoifPabrik-ftnion
Adolf Grieder& C, U. HöL Zürich
(Schweiz.)
Verstorbene s« Marburg.
15. September: Florian Antonio, Stubenmädchens-Tochter,
4 Monate, Lendgasse, Gastro-Enteritis.
17. September: Werner Gottfried, Privatens-Sohn, 4 M.,
Schlachthausgasse, Darmcatarrh;
Adamovsky Johann, Bahnmetalldrucker, 63 Jahre,
Josefigasse, Lungenoedem;
KreiMi Maria, Jnwohnerins- Tochter, 6 M.,
Weinbaugasse, Darmcatarrh.
18. September: Matschegg Alois, pens. Bahnamtsdiener,
61. I., Mellingerstraße, SchlaganM.
19. September: Hoöevar Maria Monika, Schulschwester,
31. Jahre, Schmiderergasse, Lungentuberkulose.
21. Gränitz Carl, Kürschnermeister, 57 Jahre, Rathhaus­
platz, Herzerweiterung.
Jahr- und Viehrnärkte 1« Kteirrmark.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Biehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Viehmärkte.
Am 24. in Heil. Dreifaltigkeit, Bez. St. Leonhard
(Krämermarkt); Ehrenhausen, Bez. Leibnitz;** Feldbach;**
Fohnsdorf, Bez, Judenburg; Groß-St.-Florian, Bez. D.-
Langsberg;** Langenwang, Bez. Mürzzuschlag; St. Mar­
tin b. W.-Graz;** Mitterndorf, Bcz. Aussee;* Modriach,
Bez. Boitsberg;** Oberwölz;** Remschnigg, Bez. Mahren-
Berg;** Trofaiach, Bez. Leoben;** Wind.-Feistritz.**
Am 25. in Leibnitz;* Mürzzuschlag.**
Am 26. in Boitsberg;* Pettau (Schweinemarkt)..
Am 27. in Graz (Schlachthaus^); Rann, Bez. Pettau
(Schweinemarkt); Svctinzcn, Bez. Pettau.**
Am 28. in Graz (Schlachthaus, Kälber, Schweine,
Schafe); Kanischa bei Pettau (Schweinemarkt).
Am 29. in Franz;** Gleinstätten, Bez. Arnfels ;**
Grafendorf, Bez. IHartberg; Großlobming, Bez. Knittel-
feld;** Kapfenberg, Bez. Bruck;** Kathrein in Hauenstein,.
Bez. Borau;** St. Lorenzen am Draufelde, Bez. Pettau;*
Miesenbach, Bez. Birkfeld^ Mooskirchen, Bez, Boitsberg;**
Mureck;** Passail, Bez. Weiz;** Peilenstein, Bez. Drachen­
burg ;** Pöls, Bez. Judenburg; Predlitz, Bez. Murau;**
Riegersbürg, Bez. Feldbach;** Rottenmann;** St. Rup­
recht, Bez. Weiz;* Schäffern, Bez. Friedberg: Schönstein;**
Seckau, Bez. Knittelfeld;** Uebelbach, Bez. Frohnleiten:**
Boitsberg (—* u. Pferdemarkt); Wernsee, Bez. Lutten-
berg;** Wildon.**
Am 30. in Breitenau, Bez. Bruck.
Ein Haus u. eine Villa
nebst Garten und Brunnen mit Quellenwasser,
für Pensionisten-Wohnungen besonders geeig­
net, Zinserträgnis 744 u. 2352 Kronen, letz-
tere steuerfrei, ist zu verkaufen. Auskünfte er­
theilt Anton Merzhun, Marburg, Weinbau­
gasse Nr. 1. 263
Von der hohe» k. k. Tandesschulbchördc eonc. Privat-
Musikschulen Kaiser
Wien, 7., 6. und II. Bezirk.— 27. Schuljahr.— Jähr­
lich ca. 350 Frequentanten aus dem In- und Auslande;
26 Lehrpersonen, darunter Künstler 1. Ranges. Gesang
(Oper, Concert, Kirche, Chor), Clavier, sämmtl. Streich-
»nd Blastnstrnmente, sämmtl. theoretische Fächer,
gem. Chor, Orchester, Rebencurse für Dilletanten.— Kir-
chengesangscurs für Sängerknaben.— 2jähr. Lehrer-
bildnngscurs. 7monatlicher Borbereitnngscnrs
zur k. k. Staatsprüfung für das Lehramt der Musik
an Mittelschulen und Lehrerbildungsanstalten, sowie zur
Leitung von Privatmusikschulen (54 Candidaten haben diese
Prüfung abgelegt, zum Theil mit Auszeichnung). Orche-
stermnsiker- und Capellmeistercnrs (Civil und Mi­
litär). Abtheilung für briefl. theoretische» Unter­
richt.— Specialcnrs für höhere Ausbildung.—
2monatl. Ferial- und Specialcnrs (October—No­
vember, Juli—September).
Kauptkehrkräfte:
Dr. Max Dich, Universitätsdocent und Mitglied der k. k.
Staatsprüfungscommission; M. Kupser-Berger, em k. k.
Hofopernsängerin; Max Jcntsch, Rosa Kahlig, Capellm.
E. Kaiser, Dir. R. Kaiser, Stef. Wahl, k. k. Hofmusiker rc.
Prospekte sowie jede Auskunft durch die Jnstitutskanzlei
Vll/„ Zieglergasse 29.— Auswärtigen Nachweis über Pen-
sion in der Nähe der Anstalt.
?\ccoJ/,
Der
Hlrteerasirnj
I« des Apothekers Piceoli in
Lgibach
wird aufs sorgfältigste aus
’g aromatischen Gebirgs-Him-
beeren mittelst Dampf in
einem silbernen Kessel er-
c AWie’0' s zeugt und ist ein äusserst
reines Präparat von unübertreff­
licher Qualität, nicht zu verwechseln
mit dem Himbeersäfte des Handels, welcher
gewöhnlich künstlich dargestellt wird, ge­
sundheitsschädliche Substanzen u. Kupfer
enthält.
Eine 1 Kilo-Flasche, pasteurisiert, kostet
K I 30. Die Versendung findet auch in
Korbflaschen zu 10, 20 und 40 Kilo statt,
wobei 1 Kilo mit K 110 berechnet wird.
100 Kilo= 100 Kronen,
Eine Korbflasche mit 3 Kilo Inhalt
wird franco in die ganze österr.-ung.
Monarchie gegen Nachnahme von K 5'30
versandt. 175
MTS-
Couverte
für die hochwürdigen Pfarr­
ämter, löblichen Gemeinden,
Schulleitungen und Posojll-
-nica’s in allen Stärken und
Grössen liefert schnell und billigst mit
Firmadruclt die
St. OyrlllBS-B u chd t uckerei, Marburg.
V V VVÜ


[ 2023-06-29 10:36:44.855 - 19000922 - Seite 7 ]
Seite 7.
22. September 1900.
Südsteirische Post.
/'= x
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k, k. Verwaltungsgeriehtshofes vom 14. October 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„JT. Klaps-Feder“
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- nnd Gewerbekammer Wien eingetragen nnd steht
nur uns '90 das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser Marke n-
recht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vorn 6. Jänner 1890, Nr. 19 K.-G.-Bl., und
des§ 2 der Markenschutz-Novelle vorn 30. Juli 1895, Nr. 108 B.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen.
Carl KoTin& Co. in Wien.
Fabriks-Niederlage: I Stephansplatz Nr. 6.
^ ~T
Schlesische Leinwand
1 Stück 7« breit, 20 Meter lang, Gebirgsleinwand. fl. 2 80
1
V«
20
n
9
Bauernleinwand.
„ 310
1
7«
9
20
Kraftleinwand..
»3 78
1
7»
23
Hausleinwand..
„480
1
7«
23
v
Flachsleinwand.
„8 78
1
7«
23
n
Oxfort oder Bettzeug
„ 4 48
1
„
°U
„
10
„
Betttücher....
„428
Für gute Waren und richtiges Mass wird garantirt.
Muster franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Frendenthal,
Oesterr.-Schlesien.
S. Strasek,
Schuhwaaren-Erzeugung
und Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Schmidtgasse!
■empfiehlt einem hohen Adel, hochw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Publicum sein reich­
haltiges Lager, als: Männerstiefletten von fl. 3.50
•bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fl. 3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
Radfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, sowie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in G'entimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt.
Üm wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stesan Strasek.
Dr. Rosa’s Balsam
für den Magen
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein
bekanntesHausmittel von einer appetit­
anregenden, verdauungsbefördernden und
milde abführenden Wirkung. Der Ver­
dauungsvorgang wird bei regelmässiger An­
wendung desselben gekräftigt und im rich­
tigen Gange erhalten.
arnungl Alle Theile der
Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke.
Hauptdepöt:
ApMeteS B.Fragner, l, n. LMieser.
„zum schwarzen Adler“,
Prag, Kleinseite, Ecke der Nerudagasse.
Grosse Flasche 2 K, kleine 1 K.
♦♦♦♦ Postversandt täglich. AAAA
Gegen Voraussendung von K 2.56 wird eine
grosse Flasche und von 1 K 50 h eine kleine
Flasche franco aller Stationen der österr.»
ung. Monarchie geschickt. 227
Depots In den Apotheken Oesterreieh-Ungirng,
dann in Marburg Apotheke Bancalari n. W. König.
BAD Bewährt*
Ecilstäifc.
3tnA«su«Hw1ir
' Protpecte durch den Direefor.
Sudbahnstation: Postschach. Bachea-JÜ(eU’
i PRACHTVOLLER boMckmLe.
! SOMMERAUFENTHALT.«**-
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend
und dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt -Schuhwichse
für lichtes Schuh werk nur
Fernolendt’s Naturleder-Crfeme.
Ueberall vorräthig. "HW
K. k. priv. 156
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, 1., Schulerstrasse Si.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
8t. Fernolendt.
LjKjKSSkXX
----- pfyfffffftf ff
Beste Bezugsquelle t. Uhren, Gold-, Silber- n. optisch. Waren|
bei Dietiiiger’s Nachfolger Th. Fehrenbach
26 Herrengasse
Weoker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Nickel-Uhren, Remon. Anker
fl. 2.50 aufw.
Silber Rem.-Uhr fl. 4.—,
Anker fl. 6— aufw.
Gold. Damen-Uhr fl 10.—
aufw.
Seid. Herren-Uhr fl. 20—
aufw.
Sohaffhaus. Preolsionn-Uhr
fl. 16.- bis 24.—.
MARBURG*
Filiale Draugasse 15.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10 -, '/ 4 fl. 20.— bis fl. 30.—.
Hnalkbllder auf Raten.
Gold Ehering fl. 150 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3'— bis fl. 65-—.
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12-—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbeatecke,
Brillen, Zwioker, Thermo­
meter in allen Mustern.
Klostemeuburger Host-
waage.
Einkauf von altem Gold und
Silber.
Schutz-Brillen beim Weinrebenschwefeln per Stück 30 kr.
Reparaturen und Gravierungen billigst. 227
F~ Mllutile ievtf Frein- «'tutränte gratis ttntl franco. H
UUUttttUUUUU}
Hydraulische Pressen
___ ------- m a< i -Mir| neuester Construction
für Trauben-Wem, Obst-Most
für den GS-rosstjetriet».
Grösste Leistungsfähigkeit,
Höchste Mostausbeute,. .-I
Schnellste Arbeit,
Einfache und leichteste Bedienung;
Wein- und Obst-Pressen m b p e "»ebf'
Trauben- und Obst-Mühlen,
sowie complete
Mosterei-Anlagen Stabil und fahrbar
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, bewährtester und preisgekrönter
Construction
kalserl. königl. ausseht priv.
Fabriken lan dwirth. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
Wien, n/i Taborstrasse Nr. 71.
tV Ausführliche Kataloge und AnerkennungBBohrelben gratis. -ME
DW Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht. UM


[ 2023-06-29 10:36:44.855 - 19000922 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
22. September 1900-
Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photog*raphisches Geschäft in Marburgs, Villa Mische, Badgasse 11.
Zugang zur Anstalt dtufcb. die Grabenga sse, Ba<}ga^e u. Fabriksgasse.
aa Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes. ♦♦♦♦-—
Photo,^“‘Arbeiten jvllsr Art, vorn IklvllaUIon bis zur Lebensgrösse OOP h!ttA.p'AuEhup7
Vom k. k. Bezirksgerichte Marburg, Ab­
theilung V wird bekannt gemacht:
Zur Vornahme der mit Beschluss des
k. k. Landesgerichtes Graz, Abth. IV, born 8.
September l. I., G.°Z. A 1/99/95 neuerlich
bewilligten freiwilligen gerichtlichen Verstei­
gerung der in den Verlass nach Gustav Ritter
Bitterl b. Tessenberg gehörigen einfünftel An­
theile an den im hiergerichtlichen Sprengel ge­
legenen, lastenfreien Realitäten.
A einkommend in der steiermärkischen Land­
tafel und zwar:
1. E.-Z. 883, Weingarten in Urbani;
2. E.-Z. 884, Weingarten im Wienergraben.
B einkommend im hiergerichtlichen Grundbuche
und zwar:
3. E.-Z. 135 der C.-G. Roßbach, Wiese in
Bollach;
4. E.-Z. 84, 85 und 86 der C.-G. Gams
sowie E.-Z. 117 und 118 der C.-G. Tresternitz,
Weingärten und Wälder in Gams und Tre­
sternitz;
5. E.-Z. 104 der C.-G. Hrastje, Wein­
gärten in Pickerndorf und Urastjs und
6. E.-Z. 104 der C.-G. Burgthor Haus-
Nr. 5 in der Damgasse zu Marburg wird die
Tagsatzung auf den
26. September 1966
Vormittag 11 Uhr hiergerichtlich I. Stock, Zim-
mer-Nr. 3 mit dem Beisätze anberaumt, dass
Hiebei die zu versteigernden Antheile allenfalls
auch unter dem Schätzwerts Hintangegeben
werden und die hängende Fechfung, beziehungs­
weise der '/§ Antheil hievon bei den Weingart-
Realitäten mitversteigert wird und im inbe-
griffen ist.
Der Feilbietungsact wird in seiner Rechts-
giltigkeit von der Genehmigung der k. k. Lan­
desregierung in Körnten abhängig gemacht.
Das Jnventurs-Protokoll, die Grundbuchs­
auszüge und die Licitatinsbedingnisse können
hiergerichts eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Marburg, Abth. V,
am 16. September 1900. 265
Ein stockhohes bis 1907 steuerfreies neues
sammt Wirthschaftsgebäude und großen Haus-
garten, woselbst eine Gemischtwareu-Haud-
luug im besten Betriebe besteht; besonders
tstr eine Gemischt- oder Eisenhandlung ohne
jedweder Coucnrrenz geeignet, auch für die
Herren Pensionisten und geistliche Herren,
unweit einer Pfarrkirche und Stadt, kommt
aus freier Hand unter leichten Zahluygs-
Ledinguiffen zum Verkaufe.
Anzufragen in der Adm. d. Bl. 264
v v v "v v H
Ei« schönes
mit Wirthschaftsgebäude und 700 OMet. großen
Gemüsegarten, nur 15 Mnuten von der Stadt
Marburg entfernt, ist um 6500 fl. aus freier
Hand zu verkaufen. Besonders geeignet für
Milch-Meierei, Fleischhauerei oder Gärtnerei.
Mes Nähere ertheilt aus Gefälligkeit, die Adm.
d: Blattes. 252
vöc
Eisenbahn-Station— Warasdin-Töplitz— Post- and Telegraf!
an der Zagorianer-Bahn. (Agram»Gsakc^;barn);
Analyse nach MMofrath Professor Br. hntlteig im »fahre 1894.
Die 58° 0. lielsse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung bei
HluHkel- und delenha-ttheuma, Delenkslelden und Contracturen nach
Entzündungen und Knoehenbrflehen, Dicht, Neuralgien,wie Ischias etc.
Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen Krankheiten, chronischen
Nierenleiden, Blasencatarrhen, Serophulose, Rachitis, INetalldyskra-
sien, wie Blei- und Quecksilbervergiftung ete. ete.
Trinkeur bei Sachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rhoiden etc. Eleetrieitiit und Hassage.
Curanstalt mit allem Comfort, Hochquelien-Iieitung, Kaltwasser-
curen mit Douehe und nach Kneipp, das ganze Jahr geöffnet; 8aisondauer
vom 1. Hai bis 1. October. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Ständige Cnrmnsik, bestehend aus den Mitgliedern der Agra-
mer königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwalturig höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhino.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
102 Die Badeverwaltung.
x 9
HUPT Zur Obst Verwerthung. Zur Weingewinnung.
für Obst-Most
für Trauben-Wein
mit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druck­
kraftregulierung „Hercules“, garantfrt höchste Leistungsfähig­
keit bis zu 20 Procent grösser als hei allen anderen Pressen.
Mühlen
Trauben-Rebler (Abbeer-Masehiuen)
Comslete Mosterei-Anlagen AM M faÜrMr,
Last-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von Fruchtsästen,
Dörr-Aparate für OM M Gemüse, Obst-Schäl- n. ScMfl-
MscMnen,
neueste selbsetkiUlge Patent-Beben- und Pflanzenspritzen
„Sypftonia“
fabiciren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester,
anerkannt bester und preisgekrönter Construction
JPffl. MAYFABTH #• Co.
kaiserl. königl. ausschl. priv.
Fahriken landw. Maschinen, Eisengiesserei und Dampfhammerwerk
WIEM, II/p Taborstrasse 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und broncenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufer
erwünscht. 163
-U.
sind zu verkaufen bei Franz Koöevar in
Marburg, Elisabethstraße 19. 254
Krieg der Tuberkulose.
„Si&fcrä“
Zwei Broschüren 1 Krone. M. Ivänetic, Hrastnigg.
Ja, dole podpisani, patio sam vise mjeseei
od bolova u prsima, a i od kaslja, pak sam cestim
pohagjanjem izvora Siöare, te redovnim pijenjem
istoga vrela— hvala Bogu— oporavio se i oz-
dravio.
Dakle, ja sam se svojim vlastitim isbustvom
uyjerio da je izyor Sidaj» vrlo ljekowt, pak bi ga
po tome mogao svakome preporueiti.
Modric, 24. jnni 1900. Avdo H. Karabegovic.
NB. Das Wasser kann ich nicht versenden; zwei
in der österreichischen Delegation bezüglich der Liöara-
Affaire gestellte Interpellationen im Mai 1898 und heuer
blieben bis dato ohne Erfolg. Patienten müssen deshalb
direet zur Quelle. Näheres besagen die Broschüren. 197
4 1.-- h
Frühjahrs-n. Somrnersaiforr
1800.
Echte Brünner Stoffe
Ein Coupon
Meter 3.10 lang.
kosten nur
fl. 2.75, 3.7« und
4.80 v. guter
fl. 6.—und 6.90 von
besserer
fl. 7.75 von feiner
8.65 von feinster
.1«.—v.hochfeinster
Salon-Anzug fl
echter
Schaf­
wolle.
1«.-.
Ein Coup on zu„,
sowie Uxberzieherstöffe, Douristenvden, feinste Kanm-
garne rc. rc. verendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
8iegei-Imbof in llrünn.
Mustex gxatis trab frmrco. M«str»s*tr«t»
thtUsmta. tuttotttüvi
Die Vortheile der Privattundschast, Stoffe dirxrt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen, find
106 bedeutend.
Eigenthümer und Herausgeber „Blovensko «ffiiS*®-V Maritraru*”
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.

