
[ 2023-06-29 10:33:26.197 - 19000801 - Seite 1 ]
♦♦
1
^ vV
f
■V
/
Nr8tt«meratlonspreis
mit Zustellung in'S HauS oder mit Postversendung:
mouaüich 1 L viertelllihrig S K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
JusertionS-Gebühr le h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender NachlasS.
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.
KeLscrisA in>s Adlllmiftralivn: Marburg, Kärutncrstraße 5.
Gittxelne U«mrner 12 h.
Inserate
l
übernehme» die Annoncen-I^peditionen in Wien Haascn-
stein und Vogler (Otto Maag) I., Wallfischaasse 10:
H. Schaler I-, Woll,eile 11; R. Moste I-, Seilcrstätte 2;
M. Dukes I., Wollzeile 6—8; A. Oppelil I., Grün-
angcrgaste 12; 3. Danncberg I., Kumpsgasse 7.
Nr. 61. Marburg, Mittwoch, den 1. August 1900. XX. Jahrgang.
König Humbert ermordet.
Eine grässliche Schreckenskunde mächt die
Runde durch die Welt: König Humbert pon
Italien ist Sonntag nachts in Monza ermordet
worden. Monza ist die Sommerresidenz des
Königs. Er wohnte der Preisvertheilung beim
Schauturnen bei und bestieg um 10 Uhr seinen
Wagen mit dem Adjutanten, um in's Palais
zurückzukehren. In diesem Augenblicke trat ein
junger Mann in schlichter Arbeitskleidung, mit
blassen Gesichte an den Wagen und feuerte
nacheinander drei Schüsse aus einem kleinen
Revolver ab. Der König sprang jählings auf,
der Hut schnellte ihm dabei vom Kopfe und
wieder sank er in die Wagenkissen zurück. Alle
drei Kugeln trafen ihn, die dritte in das Herz.
Die letzten Worte des Königs waren Lrsäo ...
und er verlor die Besinnung. Die Pferde rasten
im Galopp zum Palais und brachten den König
fast lebenslos nachhause. Nach wenigen Augen­
blicken verschied er.
Der Name des verruchten Menschen ist
Angeln Bresst, gebürtig aus Prato im Tos-
kanischen. Er bekennt sich als Anarchist und
betheuert, keine Complicen zu haben. Die That
vollbrachte er infolge seiner anarchistischen Partei-
siellung, keine anderen Motive spielten dabei
mit. Das Volk wollte den Mörder lynchen, die
Polizei rettete ihn mit größter Mühe. Man
erinnert sich an die Worte des Luccheni, welcher
bei der Ermordung unserer allgeliebten Kaiserin
sagte, dass das nächste anarchistische Opfer der
italienische König sein werde.
Der Kronprinz von Italien, Victor Emanuel,
befindet sich gegenwärtig mit seiner Gemahlin
Helene von Montenegro in Griechenland. Da
er erst in drei Tagen zurückkehren kann, so
JeurLLeton.
Der Dolch des Grafen Narmor.
Aus dem Französischen nach Frd. Caillon übersetzt von V. 6.
Der große Burgsaal des Grafen Torman
war mit bewaffneten Kriegsmännern gefüllt.
In der Mitte des Saales lag der Graf—
tödtlich verwundet. Mühsam ließ er seinen
Blick über die Bilder seiner Ahnen gleiten,
die ringsum die Wände schmückten. „Hier will
ich sterben", sprach er mit leiser Stimme. „Hier
pflegte ich euch, meine wackeren Streiter, zu
versammeln, bevor wir in den Kampf zogen.
Freudig habt ihr euch stets unter mein Banner
gestellt, furchtlos folgtet ihr überallhin eurem
kühnen Führer, wenn der Schlachtruf ertönte.
Warum währte doch mein Leben so lang?
Habe ich also nur gelebt, um in einem Zwei­
kampfe rühmlos zu fallen, getroffen durch den
Dolch des Grafen Narmor?
Soll den niemals der Hass erlöschen, dem
zum Opfer bald ein Torman durch die Hand
eines Narmors, bald ein Narmor durch die
Hand eines Torman fällt." Und zu seinem
Sohne gewendet, sprach er: „Die Ursache dieser
Feindschaft ist mir unbekannt. Die Tormans
sind mächtig, die Narmors nicht minder, dies
kann jedoch der wahre Grund des Haßes nicht
fein, unsere Väter, sie haben ihn uns ver­
schwiegen." Er erfasste die Hand seines Sohnes,
wird gemäß der Verfassung eine kurze Regent­
schaft eingesetzt werden, müssen. Der gegen­
wärtige Ministerpräsident heißt Saraceo. Er
wird wahrscheinlich die Regentschaft der Königin-
Witwe Margaritha vorschlagen.
Die ganze Welt ist entsetzt ob des großen
Unglückes, welches das italienische Königshaus
getroffen hat. Obzwar die Katholiken niemals
die Politik des ermordeten Königs gegenüber
dem Vatican billigen können, doch die Majestät
des tragischen Todes zwingt ihnen ein ebenso
tiefes Mitleid und Entsetzen ab, wie jedem an­
deren sterblichen Menschen.
Eisenbahn Rohitsch-Sauerbrunn.
Das k. k. Eisenbahnministerium hat unterm
23. Juli 1900, Z. 31.801/3, auf Grund der
am 25. und 26. April 1900 vorgenommenen
Tracenrevision an den Vorconcessionär Stefan
v. Daubachy einen Erlass gerichtet, dem wir
Nachstehendes entnehmen:
„Die von den Vertretern der Gemeinde
Sauerbrunn und den dortigen Privatinter-
essenten angestrebte Verlegung der Trace von
Kilometer 19/20 bis Kilometer 21/22 von der
rechten auf die linke BAchseite begegnet in
Würdigung der diesbezüglich vorgebrachten, von
der Commission als gerechtfertigt anerkannten
Gründe keinem Anstande und wird sohin diese
Tracenänderung bei der Verfassung des Detail-
projectes zu berücksichtigen sein.
Dagegen muss die weiters angestrebte Ver­
legung der westlich des Curortes Sauerbrunn
projektierten gleichnamigen Station an das
südliche Ende dieses Curortes mit Rücksicht auf
die Protocolls- Erklärung des Vertreters des
drückte sie an die Brust und sprach: „Roger,
ich sah meinen Vater fallen, ich sah fallen
Deine Brüder durch den Dolch unseres Feindes
und ich selbst sterbe nun von ihm verwundet,
Du jedoch wirst uns alle rächen. Schwöre
Rache unserem Feinde, Du allein bist noch
übrig geblieben, um sie zu üben. Schwöre mir,
dass kein Narmor verschont bleibt. Du kannst
auf Deinem Gute nicht ruhig leben, als bis
Narmor schließlich ohne Rächer bleibt. Die
Rachegier, die ich Dir in's Herz lege, darf
nicht gestillt werden, bis der letzte Sproße jenes
feindlichen Geschlechtes gefallen ist durch diesen
Dolch." Bei diesen Worten zog der Graf
Torman den Dolch Narmors aus der Wunde
und verschied.
Roger ergreift den Dolch, hält ihn über
den Leichnam seines Vaters und schwört: „Nicht
ruhen soll meine Hand, bis der letzte Narmor
im Blute liegt.
*
**
Der Graf Narmor hatte drei Söhne. Zwei
waren schon erwachsen, der dritte lag noch in
der Wiege. Sie in ihrer Burg zu überfallen,
schien unmöglich, sie war stark befestigt und
sorgsam bewacht. Verließen sie dieselbe, so waren
sie stets mit einer zahlreichen, kräftigen Streiter-
schaar umgeben. Doch Roger hat nicht umsonst
geschworen seinen Vater, sein Geschlecht rächen
zu wollen, er war fest entschlossen, den Schwur
auch zu halten.
steiermärkischen Landesausschusses von der Zu­
stimmung des letzteren abhängig gemacht werden.
E. H. wird es demnach obliegen, die Fragen
hinsichtlich der Anlage eines Schleppgeleises von
der Station Sauerbrunn in das Centralfüllhaus
des gleichnamigen Curortes, sowie wegen der
Kostentragung für diese Geleiseanlage mit dem
mehrerwähnten Landesausschusse zu regeln und
je nach dem Ergebnisse der Verhandlungen die
Station Sauerbrunn entweder an der im Pro­
jekte vorgesehenen Stelle oder am Südrande
des Curortes zu situieren und wird im letzteren
Falle die Stationsfrage in Sauerbrunn bei der
politischen Begehung neuerdings zu erörtern
fein."
Es folgen nun Bestimmungen, wornach
von Kilometer 28—31 die Trace abwechselnd
auf steirischem und croatischem Territorium ge­
führt werden darf. Und weiter heißt es: „Laut
Verhandlungsergebnisses wurden, gleichwie bei
der im Jahre 1893 stattgehabten Commission
rücksichtlich der Situation der Station Möstin
einander widersprechende Wünsche der bethei-
ligten Interessenten und Factoren zum Aus-
drucke gebracht, indem ein Theil derselben die
Verlegung der gedachten Station in östlicher
Richtung nach Podplat anstrebt, welcher Stand­
punkt auch in der-Eingabe des Gemeindeamtes
Markt St. Marein vom 17. Mai 1900, Z. 386,
nachdrücklichst vertreten wird, während ein
anderer Theil für die Belassung dieser Station
an der projektierten Stelle eintritt. Mit Rück­
sicht auf die einschlägigen sachgemäßen Aus­
führungen im Commissions-Protokolle erachtet
das Eisenbahnministerium die Belassung der
Station Möstin an der projektierten Stelle zu
genehmigen und gleichzeitig zu bestimmen, dass
zur Befriedigung der Verkehrsinteressen des
Narmor seinerseits war durch den Tod
des älteren Grasen Torman noch nicht be­
friedigt worden, der letzte Sproße müsse noch
fallen. Oft suchte er durch allerlei Listanschläge
seiner habhaft zu werden, allein dieser war
allzu misstrauisch und gieng nicht so leicht in
die Falle. Tag auf Tag sann der Graf Narmor
auf neue Schliche, schließlich glaubte er den
richtigen gefunden zu haben.
Er versammelte eines Tages seine ganze
Streiterschaar und näherte sich auf einem heim­
lichen Wege der Burg des Torman, um ihn
zu überrumpeln. Ueber den Erfolg seines An­
schlages war er gar nicht mehr im Zweifel,
er jubelte schon im Geheimen über den Tod
des letzten Torman. Er jubelte zu früh. Roger,
durch Spione wohl informiert, erwartete schon
seinen Gegner im Hinterhalte, überfiel ihn
unerwartet, besiegte ihn und tödtete den Grafen
Narmor und seine beiden Söhne, die an der
Seite ihres Vaters kämpften, mit demselben
Dolche, durch den Rogers Vater gefallen war.
Nachdem die feindliche Schaar zerstoben war,
eilte Roger mit den seinen in die Burg des
Grafen Narmor. „Ich bin gerächt", rief er,
„und mein Vater und mein Geschlecht sind
gerächt, allein die Mutter und der jüngste Sohn,
wo sind sie? Ich habe geschworen, dass der
gleiche Dolch sie alle durchbohren muss." Und
er durchsuchte die Burg in den verborgensten
Winkeln. Den jüngsten Sohn des Grafen Narmor
fand man nicht.


[ 2023-06-29 10:33:26.197 - 19000801 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
1. August 1900.
westlichen Theiles des Rohitscher Bezirkes nächst
dem Straßenknotenpunkte in Podplat etwa in
Kilometer 13'9/14°2 eine Verladestelle einge­
schaltet werde.
Gegen die Situierung der Station Rohitsch
in Kilometer 26 4, welche gegenüber jener des
im Jahre 1893 revidierten Projectes um 400
Meter in westlicher Richtung verschoben und
rücksichtlich ihrer Nivelette um circa 15 m
tiefer gelegt erscheint, obwaltet in Würdigung
der diesbezüglich von den Interessenten vor­
gebrachten und von der Commission als gerecht­
fertigt anerkannten Begründung kein Anstand.
Nachdem aber, wie im Commissions-Protokolle
constatiert erscheint, die im Projecte vorgesehene
Station Rohitsch, infolge der größeren Erd­
arbeiten wahrscheinlich einen größeren Kosten­
aufwand erheischen dürfte, als die seinerzeit
vom steierm. Landesausschusse projectierte, wird
gegebenenfalls eine Vereinbarung mit der Markt­
gemeinde Rohitsch wegen Bedeckung der even­
tuellen Mehrkosten anzustreben und zu diesem
Behufe eine vergleichende, der hieramtlichen
Prüfung unterliegende Kostenzusammenstellung
zu verfassen und anher vorzulegen sein.
Bezüglich der Erweiterungsanlagen an der
Anschlussstrecke, respective in der Station St.
Georgen, eventuell in der Haltestelle Grobelno,
sowie in Betreff der auf Südbahngrund etwa
erforderlichen Bauausführungen wird mit der
Verwaltung der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft
das Einvernehmen zu pflegen und das be­
treffende Project nebst der Kostenberechnung
anher vorzulegen sein. Bei Verfassung dieses
Projectes wird im Sinne der im Commissions-
rotokolle aufgenommenen Forderungen des
u. k. Reichskriegsministeriums vom 5. April
1900, Abth. 5 E.-B. Nr. 959, zu berücksichtigen
sein, dass durch den Anschluss der projectierten
Eisenbahn die dermalige Leistungsfähigkeit der
Station St. Georgen, beziehungsweise der Süd­
bahnlinie Wien-Triest nicht beeinträchtiget wer­
den darf."
Die General-Versammlung der österr.
Leogesellschaft in Marburg.
(Schluss.)
Historische Section.
Nach einer kurzen Pause trat die historische
Section zusammen. Da Professor Dr. Hirn ver­
hindert war zu erscheinen, führte Universitäts­
Professor Dr. Ehrhard den Vorsitz und ertheilte
dem Canonicus Dr. Josef Pajek das Wort zum
Vortrage. Der Redner führte uns einige cultur-
historische Mosaikbilder aus der Vergangenheit
der Stadt Marburg vor. Der Vortrag ist in
der hiesigen Cyrillus-Buchdruckerei bereits in
Druck erschienen. Hierauf berichtete Dr. H.
Pogatscher über die Arbeiten der Leogesellschaft
am vaticanischen Archive. Weil die Schätze dieses
Archives für die Wissenschaft und Kunst größten-
theils noch unverwerthet geblieben sind, hat
sich die Leogesellschaft entschlossen, junge begabte
Männer nach Rom zu schicken, welche sich dort
sorgenlos wissenschaftlichen Forschungen hin­
geben können. Zu diesem Zwecke hat Professor
Dr. H. Pogatscher heuer schon in Rom geweilt.
Da die Zeit drängte, konnte eine Debatte nicht
mehr eröffnet werden, und der Vorsitzende schloss
die Sitzung.
In der darauffolgenden geschlossenen Sitzung
gelangte der Geschäftsbericht der Leogesellschaft
zur Vorlage und wurden verschiedene Anträge
berathen und beschlossen. Unter diesen befand
sich auch der mit Applaus und Stimmeinhellig-
angenommene Antrag, unseren Fürstbischof Dr.
Michael Napotnik und Prälaten Dr. Zschoke
zu Ehrenmitgliedern der Leogesellschaft zu er­
nennen.
Um 1 Uhr fand beim Fürstbischöfe das
Diner statt. Für den Nachmittag war unter
der Führung des Canonicus Dr. Pajek und
Professor I. Zidansek die Besichtigung der Stadt
und ihrer Umgebung projectiert.
Feierliche Sitzung.
Im festlichgeschmückten Saale der geschicht­
lich denkwürdigen Burg Marburg begann um
5 Uhr die öffentliche feierliche Sitzung der Leo-
gesellschast. Ein distinguiertes Publicum füllte
den Saal. Unter den illustren Gästen bemerkten
wir: Fürstbischof Dr. Napotnik, General von
Morawetz, Oberstlieutenant LjuZtina, Fürst und
Fürstin Solkovski, Graf und Gräfin Zabeo,
Baron Twickel, Baronin Teichert mit den
Töchtern Baronessen, Baronin Lazarini, Reichs-
raths-Abgeordneter Ritter v. Berks, Ritter v.
Gosleth, Familie Scherbaum u. s. w.
Präsident Freiherr v. Helsert eröffnete die
Sitzung mit einer kurzen Begrüßung und bat
den hochw. Fürstbischof Dr. Napotnik um eine
Ansprache/Der hochw. Fürstbischof knüpfte an
die Worte an: Obristus deus homo vivit,
regnat, imperat. Der Fürstbischof erwähnte das
heurige Jubiläum und führte aus: Der Papst
wünscht die Rückkehr zu Christus auf allen
Gebieten, vorerst in der Wissenschaft, deren Ziel
die Erkenntnis Gottes ist, in der Kunst, in der
Literatur, deren Ziel in der Verherrlichung
Gottes liegt. Christus ist der Born des Lichtes,
die Quelle der Schönheit, er ist der göttliche
Lehrer, den Sokrates ersehnte, er ist das Licht
der Welt, der Lehrmeister, der Worte des Lebens
hat, er ist unser Befreier. Wissen ist Macht,
aber nur, wenn Christus das Fundament ist,
darum triumphiere Christus im Reiche der
Gelehrten. Wenn dies der Fall ist, dann wird
das häusliche und öffentliche Leben christlich
werden. Dies strebt die Leogesellschast an. Sie
hält die Treue dem Papste, wie dem Episcopat,
sie trägt das Kreuz vorwärts wie der Löwe in
ihrem Wappen, gleich einer Fackel. Mit des
Geistes heitren Waffen führt sie Kunst und
Wissenschaft zum Siege. In ihr können Ge­
lehrte, Künstler und Literaten aller österrei­
chischen Völker sich friedlich einfinden, weil hier
nur eine Sprache ist, die der Wahrheit. Redner
wünscht die mächtige Entfaltung der hochver­
dienten Leogesellschaft, und dankt dem Präsi­
denten, dem Vicepräsidenten, dem Direktorium
für die Abhaltung der General-Versammlung
in Marburg. Der hochw. Redner schloss: Ar­
beiten wir mit und für Christus libsnter,
gaudenter, desideranter, constanter, firmiter.
(Begeisterte Bravorufe.)
Sodann verlas der hochw. Fürstbischof ein
Ergebenheitstelegramm an den heiligen Vater,
und die Antwort darauf, welche den Segen des
heiligen Vaters an die in Marburg tagende
Versammlung enthielt. Präsident Baron von
Helfert dankt für die Worte des hochw. Fürst­
bischofs und wünscht, dass seine Segenssprüche
in Erfüllung gehen möchten.
Hofrath Prälat Dr. Schindler berichtet als
Generalsekretär über das Schalten und Walten
der Leogesellschaft im neunten Jahre ihres Be­
standes. Es war dieses Jahr nicht minder
fruchtbar wie die früheren, es sind heuer der
Gesellschaft 170 neue Mitglieder beigetreten, so
dass sich jetzt die Mitgliederschaft auf 2280
stellt. Besonders erwirbt sich die Leogesellschaft
viele Freunde unter der akademischen Jugend,
was jeden Oesterreicher mit Trost und Stolz
erfüllen muss. Die Gesellschaft hat heuer an­
gefangen eine Zeitschrift für Wissenschaft, Lite­
ratur und Kunst herauszugeben, welches den
Namen „Die Cultur" führt. Im nächsten Jahre
gedenkt sie auch eine Zeitschrift für die öster­
reichische Kirchengeschichte zu edieren. Auch
andere Unternehmungen deutet der Redner an.
Sein Bericht wird mit Applaus angenommen.
Professor Dr. August Rößler besprach den
geistigen Entwicklungsgang des Dichters Za-
charias Werner, und die Bedeutung desselben
für seine Zeit und für unsere Zeit. Werner
wurde im Jahre 1768 in Königsberg als Sohn
eines Universitätsprofessors geboren. An der
Universität war der damals vergötterte Philosoph
Kant sein Lehrer. Dieser übertrug die Freund-
Jn dem, nahe der Burg gelegenen Walde
befand sich eine Grotte die „verwünschte" ge­
nannt. Im rückwärtigen Theile derselben war
ein tiefer Abgrund; allgemein hieß es, hier sei
der Eingang zur Hölle, deshalb wich ein jeder
der Grotte sorgsam aus, der Wüthigste traute
sich nicht in ihre Nähe. Kein Versteck könnte
sicherer sein als die „verwünschte" Grotte. Graf
Narmor dachte daran, als er zu Jnös feiner
Gemahlin sprach: „Würde uns das Glück ab­
hold werden, fliehe, bevor der Feind sich unserer
Burg bemächtigt, und Verbierg das Kind in
die Grotte." So floh denn Jnös, sobald sie die
schreckliche Kunde von dem Tode ihres Gemahles
erhielt, mit Heinrich, ihrem jüngsten Kinde, und
wählte zu ihrem Zufluchtsorte die verwünschte
Grotte, deren Eingang leicht verschließbar war
gegen etwaige Besuche hungriger Wölfe.
Hier fristete nun die Unglückliche ihr trau­
riges Dasein, sie fand kaum so viel Nahrung,
um sich und ihr theures Kind von dem Hunger­
tode zu erretten. Doch sie dachte nicht an ihr
Leiden, das ganze Leben wäre sie bereit in
Schmerz und Elend zu verbringen, dass nur
ihr Kind erhalten bliebe.
Zwei kummervolle Jahre waren verstrichen,
da dachte Jnös, sie könne ohne Gefahr einen
anderen bequemeren Zufluchtsort suchen, man
werde sie ja nicht mehr erkennen, und unter
den früheren Dienern des Grafen werde sich
gewiss einer finden, der sich ihrer erbarmen
und sie aufnehmen werde. Wäre es ihr auch
vergönnt, ein angenehmes Leben zu führen, so
könnte sie doch ungekannt von den übrigen
Menschen leichter ihr Kind versorgen, ohne stets
fürchten zu müssen, dass der Graf Torman ihr
Versteck entdecken werde. Nie wolle sie ihrem
Kinde das traurige Geschick offenbaren, welches
sein Geschlecht verfolge. Wenn ihr Sohn einmal
groß geworden, könnte er nicht als Herr auf
seinen rechtmäßigen Besitz in die Burg seiner
Ahnen zurückkehren, dann möge er sich lieber
in die Stille und Einsamkeit eines Klosters
zurückziehen, als ein Leben führen, welches
immerfort gefährdet und beunruhigt ist durch
grausame Blutscenen.
Die Braut des Königs Alexander von
Serbien.
Draga Maschin, die Braut des Königs
von Serbien wird als eine Dame von hohem,
schlankem Wuchs, als eine interessante Brünette
geschildert. Die sympathische Lebhaftigkeit ihrer
Züge lässt sie bei weitem jünger erscheinen,
als sie wirklich ist. Die Angaben über ihr Alter
schwanken zwischen sechsunddreißig und zwei­
undvierzig Jahren. Sie ist die Witwe nach
einem Ingenieur im Staatsdienst, der vor
etwa sechs Jahren plötzlich unter nicht ganz
aufgeklärten Umständen gestorben ist. Nach dem
Tode ihres Mannes kam sie als Hofdame zur
Königin Nataiie, was in Belgrader Hofkreisen
einiges Aufsehen erregte.
In Biarritz, bei einem Besuche, den König
Alexander seiner Mutter abstattete, hat er vor
nunmehr fünf Jahren seine gegenwärtige Braut
kennen gelernt. Draga Maschin ist eine gebildete,
weltgewandte Dame, die auf den jungen König
einen tiefen Eindruck hervorzubringen wusste.
Die Königin-Mutter, welche sich zu ihrer
Hofdame ungemein hingezogen fühlte, soll den
herzlichen ungezwungenen Verkehr, der sich
zwischen ihrem Sohn und ihrer Freundin an­
bahnte, anfänglich nicht ungern gesehen haben.
Freilich entzweite sich Natalie ein Jahr später
mit Frau Maschin; die Tochter des Obersten
Oreschkovics, Miza Oreschkovics. trat an Dragas
Stelle, und diese letztere gieng nach Belgrad,
wo ihr Haus gar bald zum Mittelpunkte eines
Theiles der Belgrader Gesellschaft wurde.
König Milan hat die Beziehungen seines
Sohnes zu Frau Maschin stets höchst ungern
gesehen, und schon vor einem Jahre soll es zu
einem Conflicte zwischen Vater und Sohn ge­
kommen sein, da Milan in Frau Maschin das
Haupthindernis seiner Pläne sah, die auf eine
Verehelichung Alexanders mit einer auslän­
dischen Prinzessin hinausliefen.
Aber König Alexander blieb fest. Einge­
weihte munkelten immer bestimmter, dass die
Beziehungen des Königs zu seiner Freundin
keine vorübergehenden sein würden.
Aber erst letzten Freitag erfuhren die Mit­
glieder des Ministeriums, dass der Monarch
nicht länger mit der Publicierung seiner Ver-


[ 2023-06-29 10:33:26.197 - 19000801 - Seite 3 ]
1. August 1900
rchaft vom Vater auf den Sohn. Seine erste
Anstellung fand Werner in Warschau. Aus
dieser Stadt kam er nach Berlin und dann
nach Weimar, wo er mit dem Altmeister Goethe
sehr freundschaftlich verkehrte. Obwohl Goethe
in seinem Egoismus keine Freundesliebe kannte,
konnte er Werner doch bis zu seinem Ueber-
tritte zum Katholicismus gut leiden. Von
Weimar kam er an den Genfersee, wo Madame
Stael einen großen Einfluss ausübte. Und
dann gieng er nach Rom, wo ihn die Gnade
der Bekehrung erreichte. Im Jahre 1810 ist
er Katholik geworden. Von Rom kam er nach
Wien, wurde Priester und wirkte an der Seite
des seligen Clemens Hofbauer zur Ehre Gottes
und der Seelen Heil bis zu seinem Tode, der
im Jahre 1823 erfolgte. In seinem Testamente
bestimmte er, dass seine Dichterfeder in Maria-
Zell in Steiermark niedergelegt werden möge.
Als Dichter schwamm Werner anfangs im
naturalistischen und materialistischen Chaos
seiner Zeit. Aber infolge seines aufrichtigen
Strebens nach Wahrheit gelang es ihm. sich
vor dem Abende seines Lebens sich zum Lichte
des Christenthums emporzuringen. Seine Be­
deutung als Dichter reicht nicht an Goethe
heran, aber sein Leben, sein geistiger Entwick­
lungsgang ist nicht weniger interessant als des
Goethes. Stürmischer Beifall lohnte den Redner
für seinen Vortrag.
Präsident Freiherr v. Helfert sprach die
Zuversicht aus, dass der Vortrag auch bald in
Druck der Oeffentlichkeit überreicht werde und
ertheilte dann das Wort dem hochw. Feldvicar
Dr. Belopotocky zur Schlussrede.
Der hochw. Redner wies auf den Zweck
der Leogesellschaft, die da ist, Förderung der
Wissenschaft, Kunst und Literatur. Er ladet alle
ein zum Beitritte zur Leogesellschaft. Auch
Damen können beitreten, denn nicht nur Männer
der Wissenschaft, sondern auch Freunde und
Freundinen der Wissenschaft finden in der
Gesellschaft willkommene Aufnahme. Die Leo-
gesellschaft ist durchaus nicht allein für die
Priester geschaffen worden; wenn aber so viele
bei einer Gesellschaft mit so lichtvollen Zielen
dabei sind, so ist das eben ein Zeichen, dass
Priester keine Finsterlinge sind, wie man ihnen
heutzutage so gerne vorwirft. Dann dankte er
noch einmal für die herzliche Aufnahme in
Marburg, wenn auch dabei die officiellen Kreise
sich vollständig ferngehalten, und für das zahl­
reiche Erscheinen in der Festsitzung.
Dann trug noch der hiesige Cäcilienverein
meisterhaft den ps. 101 von Mendelssohn vor
und die Sitzung wurde für geschlossen erklärt.
Abends fand im Hotel „Erzherzog Johann"
noch ein Abschiedsbankett statt.
lobung zurückhalten wolle. Sofort trat der
Ministerrath zusammen und gab, da er für die
Verlobung nicht einstehen wollte, seine Demission.
Draga Maschin ist die Tochter des ehe­
maligen Kreisvorstehers in Schabatz. Sie ent­
stammt der Familie Lunjevitza, die sich unter
dem Fürsten Milosch bei der Begründung des
heutigen serbischen Staates große Verdienste
erworben hat. Die Familie ihres verstorbenen
Mannes stammt aus Böhmen und ist nach
Serbien eingewandert. Ein Bruder ihres ver­
storbenen Mannes ist der ehemalige Gesandte
in Cettinje, Oberst Maschin, während ihr
Schwiegervater Dr. Maschin Leibarzt des er­
mordeten Fürsten Michael war. Draga Maschin
hat im Elternhause eine sorgfältige Erziehung
genossen, sie spricht nebst ihrer Muttersprache
auch perfect Deutsch und Französisch.
Heiteres.
Ins Gedenkbuch dem Tapfersten
der sieben Tapfern. Wenn du an jene un­
glückselig Tafelrunde— Von deren bösen Fol­
gen nach und nach uns wurde Kunde— In
übler Laune grübelnd denkst zurück— Dann
danke Gott, dass Du noch lebst und vor dem
Strick— Durch Deine Dummheit feiger Gim­
pel bist geschützt.
Südsteirische Post.
Seite 3.
Politische Run-schau.
Von der deutschliberalen und natio­
nalen Presse wird unermüdlich gegen die
slovenische Bevölkerung Untersteiermarks gehetzt.
Die Slovenen müssten ein eigenes Tagblatt
herausgeben, um alle Lügen, Verleumdungen
und Verdrehungen widerlegen zu können. Die
dreisten Lügen über das projectierte Sokolfest
haben ihre Wirkung schon erzielt. Nicht nur
der Cillier Magistrat, auch die Grazer Statt­
halterei hat die Abhaltung des Festes verboten.
Jetzt hetzt man gegen die SlomZekfeier in Ponigl
und will ihr ein politisches, ja sogar ein pan-
slavistisches Gepräge aufzwingen und dies einzig
aus dem Grunde, weil ein ruthenischer Priester,
falls er nach Ponigl kommt, die heilige Messe
in der Glagolica absolvieren wird. In Pettau
beschuldigt man die Umgebungsschule einer
schlechten Erziehung und verdächtigt auf's un-
flötigste das Lehrpersonal, weil eine kleine
Rauferei zwischen slovenischen und deutschen
Kindern aus nationalen Motiven stattgefunden
haben soll, was aber vorläufig noch gar nicht
erwiesen ist. Es wird die freche, schon oft wider­
legte Lüge aufgetischt, dass die Slovenen in
der Umgebung von Pettau den deutschen Wein­
gartenbesitzern die Rebanlagen beschädigt hätten.
Was über die slovenische Geistlichkeit, Advocatie
und Lehrerschaft im allgemeinen gelogen wird,
ist unmöglich, in wenigen Zeilen zu registrieren.
So wird von der radicalen und nationalen
Seite fortwährend gehetzt und gelogen und man
wundert sich noch, dass sich alle Slovenen gegen
ein solches verlogenes „Deutschthum" zusammen­
scharren.
Zur innerpolitischen Lage liegen in
der „Oesterr. Volksztg." Aeußerungen des Ob-
mannes der deutschen Volkspartei Abgeordne­
ten Kaiser und des Grafen Stürgkh vor. Sie
find ganz verschieden von den Anschauungen,
welche vor einiger Zeit ein anderes Mitglied
der dentschen Gemeinbürgschaft, Dr. v. Grab-
mayr, vor seinen Wählern in Meran geltend
gemacht hat. Graf Stürgkh nimmt sogar un­
verhohlen gegen seinen Clubgenossen vom ver­
fassungstreuen Großgrundbesitz Stellung. Er
schreibt: „Ich halte programmatische Aeußer­
ungen über die Art des angemessenen politi­
schen Vorgehens dermalen nicht für opportun.
Auch in dieser Richtung gegebene Beispiele
seitens anderer Politiker (Grabmayr, Eben­
hoch rc.) vermögen mich von dieser principiellen
Anschauung nicht abzubringen. Wenn man die
Benefizien einer Regierungspartei nicht genießt,
hat man nicht die Verpflichtung, sich für die
Regierung den Kopf zu zerbreben. Abgesehen
davon, ist die Situation vollkommen ungeklärt
und sind daher präjudicirliche Aeußerungen
Einzelner inopportun: Wollen Sie mein Pro­
gramm erfahren, so ist es in zwei Worten
folgendes: Mag die Regierung dieses oder
jenes probieren, es darf nichts ohne und gegen
die Deutschen geschehen. Die Wendung im Sep­
tember 1899 ist unter dem Motto eingetreten,
dass die Deutschen mit der Staatsführung in
Oesterreich künftighin nicht mehr in Gegensatz
versetzt werden. Dieser Curs muss unbedingt
respectiert werden."— Herr Kaiser wendet sich
speciell gegen Herrn Dr. Ebenhoch. Er erklärt:
„Die von dem Abgeordneten Dr. Ebenhoch
vorgeschlagene Octrohirung der Sprachengesetze
und einer neuen Geschäftsordnung wäre ganz
und gar nicht geeignet, die Gesundung der
parlamentarischen Verhältnisse herbeizuführen,
im Gegentheile, sie müsste die entschiedenste
und heftigste Abwehr hervorrufen. Das was
vor Allem und Jedem nothwendig erscheint,
um Mißtrauen zu bannen und Ordnung in
die Staatsverwaltung zu bringen, ist die Durch­
führung der Aufhebung der Sprachenverord-
nungen! Es kann und darf nicht dem freien
Ermessen der einzelnen Beamten überlassen
bleiben, die erfolgte Aufhebung der Sprachen-
verordnungen zu beachten oder nicht. Das
hätte Herr Dr. Ebenhoch schon im Interesse
des Staates fordern sollen. Sollen die sprach­
lichen Verhältnisse geordnet werden, dann muss
zunächst die deutsche Staatssprache gesichert
werden."
Das Kaserncommando der Budapester
Ferdinandskaserne richtete jüngst an das Ma-
trikenamt der drei Offner Bezirke eine Zuschrift
in deutscher Sprache, welche vom genannten
Matrikenamt unerledigt mit der Motivirung
zurückgestellt wurde, dass das Schriftstück in
deutscher Sprache abgefaßt sei. Das Corps-
commando in Budapest erhob nun gegen das
erwähnte Amt beim Minister des Innern eine
Beschwerde. Das Ministerium gab derselben
statt und wies den Bürgermeister an, dem
Matrikenamt den stritten Auftrag zur unver­
züglichen Erledigung der bezüglichen Zuschrift
zu geben. Gleichzeitig forderte der Minister
des Innern den Bürgermeister auf, die ihm
unterstehenden Organe darüber zu belehren,
dass die Armeesprache deutsch sei, und dass
daher in deutscher Sprache verfaßte Schrift­
stücke zu erledigen seien.
Der Kaiser hat mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 27. v. gestattet, dass dem ge­
heimen Rath und Sectionschef im Ministerium
des Innern Josef Stummer anlässlich der er­
betenen Uebernahme in den dauernden Ruhe­
stand für seine vieljährige, treue und ausge­
zeichnete Dienstleistung neuerlich der Ausdruck
der besondern Allerhöchsten Zufriedenheit be­
kanntgegeben werde. Gleichzeitig publiciert die
„W. Z." die bereits angekündigte Ernennung
des geheimen Raths und Vicepräsidenten des
Obersten Rechnungshofes Anton Grafen Pace
zum Sectionschef im Ministerium des Innern
und des Ministerialraths und Vorstandes der
Präsidialkanzlei des Ministerrathspräsidiums
Dr. Eugen Freiherrn Hauenschield-Bauer v.
Przerab zum Vicepräsidenten des Obersten
Rechnungshofes; gleichzeitig wurde dem Hoff
rathe Johann Patzolt der Titel und Charakter
eines Vicepräsidenten des Obersten Rechnungs­
hofes, und dem Hofrathe der genannten ober-
sten Stelle Franz Leiser das Ritterkreuz des
Leopold-Ordens verliehen. Wie die „N. Fr. Pr."
meldet, wurde der Leiter des Preßdepartements
im Ministerrathspräsidium Dr. Richard Frei­
herr Forstner v. Billau mit der Leitung der
Präsidialkanzlei des Ministerrathspräsidiums
betraut.
Prinz Karagjorjeviü ist plötzlich in
Cetinje erschienen. Man glaubt, dass seine
Ankunft mit den Verhältnissen in Serbien einen
Zusammenhang hat. Exkönig Milan soll fest
entschlossen sein, am Tage der Trauung seines
Sohnes in Belgrad zu erscheinen. Die Ankunft
Milans in Serbien im gegenwärtigen Augen­
blicke würde eine große Gefahr für König
Alexander bedeuten, da Milan in Serbien viele
ergebene und einflussreiche Creaturen besitzt.
Ueber das Schicksal der Gesandten in
Peking werden noch immer die wiederspre-
chendsten Meldungen colpotiert. Der Leiter der
Russischen Bank in Shanghai empfieng einen
Brief von der Niutschwanger Filiale, welcher
berichtet, einer ihrer chinesischen Vertreter sei
von Peking eben angekommen und bestätige
die Erzählung von der Pekinger Metzelei. Ob­
wohl derselbe gefoltert worden, hat er seine
Aussage nicht geändert: er sagt, dass alle Ge­
sandten ermordet wurden. Als die Chinesen in
die Legationen drangen, tödteten die Gesandten
im letzten Augenblick ihre Familien. Sir Ro­
bert Hart verübte aus Verzweiflung einen
Selbstmord. Hingegen erhielt die chinesische
Gesandtschaft in Paris folgendes, vom 24. v.
M. datiertes kaiserliches Decret: „Die fremden
Gesandten sind mit Ausnahme des Freiherrn
v. Ketteler glücklicherweise unversehrt. Als Be­
weis für das Interesse, welches wir den Ge­
sandten entgegenbringen, lassen wir ihnen Ge­
müse, Obst und andere Lebensmittel zukommen."
Die Chinesen scheinen ein großes Interesse zu
haben, die Mächte in Unkenntnis über das
Befinden der Gesandten zu erhalten, weil eine
ofstcielle Bestätigung des Gesandtenmordes die
Mächte zum sofortigen Vormärsche aus Peking
verlassen möchte. Die Chinesen sind ein gerie­
benes Volk, und wenn es denselben möglich
war, die Gesandten so lange zu täuschen, so
wird es ihnen keine Schwierigkeiten machen,
auch die Heeresführer zu täuschen, die auch


[ 2023-06-29 10:33:26.197 - 19000801 - Seite 4 ]
Seite 4.
noch nicht mit allen Salben geschmiert zu sein
scheinen. Man muss sich nur wundern, warum
mit dem Vormärsche auf Peking so lange ge­
wartet wird.
Correspondenzen.
Marburg, 31. Juli. (O.-C.) (Allerlei.)
Unter dieser Marke macht das hiesige Wolfs-
Organ nebst anderem wahnwitzigen Zeug auch
der Vorgänge bei der General- Versammlung
der Leogesellschaft Erwähnung, allein in solcher
Weise, dass wir dagegen feierlich Einsprache
erheben müssen. Einerseits schreibt es bewusst
die Unwahrheit, dass der hochw. Feldbischof
Dr. Belopotocky vorher Feldpater gewesen, da
e8 doch bekannt ist, dass er als Director des
höheren Priester-Institutes in Wien von Sr.
Majestät zum apostolischen Feldvicar ernannt
wurde. Andererseits aber schreibt es: „Zweck
der Leogesellschaft sei— führt er (Belopotocky)
aus— intellectuelle Sammlung.. .“ Das ist
nun die zweite bewusste Unwahrheit, da es
die Worte unseres Blattes zu citieren vorgibt,
dabei aber dem hochw. apostolischen Feldvicar
auf die Zunge legt, was wir ausdrücklich als
Worte eines Görzer Professors wiedergaben.
Aber freilich, wenn es die Wahrheit hätte
schreiben wollen, so hätte es nicht völkisch­
tölpisch schmähen können!
Aus dem Drauthale. (O.-C.) (Slomsek-
fei er.) Der Arbeiterverein von Mahrenberg
veranstaltete am 29. Juli l. I. eine Festlichkeit,
bei der ich gelegentlich meiner Reise theil-
genommen habe. Wiewohl ich als Grazer des
Slovenischen nicht mächtig bin, muss ich doch
■gut Ehre der dortigen Slovenen eingestehen,
dass mir die Slomsekfeier außerordentlich gut
gefiel. Niemals noch hatte ich eine solche Ge­
legenheit, um mich am slovenischen Gesänge
ergötzen zu können. Alle Lieder und Composi-
tionen wurden meisterhaft vorgetragen und
konnten daher den ästhetischen Eindruck nicht
verfehlen.
Auch der Vortrag des Herrn Dr. Medved
machte einen gewaltigen Eindruck auf die Zu­
hörerschaft, wie ich alsbald merkte. Er sprach
über das Leben des erhabenen Fürstbischofes
SlomZek, und schilderte die großen Verdienste,
die sich Slomsek als slovenischer Pädagog, als
Schriftsteller und namentlich als Gründer des
Hermagoras-Büchervereines, welcher unter den
Slovenen so viel Mitglieder zählt, dass wir so
etwas bei keiner Nation der Welt finden.
Die Slovenen sind sehr gemüthliche Leute
und man möge es mir nicht übel nehmen,
wenn ich gerade von den Parteiführern der
Mahrenberger Deutschen sagen muss, dass sie
mich in ihrer Handlungsweise anwiderten. Denn
sie vergönnen den Slovenen nicht einmal eine
Unterhaltung, üben einen großen Terrorismus
aus auf die Untergebenen, um sie von slove­
nischen Unterhaltungen abzuhalten und zeigen
hiedurch eine niedrige, rohe Gesinnung und
wenig Gerechtigkeitssinn. Denn, wenn die
Deutschen eine Feierlichkeit begehen, so bereiten
ihnen die Slovenen kein Hindernis; manche
Deutsche Mahrenbergs verstehen jedoch nicht so
viel Anstand, um auch den Slovenen das Ihre
zu lassen. Es ist leider eine nicht seltene Er­
scheinung, dass die deutschnationale Begeisterung
in Unduldsamkeit, Ungerechtigkeit, in Rohheit
ausartet, wodurch die gute deutsche Sache
Schaden erleidet! Ein Grazer.
Tages- und Lomlnotizen.
(Promotion.) Herr Franz JleZiö, Pro­
fessor an der k. k. Lehrerbildungsanstalt in
Laibach, erhielt die Erlaubnis, sub auepieüs
imperatorls an der k. k. Karl Franzens-Uni­
versität in Graz zum Doctor der Philosophie
zu promovieren. Wir fügen dem bei, dass er
nunmehr der vierte Slovene ist, dem diese Ehre
zutheil wurde.
(Einladung.) Der Lehrerverein für die
Umgebung Marburg veranstaltet anlässlich der
Bundesversammlung der »Zaveza avstrijskih
Südsteirische Post.
jugoslovanskih uöiteljskih druätev« in Mar­
burg am 9. August abends in sämmtlichen
Räumen des Narodni dorn einen „gemüthlichen
Abend" und eine Tanzunterhaltung im Festsaale,
wozu sämmtliche P. T. Freunde der sloveni­
schen Lehrerschaft, sowie die P. T. Theilnehmer
der Landesversammlung höflichst eingeladen
werden.— Beginn 8 Uhr abends. Eintritt
1 K,— Nachdem ein eventueller Reinertrag
in den GründungSfvnd des slov. Lehrerheims
für Untersteiermark fließt, werden die Ueber-
zahlungen dankbarst angenommen.— Beson­
dere Einladungen werden nicht ausgesandt.
(Die slovenische Central- Darlehens-
Cafse.) Die »Centraina posojilniea* hält
Mittwoch den 8. August d. I. um 9 Uhr vor­
mittags im kleinen Saale des »Narodni dorn«
in Marburg eine außerordentliche Generalver­
sammlung ab, zu welcher ob der Wichtigkeit
der Verhandlungsgegenstände auch Nichtmit-
glieder Zutritt haben. Tagesordnung: 1. Ueber
das slovenische Vorschuss-Cassenwesen, die slov.
landwirthschaftliche Organisation überhaupt
und die Reorganisation, eventuell Aenderung
der Statuten dieser Genossenschaft. 2. Ergän­
zungswahl in den Vorstand. 3. Anträge.
(Ehrung eines Priesters.) Am 25. v. M.
begieng der hochw. Herr Ivan Bohanec,
Pfarrer in Allerheiligen u. s. w. das 25jährige
Priesterjubiläum. Anbetracht der vielen Ver­
dienste des Jubilanten ernannten die Gemeinden
Mihalofzen, Veliöan und Zerovinzen denselben
als Ehrenbürger und übergaben Deputationen
die diesbezüglichen Diplome am obigen Tage
dem hochw. Jubilanten.
(Vermählung.) Herr Martin Sever, k. k.
Postofficial bei dem Ambulanzdienste in Wien,
vermählte sich vorgestern mit Frl. Angela
Adamec in Graz.
(Zur Cillier Sokolfeier.) Die k. k. Statt­
halterei hat die Sokolfeier, die am 15. August
in Cilli statthaben sollte, verboten und die
völkischen Blätter schlagen darüber in heller
Freude— Purzelbäume! Was diese Hetzer
wollen, das erreichen sie immer, aber freilich
durch unreelle Mittel.
(Ertrunken) sind drei 12 bis 15 Jahre
zählende Töchter der Besitzer Murko, Potokar
und Bezjak in Toisteldorf, der Pfarre St. Urban
bei Pettau, indem sie im dortigen Teiche baden
wollten, sich aber zu weit in den Teich wagten.
Sie wurden als Leichen aus dem Wasser ge­
zogen.
(Aus Gonobitz) wird uns unterm 31. Juli
geschrieben: Heute fand daselbst der St. Jgnazi-
Jahrmarkt statt, der verhältnismäßig stark be­
sucht war und gute Viehpreise versprach. Da
kam gegen 1 Uhr Nachmittag schnell eine
dunkle Wolke über die Gora gezogen. Ein
echter Schnürlregen ergoß sich über den Markt­
platz. Ein Blitzstrahl zuckte aus der Sturm­
wolke und fuhr in den Fremdenstall des Adler­
wirthes Herrn Johann Walland. Im Nu stand
das mit Heu gefühlte Gebäude in hellen
Flammen. Die Sturmglocke rief von allen
Seiten die Leute zu Hilfe. Auch die Feuer­
wehr wurde alsbald allarmiert und erschien
zahlreich am Unglücksplatze. Vieh und Wägen
wurden so ziemlich gerettet. Die Getreidevor-
räthe jedoch und das Gebäude wurden ein Raub
des Feuers. Von Blitz— rette unS o Herr!
(Vom Artillerie-Schießplätze bei Gnrk-
feld) ist das Divistons-Artillerieregiment Nr. 8
zu den Manövern nach Klagenfurt abgegangen.
Dasselbe marschiert freizügig und übernachtete
am 80. v. in Ratschach, am 31. v. in Cilli,
dann übernachtet es am 2. d. in Weitenstein,
am 3. und 4. d. in Windischgraz, am 5. d in
Bleiburg, am 6. und 7. in Völkermarkt und
am 8. in Klagenfurt.
(Curlisten.) In Warasdin-Töplitz sind bis 22.
v. 594 Parteien mit 2174 Personen, in der Lan-
des-Curanstalt zu Rohitsch- Sauerbrunn bis
25. v. 1178 Parteien mit 1780 Personen und
in Römerbad 256 Parteien mit 631 Personen
angekommen.
(Sturz vom Pferde.) Bei den militä­
rischen Uebungen auf der Heide scheute am Don­
nerstag den 26. Juli das Pferd des General-
stabshauptmannes Arthur Häuser ohne ersicht-
1. August 1900.
lichen Anlass. Derselbe stürzte so unglücklich,
dass er das Bewußtsein verlor; dabei erhielt
er von einem anderen Pferde einen Hufschlag,
welches die Hirnschale verletzte. Der Schwer­
verwundete wurde unter den fürchterlichsten
Schmerzen in das Militärspital gebracht. Wie
die „Klagenfurter Zeitung" mittheilt, ist das
Befinden des Verletzten bedenklich. Vorgestern
Abends war Hauptmann Häuser bewußtlos
und hatte nur 55 Pulsschläge. Der Schädel-
knochen scheint nicht verletzt zu sein, doch liegt
eine schwere Gehirnerschütterung vor.
(Erhöhung der Kohleupreise.) Die Tri-
failer Kohlenwerksgesellschaft beschloss, wie be­
richtet wird, vom 1. August an die Kohlen-
preise zu erhöhen. Motiviert wird dieser Schritt
mit der fortgesetzten Steigerung der Concessio­
nen an die Arbeiter.
Vermischte Nachrichten.
(Der 70. Geburtstag den Kaisers.)
Wie bereits gemeldet, werden sämmtliche erz-
herzogliche Palais in Wien am 17. August
decoriert und auch illuminiert werden. Im
Palais Rainer, das keine elektrische Beleuch­
tung besitzt, wurde vorgestern schon ein eigenes
Kabel für etwa 179Q bis 1800 Glühlämpchen
eingeleitet. Auch von der Commune Wien wer­
den umfassende Vorbereitungen für die Illu­
mination getroffen. Auf dem Platze vor dem
äußeren Burgthor wurde bereist mit der Auf­
stellung des Gerüstes für einen Obelisken be­
gonnen. Derselbe soll eine Höhe von zwanzig
Metern und eine Breite von acht Metern be­
kommen und wird von 2000 Gasflammen be­
leuchtet werden.— An allen Straßenecken der
Innern Stadt ist folgender, an die Bewohner
und Hauseigenthümer der Innern Stadt ge­
richtete Aufruf zu lesen: „Am 18. August
l. I. begeht Se. Majestät der Kaiser Franz
Joseph I., rückblickend auf eine mehr als 50-
jährige, thaten- und segensreiche Regierung die
Feier seines 70. Geburtsfestes. Um unserem
geliebten Monarchen, der ja in den letzten Jah­
ren im Allerhöchsten Kaiserhause viel Leid und
Kummer erfahren musste, diesen seinen 70.
Geburtstag zu einem Tage der Freude zu ge­
stalten und unserer Liebe und Verehrung für
das Allerhöchste Kaiserhaus Ausdruck verleihen
zu können, ergeht von dem gefertigten Comitö
an sämmtliche P. T. Hauseigenthümer und
Bewohner des ersten Bezirkes die Einladung
durch festliche Decorierung und Beflaggung am
16., 17. und 18. August l. I., sowie durch
eine Illumination am 17. August l. I. in der
Zeit von 3 /& bis 10 Uhr abends diese seltene
Feier in erhebender und würdiger Weise zu
begehen. Das gefertigte Comitä glaubt sich der
Hoffnung hingeben zu dürfen, dass es der Be­
völkerung des ersten Bezirkes in ihrer ange­
stammten Liebe und Verehrung für das Aller­
höchste Kaiserhaus gelingen wird, ihrer Freude
über dieses hohe Fest in imposanter und wür­
diger Weise Ausdruck zu geben.
(Ausweisung des persische« Großveziers
aus dem Kölner Dom.) Aus Köln wird un-
term 26. v. berichtet: Der Schah von Persien,
der heute früh hier angekommen ist, sandte
seinem Großvezier in den Dom. Als dieser
den Fez nicht abnehmen wollte, wurde er aus­
gewiesen und ihm bedeutet, dass auch dem
Schah nicht gestattet werde, den Dom bedeckten
Hauptes zu betreten. Daraufhin ist der ge­
plante Besuch des Schah unterblieben. Der
Schah reist morgen mit einem vom deutschen
Kaiser beigestellten Hofzug nach Paris.
(Der Ueberlaudverkehr von Europa
nach China.) Mit dem Bau der sibirischen
Eisenbahn wird auch eine Post- und Telegra­
phenverbindung bis nach China hergestellt. Es
ist bei den gegenwärtigen Ereignissen von In­
teresse, wie diese Verkehrsmittel heute beschaf­
fen sind. Jetzt besorgt Rußland eine Fahrpost
von Kyachta durch die Mongolei über Kalgan,
Peking und Tientsin. Auf dieser Route werden
viermal im Monat Briefe befördert, die Packet-
post erfolgt einmal-äm Monat, wobei jedoch
Werthsachen ausgeschlossen sind. Der Telegraph


[ 2023-06-29 10:33:26.197 - 19000801 - Seite 5 ]
Südsteirische Post.
Seite 6.
1. August 1900.
hingegen ist jetzt ausschließlich in chinesischem
Besitz und bei Wladiwostok mit dem untersee­
ischen Kabel der Northern Telegraph Company
in Verbindung. Der neue russisch-sibirische
Telegraph ist nun bis auf 1000 Kilometer
Don Urga bis Kalgan fertig. Diese letzte Strecke
hätte noch in diesem Jahre dem Betriebe über­
geben werden sollen, dann wäre eine direkte
Verbindung von Peking bis Petersburg her­
gestellt. In Folge der eingetretenen Wirren
wird dies wohl nicht der Fall sein.
(Das Beglaubigungsschreiben, des chi­
nesischen Gesandten.) Es dürfte vielleicht jetzt
von Interesse sein, den Wortlaut des auch am
Wiener Hofe beglaubigten chinesischen Gesand­
ten kennen zu lernen, da in demselben der
Passus von einem „ewigen Frieden" zwischen
China und Oesterreich-Ungarn enthalten ist.
Das Beglaubigungsschreiben ist auf gelber
Seide geschrieben und trägt am Schluss nicht
die Unterschrift des Kaisers von China, son­
dern blos das große Staatssiegel. Es lautet,
wortgetreu von einer dieser Gesandtschaft nahe­
stehenden Person übersetzt, wie folgt: „Eure
Majestät! Der Kaiser von Tatsing bringt Sr.
Majestät dem Kaiser von Oesterreich und Kö­
nig von Ungarn Gruß. Seit Abschluss des
Vertrages von China und Oesterreich-Ungarn
sind die freundschaftlichen Beziehungen fort­
während die besten gewesen. Ich habe daher
den Mandarin Iang-Du zum Gesandten er­
nannt, um sich nach Euer Majestät Hauptstadt
zu begeben zur Aufrechterhaltung der beider­
seitigen freundschaftlichen Beziehungen, und
damit er persönlich dieses Begleitschreiben als
einen Beweis gegenseitiger Freundschaft über­
gebe. Der Mandarin Iang-Iu ist mir, dem
Kaiser von China, durch seine praktische Thä­
tigkeit, Ergebenheit und Treue gegen mich be­
kannt und wird zweifellos eventuelle Verhandlun­
gen zu einem guten Ende führen. Durch das De­
kret des Himmels dazu berufen, ehrfurchtsvol­
len Sinnes das erhaltene Erbtheil meiner Ahnen
zu übernehmen, blicke ich auf China und auch
auf das Ausland, als eine einzige Familie
bildend, mit durchaus gleichen Gesinnungen
hin. Es ist mein Wunsch, dass auch die wahr­
haft freundschaftlichen Beziehungen mit Eurer
Majestät sich mehren und beide Völker einen
ewigen Frieden genießen mögen!''
(Obstruktion im Gerichtssaale.) Ein
nervöser Advocat vertheidigte kürzlich vor der
sechsten Kammer des Pariser Strafgerichts ir­
gend einen Taugenichts. Das Urtheil wurde
gesprochen und der Advocat erhob sich zu
einem unendlichen Plaidoyer. Vergeblich erin­
nerte der Präsident den Redner daran, dass
die Sache erledigt sei; der Advocat sprach
weiter. Endlich ließ der Vorsitzende den Dauer­
sprecher durch den Gerichtsdiener hinausführen.
Auch diese Maßregel half nichts, denn der
überreizte Herr kam im nächsten Augenblick
durch eine andere Thüre in den Gerichtssaal
und rief: „Sie müssen mich reden lassen oder
mich ins Gefängnis schicken."— „Aber mit
Vergnügen", erwiderte der Präsident, und im
nächsten Augenblick war der Obstruktionsmann
im Gerichtssaale zu 48 Stunden Haft verur-
theilt und hatte nun Gelegenheit, in seiner
Zelle seine Rede nach Belieben fortzusetzen.
(„Der Eine schläft, der Andere wacht.")
Das ist, wie schon Hamlet ruft, der Lauf der
Welt. So geschah es auch in Paris in einer
der letzten warmen Sommernächte, dass der
Mechaniker Marcell Vaillard sich müde und
schläfrig fühlte, lange bevor er daheim war.
Er hatte mehrere Weinstuben besucht, und das
Gehen fiel ihm schwer. So legte er sich in einer
Allee am Seineufer auf eine Bank und schlief
ein. Sein Schnarchen lockte einen vorüber­
gehenden Strolch herbei, und da dieser in den
Außentaschen des Schlafenden nichts Stehlens-
werthes fand, begnügte er sich damit, Herrn
Vailland den Hut und die Stiefel auszuziehen.
Es muss anerkannt werden, dass der Strolch
so gütig war, seine Mütze und zerissenen Schuhe
in Tausch zurückzulassen. Im Morgengrauen
hatte Vaillard seinen Rausch ausgeschlafen und
konnte sich seinen Schaden besehen. Im ersten
Aerger warf er Mütze und Schuhe in die Seine
und machte sich barhaupt und barfuß auf den
Heimweg. Nachdem er etwa hundert Schritte
noch in derselben Allee gegangen war, sah er
einen Menschen auf einer Bank schlafen, dessen
zerrissene Kleider wenig zu dem guten Hute
und den guten Stiefeln paßten, die er trug.
Es waren eben Vaillard's Hut und seine
Stiefel. Jetzt schlief der Andere. Aber er wurde
von Vaillard geweckt, von Schutzleuten ver­
haftet und zur Polizei geführt. Bald darauf
wanderte der Strolch barhaupt und barfuß
ins Gefängnis und der biedere Vaillard behü­
tet und gestiefelt nachhause: Der Ehrliche soll
auf der Straße nicht schlafen, der Dieb aber
auch nicht.
(Oesterreich auf der Weltausstellung
Paris 1900.) Zusammengestellt und illustriert
von Ervin Pendl. Unter diesem Titel erscheint
im August in A. Hartleben's Verlag in Wien
ein Prachtwerk, welches die allgemeine Auf­
merksamkeit verdient. Nicht nur für die Aus­
steller selbst, die Besucher der Ausstellung wird
dieses Buch eine werthvolle Erinnerung bilden,
sondern es wird auch jeden Oesterreicher, dem
die Fortentwicklung der Industrien seines
Vaterlandes am Herzen liegt, in hohem Grade
interessieren. Die Verlagshandlung hat den
bekannten Maler Erwin Pendl ausschließlich
für die Zwecke des Werkes nach Paris gesandt
und derselbe hat dort Hunderte von Skizzen
und weit über tausend photographische Auf­
nahmen der Oesterreichischen Objecte gemacht,
nach welchen dann die Zeichnungen hergestellt
wurden. Da der Preis des in Groß-Folio er­
scheinenden Buches (in Original-Prachtband
gebunden) K 15. —, bei der splendiden Aus­
stattung desselben und den großen darauf ver­
wendeten Kosten ein mäßiger ist, wird sich
gewiss eine hinreichende Anzahl von Abneh­
mern finden, um die anerkennenswerthen Be­
strebungen des Verlegers zu belohnen. Wir
behalten uns vor, bei Erscheinen von „Oester­
reich auf der Weltausstellung Paris 1900"
eingehend auf das Werk zurückzukommen.
(Aus Temesvar) wird gemeldet: In der
Concursangelegenheit gegen den in Unter­
suchung befindlichen Großhändler Karl Hennel
eruierte der Untersuchungsrichter, dass sich
beim Advocaten und Reichstagsabgeordneten
Dr. Bela Fülöp Wechsel über 18.000 Kronen
für Hennel befinden. Der Advocat leistete jedoch
der Aufforderung, die Wechsel herauszugeben,
keine Folge und sperrte sich in seiner Kanzlei
ein, wobei er erklärte, nur der Gewalt weichen
zu wollen. Der Stadthauptmann ließ hierauf
die Kanzlei durch Schlosser gewaltsam öffnen.
Eine vorgenommene Hausdurchsuchung ergab
jedoch kein Resultat. Der Untersuchungsrichter
übermittelte dem Advocaten hierauf unter der
Androhung der Vorführung durch Polizei eine
Vorladung, Dr. Fülöp, welcher sich in seiner
Ehre als Reichstagsabgeordneter verletzt fühlte,
verlangte in einer an den Justizminister ge­
richteten telegraphischen Bitte die sofortige
Einleitung des Strafverfahrens gegen den
Untersuchungsrichter.
(Eine chinesische Hinrichtung.) Der
Hauptmann einer Räuberbande, die vor eini­
ger Zeit Pootung unweit Shanghai unsicher
machte, wurde vor einigen Wochen verhaftet
und zum Tode verurtheilt. Er wurde in einen
Käfig gesperrt, in dessen Decke ein Loch war,
groß genug, seinen Hals zu umschließen. In
diesem Käfig war er am Nordthore der Chi­
nesenstadt ausgestellt. Er bekam keinen Bissen
Speise, keinen Trunk Wasser mehr; langsam
musste er verhungern, und noch dazu in einer
Stellung, die ihn an sich schon zum Wahn­
sinnigwerden peinigen musste. Unter seine
Füße waren ein paar Maurersteine gelegt; an
jedem Tage wurde einer entfernt, so dass er
schon am zweiten kaum noch auf dem Fuße,
am dritten nur noch auf den Fußspitzen zu
stehen vermochte und schließlich mit dem Kinn
und dem Hinterschädel im Käfig hieng. Der
Platz, an dem der Käfig ausgestellt wurde,
wurde täglich gewechselt; er musste die Runde
an allen sieben Stadtthoren machen.
(Falb's Wetterprophezeiungen) sind zwar
nur^bei kritiklosen Leuten in Geltung, sonst
aber hat man sie schon längst als Phantasien
erkannt. Jetzt veröffentlicht im Junihest der
„Annalen der Hydrographie rc." Capitän Reincke
eine Vergleichung der Falb'schen Wetterprog­
nosen mit dem thatsächlich eingetretenen Wet-
ter in der Zeit vom December 1898 bis zum
November 1899. Zu diesem Zweck wurden
Falb's Tagesprognosen nach „Rudolf Falb's
Wetterkalender und Verzeichnis der kritischen
Tage" in eine Tabelle niedergeschrieben und
dahinter das thatsächlich eingetretene Wetter
nach den täglichen synoptischen Wetterkarten
der Seewarte beigeschrieben unter Hervorhebung
besonderer meteorologischer Erscheinungen, wie
Gewitter u. s. w. Dabei wurden je nach den
Tagen der Falb'schen Periode die Tagessum­
men des Niederschlages für drei Stationen
(Hamburg, Neufahrwasser, München für Nord­
west, resp. Nordost und Süddeutschland) zu
Summen vereinigt und je nach dem Sinn ihrer
Abweichung vom langjährigen Mittel die be­
treffende Periode als feucht oder trocken an­
gesehen. In ähnlicher Weise wurde durch die
Abweichung vom langjährigen Mittel der Cha­
rakter der Tage als kalt oder warm festgestellt
und die von drei Stationen beobachtete Stärke
und Richtung des Windes nebst den von der
Seewarte erlassenen Sturmwarnungen zur Be­
stimmung des Eintreffens der kritischen Tage
benützt. Es ergab sich dabei, dass von den 68
Wetterprognosen Falb's 35 verfehlt waren,
während 19 halb und 14 ganz eintrafen und
von den 24 „kritischen Tagen" 10 verfehlt
waren, 7 halb und 7 ganz eintrafen. Inter­
essant ist noch die Durchführung der letzteren
Untersuchung für den Fall, dass man willkür­
lich den 1. und 15. jeden Monats als kritische
Tage bezeichnet, für diesen Fall würden sich
die Zahlen der drei Gruppen auf 9, 6, 9
stellen.
Uolkswirlhschaftliches.
Eindringlicher Mahnruf an die Obstprodn-
centen Steiermarks!
Von den Fragekarten, die von Seite der
Obstverwerthungsstelle des Obstbauvereines für
Mittelsteiermark an Gemeinden mit Obstbau­
gebieten, an Bezirksausschüsse und landwirth-
schaftliche Filialen behufs Einholung der Obst­
ernteaussichten 1900 geschickt wurde, sind bereits
814 Stück zurückgelangt.
Aus denselben ist zu entnehmen, dass
Steiermark im allgemeinen eine gute Obst­
ernte zu erwarten hat; in Aepfeln sogar gut
bis sehr gut.
Unsere Ernteaussichten mit denen fremder
Gebiete zusammengefasst, stehen wir Heuer
höchstwahrscheinlich vor einer Ueberproduction!
Wir müssen daher jetzt schon sorgsam darauf
bedacht sein, wie wir unsere zu erwartende
große Obstmenge möglichst günstig verwerthen
können.
Zunächst wären möglichst viele Vereini­
gungen der Producenten zum gemeinsamen
unmittelbaren Verkaufe in's Leben zu rufen,
so wie in anderen Jahren. Durch diese würde
es den Großeinkäufern zunächst leicht und be­
quem gemacht werden, ohne viel Zeitverlust in
ausgedehnteren Gebieten ihren Bedarf zu be­
schaffen. Denn: „Zeit ist GeldI"
Den bereits bestehenden localen Obstver-
werthungs-Commissionen liegt es ob, rechtzeitig
jene Mittel und Wege zu ergreifen, die ihren
eigenen Erfahrungen gemäß am zweckdien­
lichsten sind.
Alle verkäuflichen Obstmengen wären auf­
zuschreiben und der Obstverwerthungsstelle mög­
lichst detailliert mitzutheilen u. zw. Quantität,
Qualität, Sorte, Preis per Kilogramm oder
Metercentner, Ablieferungsort (Bahnstation),
damit dieselbe in die Lage kommt, die Angebote
den Großeinkäufern rechtzeitig mitzutheilen.
Der alte Brauch: Warten, bis der Käufer
selbst erscheint und nach Verkaufsvorräthen
forscht, muss aufgelassen werden.
Es ist dringend nothwendig, Kauflustige
in unsere ausgezeichneten Obstgebiete in zuvor­
kommendster Weife einzuführen und unser
schmackhaftes, vorzügliches Obst ihnen zu zeigen.


[ 2023-06-29 10:33:26.197 - 19000801 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
1. August 1900.
Besonders Italien, die Schweiz und Deutsch­
land haben Heuer ebenfalls gute Obsternten zu
erwarten und werden uns daher voraussichtlich
starke Concurrenz machen.
Unsere Obstproducenten müssen daher ernst­
lich und stets darauf bedacht sein, den Käufern
nur gute Ware anzubieten. Ein augenfälliges
Sortieren muss vollauf zur Geltung kommen.
Nach unseren vorzüglichen Export-Obst­
sorten dürfte zweifellos auch Heuer wieder eine
lebhafte Nachfrage sein. Trotzdem aber dürften
die vorjährigen, sehr günstigen Preise kaum
erreicht werden.
Die Ueberfühmng des frischen Obstes in
Dauerobst ist bekanntlich auch eine Art Obst­
verwerthung. Das Trocknen, Dörren, sowie die
Mostbereitung sind in's Auge zu fassen für
den Fall, als annehmbar günstige Verkaufs­
preise nicht erzielt werden sollten.
Nicht ohne triftigen Gründe weisen wir
auf die Herstellung vorerwähnter Obstproducte!
Denn wir sehen täglich auf dem Grazer Markte,
welche werthvollen Products an Dörr- und
Trocken- Obst Amerika in den Handel bringt,
und unseren Produkten lebhafte Concurrenz
macht.
Es müssen also Dörrapparate, Mostpressen,
besonders aber Fässer rechtzeitig instand gesetzt
werden.
Wir leben im Monate Juli, und da sehen
unsere Obstproducenten bereits, wie die Ernte
höchstwahrscheinlich ausfallen kann.
Vom Obstbauverein für Mittelsteiermark.
Der Obmann: Der Secretär:
Edgar Freiherr v. Ecker. T. Scheierling.
(Für Radfahrer!) Von dem bekannten
Mittelbach'schen Kartenverlag in Leipzig geht
uns die soeben ganz neu ausgegebene prächtige
Straßenprofilkarte der Alpenländer für Rad­
fahrer, umfassend das Gebiet von Blatt I Wien,
Budweis in N. bis Leoben in S, von Steyr in W
bis Hainburg in O zur Beschreibung zu.Diesenach
dem neuesten amtlichen Materiale unb*Vnit vielsei­
tiger Unterstützung in Profilmanier, und im
Maßstabe 1: 400.000 bearbeitete Karte ent­
hält alles, was für den Radtouristen von Werth
ist. Nicht nur alle fahrbaren Wege, alle we­
sentlichen Steigungen, alle Entfernungen von
Ort zu Ort, olle nur irgendwie nennenswer-
then Orte, die Eisenbahnen, Flüsse u. s. w. sind
aus der Karte angegeben, sondern sie zeigt
auch auf den ersten Blick das für den Rad­
fahrer Wichtigste: die Art (Güte) der Straßen,
sowie gefährliche Stellen. Von den maßgeben­
den Seiten sind dem Herausgeber glänzende
Anerkennungen ausgesprochen worden. So
äußert sich z. B. der Velosport (bekanntlich
eine der besten Radfahrerzeitungen) über Gau­
karte Magdeburg: „Mit unserem Urtheile dar­
über sind wir bald fertig: es ist wohl die
klarste lesbarste und schönste Radsahrerkarte,
die uns bis jetzt vor die Augen gekommen ist
und zu der wir Herrn Mittelbach nur gratu­
lieren können." Diese wirklich prächtige Karte,
die noch dazu ein sehr großes Gebiet umfasst,
kostet aufgezogen in hübschem Carton nur 2 K
40 h. Sie sei jedem Radfahrer bestens em­
pfohlen; er wird seine helle Freude daran ha­
ben! Zu beziehen ist dieselbe durch jede Buch­
handlung oder auch direct von Mittelbach's
Verlag in Leipzig.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 1. August. Die „Wiener Zeitung"
veröffentlicht eine Kundmachung der Ministerien
der Finanzen und des Handels vom 20. Juli
1900, womit die Nominativen Bestimmungen
über die Erzeugung und den Vertrieb der durch
die Controle des Gewichtes der Landes-Gold-
münzen der Kronen-Währung im öffentlichen
Verkehre zu benützenden Gewichte und Wagen
veröffentlicht werden.
Wien, 1. August. Die „WienerZeitung"
meldet: Se. Majestät der Kaiser verlieh dem
Lehrer an der maschinengewerblichen Fachschule
in Klagensurt, Franz Pippich, das goldene Ver-
dienstkreuz.
Monza, 31. Juli. Der Cardinal, Erz­
bischof von Mailand, begab sich zur Königin-
Witwe und verweilte 20 Minuten bei derselben,
welche ihn in das Todtengeinach geleitete, wo
der Cardinal Gebete verrichtete und hierauf die
Leiche einsegnete.
Trieft, 31. Juli. Der Stadtrath beschloss
in einer aus Anlass der Ermordung des Königs
Humbert einberufenen außerordentlichen Sitzung
nach einer längeren Ansprache des PodestL,
welcher die hohen Tugenden des Verblichenen
hervorhob und den Abscheu über das greuliche
Verbrechen Ausdruck gab, dem italienischen
Königshause und der italienischen Regierung
seine Trauer zur Kenntnis zu bringen. Ferner
an der Trauerfeier, welche das hiesige italie­
nische Generalconsulat veranstaltet, sich in cor­
pore zu betheiligen und während derselben daS
Rathhaus schwarz zu decorieren und die Straßen­
laternen zu umfloren. Endlich namens der Ge­
meinde an der Bahre des Verblichenen einen
Kranz niederlegen zu lassen.
„Henneberg-Seide"
— nur ächt, wenn direct von mir bezogen— schwarz,
weiß und farbig, von 45 lr. bis fl. 14.6'' per Meter.
An Jedermann franko und verzollt ins Haus. Muster
umgehend. 1
6. Henneberg Seiien-Faimkani (k.«. k. Mef.) Zürich.
Jahr- und Uiehmärlrte tu Steiermark.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die niit einem Stern (*> bezeichneten sind Viehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Viehmärkte.
Am 3. in Graz (Schlachthaus Kälber, Schweine,
Schafe); Kanischa bei Pettau (Schweinemarkt); St. Stephan
im Rosenthale, Bez. Kirchberg.**
Am 4. in St. Egidi bei Schwarzenstein, Bezirk
Schönstein;** Heiligenberg ob St. Peter, Bez. Drachen-
burg;** Straßegg in Breiteuau, Bez. Bruck.*
Hornvieh-, Stech- und Pferdemarkt in Graz
am 26. Juli 1900.
Der Auftrieb bestand in 332 Ochsen, 139
Stieren, 404 Kühen, 84 lebenden, 524 todten
Kälbern, 1120 Schweinen, 33 Kleinvieh und
— Pferden. Export nach Niederösterreich: -—
Ochsen, 79 Stiere, 17 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 90 Ochsen,' 1 Stiere, 34 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg: 22 Ochsen, 23 Stiere,
43 Kühe, 35 Kälber.; nach Deutschland:—
Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kälber; in die
Schweiz: 36 Ochsen,— Stiere, 2 Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen,— Stiere,
22 Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
9 Ochsen, 6 Stiere, 14 Kühe,— Kälber.
Gattung
Und zwar:
Per 100 Kilogramm
lebendes Gewicht
von
bis
L
h
K
h
fette, AuSnahmSpr. fl. og.—
60
66
_
Schlachtochsen
halbfette.
56
—
58
—
magere
48
—
54
—
Ochsen für Mastzwecke
54
—
58"
—
fette
42
5Ö"
Schlachtkühe
halbfette
34
—
40
—
magere
20
—
30
—
Stiere
48
62
bis zum 4. Kalb
48
56
Melkkühe
über das 4. Kalb
36
—
44
—
trächtige
36
—
48
—
Jungvieh
—
—
—
—
per 1 Kilogramm
todtes Gewicht
von
| bis
1!
h||K
h
Kälber
—
80
1
04
Frischlinge
—
90
1
08
Schweine
Mastschweine
—
96
1
06
Wiener Tours-Kerichl
vom 31. Juli 1900.
Oesterr.Kronenrente 97.20
Silberrente ... 97.20
Goldrente österr.. l 15.90
Angloaustria... 276.50
Creditactien, öst..
Länderbank...
Unionbank...
20Francs-Stücke.
667.—
415.-
553.—
19.33
Lotto-Ziehung vom 28. Znli 1990.
Trieft: 26 87 8 71 82
Linz: 49 43 62 55 68
Gisenöaljn-Iahrordiiung
, B4E* giltig ab 1. Mai 1900. *9Q
Warvurg-Wie»: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 U. 56 M. Nachm., 2 U. 30 M. und 3 U. 10 M.
Nachts; Postzug 5 U. 27 M. Früh, 7 U. 40 M.
Abends; Personenzug 7 U. 35 M. Früh (bis
Bruck); 9 U. 40 M. Früh; 6 U. 7 M. Abends (bis
Bruck); Gemischter Zug 12 U. 56 M. Mittags (bis
Graz).
Waröurg-Hrieft: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 u. 22 M. Mittags, 2 u. 48 M. Nachts; Postzug
8 u.— M. Früh, 11 U. 42M. Nachts; Personen­
zug 5 u. 24 M. Früh (bis Laibach), 10 U. 50 M.
Bormittags (bis Cilli), 7 U. 14 M. Abends (bis
Laibach); Gemischter Zug 2 U. 35 M. Mittags.
Warvurg nach Körnten: Abfahrt von Marburg:
Schnellzug 3U. 36 M. Nachts; Personenzug
5 U. 55 M. Früh, 9 U. 25 M. Vormittags, 3 U.
02 M. Nachmittags, 8 U. Abends, 2 U. Nachmittags
(an Sonn- und Feiertagen bis Unter-Drauburg).
Nragerhof nach Angarn: Abfahrt von Pragerhof:
Schnellzug 3 U. 30 M. Nachts, 2 U. 55 M.
Nachmittag; Personenzug 9 U.— M. Früh.
8 U. 10 M. Abends.
ßtM-Wien: Abfahrt von Cilli: Schnellzug 1 U. 29 M.
Mittags, 1 U. 33 M. Nachts; Postzug 5 U. 21 M'
Abends, 2 U. 50 M. Nachts; Personenzug 7 U.
31 M. Früh, 2 U. 15 M. Nachm. und 9 U. 16 M.
Abends (bis Marburg); Gemischter Zug: 9U.
42 M. Früh (bis Graz).
ßiffi-Hriest: Abfahrt von Cilli: Schnellzug 3 U.
45 M. Nachmittags, 4 U. 13 M. Früh; Postzug
10 U. 08 M. Vormittags, 1 U. 50 M. Nachts; Per-
sonenzu g 7 U. 24 M. Früh (bis Laibach), 9 U.
08 M. Abends (bis Laibach); Gemischter Zug
5 U. 55 M. Abends.
Ciffi-Wöllan: Abfahrt von Cilli: Gemischte Züge
7 11. 38 M. Früh und 4 U. 10 M. Nachmittags.
Wöllan-Killi: Abfahrt von Wöllan: Gemischte Züge
5 U. 44 M. Früh und 2 U. 38 M. Nachmittags.
Steinörück-Agram: Abfahrt von Steinbrück: Personen-
zug 5 U.— M. Früh, 1 11. 28 M. Mittags, 5 U.
— M. Nachm.
Spielfeld -LuttenSerg: Abfahrt von Spielfeld: Ge­
mischter Zug 7 U. 20M. Früh, 3 U. 36 M. Nach­
mittags, 6 U. 55 M. Abends (bis Radkersburg).
Lnttcnöcrg-Spielfeld: Abfahrt von Luttenberg: Ge­
mischter Zug 4 U. 25 M. Früh (von Radkers­
burg); 8 U. 40 M. Früh, 3 U. 10 M. Mittags,
7 U.— M. Abends (bis Radkersburg).
^öktfäiach-Gonoöih; Abfahrt von Pöltschach: 9 U. 10 M.
Früh und 4 11. 25 M. Nachmittag.
Honoöih-I'Slkfchach: Abfahrt von Gonobitz: 7 U. 10 M.
Früh und 12 U- 50 M. Mittags.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m./ g; SS |S£
lang, genügend für \g;£ 5 8 0° SS L
1 Herren-Anzug,
kostet nur
/■
70 aus feiner i
>'50 aus feinster\ jg
•40 aus englischer J Jg
*95 aus Kammgarn' eo
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10—
Ueberzieher-Stoffe von fl. 3.25 pr. Meter aufwärts:
locken in reizenden Farben von 1 Coupon fl. 6—,
1 Coupon fl. 9.95; Peruvienne und Doskings,
Staats-, Bahnbeamten- und Richter-Talar-Stoffe;
feinste Kammgarne und Cheviots, sowie Uniform-
Stoffe für die Finanzwaehe und Gendarmerie etc.
etc. versendet zu Fabrikspreisen die ais reell und
solid bustbekannte
^Niederlage" IM ‘MOs M BsÖllD.
Muster gratis und frauco.— Mustergetrene Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird be­
sonders darauf aufmerksam gemacht, dass sich
Stoffe bei directem Bezöge bedeutend billiger
stellen, als die von den Zwischenhändlern be­
stellten. Die Firma Kiesel-Ambof in Briinn ver­
sendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabriks­
preisen, ohne Aufschlag eines Rabattes. 52
Hauptvertretung. J. Trojan, Graz, Landhaus. 73


[ 2023-06-29 10:33:26.197 - 19000801 - Seite 7 ]
1. August 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
Marktbericht itt Marburg
om 81. bis 28. Juli 1900.
Aleischwaren
Rindfleisch.
Kalbfleisch.
Schaffleisch.
Schwemfleisch
geräuchert
MB
Schinken frisch.
Schulter frisch-
Kaiserauszugmehl
Mundmehl.
Semmelmehl
Weißpohlmehl
Schwarzpohlmeh
Türkenmehl
Heidemehl
Heidebrem
Hirsebrein
Gerstbrein
Weizengries
Türkengries
Gerste gerollte
Reis.
Erbsen
Linsen.
Fisolen
Erdapfel
Zwiebel
Knoblauch
Eier.
Käse, steirischer
Butter..
Milch, frische
„ abgerahmt
Rahm süß.
„ sauer.
Salz...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Speck, gehackt
„ srisch.
„ geräuchert
Kernfette..
Zwetschken.
Zucker..
Wmmel..
Wachholderbeere
Kren...
Suppengrünes
Kraut, saures
Rüben saure
Kraut...
Getreide.
Weizen
Korn.
Gerste.
Hafer.
Kukuruz
Hirse.
Heiden.
Fis°len
GefiSget.
Jndian.
Gans..
Ente..
Backhändel
Brathändel
Kapaun
Aepfel
Birnen
Msse.
Diverse.
Holz hart, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Holz weich, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Holzkohle, hart
„ weich
Steinkohle.
Seife...
Kerzen, Unschlitt
„ Stearin
„ Styria
^eu...
sttoh Lager.
„ Futter.
„ Stteu.
Wer...
Wein...
Branntwein.
Maß und.
Gewichte
Preise
von
bis
I
K.
h.
K.
h.
Kilo
88
1
36
»
1
04
72
1
1
36
n
1
04
1
40
1
50
1
60
w
1
40
1
50
1
10
1
12
1
—
1
4
30
32
—
26
—
28
„
—
22
—
24
„
—
18
—
20
—
16
—
18
—
20
—
22
n
—
40
—
42
Liter
—
26
—
30
„
—
20
—
22
„
—
20
—
22
Wo
—
30
—
32
„
—
22
—
26
„
—
40
—
60
„
—
28
—
64
„
—
40
—
52
„
—
60
—
72
„
—
20
—
24
„
—
5
—
6
„
—
20
—
22
60
64
S Stück
40
Wo
32
—
64
„
2
—
2
80
Liter
—
—
20
„
—
—
—
16
„
—
40
—
56
„
56
—
64
Wo
—
—
24
„
1
90
2
„
1
40
1
44
„
1
32
1
40
„
1
16
1
20
„
1
28
1
32
„
1
24
1
28
—
50
—
56
„
88
—
92
n
—
50
—
84
n
—
50
—
56
tt
—
40
—
50
tt
—
30
—
34
tt
—
•
—
—
100 Köpfe
—
—
—
—
Hektoliter
16
16
80
tt
12
60
13
40
tt
12
20
13
—
tt
12
60
13
40
tt
14
—
14
80
tt
14
60
15
40
tt
17
60
18
40
"
18
—
21
—
Stück
_
_
_
„
2
10
3
20
Paar
2
—
3
20
„
1
30
1
80
„
1
80
2
20
Stück
—
—
—
—
Kilo
—
—
—
—
—
Meter
5
40
5
60
„
6
40
6
70
„
4
30
4
60
„
5
40
5
80
Heetoliter
1
40
1
50
„
1
40
1
50
100 Kilo
2
Kilo
40
64
„
—
96
1
—
lf
1
60
1
68
„
1
44
1
50
100 Kilo
2
80
4
60
„
3
80
4
40
tt
2
80
3
—
2
50
2
80
Liter
—
36
40
—
64
1
28
"
—
60
1
70
cl^ÜGldü
Fleisch-
üareelit,'r*&“
! KuMODf
E. Stuhl,
Specialist für gemalte Kirchenfenster
{•raz, Ungergasse 3,
empfiehlt sich dem P. T. hochw. Clerus zur Lieferuug
gemalter Mentoster
jeder Stylart;
n Fljgurul- Ornamentik und gewftlm-
|chen Teppich-Mustern in künstlerischer
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Futzen-Scheiben
und
lichtem Kathedralglas
und Antlkglas geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
112
Obiger.
Neueste Anerkennungen.
Herr Eduard Stuhl, Kunstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Fenster— Teppichfenster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zufriedenster
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, dre
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied
A.-v. Pfarramt 2>öttschach, am 29. März 1899.
Johann -kenart. Geistlicher Rath uud Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela ein
Bild des heil. Joses mit dem Christkindlein uud der Lilie für das Fenster im Presbyterium zur vollsten Zufriedenheit
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und solider
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
Seta, am 27. April 1699.
Heorg ^esKüvar, Bieearchidiaeonus und Pfarrer.
ägerndorf
iefert gediegene und billige
Kirchen- Orgeln
*»^bbs«2 ü-
e .«"cP-rui 1
•S» 5 B'S-s.S
o-* o CO jj B *» ■-
K j B^ c° tt 8
£8) »S«
mgüleSis
g® £» ts oftS—
“- B
s?«-
tt«,
S,5 V '- a «Z L
0 arS-SBÖ S I £« 1
Ä iC w V ** ts a (2
of.- ««ee j«,
V A® e S <4 V«*
*»®§ fi*sO
oj U£§ i
!§eVs» I g£
>-w*' ** o fl a»
S<„ e „• _-B. F•
-VpgUBs
!». es«
S s SS»ZS
"®- rn m„ n 1
* 8
•I


[ 2023-06-29 10:33:26.197 - 19000801 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
1. August 1900.
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photogrraphisches Geschäft in Marburg', Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstalt durch die Grabengasse, Badgasse u
♦♦♦♦ Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfiehlt
photographische Arbeiten
Fabriksgasse.
jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse
bei bester 39
und billigster Ausführung.
Aus
Etter’s
der aus natürlichen Früchten hergestellt
wird, deshalb frei von chemischen Piä-
paraten, und nicht mit „Kunstmost­
substanzen“ zu verwechseln ist, kann
sieh jedermann mit leichter Mühe und
geringen Kosten einen vortrefflichen,
haltbaren, erquickenden
Etter’s Fruchtsaft bezieht man durch die Depöts: Gottfried Ketz Marburg, A. iurza’s Söhne Pettau, Carl Sima Pöltschach, A. Walland Oplotnitz, M. Ogorevc Gonobiz,
Wilhelm Ester Fruehtsaftkeltereien Bregenz (Vorarlberg), Sigmaringen (Hohenzollern) St. Margrethen (Schweiz).
Obstwein
herstellen, 10 Liter Fruchtsaft, die ohne
jede weitere Zuthat mit 100/130 Liter
gewöhnlichem Wasser vermischt wer­
den, liefern durch natürliche Gährung
110/140 Liter kräftigen, klaren, erfri­
schenden
Obstwein.
EinstöckigesWoHnHails
mit Garten in Marburg, Kärntnerstraße 58,
ist um 10.500 fl. zu verkaufen; 3300 st. bleiben
sichergestellt.
Weitere Auskünfte zu richten an die Kanzlei
des Herrn Dr. Rofina, Advocaten in Lutten-
berg. 205
Ein sehr nettes,
geräumiges Haus,
angrenzend an die Kirche in Gorenje, mit
schönem Obst- und Gemüsegarten, sehr geeignet
für einen pensionierten Pfarrer, ist zu ver­
pachten eventuell zu verkaufen. Anfragen wollen
an die Adm. d. Bl. gerichtet werden. 206
Johann Aorvat,
Steinmetzmeister in Kranichsseld,
empfiehlt sich zur Ausführung von Grabmo-
numenten in jeder Größe zu den billigsten
Preisen. 290
Lehrmädchen,
welche die Damenkleidermacherei und das Schnitt­
zeichnen nach der neuesten und leichtfaßlichsten
Methode berufmäßig erlernen wollen, werden
auch in ganze Verpflegung aufgenommen bei
Frau Antonia Koren, Damenkieidermacherin
in Marburg a/D., Nagystraße 10, II. St. 189
Buchhalter
zugleich Correspondent mit Stenografie, flotter
selbstständiger Arbeiter, repräsentationsfähig und
Prima-Zeugnissen, sucht dauernden Posten. Geht
auch als Reisender. Gefällige Zuschriften erbeten
unter „Dauernd 1900" an die Administration
d, Bl. 188
Krieg der Tuberkulose.
„Sicarä“
Zwei Broschüren 1 Krone. M. Ivänetiü, Hrastnigg.
Ja, dole podpisani, patio sam vise onjeseci
od bolova u prsima, a i od kaslja, pak sam cestim
pohagjanjem izvora Siöare, te redovnim pijenjem
istoga vrela— hvala Bogu— oporavio se i oz-
dravio.
Dakle, ja sam se svojim olastitim iskustvom
uvjerio da je izvor Sißara vrlo Ijekovit, pak bi ga
po tome mogao svakome preporuciti.
Avdo H. Karabegovio.
Modrid, 24. juni 1900.
NB. Das Wasser kann ich nicht versenden; zwei
in der österreichischen Delegation bezüglich der Siüara-
Asfaire gestellte Interpellationen im Mai 1898 und heuer
blieben bis dato ohne Erfolg. Patienten müssen deshalb
direct zur Quelle. Näheres besagen die Broschüren. 197
100 öis 300 Hulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf geseWch erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Österreicher, VU1. Deutsche Gasse Ar. 8,
Dudaxrst. 182
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn-Station— Warasdin-Töplitz— Post- und Telegraph
an der Zagorianer-Bahn (Agram-Csakatharn).
Annlf/ttf nncA MMofTath Professor Mßr. Mjwdteig im JBaHre IS94.
Die Ä8° C. lieisse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung bei
Muskel- und Crlciiks-KIieumn. Cielenksleiden und Contraeturen nach
Entzündungen und Hnoehenbrüeheii, Giclit, .\eiiralgieii,wle Ischias ete.
Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen Krankheiten, chronischen
Nierenleiden. Blaseneatarrhen, Serophulose, Rachitis, Metalldyskra-
slen, wie Blei- und Quecksilbervergiftung etc. ete.
Trinkcur hei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rhoiden etc. Eleetricltllt und Massage.
Curanstalt mit allem Comfort, Hochquellen-Eeltung, Kaltwasser-
curen mit Donehe und nach Kneipp, das ganze Jahr geöffnet; Saisondauer
vorn 1. Mal bis 1. October. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Ständige Curmuslh, bestehend aus den Mitgliedern der Agra-
mer königlichen Ogier. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longlilno.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
I 102
Qx=.
Die Badeverwaltung.
Tpostkarten
— i mit Ansichten
in hochfeiner Ausführung
fertigt nach Photographien
oder sonstigen Vorlagen
St. Cyrillus-Buchdruckerei
Marburg a/D.
Kärntnerstrasse Nr. 5.
008
Frühjahrs-«. Sommersaison
1900.
Echte Brünner Stoffe
Ein Coupon
Meter 3.10 lang,
completen Herren­
anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend,
kosten nur
fl. 2.75, 3.70 und
4.80 v. guter
fl. 6.—und 6.90 von
beflerer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl.10.—v.hochfrinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwärzest Salon-Anzug fl. 10.—,
sowie Ueberziehcrstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Briinn.
Muster gratis uud franko. Mustergetreue
Lieferuus garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind
106 bedeutend.
Wersäume Wemand
für blos 2 fl. 50 kr. folgende 6 Sorten un­
garische Delicatessen zu bestellen und zwar:
1 Flasche ungar, Cognac, 3 Sterne, beste Marke,
1 Stange ungar, Salami, höchprima Qualität,
1 Streifen ungar. Paprika-Speck-Geselchtes,
1 Stück ungarisches Kaiserfleisch, geräuchert,
hochfein,
1 Dose Liptauer Karpathen-Schafkäse, sehr fett
und mild,
1 Streifen ungar. Emmenthalerkäse, Hochprima.
Diese alle 6 Sorten zusammen in einem Post­
kolli verpackt, versendet gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung von 2 fl. 50 kr. Max
Deutsch, Salami-Export, Budapest, VI, Ul-
lomt 91. 180
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariboru“. Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei. Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.

