
[ 2023-06-29 10:39:24.227 - 19000728 - Seite 1 ]
*
+ A*'ri
A
V'VvY
VrSrmmeratronsprers
mit Zustellung in’« Haus oder mit Postverscndung:
monatlich 1 K, vierteljährig 3 K, halbjährig S K, ganz-
jährig 12 K.
JnjrrtionS-Gebühr 16 h her Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlas«.
Erscheint jeden WrLLrvoch und Samstag.
Reüacris« Mö Admülistratinn: Marburg, KLrntnerstraßc 5.
Gt»k«lne 18 h.
Inserate
Y übernehmen die Annoncen-Expediiionen in Wien Haasen-
K stein und Vogler (Otto MaaS) I., Wallfischgassc 10;
X H. Schalet I., Wollzeile 11; R. Masse I., Seilerstätie 2;
M. Dutc« 1., Wollzeilc 6—8; A. Oppelit I., Grün-
angergasse 12; I. Danncbcrg I., jinmpfgasse 7.
Nr. 60. Marburg, Samstag, den 28. Zuti 1900. XX. Jahrgang.
Eine heilsame Furcht.
Es zeigt sich nunmehr, dass es szur That­
sache wird, was eigentlich in der Natur der
Sache und im Interesse des Staates liegt, dass
nämlich im Herbste, wo der Reichsrath wieder
zusammenzutreten hat, die alte Mehrheit in
neuer Form erstehen wird. Aus allen Wähler-
Versammlungen, die von Mitgliedern der alten
Rechten bisher veranstaltet wurden, ist fast nur
das Eine zu vernehmen, dass die alte Rechte,
soll anders der Staat und die Verfassung ge­
rettet werden, wieder aufzuleben habe. Begreif­
licherweise ist man auf der linksdeutschen Seite
davon nicht sehr erbaut und der „Pester Lloyd"
war boshaft genug, den Ergüssen eines „her­
vorragenden Führers der Deutschnationalen in
dieser Beziehung die Spalten zu öffnen.
Die Ausführungen desselben lauten nun,
wie folgt: Die Idee, die alte Rechte wieder zu
reactivieren, ist in jedem Betrachte verfehlt und
geeignet, die Entwirrung der Situation vollends
unmöglich zu machen. Die einzige Frucht der
letzten Session: die Möglichkeit neuer Grup­
pierungen mit einiger Actionsfreiheit In's Auge
zu fassen, würde damit vernichtet. Dass die
Deutschen, dls «ipAichs Bethätigung einer solchen
Mehrheit gegen sie niemals zulassen können
und auch nicht zulassen werden, ist klar. Die
letzten drei Jahre haben bewiesen, dass diese
Mehrheit keinen Schritt vorwärts kommt, son­
dern nur ein Hindernis jeder parlamentarischen
Sanierung darstellt. Aus welchem Grunde die
Deutschen eine solche Gestaltung, die die neuer­
liche Etablierung einer slavisch-clerikalen Herr­
schaft bezweckt, einfach ausschließen, ist auch im
„Pester Lloyd" wiederholt erörtert worden,
und was im Herbst 1899 galt, gilt heute in
noch verstärktem Maße. Aber auch Polen und
Clerikale würden bei Wiedererrichtung der alten
Rechten auch nur wieder in's öechische Joch
gehen und in die glücklich verlassene verfehlte
und ihnen so schädliche Politik der letzten Jahre
zurückverfallen. Der Reichsrath wäre damit von
vorneherein todt, und der Staat gewänne nicht
bloß für jetzt, sondern auch für später keinerlei
Aussicht, seine „Nothwendigkeiten" befriedigt
zu sehen, da die politische und parlamentarische
Lage, die Stagnation aller Verhältnisse durch
den Eintritt der fraglichen Eventualität nur
verschärft würde. Die Regierung, wofern sie
neutral bleiben will und nicht etwa nach rechts
abbiegt— was übrigens nicht anzunehmen ist
— käme durch Erneuerung der Rechten in
ernste Gefahr. Denn der neuerliche Zusammen-
schluss der alten Majorität vollzöge sich unter
den Auspicien der 6echen, deren ganze Position
dadurch neugekräftigt würde. Die Folge wäre
ein stärkerer Druck auf datz>, Cabinet, der zu­
nächst unbequem, später üüerträglich würde.
Die Majorität, neuerlich gebildet, hat ein stär­
keres Gewicht/ als die gleiche Gruppierung vor
ihrer Auflösung hatte. Wenn sich diese altneue
Majorität wieder zusam:kensch!ießt, so geschieht
dies ohne, d. i. in diesem Falle gegen das neu­
trale Beamtenministerium. Hat doch Herr v.
Körber selbst zu Gunsten einer anderen Grup­
pierung positiv, wenn auch nicht mit entspre­
chender Consequenz Stellung genommen. Einer
Majorität der alten Rechten wohnt naturnoth-
wendig die Tendenz zur Etablierung einer
Parteiherrschaft gegen die Deutschen und gegen
das nur als neutral zu denkende Beamten-
cabinet inne. Die Deutschen— das haben sie
bewiesen— werden sich zu wehren wissen; der
Regierung aber wird nichts Anderes übrig
bleiben als so soumettre ou se demettre, so­
bald die Majorität fix und fertig dasteht. Die
Lösung des Parlamentsproblems auf dem ge­
dachten Wege führt nicht zur Herstellung nor­
maler Zustände in Oesterreich, sondern ver­
größert nur die Verwirrung. Alle Erklärungen
einer solchen Mehrheit, sie wolle dem Staate,
dem Dualismus, der Wirthschaftseinheit alle
möglichen Opfer bringen, haben keinen prak­
tischen Werth. Diese Majorität ist politisch im­
potent; sie hat seit 1897 der Monarchie, Oester­
reich und den Regierungen nichts genützt und
wird es in Zukunft über ihre Installation über­
haupt nicht Hinausbringen. Eine Sanierung der
Verhältnisse in Oesterreich und damit ein po­
litisch besserer Zustand für die ganze Monarchie
setzt voraus, dass die natürlichen Existenz­
bedingungen Oesterreichs nicht ignoriert werden;
diesen aber widerstreitet schnurstracks die Nicht-
einbeziehung der Deutschen in die Majorität.
Im übrigen verfechten die Deutschen heute auch
die Errungenschaften vom September 1899 und
erheben Anspruch auf den Curs, der ihnen da­
mals— es sei nur an die Audienzen Pergelt's,
Prade's und anderer Parteiführer erinnert, in
feierlichster Form zugesichert.
Nicht übel, was da der „hervorragende
Führer" schrieb, allein wahr ist es nicht und
erfährt auch im gleichen Blatte eine vielfach
überraschende Illustration, indem dasselbe zwei
Tage darnach sich darüber folgendermaßen aus-
spricht: das Gefühl der „höchsten Wurstigkeit
gegenüber dem Staate, der durch die Gescheh­
nisse seit September 1899 eine entschiedene
Annäherung an die Deutschen— darunter
sind die Linksdeutschen zu verstehen— voll­
zogen hat, ist eine Folge des Mangels an Po­
sitivismus in der praktischen Politik, der die
KeuiLteton.
Anton.
Bon Alexander Ostyov. Aus dem Russischen.
(Schluss.)
„Lange, lange ist es freilich her", erzählte
Anton Petroviö. „Damals war ich jung, stark,
der beste Arbeiter in Feld und Wiese. So sagte
man mir. Ich war auch glücklich und zufrieden.
Später nahm ich ein hübsches, liebes Mädchen
zum Weibe. Gott segnete unsere Ehe und uns
wurden binnen drei Jahren zwei Söhne ge­
boren. Ich konnte mich vor Glück und Freude
kaum faffen. Arbeitete nach wie vor fleißig
und gern. Eines Tages kamen Gäste zu Deinem
Großvater, Und wir arbeiteten aus der Wiese
... Wir mähten gerade ... Da fiel es den
Herrschaften ein, die Arbeiter auf dem Wiesen-
plane zu besichtigen und sie kamen daher ge­
sprengt zu Pferde. Ich ruhte aber ein wenig,
denn ich hatte viel geleistet den ganzen Tag.
Der starosta (Aufseher) trat an mich heran,
als er der nahenden Gäste ansichtig wurde
und sprach barsch: „Faulpelz, rühre die Hände!"
Ich wurde grob.
Da schwang er die Knute und hieb auf
mich los. Ich sagte nichts und gieng an meine
Arbeit. Doch dem starosta genügte diese Züch-
ngung für meine Grobheit nicht. Er passte den
Augenblick ab, wo sich Dein Großvater von
den Gästen entfernte und verklagte mich bei
ihm.—
„Was that er Dir?" hörte ich Deinen
Großvater fragen. „Mir nichts, aber über Dich,
darin, macht er sich lustig und behauptet, dass
Du nichts verstehst, nicht einmal Dein Gut zu
verwalten."
Dein Großvater konnte Alles vertragen,
nur nicht höhnische Bemerkungen über sein
Thun und Lassen. Er wurde sehr böse und
befahl, mich am Abend nach beendeter Arbeit
im Pferdestalle tüchtig durchzupeitschen.
«Charaäo» (gut), antwortete schadenfroh
der starosta und am Abend wurde ich gebläut,
dass mir Sehen und Hören fast vergieng. Die
Gäste Deines Großvaters sahen zu und lachten
und der starosta lachte am meisten.
Nach einigen Tagen steckte ich des starosta
odata (Hütte) in Brand. Viele Hütten brannten
mft nieder, das Herrenhaus rettete man blos
mit Mühe. Ich sah aus sicherem Versteck dem
Brande zu und freute mich an meinem Rache­
werk. In der Nacht schlich ich aus dem Dorfe
fort, ließ Weib und Kinder zurück— um mein
Leben nach dieser That in Sicherheit zu bringen.
Lange schritt ich die staubige Straße entlang,
ohne recht zu wissen, wohin ich gienge. Da
fiel mir ein, dass weit, weit am Meere eine
große Stadt liege, wo man frei leben und ar-
beiten kann. So kam ich schließlich richtig nach
Odessa. Arbeit gab es in Hülle und Fülle.
Man baute einen Hafen und ich trat in Dienst
und arbeitete, arbeitete solange meine Kräfte
reichten. Die Nächte brachte ich im Freien
schlafend zu.
Manchmal erwachte ich und betrachtete
den großen gestirnten Himmel über mir, hörte
das Meer rauschen und dachte an Daheim, an
Weib und Kinder... Sehnsucht befiel mich
... Ich wollte zurückkehren, aber— ich durfte
nicht— ich war entflohener Leibeigener, ein
Brandstifter, übel wäre es mir zu Haufe er­
gangen: Ich musste Geld erarbeiten, um mich
loskaufen zu können, dann durfte ich an die
Heimkehr denken.
Die Jahre flohen, doch das Geld häufte
sich nicht. Ich wurde älter und müder mein
Arm— so viel wie in der ersten Zeit konnte
ich nicht mehr leisten, wiewohl ich noch immer
tüchtig zugriff und die Zufriedenheit meiner
Vorgesetzten errang.
Man sprach vom Kriege auf der Krim.
Die Arbeiter wollten den Gerüchten keinen
Glauben schenken, dass Fremde sich erkühnen
könnten, die Krim anzugreifen. Doch die Eng­
länder rückten wirklich bis nach Sevastopol.
Uns gab man Waffen und befahl uns, diese
höher zu halten wie unsere Augäpfel. Einige­
mal kam es zwischen uns und den Ausländern
zu kleinen Kämpfen, ich hatte sogar das Glück,
einen Engländer lebend gefangen zu nehmen
und ihn im Lager" abzuliefern, was mir viel
Bewunderung, Lob und Achtung eintrug.


[ 2023-06-29 10:39:24.227 - 19000728 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
28. Juli 1900.
Deutschen unvortheilhaft auszeichnet. Manch
günstigen Moment, in dem sie nur zuzugreifen
brauchten, um ihrer Sache dauernd zu nützen,
lassen sie zaudernd und zagend vorübergehen,
weil sie die Uebernahme einer politischen Ver­
antwortung scheuen. Solcher Momente gab es
in neuester Zeit vor der Einsetzung des Mini­
steriums Clary und in abgeschwächter Form
vor der des Cabinetes Körber. Vielleicht wird
es hier zum ersten Male öffentlich erzählt,
dass es im Herbst vorigen Jahres den Deutschen
freigestanden hat, ein politisches Parteimini­
sterium zu bilden, und erst, als sie dies ab­
lehnen zu sollen glaubten, zuerst dem Baron
Gautsch, und als auch dieser ablehnte, dem
Grafen Clary die Leitung der Geschäfte anver­
traut wurde.
Vor dem Amtsantritte des H. v. Körber
hinwieder konnten sie einen politischen Ex­
ponenten in der Person eines sogenannten
Landsmannministers, das heißt einen national­
politischen Vertrauensmann in die Regierung
entsenden, und bekannt ist, dass sich der Abg.
Prade bereit erklärt hatte, diese Stelle zu über­
nehmen, die Ausführung des Planes aber an
der ablehnenden Haltung der deutschen Par­
teien gescheitert ist. Also nicht zum Ganzen
und nicht zum Theile wollten die Deutschen
eine politische Verantwortung auf sich laden
und in beiden Fällen optierten sie für ein reines
Beamten-Ministerium. In ihrem begreiflichen
Widerstände gegen die Reactivierung der alten
Majorität berufen sich jetzt die deutschen Parteien
auf die aussichtsvollen Zusagen, die ihnen an-
lässlich der Wendung im Herbste 1899 gemacht
worden waren, allein sie verschweigen dabei,
dass sie es damals abgelehnt haben, durch un­
mittelbare Mitwirkung, die politische Mitver­
antwortung für jene Wendung zu tragen.
Wir haben es eigentlich nicht nöthig, zu
dieser Abkanzelung, die das ungarische Blatt
den Linksdeutschen da angedeihen lässt, noch
etwas beizusetzen, müssen aber zur Sache be­
merken, dass es hier ganz klar zutage tritt,
wie sehr es die linksdeutschen Führer fühlen,
dass sie ohne die Bureaukratie und deren mäch­
tigen administrativen Apparat sich nicht halten
können, und darum, insolange sie dessen in
allen Landen nicht ganz sicher sind, die Regie­
rungsgeschäfte nicht in die Hand nehmen wollen.
Leider sind sie aber in unseren Landen der
Bureaukratie seit jeher sicher und können darum
jede Partei, die ihnen widerstrebt, in maßloser
Weise vergewaltigen und wir im Unterlande
stehen hierin im Vordergründe.
Der Krieg wurde beendet. In Odessa kehrte
die alte Ruhe ein. Wir arbeiteten auch wieder
an Werften und Häfengemäuer. Mich aber
beschlich ein Fieber.
„Anton, was ist's mit Dir?" frugen die
Kameraden.
„Ich sterbe, Brüder!"
Alle lachten. Doch mir wurde immer elender
und sie lachten nicht mehr, denn schlecht sah
ich aus.
Einmal geschah es, dass ich am Ufer des
Meeres lag und die Wellen anstarrte, wie sie
in ewig neuer Lust zum Ufer eilten und dann
zurückprallten in schäumender Wonne ... Da
nahen Menschen, viele Menschen, ihre Gesichter
strahlen.
„Was habt Ihr?" frage ich.
„Freiheit! Freiheit!" riefen Alle.
„Wie das, sprecht!"
„Geh' in die eerkev (Kirche), Du wirst es
erfahren!"
Ich eilte in die eerkev, man las das
Manifest von der Aufhebung der Robot vor.
Alles drehte sich und wirbelte um mich.
Dunkle Ringe bildeten sich vor meinen Augen.
Wir Alle waren nun frei, frei, frei, und ich
konnte ungefährdet heimkehren, ich brauchte nicht
zu warten, bis ich das Geld zum Loskaufen
erarbeitet haben würde.
Man zahlte mir mein Geld aus und ich
gieng...
Die General-Versammlung der österr.
Leogesellschaft in Marburg.
(Fortsetzung.)
Discussion über den Vortrag des
Dr. Schindler.
Nach Beendigung des Vertrages fordert
der Vorsitzende zu einer Discussion über das
so fruchtbare Thema. Es meldet sich zuerst Dr.
Pavlica aus Görz. Er gibt eine Kritik der be­
stehenden Studienordnung und sagt, dass gerade
diese zu wenig Anregung für die theologische
Forschung und höhere wissenschaftliche Aus­
bildung bietet. Er empfiehlt das Specialstudium,
als eine unabweisliche Nothwendigkeit und wirft
die Frage auf: „Wie wäre es möglich von
Universitäten und Seminarien aus die Kleriker
wie die älteren Priester zu einem speciellen
Fachstudium anzuleiten?"
Darauf ergreift der Universitätsprofesfor
Dr. Ehrhard das Wort. Er betont, welch' einen
großen Einfluss der Fortschritt in der theo­
logischen Wissenschaft auf alle Geister habe.
Der glorreich regierende Papst Leo XIII. wünscht,
wie es aus einer Encyclica an die französischen
Bischöfe hervorgeht, einen großen Aufschwung
in theologischen Disciplinen. Die Theologie ist
auch eine lebendige, praktische Wissenschaft, die
sich neuen Verhältnissen anpassen muss. Dies
verlangt auch der große Umschwung der Geister
in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhundertes.
Bei der Frage, wie man die wissenschaftlich
theologische Arbeit zu fördern habe, handelt es
sich sehr viel um die Studienordnung und nicht
um Principien. Denn die ewig wahren Principien
der katholischen Kirche, dieses großen Licht­
sternes im Chaos der Finsternis, bedürfen keiner
Umänderung.
Der Episcopat hat heutzutage eine große
Aufgabe zu erfüllen und zu seinem Lobe muss
gesagt werden, dass er in der neueren Zeit
thatsächlich viel gethan, um die theologische
Wissenschaft allenthalben zu heben, um die
Harmonie, wie sie zwischen allen Wissenszweigen
bestehen sollte, wieder herzustellen.
Im Mittelalter war durch 1000 Jahre
hindurch alles damit beschäftigt, die Auffassung
des großen Christus und seiner Werke im
Grunde zu ermöglichen und zu fördern. Dann
kamen andere Gegenstände zur wissenschaftlichen
Betrachtung, namentlich die verschiedenen Ge­
schöpfe und Erscheinungen der Natur, die gleich­
sam realisierten Ideen Gottes, die zweite Offen­
barung in der Natur.
Wenn auch einige Gelehrte hiebei von der
Wahrheit abgeirrt sind, so arbeiten sie dennoch
Das Herz pochte mir, vierzig Jahre war
ich nicht daheim gewesen! Denselben Weg gieng
ich, den ich vor Zeiten nach Odessa gepilgert
war. Es war im Lenz. Die jungen Saaten
wogten fröhlich im Winde, ein dunstiger Wohl­
geruch entströmte der Erde, Bauern arbeiteten
zum erstenmale in „ihren" Feldern, auf „ihren"
Grundstücken. Tapfer schritt ich vorwärts, das
Gefühl der allgemeinen Freiheit, die alle Herzen
erfreute, schwebte wie ein wonniger Segen in
der Luft und ließ mich fröhlich immer näher
und näher der Heimat entgegenwandern. An
den Ufern der Flüsse ruhte ich aus, mir schien,
als murmelten die Wellen freudiger, als strebten
sie darnach, eiliger vorwärts zu eilen, um es
überall zu künden, dass wir in Rufsland freie
Bauern, freie Männer wurden.
Endlich langte ich bei unserem Dorfe an.
Doch ich erkannte es kaum wieder, so groß war
es geworden! Wo ehemals kaum eine Hütte
stand, drängte sich chata an chata. Der Abend
sank hernieder. Frohe Menschenschaaren pilgerten
durch die Straßen und sangen. Sie freuten sich
alle der Freiheit.
Meine chata konnte ich nicht finden, da,
wo sie vor vierzig Jahren gestanden, erhob sich
ein hübsches kleines Haus mit Hof und Garten.
Bei einer alten Frau frug ich nach der ehata
des ßöekoldin, sie wies auf das saubere hübsche
Haus.
Im Fenster des Hauses schimmerte mir
Licht entgegen. Ich trat ein. In der Stube
wenigstens indirect hin zur Verherrlichung der
Wahrheit, und die Resultate sämmtlicher Wissens­
zweige, die in Specialfächern erzielt werden,
alle zusammengenommen werden früher oder
später zu einer herrlichen Summa theologiea,
worin zwischen allen weltlichen Wissenschaften
und zwischen der Theologie der schönste Ein­
klang herrschen wird, als eine herrliche Frucht
mehrjähriger Thätigkeit zur Reife gelangen.
Uns obliegt nun die Aufgabe, an diesem
Ziele, zur Lösung dieser Aufgabe mitzuwirken
und alle Erkenntnisse, welche sich aus den ein­
zelnen Wissenszweigen ergeben, werden gleich­
sam als Bausteine einer wahren katholischen
Wissenschaft verwendet werden, die neue Summa
theologiea der Zukunft.
Canonicus Dr. Josef Pajek spricht seine
Freude aus über das Zustandekommen der
gegenwärtigen Versammlung und zeigt aus
seiner Unterrichtspraxis herrliche Erfolge.
P. Rösler gibt praktische Winke an, was
man zu thun habe, um die theologische Wissen­
schaft auf jene Höhe zu bringen, wie es die
Zeitverhältniffe erheischen.
Nach Hinweis auf eine neue historische
Zeitschrift, die in Wien herausgegeben wird,
sowie nach einer Ermunterung, dass sich die
Theologieprofefforen von ganz Oesterreich zu
bestimmter Zeit zu gemeinsamen, wichtigen Be­
rathungen einfinden sollen, beschließt er die
Sitzung.
(Schluss folgt.)
Politische Rundschau.
Das „Vaterland" weist auf die Bestre­
bungen zur Bildung einer Majorität hin
und bezieht sich auf die Zeitungsmeldungen,
wonach die Deutschen bei Wiederherstellung der
früheren Rechten, die Böhmen aber bei Her­
stellung einer „Arbeitsmajorität" die Obstruc-
tion aufnehmen würden. Es habe daher den
Anschein, dass die Obstruction bei uns eine
förmliche verfassungsrechtliche Institution ge­
worden sei. Das Merkwürdige und Eigenthüm­
liche, das in dieser Situation beruht, liegt
darin, dass sowohl die Regierung wie alle
Parteien darin einig zu sein scheinen, dass jetzt
an der Verfassung nicht gerüttelt werden dürfe
und solle. Man streitet sich derzeit wegen der
Verfassung mit dem Willen, die Verfassung
nicht zu berühren. Jede Partei vermeidet es
sorgfältig, in dieser Frage eine Initiative zu
ergreifen, obwohl jede Partei weiß, dass ohne
eine Verfassungsänderung kein Ende des Streites
abzusehen ist. Es fehlt den Parteien an Ernst.
saßen sie beim Abendbrod meine Söhne und
ihre Weiber. Sprechen konnte ich kein Wort.
Endlich stieß ich hervor: „Meine Kinder!" und
streckte ihnen die Hände entgegen.
Da lagen sie schluchzend an meiner Brust.
„Und wo ist mein Weib?"
„Die Mutter starb schon vor zehn Jahren.
... Vier Jahre vor dem Tode wurde sie
blind.. ."
Wie fühlte ich mich so wohl daheim! Das
Licht, die flackernden Flammen im Herd, das
Lied des Heimchens, das mir aus einem Winkel
der Stube entgegentönte, meine Söhne, die
groß und stattlich waren, Alles dies erfüllte
mich mit Entzücken... Lange jedoch litt es
mich nicht unter dem Dache meiner Söhne.
Bald hieß es, ich könne noch arbeiten, ich sei
zu rüstig zum Nichtsthun, die Weiber sprachen
dazwischen— und ich gieng.
„Wohin mich wenden? frug ich mich, als
ich mit meinen Habseligkeiten in der Hand aber­
mals vor der Thür stand. Wieder in den Süden,
nach der Krim, dazu würden meine Kräfte nicht
gereicht haben. Ich überlegte lange, schließlich
gieng ich zu Deinem Vater und sagte ihm
Alles. Er gab mir die Stelle als Parkwächter
und ich fühle mich hier so wohl, so frei, wie
auf meinem eigenen Grund und Boden ..."
Der Alte schwieg, dann flüsterte er traum­
verloren vor sich hin: „Die Kinder jagten mich
fort, sie jagten mich fort! Aber ich verdiente
nichts Besseres; warum lief ich damals davon.


[ 2023-06-29 10:39:24.227 - 19000728 - Seite 3 ]
28. Juli 1900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
Wie die „Reichswehr" erfährt, sollen im
Monate September die Landtage zu einer
kurzen Session, zwecks Berathung der Regie­
rungsvorlage, betreffend die Landeszuschläge
zur staatlichen Brantweinsteuer, einberufen wer­
den. Der niederösterreichische Landtag wird außer
dieser Vorlage auch noch einige andere Gegen­
stände, darunter das Budget für 1900 und das
neue Armengesetz, in Berathung ziehen, bezw.
erledigen.
Wie die „N. Fr. Pr." erfährt, hat vor
wenigen Wochen Sectionsrath Baron Josef
Stummer um die Enthebung vom Amte
angesucht und dem Gesuche soll bereits statt­
gegeben worden sein. Als Nachfolger des Barons
Stummer wird Hosrath Freiherr v. Schwartzenau
genannt. Baron Stummer steht seit 34 Jahren
im Staatsdienst. Im Jahre 1878 wurde er
zum Statthaltereirath in Prag, im Jahre 1894
zum Hofrath im Ministerium des Innern er­
nannt. 1898 wurde er Sectionschef. Graf Thun
übertrug ihm bekanntlich die Aufgabe, jene
Grundsätze für das Sprachengesetz auszuarbeiten,
die er als damaliger Cabinetschef den Club­
obmännern zur Kenntnis brachte, die aber nie­
mals veröffentlicht worden sind. Nach der Ent­
hebung des Cabinetes Clary wurde Baron
Stummer in das Jnterimsministerium Wittek
als Leiter des Ministeriums des Innern be­
rufen, von welchem Posten er am 19. Jänner
d. I. wieder als Sectionschef in das Mini­
sterium zurücktrat.
Der Abg. Dr. Tuöek ist gestorben. Er
war der Führer der mährischen Volkspartei.
Sein Tod hat im ganzen böhmischen Volke den
tiefsten Eindruck hervorgerufen.
Im September findet in Graz der Partei­
tag der deutschen Socialdemokraten
Oesterreichs statt, womit die Trennung der
Partei in nationale Fractionen auch äußerlich
vollzogen erscheint. Vom 1.- Jänner erscheint
der „Arbeiterwille" als Tagblatt.
Zu dem am 3. September in A g r ä m
stattfindenden Katholikentage haben 10 Bischöfe
aus Jstrien, Dalmatien, Krain und Bosnien
ihr Erscheinen angemeldet. Nach Schluss des
Katholikentages begeben sich sämmtliche Bischöfe
nach Djakova zu Bischof Stroßmayer's 50-
jährigem Bischofsjubiläum.
In Serbien ist die Situation höchst
beunruhigend. Mit größter Mühe hat der König
ein Beamten- Ministerium zusammengebracht.
Alle höheren Würdenträger und Beamte geben
ihre Demissionen. Der Schreck vor dem Exkönig
Milan steckt allen in den Gliedern. Die Armee
ist gar nicht begeistert für die Vermählung des
Königs. In der Armee hat bekanntlich Milan
warum ließ ich sie hier allein mit der Mutter
zurück. Gott ist gerecht! Leb' wohl, darin."
Damit gieng der Greis.
Ich folgte ihm von weitem. Ich sah ihn
nach seinem zottigen Schäferhunde pfeifen und
dann seine kleine zeltartige Hütte, die er sich
am Ende des Parkes errichtet hatte, betreten.
Bald flammte ein helles Feuer mitten in dem
Zelte am Boden, der Alte kochte seine Kasa
zum Mittag. 8öekoldin lächelte traumverloren
vor sich hin und murmelte etwas dabei.
Ich gieng zurück in's Haus. Bei Tische
machte ich ein glückliches Gesicht, nach dessen
Grund meine Eltern vergebens zu forschen
schienen. Nach der Mahlzeit küßte ich meinem
Vater die Hand und sagte: „Vater, jetzt be­
greife ich, d. h. ich fange an. die Aufhebung
der Robot zu fassen; wie viele Menschen kann
man nun glücklich machen, und wie viele machte
man einstens unglücklich!.. ."
„Du sprachst Anton Petroviö?"
„Ja, Väterchen!" „Politik".
Heiteres.
Zu empfindsam. „Sieh nur, Elsa, da
schwimmt ja eine todte Fliege in der Suppe",
sagte Dr. B. beim Mittagessen zu seiner jungen
Gattin. Mitleidsvoll entgegnet diese: „Ach Gott,
das arme Thierchen..
den größten Anhang. Nach neuesten Nachrichten
soll die Vermählung des Königs mit Draga
Maschin bereits eine vollzogene Thatsache sein.
Ueber den Grund seiner sofortigen Vermählung
äußerte sich der König: Ich will nicht, dass
mein Kind außerhalb meines Hauses geboren
werde.
Aus China kommen so widersprechende
Nachrichten, dass es einem kleinen Journale
schwer fällt, alle Variationen zu verzeichnen.
Die neueste Nachricht lautet, dass mit Aus­
nahme des deutschen Gesandten alle übrigen
noch am Leben sind und unter Escorte nach
Tientsin gebracht werden. Das wäre also ein­
mal eine erfreuliche Nachricht aus China.
Am ersten Tage des 20. Jahrhunderts,
am 1. Jänner 1901, wird die neue austra­
lische Conföderation in Kraft treten. Zum
ersten General-Gouverneur ist John Hope Graf
v. Hopetown designiert. Der künftige General-
Gouverneur ist das Haupt einer alten schotti­
schen Familie und steht im 40. Lebensjahre.
Er ist gegenwärtig Lord- Kämmerer. Graf
Hopetown ist sehr reich und wird in der Lage
sein, die britische Krone bei den Antipoden auch
äußerlich angemessen zu vertreten. Er kommt
nicht als vollkommener Neuling nach Australien,
denn er hat von 1889 bis 1895 als Gouverneur
von Victoria, der wichtigsten australischen Colonie,
fungiert. Das gesammtaustralische Parlament
wird vorläufig in Melbourne zusammentreten,
doch ist als definitiver Regierungssitz eine noch
zu bestimmende Stadt im Innern der Colonie
Neu-Süd-Wales ausersehen, nachdem wegen
der Eifersucht zwischen den beiden großen See­
städten Melbourne und Sidney keine der beiden
zur Hauptstadt erklärt werden konnte.
Corresponderyen.
Neuhaus bei Cilli, 23. Juli. (O.-C.)
Gestern fand programmgemäß die angekündigte
große Unterhaltung im reizend gelegenen Bade
Neuhaus statt. Begünstigt von bester Witterung
und unter zahlreicher Betheiligung der Curgäste,
l einheimischer und fremder Besucher befriedigte
die glatte Abwicklung des reichhaltigen heiteren
Programms alle Theilnehmer. Die Veranstalter
können außer der Befriedigung über die tadel­
lose Durchführung auch aus ein namhaftes
Reinerträgnis zum Vortheile der Freiwilligen
Feuerwehr in Neuhaus und der bedürftigen
Schulkinder zurückblicken. Ueber den Verlauf
des Festes „Großer Kirchtag in Neuhaus", dessen
Veranstaltung manchen unserer zahlreichen
Sommercurorte zum Vorbilde dienen mag,
werden wir noch ausführlich berichten. Das
Veranstaltungscomits hatte sich der unschätz­
baren Mithilfe liebreizender Damen zu er­
freuen, die im Dienste der Wohlthätigkeit un­
ermüdlich thätig waren, die Festesbesucher zur
ausnahmsweisen Abweichung von der „cur-
gemäßen Lebensweise" zu verführen. Es war
schon eher früh als spät, als sich wieder die
gesunde, nervenstärkende und staubfreie Ruhe,
die Neuhaus so hervorragend auszeichnet, über
das kleine, waldumschlungene Thal legte. Der
geldliche Erfolg ist erheblich.
Graz, 23. Juli. (O.-C.) In der Nacht
vom 30. Juni auf den 1. Juli kam es im
Kaffeehause „Continental" am Griesplatze zwi­
schen deutschen und slavischen Studenten zu
einem Rencontre, welches heute vor dem Bezirks­
gerichte ein Nachspiel hatte. Der bereits dreimal
vorbestrafte Student Geza Kodella begab sich
im besagten Kaffeehause zu einem Tische, an
welchem vier slavische Studenten saßen und
fragte dieselben, ob sie „Windische" seien. Als
der Studierende Alfons Serjun mit „Ja" ant­
wortete, fragte Kodella weiter: „Haltet Ihr alle
zusammen?"— Darauf kam, wie das „Volks­
blatt" schreibt, wieder die Antwort „Ja", und
daranknüpfend die auf eine Mensur abzielende
Frage Kodella's: „Geht Ihr los?"— Serjun
entgegnete nur: „Ja, aber mit Ihnen nicht".
— Kodella: „Warum nicht?"— Studierender
Ludwig Debeljak: „Wegen der Affaire mit
unserem Collegen SenZur".— Nun begann
Kodella die beiden Studierenden Alfons Serjun
und Ludwig Debeljak mit „gemeine Auskneifer"
und anderen Schimpfworten zu beleidigen, zu
deren Anwendung eine akademische Vorbildung
durchaus nicht nöthig ist. Hiebei wurde Kodella
von seinem Collegen, dem Studierenden Ludwig
Post, auf das kräftigste unterstützt. Als die sla­
vischen Studenten, um weiteren Insulten aus­
zuweichen, einen Fiaker aufnahmen und eben
im Begriffe waren, fortzufahren, wurden sie
thätlich insultiert, wobei Kodella dem Serjun
und Post dem Debeljak den Hut vom Kopfe
herunterschlug. Kodella spielte dann mit den
beiden am Boden liegenden Hüten „Fussball".
Der Vorfall wird von fünf Zeugen unter Eid
in der oben geschilderten Weise bestätigt. Sehr
drastisch lautet die Aussage des Fiakers Prettner:
„I bin a Nachtfiaker, weil i a armer Schlucker
bin. Wie die vier Herr'n zu mir kommen sein,
hab i a Narr'nfreud' g'habt, dass i endlich a
Fuhr hab. Z'erst is drin dischpatiert word'n
und nacher, wie meine Paschischier eing'stieg'n
sein, hab'n ihnen dö zwa Herr'n da (auf die
Angeklagten zeigend) d'Hüat abag'schlag'n. Wie
meine Paschaschier um an Wachmann ruaf'n,
is a Führer daherkommen. Der hat, statt dass
er sich z'erst erkundigt hätt', was denn eigentli
gibt, meine Paschischier glei mit'n Arretier'n
bedroht. Da hab i schon a große Angst g'habt,
dass mir am End' mei Fuhr wieder verlor'n
geht. Aba endli sein ma do weiterg'fahr'n und
dann war die G'schicht aus."— Die beiden
Angeklagten erklären sich für nicht schuldig und
behaupten keinerlei beleidigende Aeußerungen
gebraucht zu haben. Der Richter, Herr Gerichts-
secretär Ritter v. Call, macht die Angeklagten
angesichts der fünf beeideten Zeugenaussagen
darauf aufmerksam, dass ein offenes Geständnis
ein großer Milderungsgrund sei. Die Ange­
klagten verharren trotzdem bei ihrem Leugnen.
Die beiden Angeklagten werden der Uebertretung
der Ehrenbeleidigung für schuldig erkannt und
wird Ludwig Post zu einer Geldstrafe von 200
Kronen, Geza Kodella aber zu sechs Wochen
Arrestes verurtheilt.
Wien. (O.-C.) (Praktisch-socialer
Curs.) Der praktisch-sociale Vortragscurs, wel­
cher vom 19. bis 21. Juli des vorigen Jahres
auf Veranlassung des gefertigten Comitös in
Wien abgehalten wurde, war ein bedeutungs­
voller Moment der christlichen Bewegung. Viele
Hunderte von Geistlichen und Laien aus Oester­
reich, Ungarn und dem Deutschen Reiche fanden
sich zu ernster socialer Arbeit ein und auch
eine feindselige, vom Zaune gebrochene Demon­
stration von socialdemokratischer Seite war nicht
im Stande, den erhebenden Verlauf des Curses
auch nur irgendwie zu beeinträchtigen. Allge­
mein war der Wunsch, dass ähnliche Curse in
regelmäßiger Wiederkehr, womöglich jährlich
abgehalten werden sollten. Das Comitö kommt
diesem Wunsche für heuer hiemit nach. Der
Zweck des abzuhaltenden Curses wird auch
Heuer wieder sein, zunächst durch eine Reihe
von wissenschaftlich durchgebildeten Vortrügen
über die christliche Socialreform und eine An­
zahl einzelner wichtiger actueller Fragen, welche
in dieses Gebiet einschlagen, Gelegenheit zu einer
gründlichen Orientierung über diese Gegen­
stände zu geben. Bei den Vortrügen wird auf
das Bedürfnis der praktisch-socialen Arbeit be­
sondere Rücksicht genommen werden. In einer
an die Vortrüge anschließenden Discussion wird
den Theilnehmern Gelegenheit zu einem kurzen
Meinungsaustausch geboten werden.
Der praktisch-sociale Vortragscurs wird den
Theilnehmern vom vorigjährigen Curs durch-
gehends Neues bringen. Aber er wird auch
jenen, welche voriges Jahr den Curs nicht mit­
machten, ebenso nutzbringend sein. Montag, den
3. September findet der Begrüßungsabend statt.
Die Vortrüge werden am 4., 6. und 6. Sep­
tember 1900 im Festsaale des kathol. Gesellen­
vereines, Wien, VI., Gumpendorferstraße 39
stattfinden. An den genannten drei Tagen wer­
den vormittags je zwei Vortrüge (9 Uhr und
halb 11 Uhr), nachmittags je ein Vortrag
(3 Uhr) stattfinden. Die Vortragsordnung ist
folgende: Dienstag, den 4. September: Vor­
mittags: Prinz Alois Liechtenstein: Geschichte
der socialen Bewegung in Oesterreich.— Pro-


[ 2023-06-29 10:39:24.227 - 19000728 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
28. Juli 1900.
fessor Dr. Josef Beck (Freiburg), Schweiz: Er­
ziehung der Arbeiterjugend.— Nachmittag:
Abg. Dr. R. Weiskirchner: Productions- und
Absatzorganisation für das Kleingewerbe. Mitt­
woch, den 5. September: Vormittags: Abg.
Dr. Josef Scheicher: Actuelle Fragen der Agrar­
politik.— Abg. Karl Schirmer (München):
Organisation christlicher Gewerkvereine.— Nach­
mittag: Abg. Schoiswohl und Redacteur Karl
Schwechler: Sociale Auskunftsstellen. Donners­
tag, den 6. September: Vormittags: Leopold
Kunschak: Die Kohlenarbeiterfrage in Oester­
reich.— Abg. Dr. Frenay (Mainz): Com-
munale Socialpolitik.— Nachmittag: Professor
Dr. Franz Schindler: Die nächsten Aufgaben
der Socialpolitik in Oesterreich.
Zur Theilnahme an sämmtlichen Vor­
trügen wird die Lösung einer Theilnehmerkarte
gegen Entgelt von 4 Kronen (für Studenten
und Mitglieder christlicher Lehrervereine 2 K)
berechtigen. Auskünfte aller Art, insbesondere
auch über Unterkunft ertheilt unsere Geschäfts­
stelle.
An den Abenden der genannten drei Tage
werden große Veranstaltungen christlicher Ver­
eine stattfinden.
Das gefertigte Comitö rechnet bei dem
großen Interesse, welches dem praktisch-socialen
Curse allseits entgegengebracht wird, auf eine
zahlreiche Betheiligung aus ganz Oesterreich
und über dessen Grenzen hinaus und aus allen
Kreisen der Bevölkerung, welche an der Social-
reform im christlichen Sinne Interesse nehmen.
Insbesondere wird es die Zeit der Schulferien,
in welche der Curs fällt, dem hochwürdigen
Clerus, sowie dem Lehrstande und den Stu­
dierenden ermöglichen, den Curs zu besuchen.
Theilnehmern aus dem Arbeiterstande werden
besondere Begünstigungen eingeräumt werden.
Möge denn durch eine massenhafte Be­
theiligung am praktisch-socialen Curse möglichst
weiten Kreisen gründliche Orientierung in der
socialen Frage geboten und der Fortführung
der Socialreform im Geiste des Christenthums
und der christlichen Weltanschauung abermals
ein kräftiger Impuls gegeben werden!— Das
Comitö zur Veranstaltung des praktisch-socialen
Curses in Wien 1900.
Die Geschäftsstelle befindet sich bei Josef
Janauschek& Comp., Wien, I., Singerstraße 18.
Telephon-Nr. 9205. Telegramm-Adresse: Ja­
nauschek, Singerstraße 18.
Tages- und Locatnottzen.
(Sportno drustvo Maribor,) Die k. k.
Statthalterei zu Graz hat mit Erlass vom
10. Juli 1900, Z. 22.157 die Bildung des Wer-
eines »Sportno druStvo Maribor« zugelassen.
Die den bereits angemeldeten Mitgliedern im
Sinne des§ 13 der Statuten schriftlich mit der
Tagesordnung bekanntgegebene Generalver­
sammlung findet am 1. August 1900 in den Gast-
hauslocalitäten des »Narodni dorn« zu Mar­
burg um 8 Uhr abends statt. Sportsfreunde
sind zu derselben höflichst eingeladen.
(Kundmachung.) Die Stadtgemeinde Mar­
burg ist um die Ertheilung der Bewilligung
zur Herstellung einer Tiefquellenwasserleitung,
behufs Versorgung der Stadt Marburg mit
Trinkwasser eingeschritten. Nach den hieramts
erliegenden Plänen soll auf der Parzelle Nr.
564/1 C.-G. Unter- Rothwein ein Brunnen
und die Pumpstation zu stehen kommen, von
wo aus das Wasser untertägig über die Drau
in den Hochbehälter auf der Parzelle Nr.
178/1 C.-G. Kartschowin geleitet werden soll.
Hierüber finde ich im Grunde des§ 75 des
steiermärk. Wasserrechtsgesetzes vom 18. Jänner
1872, Nr. 8 L.-G. und V.-Bl. die commifsi-
vnelle Localerhebung auf Freitag den 10. Au­
gust l. I. 8 Uhr vormittag mit dem aus­
drücklichen Beisätze anzuberaumen, dass die
nicht schon früher geltend gemachten Einwen­
dungen vorzubringen sind, widrigens die Be-
theiligten der beabsichtigten Unternehmung und
der dazu nöthigen Abtretung oder Belastung
von Grundeigenthum als zustimmend angesehen
würden und ohne Rücksicht auf spätere Ein­
wendungen das Erkenntnis gefällt werden würde.
Die Pläne können hieramts sowie bei der Local­
erhebung eingesehen werden. Die Commission
tritt um 8 Ühr Bormittag auf der Parcelle
Nr. 564/1 C.-G. Unter-Rothwein zusammen,
wird dann die projectierte Leitungsstrecke bis
zum projectierten Hochbehälter begehen. Ort
und Zeit der Protokollierung wird bei der
Localerhebung vom Commissionsleiter bekannt
gegeben werden.
(Nach Maria-Zell) findet heuer aus dem
steirischen Unterlande keine gemeinschaftliche
Wallfahrt statt. Der Grund hievon soll, wie
man uns sagt, in den politischen Verhältnissen
liegen. Die rohen Ausbrüche völkischer Blätter
gegen das slovenische Volk lassen dies aller­
dings als wahrscheinlich erscheinen.
(Veränderungen im politischen Dienste
in Krain.) Der Landesregierungsconcipist Otto
Merk wurde der Bezirkshauptmannschaft in
Tschernembl, der Landesregierungs-Concepts-
praktikant Paul Svetec der Bezirkshauptmann­
schaft in Adelsberg zur Dienstleistung zu­
gewiesen.
(Vom Cillier Gymnasium.) Die Reife­
prüfungen am Cillier Gymnasium fanden unter
dem Vorsitze des Herrn Landesschulinspectors
Lampel am 21., 23. und 24. d. statt. Der
Prüfung unterzogen sich sämmtliche 21 Schüler
der 8. Classe. Das Resultat muss als ein sehr
günstiges bezeichnet werden; denn es wurden
alle Candidaten approbiert, darunter drei mit
Auszeichnung.
(Militärisches.) Eine applicatorisch tak­
tisch-technische Uebung der Officiere des in
Pettau stationierten k. u. k. Pionnier-Bataillons
Nr. 4 hat vom 27. bis 28. d. in Unterdrau-
burg stattgefunden. Uebungsleiter ist der k. u. k.
G.-M. Liborius Frank; an der Uebung nahmen
ein Stabsofficier und acht Oberofficiere theil.
(Den Brandwunden erlegen.) Wie aus
Sagor mitgetheilt wird, ist der beim Kalkhänd­
ler Andreas Mauer in Sagor bedienstet ge­
wesene Kalkbrenner Caspar Tavöer, welcher,
bei einem Kalkofen Brandwunden erlitt, den­
selben erlegen.
(Distanzfahren.) Nennungen für das Mar-
burger Distanzfahren vom 26. August 46 Kilo-
meter: Karl v. Adamovich-Csepin (Schloss
Wöllan), Oberlieutenant Cheipek (Graz), Ella
v. Hoffinger (Schloss Neustift), Martin v. Ku-
binyi (Erdötaresa), Rudolf W. Lippitt (Schloss
Thurnisch), Heinrich Ott (Wien), Ritter von
Roßmanit (Schloss Rothwein), Alois Saitz
(Gösting), Franz Trümmer (Radkersburg) und
Franz Vollgruber (Cilli).
(Phänomenale Weisheit.) Die Grazer
„Tagespost" ist ungehalten, weil die Wähler
bei der Versammlung in St. Georgen in
Windisch-B. letzten Sonntag ihre Entrüstung
aussprachen ob der Besetzung des Grazer Ober­
staatsanwaltpostens. Und das Blatt sagt es
weise: „Die Aufregung der Slovenenhäupt-
linge über die Besetzung des Oberstaatsanwalt­
postens ist der beste Beweis für die Richtigkeit
desselben." Großartig! Man soll also als
Norm für die Besetzung der wichtigsten Be­
amtenstellen die Aufregung oder Nichtaufregung
der Slovenen nehmen. Darüber aber, auf
welche Weise ein „Beamter" dem circa 1 Mil­
lion Slovenen unterstehen, ohne Kenntnis der
slovenischen Sprache amtieren kann, schweigt
sich das Blatt gründlich aus.
(Raubmord an einer Greisin.) Die in
einer Holzhütte am Bachern, zwischen Roßwein
und Rothwein, wohnende 84jährige vulgo Ha-
bakuk wurde am Samstag von ihrem nach der
Arbeit heimkehrenden Sohne mit mehreren
Stichwunden ermordert aufgefunden. Der Thä­
ter hatte einen Betrag von 20 fl. und den
Anzug des Sohnes der Greisin geraubt. Die
Ermordete heißt Maria Predan. Sie scheint
ihrem Angreifer wenig oder gar keinen Wider­
stand geleistet zu haben, wenigstens sind keine
Anzeichen vorhanden, die darauf schließen las­
sen, blos die linke Hand weist blaue Flecken
auf, die möglicherweise davon herrühren, dass
sie mit den Händen abwehrte und an die Wand
anschlug. Der That verdächtig ist ein Mann
im Alter von 30 bis 40 Jahren, mittlerer
Statur, mit brauner Kleidung, rothblonden
Barte, und da auch in Bachern-Kötsch am
Samstag, vormittags, Effecten im Werthe von
50 fl. gestohlen worden sind, ist es sehr wahr­
scheinlich, dass der Dieb mit dem Mörder iden­
tisch ist und den Weg von Kötsch nach Roß­
wein genommen hat. Bedauerlicherweise wurde
die Anzeige von dem Morde nicht sogleich er­
stattet. Erst am Sonntag, mittags, erfuhr der
Gemeindevorsteher von Roßwein, Herr M.
Pukl, davon und machte die Anzeige beim
Gendarmerieposten in Schleinitz, welch letzterer
wieder das Marburger Kreisgericht von der
Blutthat in Kenntnis setzte. Montag, nachmit­
tags, fand sich eine Gerichtscommisston unter
Führung Ides Untersuchungsrichters Herrn Dr.
Duchatsch am Thatorte ein. Von den Messer­
stichen hatte einer das Herz der Greisin durch­
bohrt. Man glaubt, dass der Mörder von der
Auszüglerin gekannt worden sein dürfte, da ein
Fremder in dem einsamen Häuschen einen Raub
leicht vollführen konnte, ohne die altersschwache
Frau aus dem Leben zu schaffen, während ein
Bekannter befürchten musste, von der Greisin
verrathen zu werden.
(Geschleift.) In St. Veit an der Glan
wurde am 21. d. der 14jährige Fleischerlehr­
ling Alois Jäger von einer Kuh, die er an
einem Stricke führte, um sie in den Schlacht­
hausstall zu bringen, plötzlich zu Boden ge­
rissen. Das scheugewordene Thier schleifte den
armen Jungen, der den Leitstrick am Hand­
gelenke mittelst einer Schlinge befestigt hatte
und daher nicht loslassen konnte, etwa 200
Schritte weit mit. Der bereits bewusstlos Ge­
wordene konnte erst durch Zerschneiden des
Strickes aus seiner entsetzlichen Lage befreit
werden. Er hatte einen Bruch des linken Ober­
armes, sowie zahllose Contusionen am Kopfe
und im Gesichte erlitten; die Kopfhaut wurde
ihm zum Theile förmlich scalpiert. Trotzdem
sollen seine Verletzungen nicht lebensgefährlich
sein.
(Lust «ud Licht als Heilmittel.) Man
schreibt uns: Die Behandlung Kranker mittelst
der sogenannten Naturheilmittel gewinnt von
Tag zu Tag an Boden. Dies bewirken die
durchwegs befriedigenden Erfolge solcher Be­
handlung. Unter den Naturheilmitteln: Luft,
Licht, Wasser, richtige Ernährung, Heilgymna­
stik, Massage u. s. w., nimmt die von der Sonne
durchleuchtete Luft unstreitig einen hervorra­
genden Platz ein. Die Lichtluftbäder können
daher als eine der vorzüglichsten Anwendungs­
formen der Naturheilmittel angesehen werden.
Sie sind auch das einzige naturgemäße Mittel
zu dauernder Abhärtung und Kräftigung un­
serer Nerven. Wir erkälten uns ja zumeist
durch Luft, fast nie durch Wasser. Es erfreuen
sich daher auch die in der Grazer Licht- und
Wasserheilanstalt, Brandhofgasse Nr. 19, all­
morgendlich stattfindenden Licht-Luftbäder eines
regen, dabei gar viel der Kurzweil und der
Heiterkeit. Selbst der ärgste Griesgram, Hypo­
chonder und Menschenfeind, ja sogar der all­
zeit gallige Hömorrhoidarier läßt seine üble
Laune im Auskleidekämmerlein und wird heiter
und guter Dinge, sobald nur einmal die er-
stischende Morgenluft seine nach Licht und Luft
lechzende Haut sanft beleckend umspielt hat.
Solch ein Licht-Luftbad „zur gefl. Ansicht",
wird Jedermann, der sich hiefür interessiert,
gerne und ohne Anspruch aus Vergütung ge­
währt; es ist lediglich die Anmeldung bei dem
jeweilig des Morgens in der Anstalt anwesen­
den leitenden Arzte erforderlich. Die geeignetste
Zeit für Licht- Luftbäder ist von 6—7 Uhr
Morgens; übrigens insbesondere an heißen
Tagen je früher, desto bester.
Vermischte Nachrichten.
(Die erste Lossprechung.) Aus Maria-
Plain, wird gemeldet: Am 16. d. M. früh
pilgerte der Primitiant Peter Jsidor Jechten-
hammer mit seinem Vater, der Schuhmacher
in Schwaz ist, an den hiesigen Wallfahrtsort.
Nach längerem Aufenthalte in der Kirche be­
gaben sich die Wallfahrer zum Ausgange. An


[ 2023-06-29 10:39:24.227 - 19000728 - Seite 5 ]
28. Juli 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
der Thür stürzte der Vater des jungen Prie­
sters vom Schlage getroffen zusammen und
der bestürzte Sohn konnte nur noch in aller
Eile die Lossprechung ertheilen, die erste in
seinem Priesterleben.
(Weibliche Rechtshörer.) Wie die „Bo-
hemia" berichtet, hat sich das Profesforen-Colle-
gium der juridischen Facultät der deutschen
Universität in Prag in einem auf Anfrage des
Unterrichtsministeriums abgegebenen Gutachten
für die Zulassung der weiblichen Studierenden
als ordentliche Hörer der juridischen Facultät
der Präger deutschen Universität ausgesprochen.
(Eine amüsante Anekdote) erzählt man
sich, wie der „Figaro" mittheilt, gegenwärtig in
allen Pariser Gesandtschaften und Kanzleien.
Als Herr Delcassö, der französische Minister
der Auswärtigen Angelegenheiten, vor einigen
Tagen den chinesischen Gesandten in Paris zu
sich berief, um ihn in sehr energischer Weise
aufzufordern, sofort auf den Vicekönig von
Mnnan-Sen zu telegraphieren und ihn für
das Schicksal des französischen Generalconsuls
in Iünnan verantwortlich zu machen, herrschte
in der Familie der Gesandten lebhafte Angst
und Aufregung wegen der möglichen Folgen
dieser Entrevue. In China nehmen nämlich
derartige Auseinandersetzungen gar oft ein
böses Ende. Die Kinder der Excellenz waren
der festen Ueberzeugung, dass Herr Delcasso,
ähnlich wie es der wilde Prinz Tuan mit dem
Kaiser und der Kaiserin-Witwe von China ge­
macht haben soll, dem Gesandten am Schlüsse
der Unterredung nur die Wahl zwischen Schwert
und Gift lasten werde, mit anderen Worten:
dass er ihn höchfteigenhändig aufspießen oder
mittelst Opiums in den chinesischen Himmel
hinüberbefördern werde. Es spielte sich in Folge
dessen in der Gesandtschaft eine hochdrama­
tische Scene ab; Frau und Kinder wollten
den Gatten und Vater nicht in die Höhle des
Löwen ziehen lassen und rissen ihm in ihrer
Verzweiflung fast die seidene Robe vom Leibe.
Der armen Excellenz perlte der Angstschweiß
von der Stirn. Aber die Pflicht trug den Sieg
davon über Gatten- und Kinderliebe, und hohen
Muth in der Brust, zog der Gesandte hinaus
in das feindliche Lager. In der Gesandtschaft
herrschte inzwischen bange Erwartung und
furchtbare Aufregung. Als dann endlich die
gelbe Excellenz stolz und unversehrt aus dem
Wigwam des weißen Mannes zu den Göttern
des eigenen Herdes zurückkehrt, wurde sie mit
einem Freudengeheul empfangen, als wenn sie
soeben siegreich aus dem Kampfe mit den furcht­
baren Boxern heimgekehrt wäre, und in herz­
lichen Worten pries man die Mäßigung und
die edle Menschlichkeit des gewaltigen Herrn
Delcassö.
(Ueber die Entstehung und Verbreitung
des Papieres) entnimmt die Wiener „Abend­
post" einem soeben erschienenen Buche von
Augustin Blanchet (Essai sur l’histoire du pa«
pier et de sa fabrication) folgende interessante
Daten: Der Anfang des Papieres ist im chi­
nesischen Bambusblatt zu suchen, auf welches
mit „rothem" (also glühenden) Eisen die ideo­
graphischen Figuren der chinesischen Sprache
eingeätzt wurden; um diese Figuren dauer­
hafter zu machen, druckte man sie auf Seide.
Ungefähr 100 Jahre nach Christi Geburt er­
fand der Hofbeamte Jsai-Loun das eigentliche
Papier, ein Gemisch aus Baumrinde, alten
Lumpen, Pflanzenfasern und Hanffäden; der
Erfinder stieg zu den höchsten Stellen des
Reiches, nach seinem Tode erwies man ihm
göttliche Ehren. Ueber Korea kam das Papier
nach Japan, um 593 verbesserte es der Weise
Doncho, bald darauf Prinz Shotoku durch An­
wendung der Rinde des Maulbeerbaumes und
des Hanfes. 806 bis 807 errichtete der Staat
selbst Papierfabriken, wo man fünf Arten er-
zeute: »lilalusbi« aus Hanfspitzen, »masbisbi«
aus Hanfrinde, »kokusni« und danshi« aus
Maullieerbaumrinden. »hishi« aus den Fasern
der Edgeworthia papyrifera. Ins Abendland
wurde die chinesische Erfindung durch die Ara­
ber gebracht. Durch die Almohaden kam die
Kunst nach Fez, Marokko und Spanien, wo
fich bei Valentia im Städtchen Tativa (Schati-
ba) die erste Papiermühle erhob, der mehrere
in Katalonien folgten. Das arabische Papier
kam bald auch in die Seestädte Italiens und
nach Sizilien: in Fabriano arbeiteten 1307
bis 1324 nach Angabe des Forschers Zonghi
sechs Mühlen. Venedig rieß den ganzen Papier­
handel durch Jahrhundete an sich. Wo die erste
Mühle in Deutschland stand, war lange strittig,
die Einen verlegten sie nach Augsburg (1488),
die Anderen nach Regensburg (1539). Die
neue Forschung entdeckte sie in Gleismühl bei
Nürnberg, wo sie schon 1390 unter Leitung
Ulman Strömer's arbeitete.
(Die Entstehung der Cravate.) Ueber
die Cravate schreibt H. Leisching in der
„Zeitsch. des Vereines deutscher Zeichenlehrer":
Der Ursprung und der Name der Cravate ist
auf die Croaten zurückzuführen, deren Volks­
tracht sich noch heutzutage durch prächtige
Halstücher auszeichnet. Croatische Soldaten in
französischen Diensten sollen am Ende des
XVII. Jahrhunderts den Anstoss gegeben haben,
solch' prunkvoll farbige Halsbinden in West-
europa allgemein zu tragen. Ursprünglich war
die Cravate ein vorn zu einer Schleife zu­
sammengebundenes Halstuch der Männer;
heutzutage ist es freilich zu einem nur kläg­
lichen Anhängsel ohne eigentlich ästhetischen oder
praktischen Zweck geworden; höchstens den:
das in unserem Rauch- und Rußstädten nie
ganz reine Hemd zu verdecken. Zu Anfang des
XIX. Jahrhunderts knüpfte und knotete man
die Cravate selbst, wodurch die Eigenart des
Trägers recht zur Geltung kam.
(Negertreue.) Vor Kurzem wurde in
Flensburg ein junger Neger begraben, dessen
Leben mit seiner großen Aufopferung und treuen
Liebe manchen Europäer zum Vorbild dienen
könnte. Der Neger, welcher den Namen Scha-
nisch führte und in Deutsch Ostafrika geboren
war, wurde dort von dem jetzt in Flensburg
ansässigen Polizeisergeanten Herdecke in Dienst
genommen. Schanisch hing mit großer Liebe
an seinem Herrn. Einmal, während eines
Kampfes, drangen drei Mann, auf den Ser­
geanten ein. Er schien verloren, als Schanisch
sich blitzschnell zwischen die Kämpfenden warf,
den Einen hinderte zuzuschlagen und den An­
deren durch einen Pistolenschuss kampfunfähig
machte. Später wurde der Sergeant sehr krank;
er wurde ins Lazareth gebracht, wo er 14 Tage
ohne Besinnung lag. Als er wieder zu sich
kam, sah er den Neger auf dem Boden vor
seinem Bette sitzen. Der Neger hatte die ganze Zeit
für seinen Herrn gewacht oder vor seinem Bette
gelegen. Schanisch reiste dann mit seinem Herrn
nach Flensburg, wurde hier aber von einer
Lungenkrankheit ergriffen, an welcher er trotz
sorgfältigster Pflege bald gestorben ist.
(Aus dem „ff".) Herkunft und Bedeutung
der Redensart: „Aus dem ff" zum ersten
Male dargelegt zu haben, ist das Verdienst
eines von dem Hallenser Rechtslehrer Professor
Dr. Friedrich Stein in der Gehe-Stiftung zu
Dresden gehaltenen Vortrages, der jetzt im
Druck erschienen ist. Danach stammt diese Re­
densart aus Italien, und zwar aus der Rechts­
sprache, deren unbewußten Einfluss auf die
des täglichen Lebens wir somit an einem neuen
Beispiele belauschen dürfen. Im frühen Mittel­
alter herrschten Bolksrechte und Laienrechtspre­
chung. Wirthschaftliche Nothwendigkeiten, im­
perialistische Bestrebungen und humanistisch­
romantische Sehnsucht bewirkten den Bruch
mit der Tradition, die Reception des römischen
Rechtes. So wurden in Italien schon im XI.
Jahrhundert juristische Fachschulen zur Pflege
des Corpus juris errichtet und die absolvierten
fachgelehrten Juristen in die Gerichte hinaus-
geschickt, um dort ihre Weisheit aus dem ff,
wie der übliche Ausdruck der Zeit lautet, zu
verkünden. Dieses „ff" ist demnach eine Ver­
zeichnung für das Corpus juris, das auch noch
in den Drucken mit „ff" abgekürzt wurde.
Dieses Zeichen aber ist, wie Professor Stein
lehrt, eine Verballhornung des griechischen
Buchstabens II, womit das Wort „Pandectai"
beginnt, vielleicht auch eines durchstrichenen v
(Digesta), die ungebildete Abschreiber auf dem
Gewissen haben. Die Ersten also, welche ihre
Sache aus dem ff verstanden, waren die Ju­
risten.
(Der „blinde" Taschendieb.) Auf derPlace
de la Madeleine in Paris fiel den Passanten
dieser Tage ein blinder Mann auf, der, von
einem etwa eilfjährigen Mädchen geführt, sich
beständig in der Nähe der Tramway- und
Omnibus- Haltestellen aufhielt. Wo man sich
am dichtesten um eins der genannten Verkehrs­
mittel drängte, da war auch der gutgekleidete
Blinde zu sehen. Für den flüchtig Hinschauenden
hatte es den Anschein, als ob der seines Augen­
lichtes Beraubte sich stets vergebens bemühte,
mit seiner kleinen Begleiterin einen Platz in
diesem oder jenem stark besetzten Wagen zu
erobern. Bei seinen Anstrengungen streckte er,
wie es blinde Personen ja zu thun Pflegen, die
Hände tastend nach vorne aus. Ein Herr, den
das Paar zu interessieren begann, beobachtete
es aufmerksamer aus einiger Entfernung und
da machte er denn allerlei seltsame Wahr­
nehmungen. Sobald Jemand mitleidsvoll dem
Blinden beim Einsteigen behilflich sein wollte,
wies er den Beistand schroff zurück oder trat
schnell zur Seite. Plötzlich aber bemerkte der
Beobachter, dass die nach rechts tastende Hand
des Mannes in der Tasche eines Damenkleides
verschwand und schnell wieder zum Vorschein
kam. Ohne zu zögern, winkte der Herr einen
Schutzmann herbei und der „Blinde" wurde
sammt seiner Führerin verhaftet. Mit welchem
Geschick der Gauner unter der raffiniert ge­
wählten Maske zu operieren verstand, beweist
die Thatsache, dass er nicht weniger als 200
Francs bei sich hatte, während man in den
Taschen der gut abgerichteten Kleinen siebzehn
geleerte Portemonnaies fand.
(Oesterreichische Jugendliteratur.) So­
eben erschien der I. Theil des von uns ange­
kündigten Werkes von Conrad Moißl, Bürger-
schuldirector, und Ferdinand Krautstengl, Volks-
schullehrer, im Verlage von August Grohmann,
Buchhändler in Aussig. Preis 3 K. Dieser 12
Druckbogen umfassende Theil ist mit einem
wohlgelungenen Bildnis Seiner Majestät nach
einer Aufnahme des k. und k. Photographen
Pietzner und einer entsprechenden Widmung
geschmückt. Die Verfasser haben in der Vorrede
ihren Standpunkt klar dargelegt. Wir entnehmen
den Grundsätzen, welche bei der Abfassung dieses
kritischen Werkes, das zum erstenmale eine er­
schöpfende Darlegung der gesammten öster­
reichischen Jugendliteratur bietet und als grund­
legendes Werk betrachtet werden muss, folgende
Stellen: Die Verfasser stehen auf dem österr.
Standpunkte und prüften die vorhandenen
deutschen Jugendschriften Oesterreichs von diesem
patriotischen Gesichtspunkte aus mit aller Sorg­
falt. Sie empfehlen bei dieser patriotischen Hal­
tung nur Bücher, welche deutschösterreichischen
Sinn, deutsche Sitte und Lebensführung, sowie
deutschösterreichische Gefühle nicht verletzen. Die
Verfasser haben sich auf den Standpunkt reli­
giöser Duldsamkeit gestellt und beurtheilen das
Vorhandene von der Warte strengster Sittlich­
keit und Sprachreinheit. Alle absprechenden Ur­
theile werden begründet. Ein besonderer Vorzug
des schönausgestatteten Werkes ist der Freimuth
und das vollkommen unabhängige Urtheil. Für
Schulvorstände, Bücherwarte und Eltern ist
dasselbe ein unentbehrlicher Führer in dem
Irrgarten unserer Jugendliteratur.
Kirchliches.
(Verliehen) wurde die Pfarre Hl. Kreuz
bei Luttenberg dem Herrn Josef Weixl, Bene-
ficiat und Katecheten in Pettau.
(Bestellt) wurden als Provisoren die Herren
Kapläne: Anton Ravsl in St. Lorenzen in
W.-B. und Josef Trafenik in Wind.-Landsberg.
(Wieder angestellt) wurde als Kaplan in
Hl. Kreuz bei Luttenberg der dortige Provisor
Herr Josef Mihaliö.
(Uebersetzt) wurden die Herren Kapläne:
Franz Gärtner von Lak nach Kötsch, Johann
Ivane von Saldenhofen nach Schleiniz bei Cilli,
Anton PostruSnik von Kötsch nach Hl. Kreuz
bei Sauerbrunn und Josef 2ekar von St. Martin
am Pachern nach Altenmarkt.


[ 2023-06-29 10:39:24.227 - 19000728 - Seite 6 ]
Seite 6.
28. Juli 1900.
Südsteirische Post.
(Neu angestellt) wurden als Kapläne die
absolvierten Herren Seminarspriester: Jakob
Gaspariö in St. Martin am Pachern, Vincenz
Lorenöiö in Lak, Ferdinand Pschunder in Hoch-
enegg und Johann Vogrin in Saldenhofen.
(Ausgeschrieben) sind die Pfarren: St.
Lorenzen in Wind.-Landsberg bis 13. und St.
Lorenzen in W.-B. bis 27. August l. I.
Air alle «ufere Wohlthäter und Ver­
ehrer der Gottesmutter Maria!
Wir verkündigen Euch eine große Freude:
Die zu Ehren Marias, Mutter der Barmherzig­
keit, erbaute Kirche wird am 11. August l. I.
consecriert und tagsdarauf d. i. am 12. August
das Gnadenbild in das neue Heiligthum feierlich
übertragen werden. Wir laden alle unsere Wohl­
thäter und Verehrer der Gottesmutter Maria
zu dieser großen Feier ein. Insbesondere ist
uns der hochwürdige Clerus der beiden Diöcesen
Steiermarks, der uns in der Ausführung dieses
gottgefälligen Unternehmens so vielfach unter­
stützte, höchst willkommen. Wir schließen mit
uitfprpi'
Alles durch Maria! Alles mit Maria!
Alles in Maria! Alles für Maria!
Franciscanerkloster in Marburg,
am 26. Juli 1900.
P. Callistus Hcric m. p.,
Quardian und Pfarradministrator.
UolksmirthfchaMches.
An die P. T. Hopfenbauer!
Auf Grund der Vereinssatzungen und in
Ausführung des Beschlusses der General-Ver­
sammlung vom 18. März l. I. wird der süd-
steiermärkische Hopfenbau-Verein an den bis
zur diesjährigen Hopfensession folgenden Sonn-
und Feiertagen an verschiedenen Orten des
Sannthales Versammlungen abhalten, bei wel­
chen die P. T. Hopfenbauer belehrt werden,
wie der Hopfen regelrecht zu pflücken, zu
trocknen und aufzubewahren ist. In dieser Be­
ziehung werden unsere Hopfenbauer noch so
Manches lernen und beherzigen müssen, denn
die Klage der Hopfenhändler, dass unsere Leute
das Pflücken, Trocknen und Aufbewahren des
Hopfens nicht verstehen, ist eine sehr begrün­
dende. Es ist bekannt, dass der Sannthaler
Hopfen sehr begehrt ist— er wäre es aber
in noch viel höherem Grade, wenn er vor­
schriftsmäßig eingebracht und behandelt werden
würde. Dies hätte auch eine beträchtliche Er­
höhung des Renommös und der Hopfenpreise
zur Folge.
Die P. T. Hopfenbauer werden daher in
ihrem eigenen Interesse ersucht, an den ge­
nannten Versammlungen recht zahlreich theil-
zunehmen und die empfohlenen Winke und
Rathschläge zu beherzigen.
Solche Versammlungen werden abgehalten
werden: in Gomilsko, Fraßlau, Heilenstein, St.
Georgen, Prekop, Niederdorf, St. Peter, Unter-
Birnbaum, Gutendorf, Ponigl, Pletroviö, Lehn-
dorf, Sachsenfeld, Arndorf, Dreschendorf, Greis
und Felberndorf.
Local und Stunde der Versammlung wird
an den betreffenden Sonn- oder Feiertag nach
dem Frühgottesdienste in dem betreffenden Orte,
resp. Pfarrorte publiciert werden.
Sonntag, den 29. d. M. finden solche Ver­
sammlungen in Felberndorf, Greis, Niederdorf,
Unterbirnbaum und in Dreschendorf statt.
Sachsenfeld. 24. Juli 1900.
Der südst. Hopfenbau-Verein.
(Literarisches.) Die furchtbaren Ereignisse,
welche zur Zeit das chinesische Reich erschüttern
und die ganze civilisierte Welt in Aufregung
versetzen, erfahren eine überaus interessante
Beleuchtung in einem sehr zeitgemäßen Artikel
über Chinesische Geheimgesellschaften, welchen
das 14. Heft des „Deutschen Hausschatz" soeben
bringt. Der Aufsatz weist Überzeugung den un­
geheuren Einfluss nach, der von den zahlreichen
Geheimbünden in China von jeher auf die Po­
litik des Reiches ausgeübt worden ist und legt
dar, wie wenig die chinesische Regierung sich
selbst jenem Einfluss zu entziehen vermocht
hat. Die Ausführungen des Artikels werden
sicher in weiten Kreisen Beachtung finden.
Durch aktuellen Inhalt und Anschaulichkeit der
Darstellung zeichnen sich die Pariser Weltaus­
stellungsbriefe von Th. |>. Lange aus: A. Mül­
ler beschreibt mit schwungvollen Worten in
dem Juwel im Jubeljahre die großartige Heilig-
sprechungsseier vom 24. Mai in Rom; Jakob
Odenthal schließt seine hübschen Reiseskizzen
In den Dolomiten, während Otto von Scha-
ching in seinem Beitrade Von Hall in den
Volderwald eine der herrlichsten Gegenden
Nordtirols schildert. Der unterhaltliche Theil
des reichhaltigen und ausgiebig illustrierten
Heftes weist neben dem Roman: Im Lande
Sitting Bulls eine hübsche Novelle: Doris
von L. Rafael und Ein Märchen aus dem
Leben von Davanagh, einer der bedeutendsten
neueren Schriftstellerinnen Englands, auf.
(Welche illustrierte Zeitschrift ist die
intereffanteste?) Gewiss ist es diejenige, welche
alle Neuheiten, die auf wissenschaftlichen Ge­
biete die allgemeine Aufmerksamkeit erregen, in
gemeinfaßlicher Darstellung ihrem Leserkreise
vermittelt; die unermüdlich über die vielarti­
gen Erfindungen und Entdeckungen unserer
Zeit Bericht erstattet und dadurch jedem Ge­
bildeten auf die bequemste und lohnendste Weise
schätzenswerthe Auffchlüsse nach dieser Richtung
giebt; die mit einem großen Aufwande von
illustrativen Material aus Laboratorien, Werk­
stätten, Gelehrtenstuben, Fabriken und aus
dem öffentlichen Leben dem gedruckten Wort
mit reichen Anschauungsmitteln zu Hilfe kommt.
— Eine solche Zeitschrift— die einzige popu­
lär-wissenschaftlichen Inhaltes— ist die rühm­
lichst bekannte Revue „Der Stein der Weisen",
die soeben mit einem textlich ungemein fesseln­
den, illustrativ glänzend ausgestatteten Hefte
ihren neuen (13.) Jahrgang eröffnet. Man ver­
lange von der nächstbesten Buchhandlung ein
Probeheft, um die Ueberzeugung zu gewinnen,
dass keine zweite Zeitschrift so anregenden und
belehrenden Inhalt ausweist, wie der „Stein
der Weisen" (A. Hartleben's Verlag, Wien),
der von der Presse längst in seiner Art als
mustergiltig anerkannt ist.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 28. Juli. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Der Kaiser hat den Pfarrer und De­
chanten in Deutsch-Landsberg Consistorialrath
August Bossi, sowie den Pfarrer in Feldbach
Consistorialrath Josef Kowatschitsch zu Ehren-
domherren des Seckauer Domcapitels ernannt.
Der Kaiser hat dem Capitularsenior des Bene-
dictinerstiftes in St. Paul im Lavantthale Joh.
Nepomuk Vertot das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone verliehen.
Wien, 28. Juli. Die „Wiener Zeitung"
publiciert die Verlobung des Erzherzogs Peter
Friedrich mit Marie Christine Prinzessin von
Bourbon-Sicilien.
Bukarest, 27. Juli. Erzherzog Josef ist
heute Nachmittag im Schlosse Pelesch ange­
kommen und wurde von König Carol und dem
Prinzen-Thronfolger empfangen. Abends fand
im Schlosse ein Galadiner zu 80 Gedecken statt.
Um 9 Uhr reiste der Erzherzog wieder ab.
König Carol und der Prinz-Thronfolger gaben
ihm das Geleite zum Bahnhöfe.
Constantinopel, 28. Juli. Der Sultan
beauftragte den serbischen Gesandten, dem König
Alexander anlässlich seiner Verlobung die Glück­
wünsche des Sultans zu übermitteln.
New-Orleans, 27. Juli. Gestern Nach­
mittag wurden zwei Polizeibeamte von un­
garischen Staatsangehörigen getödtet.
üßimev Cours-Krricht
vom 27. Juli 1900.
Oesterr.Kronenrente 97.25
Silberrente... 97.15
Goldrente öftere.. 115.60
Angloaustria... 276.75
Creditactien, öst..
Länderbank...
Unionbank...
20Francs-Stücke.
677.—
416.—
555.50
19.33
gewählteste Farbstellungen in unerreichter Auswahl, als
auch schwarze, weiße und farbige Seide mit Garantie­
schein für gutes Tragen. Directer Verkauf zu Fabrik­
preisen auch in einzelnen Roben, Porto- und zollstei
in's Haus. Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben
umgehend.
3 Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Glieder& 0, U. M, Zürich
(Schweiz.)
Verstorbene in Marburg.
21. Juli: Kodriö Rosa, Magd, 40 I., Augasse, Tuberculose.
22. Juli: Haiden Agnes, Tischlers-Frau, 29 I., Augasse,
Lungentuberculose;
Petroviö Maria, Mags-Tochter, 6 Wochen, Triester-
straße, Darmcatarrh.
25. Juli: Eberhardt Anna, Kaufmanns-Witwe, 80 Jahre,
Hauptplatz, Organisches Herzleiden;
Pargl Ursula, gew. Wirthschafterin, 78 Jahre,.
Burggasse, Altersschwäche.
27. Juli: Erjavienik Ernst, Hausmeisters-Sohn, 4 Monate,
Josefigasse, Atrophie.
Jahr- «nb Uiehmärkte in Striermark.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Viehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Viehmärkte.
Am 28. Juli in Margarethen, Bez. Neumarkt.*
Am 30. in Friedau;** Oberkostreinitz;** Klein,
Bez. Arnfels;** Turnau, Bez. Aflenz; Stainz (Fettvieh­
markt).
Am 31. in Dol, Bez. Tüffer;** Gonobitz;** St.
Lorenzen in W.-B., Bez. Pettau;** Mahrenberg;** Sa-
gorje, Bez. Drachenburg;** Scheifling, Bez. Neumarkt.*
Am 1. August in Gamlitz, Bez. Leibnitz;** Kani-
scha bei Pettau;* Leutschach, Bez. Arnfels (Kleinviehmarkt);
Voitsberg;* Pettau (Schweinemarkt).
Am 2. in Gleichenberg, Bez. Feldbach;** Glein-
stätten, Bez. Feldbach;* Graz (Schlachthaus* u. Pferde­
markt); Jrdning; Lankowitz, Bez. Voitsberg; St. Leon-
hard in W.-B.;** Rann, Bez. Pettau (Schweinemarkt);
Schwanberg, Bez. D.-Landsberg.**
Scklesische Leinwand
1 Stück */« breit, 20 Meter laug, Gebirgsleinwand. fl. 2 80
1* 74
„ 20
„ Bauernleinwand.„ 3 10
1. 74
. 20
„ Kraftleinwand..„ 370
1* 74
„ 23
„ Hausleinwand..„ 4 80
l„ 7«
„ 23
„
„ Flachsleinwand.„ 670
i. 74
n 23
„ Oxfort oder Bettzeug„ 4-40
1. 74
* 10
n
„ Betttücher. ... v 4*20
Für gute Waren und richtiges Mass wird garantirt.
Muster franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Freudenthal,
Oesterr.-Schlesien.
Arsäume Wemand
für blos 2 st. 50 kr. folgende 6 Sorten un­
garische Delikatessen zu bestellen und zwar:
1 Flasche ungar, Cognac, 3 Sterne, beste Marke,
1 Stange ungar, Salami, Hochprima Qualität,
1 Streifen ungar. Paprika-Speck-Geselchtes,
1 Stück ungarisches Kaiserfleisch, geräuchert,
hochfein,
1 Dose Liptauer Karpathen-Schafkäse, sehr fett
und mild,
1 Streifen ungar. Emmenthalerkäse, Hochprima.
Diese alle 6 Sorten zusammen in einem Post­
kolli verpackt, versendet gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung von 2 fl. 50 kr. Max
Deutsch, Salami-Export, Budapest, VI, Ul-
locut 91. 180
Frühjahrs-». Sommersaison
h* 1900.
Echte Brünner Stoffe
Ein Coupon
Meter 3.10 lang,
completenHerren-
anzua (Rock, Hose
»nd Gilet) gebend,
W kosten nur?
(fl. 2.75, 3.70 und)
4.80 v. guter
fl. 6.—nnd 6.90 von
beflerer
fl. 7.75 von seiner
fl. 8.65 von feinster
fl.10.—v.hochfcinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—,
sowie UÄerziehcrstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
j und bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Briinn.
Mäste» gratis m»d franro. Mustrrgrtreue
K Krfrrnng garantiert.
Die Vortheile der Privalkundschast, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind
106 bedeutend.
r


[ 2023-06-29 10:39:24.227 - 19000728 - Seite 7 ]
28. Juli 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
'iegelei mit Dampfbetrieb, Marburg a. A.
H. Schmid& Chr. Speidel empfehlen ihre Fabrikate in Mauerziegeln, Material mit Walzwerken und Knetmaschinen zubereitet, durch dieses
die höchste Tragfähigkeit bei ihren Ziegeln und ohne Steine; ferner aus fein geschlemmtem Materials erzeugt, alle Gattungen Dachziegeln und
in allen Größen, namentlich für Villenbauten entsprechende Formen, ebenso gepresste Mauerziegel zur Herstellung von Fayaden im Rohbau.
Gleichzeitig erlauben wir uns die verehrlichen Baubehörden, wie die Herren Bau- und Maurermeister, sowie alle Bauinteressenten darauf auf­
merksam zu machen, dass wir von jetz t ab die in allen Staaten patentierten und mit Erfolg eingeführten
hohle Falz-Mauerziegel zur Herstellung von horizontalen und feuersicheren Decken, erzeugen, und gleichzeitig die Ausführung solcher Decken
unter Garantie übernehmen. Diese Decken haben den Vortheil, dass sie bei ziemlich gleichen Preisen wie Tramdecken nicht nur feuersicher, Schall
und Wärme haltend, sondern hauptsächlich keiner Fäulnis wie Tramdecken unterworfen sind, außerdem sind die Prämien bei Feuer-Versicherungen
bedeutend geringer. 185
Nähere Auskünfte wie Prospecte nebst Kostenanschläge stehen jederzeit gratis zur Verfügung. Kanzlei in Melling am Ziegelwerk.
8. Strasek,
Schuhwaareu-Erzeugung
und Niederlage
Oilli,
Grazergasse, Ecke der Schmidtgasse l
empfiehlt einem hohen Adel, hochw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Publieum sein reich­
haltiges Lager, als: Männerstiefletten von fl. 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fl. 3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
Radfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, sowie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Centimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt,.
Um wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stefan Strasek.
Compagnie Generals
Transatlantique
französische Fahrstrecke mit Postschnelldampfern
via Innsbruck Kafel-Uaris S aver-
Uew-Uork.
Fahrpreis in der III. Classe von Basel nach
New-Aork 84 fl. (vierundachtzig Gulden) mit
Kost und Quartier. Die Abreise von Basel
erfolgt jeden Donnerstag, von Haver jeden
Samstag früh. Diese Strecke ist für die Slo-
venen aus Steiermark und Kram und für
Croaten die geeignetste. Auf den Dampfern ist
die beste Kost und Bedienung. Die Reisenden
der III. Classe bekommen täglich zweimal Wein.
Rommel& Co. in Kasel (Schweiz).
In Amerika bin ich in Verbindung mit >61as
Naroda« Franz Sakser 109, Greenwich Street,
New-Dork. 136
Geschäfts-übersiedlung
Erlaube mir meinen geehrten Kunden die
ergebenste Anzeige zu erstatten, dass ich mein
Tuch-, Herreu- und Knaben-
Confeetions-Geschäft
vom Hauptplatz Nr. 12 nach der
DE" Aurggasse Mr. 3
werlegt habe.
Indem ich für das mir geschenkte Ver­
trauen bestens danke, bitte ich, mir dasselbe
auch in meinem neuen Geschäfte zutheil wer-
d-n zu lassen.
181 Anton Mölfling.
BAD .Sir»«- Bewährte
M Heilstätte.
*wmmmm iSEzi
; Prospecte durch den Director. ^llcnsleiNL,
, Südbahnstation: Pöitschach. Rachen-.u.I(eM=
PRACHTVOLLER hopfeedarrhe,
SOMMERAUFENTHALT. ctc-
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänz 6 nd
und dauerhaft ei halten will, kaufe nur
Fernolendt -Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Crkne.
Ueber all vorräthig.
L. k. priv. 156
pnv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, 1., Seiiuleratraeee SA
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
E 8t. Feriiolendt. S
Altbertthmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn-Station- Warasdin-Töplitz— Post- und Telegraph
an der ZaKlieunia, (»elenksleiden und Coiiirarfiiren nacb
Entzündungen und knoelieiilirüelieii, Giicbt, \'eurul(trien,ule Isehiaz etc.
Frauenkranklietten, Haut- und geheimen Krankheiten, chronischen:
Nierenleiden. Blaseneatarrhen, Scrophulose, Kaciiitla, Ifletalldyzkra- I
sien, wie Blei* und Queeksilberver^iCtuiiK ete. etc.
Trinkeur bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haeinor-
rhoiden etc. Electrieititt und ITlaaaage.
CuraiiKtiiit mit allem Comsort, Hochquellen-Iieltung, Kaitwaaaer-|
j euren mit Bouclie und nach Kneipp, das ganze Jahr geiitt'net; Saisondauer
vom 1. Mai bis i. Bctober. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche j
Ausflüge. Ständige Ciirmualk, bestehend aus den Mitgliedern der Agra- j
mer königlichen Öfter. Tanzunterlialtungen, Concerte etc. j
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaiturig höflichst ersucht.{
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Br. A. Eongliino. I
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco I
| 102 Die Dadeverwaltung. I
QX"-- -r ,lO>.
Kranke! m,m
RSIv. Das «enc »ratnrheilpuch. schau »erlauft. 1«». «ufl. Mit goldener
J Medaille und tthrendiplom ausgezeichnet. Lausende Kranke verdanken
demselben ihr« vblltge Wtedergeuesung. Dar Wert giebt für jede Krankheft genaue
Knrvorschrist, lehrt auch Kneippkur, Massage, Hetkghmnastih Krankenkost und Schutz
gegen Kranchefte» X. Hat fich t» wenig Jahren tn 800 000 Kamillen eingebürgert,
der beste Beweis Dr reffe» «arzüglichkeft. ea. svoo Selten, ISO Mblldnngen. viele
bunte Takeln und »erleabare bunt« Modelle, an welchen man alle inneren Organe
S tehe» n»d ansetnanber nehmen kann. Preis geb. M. 1S.50 und M. 16.—.
bei. durch alleBuchhandl.n. K. 9. Bill’ Verlag, Leipzig. Auch in 5 Teilzahlungen.
:i-l »ratnrhcilanftalt (Schloß Lötznitz) SreSden.kavebenl beh-gsekt
jihrllch Hunderte ton PÄentm aller Art mü gutem Erfolg.
» approbierte tKmfc. Pia» pte ISO «»rgüste. Prnipekt« ftei durch dt« Dtrrktton.
St. Cyrillus- Buchdruckerei.
Uebernahme aller Buchdruck-Arbeiten
zu den billigsten Preisen bei schöner Ausstattung und
prompter Bedienung.


[ 2023-06-29 10:39:24.227 - 19000728 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
28. Juli 1900.
ältestes photog-raphisclies Geschäft in Marburg*, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zu gang zur Anstalt durch, die Grabengasse, Badgasse u- fahrilisg’asse.
♦♦♦♦ Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes. ♦♦♦♦
photcrapSeVbeiten jeder Art, vom Medaillon bis zur Lebensgrösse
bei bester 39
und billigster Ausführung.
Aus
Eiterte
der aus natürlichen Früchten hergestellt
wird, deshalb frei von chemischen Prä­
paraten, und nicht mit „Kunstmost­
substanzen“ zu verwechseln ist, kann
sieh jedermann mit leichter Mühe und
geringen Kosten einen vortrefflichen,
haltbaren, erquickenden
Etter’s Fruchtsaft bezieht man durch die Depots: Gottfried Ketz Marburg, Ä. Jurza’s Söhne Pettau, Carl Sima Pöltschach, A. Waliand Qplotnitz, M. Ogorevo Gonobiz,
Wilhelm Etter Fruchtsaftkeltereien Bregenz (Vorarlberg), Sigmaringen (Hohenzollern) St Margrethen (Schweiz).
in
herstellen. 10 Liter Fruchtsaft, die ohne
jede weitere Zuthat mit 100/130 Liter
gewöhnlichem Wasser vermischt wer­
den, liefern durch natürliche Gährung
110/140 Liter kräftigen, klaren, erfri­
schenden
Obstwein.
Johann Korrmt,
Steinmetzmeister in Kranichsfeld,
empfiehlt sich zur Ausführung von Grabmo-
numenten in jeder Größe zu den billigsten
Preisen. 290
Lehrmädchen,
welche die Darnenkleidermacherei und das Schnitt­
zeichnen nach der neuesten und leichtfaßlichsten
Methode berufmäßig erlernen wollen, werden
auch in ganze Verpflegung aufgenommen bei
Frau Antonia Koren, Damenkleidermacherin
in Marburg a/D., Nagystraße 10, II. St. 189
Ma oMiee zdravnika
za zdravnisko okro2je „Celjske okolice“
se razpise s terminom do 22. avgusta
t. 1.— Stalna placa na leto je 1200 K.
Sluzba 86 ima nastopiti s 1. novembrom
t. 1.— po dogovoru tudi poprej. Znanje
slovenskega jezika je neobhodno po-
trebno. ProSnje se imajo posiljati zdrav-
niskemu okroznemu odboru Okolice
Celjske. 199
Buchhalter
zugleich Correspondent mit Stenografie, flotter
felbstständiger Arbeiter, repräsentationsfähig und
Prima-Zeugnissen, sucht dauernden Posten. Geht
auch als Reisender. Gefällige Zuschriften erbeten
unter „Dauernd 1900" an die Administration
d. Bl. 188
Cm Kanzleigehilfe,
beider Landessprachen mächtig, im gerichtlichen
Kanzleidienste versirt, wird sofort aufgenommen.
Taggeld 2 Kronen.
K. k. Bezirksgericht Wind.-Feistritz,
am 24. Juli 1900. 203
Krieg der Tuberkulose.
„Sicara“
Zwei Broschüren 1 Krone. M. Ivänetid, Hrastnigg.
Ja, dole podpisani, patio sam vise onjeseci
od bolova u prsima, a i od kaslja, pak sam cestim
pohagjanjem izvora Siöare, te redovnim pijenjem
istoga vrela— hvala Bogu— oporavio se i oz-
dravio.
_ Dakle, ja sam se svojim olastitim iskustvom
uvjerio da je izvor Sicara vrlo ljekovit, pak bi ga
po tome mogao svakome preporuciti.
Avdo H. Karabegovifi.
Modrio', 24. juni 1900.
NB. Das Wasser kann ich nicht versenden; zwei
in der österreichischen Delegation bezüglich der Sicara-
Affaire gestellte Interpellationen im Mai 1898 und heuer
blteben bis dato ohne Erfolg. Patienten müssen deshalb
direet zur Quelle. Näheres besagen die Broschüren. 197
Hydraulische Pressen
für Trauben-Wein, Obst-Most
1
neuester Construetion
für den Grrossfoetriet).
Grösste Leistungsfähigkeit,~
Höchste Mostausbeute,
Schnellste Arbeit,
i? s'”:nv
Einfache und leichteste Bedienung;
Wein- und Obst-Pressen fö b r e “iebf'
Trauben- und Obst-Mühlen,
sowie complete
Mosterei-Anlagen Stabil und fahrbar
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, bewährtester und preisgekrönter
Construetion
(vaioc». ivumyi. aussum. priv.
Fabriken landwirth. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
Wien, H/i Taborstrasse Nr. 71.
IW Ausfüh rlich e Kataloge und Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht, “■—
tXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Beste Bezugsquelle y. Ohren, Gold-, Silber- u. optisch. Waren
Waren*
bei Dietinger’s Nachfolger Thu Fehrenbach
26 Herrengasse
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Nickel-Uhren, Remon. Anker
fl. 2.50 aufw.
Silber Rom.-Uhr rt. 4.—,
Anker fl. 6— aufw.
Gold. Damen-Uhr fl 10.—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20.—
aufw.
Sohaffhans. Preclsions-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
MARBURG'
Filiale Draugasse 15.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, '/ 4 fl. 20.— bis fl. 30.—.
Hnsikbilder auf Baten.
Gold Ehering fl. r50 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3-— bis fl. 65-—.
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12-—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbestecke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in allen Mustern.
Klosterneuburger Host-
waage.
Einkauf von altem Gold und
Silber.
SchatZrBrillen beim Weinrebensehwefeln per Stück 30 kr.
Reparaturen und Gravierungen billigst,
r Illustrierte Preis-Cour ante gratis unrl sraneo.
alseinmagen-
Btärhendea,
Egslmt er­
regendes,
Verdauung
und Iieibes-
Berühmte Professoren
der Medicin und Aerzte
empfehlen die
lyjagen-
Tinctur
des
Apothekers Piccoli
in liaibacb.
Hoflieferant Sr. Helig-
kelt des Papstes
Versandt gegen Nachnahme zu 12 and mehr Fläschchen.
Depot in Marburg in allen Apotheken. 176
Öffnung för­
derndes Mittel,
besonders den­
jenigen, welche
an habitueller
Ijeibesver-
stopfung
leiden.
*— Das Heue«
Ulustrirtei
\ Blatt
F Preis Vierteljahr, freo. fl. L-
f DmmAs Mag« wtefceatifcfcdiovIcfcBpttt i
1« O, «** Tages te Süd und Wsrt/
MMM, KortOss, Praisufgttea/
’timnnmam unr*rtM(M gnuis./
L» bsdehra dorch
ZdRseftrasafchtt
sowie dfnet «oa dar AdatetstratiM»
„tubaAatti IM“
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko drustvo v Mariboru“. Druck der St. CyMus-Buchdruckerei. Verantwortlicher Redaetmr Eduard Jonas.

