
[ 2023-06-29 10:36:42.135 - 19000526 - Seite 1 ]
/
VrS««m«vati»«spv<r»
mit Zustellung iu's HauS oder mit Postversendung:
monatlich 1 K, vierteljährig 8 K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
JnsertiauS-Gebühr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlass.
X
*
A
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.
Rkdactiou uns Admiuiftratiso: Marburg, Kärutnerkraße k.
Giuselnr Nummer 18 h.
! Inserate
Y übernehmen die Annoncen-Erpeditionen IN Wien Haascn-
M stein und Boglcr (Otto MoaS) I., Wallfischgassc 10;
a H- Schalet I., Wollzeile 11; R. Moste I., Seilerflätte 2;
's M. Duke« I., Wollzeile 6—8; A. Oppclik I, Grün-
I angcrgosse 12; I. Dannebcrg I., «umpsgasse 7.
Marburg, Samstag, den 26. Mai 1900. XX. Jahrgang.
Ar. 42.
Im Moratorium.
(Bon einem Reichsraths-Abgeordneten.)
Das Parlament wird bis zum 6. Juni
nicht tagen. Inzwischen werden die Delegationen
versammelt sein. Diese Zwischenzeit wünschten
die Öechen in Ruhe gelassen zu werden und
diese Ruhe ist ihnen gewährt worden, nach
Ablauf dieses Moratoriums wird es sich ent­
scheiden, ob die Öechen von der Obstruction
ablassen werden oder nicht. Ist letzteres der
Fall, dann ist dieses Parlament gewesen. Das
Auflösungspatent ist fix und fertig und zwar
seit längerer Zeit, an demselben fehlt nichts,
als das Datum des Kundmachungstages, aber
auch sonst gar nichts.
Daraus ersieht man, dass das Leben des
Parlamentes an einem Haare hängt. Eine Neu­
wahl des Parlamentes ist nicht in so nahe
Aussicht genommen, man nimmt die kürzeste
Dauer der parlamentslosen Zeit mit anderthalb
Jahren an. Militärische Kreise schwärmen sehr
für diese absolutistische Aera, denn es sollen die
neuen Kanonen angeschafft werden und da
meint man, dass von diesem Parlament die
Mittel schmer zn haben wären, während man
in parlamentsloser Zeit die Mittel leichter auf­
zubringen glaubt.
Die deutsche Linke— die Liberalen
von anno dazumal— schwärmt neuestens
ebenfalls für den Absolutismus von möglichst
langer Dauer. Sie ist der Bureaukratie sicher,
wenn auch in den Centralstellen eine mehr
kosmopolitische Außenseite hervorgekehrt wird,
so ist der Kern derselben echtfärbig deutsch-
centralistisch, man sehnt die Zeit herbei, in der
man sich für all die unbequeme Controle der
Abgeordneten ganz ungestraft revangieren kann.
Nun, und die Beamtenschaft in der Provinz,
das ist ja die eigentliche Domäne der deutschen
Linken. All ihr Hoffen ist auf dieselbe gerichtet.
Ihr fiele die Aufgabe zu alle nichtdeutschen
nationalen Regungen im Keime zu ersticken.
Aus diesem Grunde ist die Linke die
wirksam sie Förderin der Obstruction.
Die Linke ist's, welche die zahlreichen Inter­
pellationen liefert, mit deren Verlesung jetzt
obstruiert wird, die Linke lässt keine Aenderung
der Geschäftsordnung zu, welche es verhindern
würde, dass der Parlamentarismus endlich doch
erdrosselt wird. An der Beseitigung desselben
ist die Linke nun seit drei Jahren unausgesetzt
am Werke.
Die Öechen, als die nominell obstruierende
Partei, sind in der Mehrheit für die Beseitigung
dieser VerfassuM, welche sie im Widersprüche
mit dem böhMschen Staatsrechte betrachten.
Es wäre ein größer Irrthum, wenn man glauben
würde, dass es sich bei den Öechen ausschließlich
um die Sprachenfrage handelt, die Machtfrage
ist's, die den Brennpunkt der Situation bildet,
sie wollen die Herren in den Ländern der böh­
mischen Krone sein -vAt/iM Ren aus daS Reich
jenen Einfluss haben, der ihnen aus der großen
Bedeutung der Länder der Wenzelskrone im
Verhältnis zu den anderen Ländern des Reiches
zukommt. Die Machtfrage steht da in erster,
die Sprachenfrage erst in zweiter Reihe, und
um zur Macht zu gelangen, müsste dieses
Parlament und die derzeitige Verfassung zer­
trümmert werden und einer anderen Ordnung
der Dinge weichen.
Nun, und die Regierung— die Regierung,
die mag wohl den aufrichtigen Wunsch haben,
friedliche parlamentarische Zustände herzustellen,
sie hat sogar ein übriges gethan durch Vorlage
des Sprachengesetzes, dem sie wohl das Motto
beigegeben hat: c’est ä prendrö ou ä laisser—
das könnt ihr annehmen oder auch nicht. Sie
hat aber keinen Finger gerührt, um den Stein
des Anstoßes bei Seite zu schieben. Geht das
Parlament den Weg alles Irdischen, so wird
ihm die Regierung gewiss keine Thräne nach­
weinen.
Nun wir meinen, der Gegner des Parla­
mentes gäbe es jetzt gerade genug. Ein Interesse
an der Erhaltung des Parlamentes haben die
Polen, der Südslaven-Club, die katholische Bolks-
partei, einige Wilde und vielleicht die Christlich­
socialen im Ganzen wenig mehr als ein Drittel
der Mitglieder des Abgeordnetenhauses.
Das ist das Bild, wie die Dinge heute
liegen, und wenn kein Wunder geschieht, und
Wunder sind selbst bei uns im Reiche der Un-
wahrscheinlichkeiten selten geworden, wenn kein
Wunder geschieht, so ist das Parlament in der
zweiten Hälfte des Monates Juni dieses Jahres
gewesen.
Die slovenischen Abgeordneten dürfen für
sich das Verdienst in Anspruch nehmen, alles
aufgeboten zu Haben, um dieses Unglück nicht
eintreten zu lassen. Für kein Volk dieses Reiches
hat eine absolutistische Aera eine verhängnis­
vollere Bedeutung als für die Slovenen, in
fünf Länder zerrissen, mit Ausnahme Krains
in allen Ländern durch den anderssprachigen
Volksstamm in brutalster Weise majorisiert,
von einer feindselig gesinnten Bureaukratie be­
herrscht, des letzten Zufluchtsmittels, der freien
Tribüne, beraubt. Das ist das Schicksal unseres
Volkes in parlamentsloser Zeit.
Darum waren und sind die slovenischen
Abgeordneten unablässig bemüht, die Öechen
zum Ausgeben der Obstruction und zur Geltend-
JeuiLLeton.
Das alte Lied.
(Schluss.)
Auch sie war dem Zuge nach der Groß­
stadt gefolgt und eS war ihr gar nicht einmal
schlecht ergangen. Sie hatte paffende Stellung
gefunden und später einen jungen Mann kennen
gelernt, der zufällig auch katholisch und aus
ihrer Gegend war. Dann hatten sie geheiratet.
Und nach wenigen Jahren gieng dann das
Unglück an. Kinder kamen und kosteten Geld.
Sie mussten in die Schule, wurden ab und zu
krank. Der Mann war zeitweilig arbeitslos, so
dass die Frau selbst hart arbeiten musste, um
nur das Allernöthigste herbeizuschaffen. So
mmmerten sich beide bald nur noch um den
Erwerb. Der Mann war der Spöttereien seiner
Arbeitsgenoffen längst müde und ein „ziel-
bewusster" Genosse geworden.
In der ersten Zeit, ja, da erinnerte man
sich noch daran, dass es zu Hause strenge Pflicht
war, Sonn- und Feiertags zur Kirche zu gehen.
Aber hier war ja gar nicht einmal eine Kirche
m der Nähe. Aus alter Gewohnheit machte der
Mann noch ab und zu den über eine halbe
«tunde weiten Weg, bis er es müde war, im
Wmter namentlich, durch Schnee und Regen
l2^ en unt schließlich vor der Thüre der
überfüllten kleinen Krrche stehen zu bleiben. Da
war eS gescheidter, man ruhte sich aus oder
setzte sich in die Kneipe zu den Genossen. Am
längsten hielt ja noch die Frau an der alten
Glaubensvorschrift fest. Aber auch sie wurde
von der Gleichgiltigkeit des Mannes, die bald
in offene Feindseligkeit gegen alles Kirchliche
umschlug, angesteckt, bis man eben in den Tag
hinein weiter lebte, ohne sich viel um den
Himmel zu kümmern. Von den Geistlichen be­
kam man so gut wie nichts mehr zu hören,
denn die waren im Umkreise ihrer Pfarrei so
übermäßig in Anspruch genommen, dass sie
beim besten Willen keine Zeit hatten, nach
Leuten zu spüren, die möglicherweise auch ka­
tholisch waren und als verirrte Schäflein in
der Menge der Andersgläubigen verschwanden.
Eines'Tages war dann für die Familie
das Ende mit Schrecken da, als der Mann mit
einer schweren Lungenentzündung von der Arbeit
nach Hause gekommen war.
Als die Frau dann das Ende des Mannes
herannahen sah, war es ihr wie eine Erleuchtung
zum Bewusstsein gekommen; ewige Höllenqualen
warten seiner, wenn er im Zustande der Un­
gnade stirbt. Dieser Gedanke hatte sie veranlasst,
sich ihres Glaubens zu erinnern und den Geist­
lichen holen zu laffen. Leider zu spät. Und nun
der furchtbare Ausgang!
Ich frage: wäre es bei einer geordneten
Seelsorge möglich gewesen, dass es so gekom­
men war?
„Aber", so höre ich den freundlichen Leser
sagen, „wir haben doch schon so ungeheuer viel
für die Abhilfe der Berliner Kirchennoth ge­
than. Und doch hört man von Euch immer
„das alte Lied"."
Allerdings ist daran etwas Wahres. Aber
ganz richtig ist der Einwand darum noch lange
nicht. Die katholischen Berliner thun selbst das
Menschenmögliche, um der Seelsorgenoth ent­
gegenzutreten. Sind doch allein im Jahre 1899
nach den Berichten, die in die Oeffentlichkeit
drangen, in Berlin selbst nahezu 400.000 Mark
für kirchliche und wohlthätige Zwecke hergegeben
worden.
Und dabei ist der größte Theil der Ber­
liner Katholiken nicht wohlhabend, sondern arm.
So wohnen z. B. im äußersten Südosten, in
der Marien-Curatie-Gemeinde, deren Seelsorger
der Unterzeichnete ist, 16.000 Katholiken, unter
denen nur 25 Personen sind, die über 100 Mark
und nicht einmal der zehnte Theil überhaupt
Staatseinkommensteuer zahlen. Und doch hat
diese arme Arbeitergemeinde im letzten Jahre
circa 10.000 Mark freiwillig für ihre kirchlichen
Zwecke aufgebracht!— Also die Berliner selbst
thun auch schon etwas für ihre Sache.—
Doch gerade diese arme Marien-Curatie-Ge­
meinde ist noch ohne Kirche— ein Bauplatz
musste erst gekauft werden und ist noch lange
nicht bezahlt.
Katholiken Deutschlands! Sollten solche
Zustände, wie die oben geschilderten, für immer


[ 2023-06-29 10:36:42.135 - 19000526 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
26. Mai 1900.
machung ihrer wohlbegründeten Rechte auf
parlamentarischem Wege zu bewegen. Sie wer­
den aber niemals darein willigen, dass zur
Beseitigung der Obstruction gewaltsame Mittel
in Anwendung kommen, sie werden in dem
schweren Kampfe, den die öechische Nation
kämpft, dem Brudervolke niemals in den Rücken
fallen.
Zu der Coalition aller Parteien zur Nieder-
ringung der öechischen Obstruction sind die
Slovenen nicht zu haben, ganz abgesehen davon,
dass diese Niederringung ohnedem erfolglos
versucht würde.
Der Preis für das Einstellen der Obstruc­
tion ist die provisorische Einführung der öechi-
scheu Amtssprache in den reinöechischen Be­
zirken bis zur Erlasfung des Sprachengesetzes,
diesen Preis kann die Regierung nicht zahlen,
weil dann die Obstruction von rechts nach links
verschoben würde, diesen Preis will die Linke
nicht zahlen, weil sie den Frieden nicht
will.
Immer und immer wird es klarer, dass
die 6echen mit der Obstruction nur die Ge­
schäfte der Linken besorgen, die sehr froh ist,
dass das Odium, der Störenfried zu sein, ihnen
von den 6echen abgenommen worden ist.
Wenn heute die öechen von der
Obstruction ablassen, wennsieindie
Wahl des Sprachenausschusses ein­
willigen, dann wird es sich sofort
zeigen, wer in diesem Reiche die
staatserhaltendenundwerdiestaats-
zerstörenden Elemente sind.
Interpellation
des Abgeordneten 2iökar und Genossen an
Seine Excellenz den Herrn Justizminister.
Wir brachten bereits in der Sitzung am
6. December 1899 eine Interpellation an Seine
Excellenz ein, in welcher wir die Beschlagnahme
des in Cilli durch den Buchdruckereibesitzer
Drag. Hribar redigierten und herausgegebenen
»Ilustrovani koledar« für das Jahr 1900 auf
Grund von Thatsachen als ungerechtfertigt
und mit Bezugnahme auf ein deutsches Hetz-
lied, das in der Auslage der Cillier Buch­
handlung Adler ausgestellt und von der Staats­
anwaltschaft nicht confiscirt wurde, als parteiisch
hinstellten. Wir betonten in derselben ins­
besondere, dass das Bestreben der Staats­
anwaltschaft dahin gehe, durch Zufügen von
großem materillen Schaden die Druckerei des
Drag. Hribar und alle Erzeugnisse derselben
zu vernichten. Die Interpellation wartet noch
andauern? Das ist unmöglich, wenn der katho­
lische Glaube in der Großstadt nicht in abseh-
barer Zeit aussterben und das Heil der Seelen
nicht in unverantwortlicher Weise aufs Spiel
gesetzt werden soll.
Die Kirche für die Marien-Curatie. ist die
letzte, die innerhalb Berlins gebaut werden
soll und gebaut werden muss, weil die jetzt
benutzte Nothcapelle aus Fachwerk bald zu klein
und baufällig werden wird. Eure Sache ist es,
Katholiken Deutschlands, nach wie vor der
geistigen Noth Derer zu steuern, die aus allen
Theilen des Reiches zugewandert sind und so
die rapide Steigerung der geistlichen Noth in
Berlin veranlasst haben.
Und es soll eine Kirche Unserer Lieben
Frau, eine Marienkirche werden in der Haupt­
stadt des Deutschen Reiches. Als für den
Mariendom in Jerusalem die Opferwilligkeit
in Anspruch genommen wurde, da waren die
deutschen Katholiken auf dem Posten und thaten
ihre Pflicht; sie sammelten Hunderttausende,
und das war recht und billig, würdig und gut.
Aber ebenso billig und nach Lage der Dinge
nothwendig ist es, dass auch in Berlin bald­
möglichst die Glocken die Andächtigen zu einem
der Gottesmutter würdigen Gotteshause rufen.
Der Marienmonat, der Monat der Maienkönigin
ist bald zu Ende. Katholiken— wer schließt
sich aus, wenn ich im Namen der 16.000 mir
anvertrauten Seelen von Herzen bitte, Unserer
lieben Frau ein Geschenk zu machen und so
immer auf die Beantwortung und es scheint,
dass die hohe Regierung in dieser Beziehung
keinen Schritt gethan hat; denn die Cillier
Staatsanwaltschaft hat sich ihrer Parteilichkeit
in Presssachen nicht einschlagen; sie lässt das
Cillier Hetzblatt „Deutsche Wacht" noch immer
fort unbestraft gegen das slovenische Volk,
dessen Einrichtungen, Genossenschaften und
Vereine hetzen, während sie das Cillier slove­
nische Blatt -Dornovina« grundlos confisciert.
In der Nummer 37 der »Domovina«
vom 11. Mai 1900 wurde der Leitartikel
»Oeljski 2upan« mit Beschlag belegt. Dieser
Artikel lautet:
Celjski iupan.
Celjski obfinski odborniki, ki so bist letos
voljeni pod geslom, da je njim prva skrb
nemStvo, vse drugo Se le za njim, izbrali so
zadnji ponedeljek zopet trgovea Gustava
Stigerja za fcupana in trgovea Julija Eakuscha
za podfcupana. Zvecer po volitvi bila je bak-
Ijada po mestu, pri kateri se je vrstila godba
8 petjem pesmi „Wacht am Rhein“. Potem
so se zbrali v „zmagoslavje“, kakor do posetu
Cehov. Nocoj so nosili baklje, 9. in 10. av-
gusta 1899 imeli so druge reöi v rokah; pa
poznali so se dobro. Manjkalo je samo nekaj
visokoSolcev, za katere je plaöal v lanskem
avgustu gostilniSke raöune dr. Jesenko, ob
ednem v pa so tofcili po mestnem uradu, da
poset Oehov staue mestno blagajnieo 500 gld.,
ne da bi bist odgovorili na naSe vpraSanje,
za kaj da so potrosili ta denar.
Stiger je torej zopet zupan, Rakusch
podfcupan, in zdaj bode vlada imela ukrepati
o potrditvi zupana v njegovem dostojanstvu,
ki pristoji cesarju.
Stiger kot Lupan celjski ima na vesti vse,
kar se je v dobi njegovega zupanovanja v
Oelju zgodilo zoper Slovence. On je bil od-
govoren poveljnik celjske policije, ko je ona
9. avgusta 1899 mirno trpela, da so nemci
pred okrajnim glavai&tvotn kriiali, Slovence
in Slovane psovali, „Wacht am Rhein“ peli
ter drugaee javni mir in red ter varnost
osebe in imetja kreist, ne da bi bila celjska
mestna polieija le ednega Nemca zaprla, paü
pa je zapirala od Nemcev napadene Slovence,
kakor zapira kmeöke kante, ki prihajajo na
vojaSki nabor, pa niso ne tisocine toliko
glasni, ko Selige in njegovi tovariSi, Negri,
Rasch, Pallos, Rutar in— znana druscina.
2t upan Stiger ima na vesti ponoöno obleganje
„Narodnega doma“ 9. in 10. avgusta 1899;
v Stigerjevi oblasti je bilo zabraniti zbiranje
in prefcanje tolovajev po mestu, ki so botest
Tausende Vom Tode der Seele zu retten?
Mögen also namentlich im Maimonat die Gaben
der Katholiken reichlich fließen. Unsere liebe
Frau wird es durch ihre Fürbitte bei ihrem
göttlichen Sohne lohnen!
Seine Eminenz, Cardinal Kopp, hat die
Nothwendigkeit meines Kirchenbaues wiederholt
anerkannt und den Gläubigen die Spendung
Von Gaben warm empfohlen.
Spenden zum Bau der Muttergotteskirche,
groß und klein, erbittet daher herzlichst
Curatus Jeder,
Berlin 8. 0., Wrangelstraße 84.
Heiteres.
Abgeführt. Vetter (Student): „Nun,
mein liebes Cousinchen, Du lernst ja jetzt auch
Latein; wie viel Geschlechter kennt die lateinische
Grammatik?"— Gymnasiastin: „Drei! Das weib­
liche, das sächliche und das nebensächliche, ftüher
männliches genannt."
Fataler Doppelsinn. Ein Gutsbesitzer
erhält vom Castno einer seinem Gute nahe ge­
legenen Stadt die Einladung, im Laufe des
Winters an vier Bällen theilzunehmen. Antwort
des Gutsbesitzers: „Ich nehme Ihre freundliche
Einladung gerne an und werde mit meiner Frau
und meinen Töchtern auf allen Vieren erscheinen.
Unterofficier zu einem Rekruten, der
alles verkehrt macht: Kerl, ich glaube, Ihnen gab
die Natur fünf Unsinne.
Slovence pobiti, vsled 6esa so se Slovenci
morali braniti s streli.
Stiger kot Lupan je odgovoren za hudo-
bije in zloöine storjene 9. in 10. avgusta 1899
gospodu opatu, gospodom kaplanom, farni
cerkvi celjski, gospodu dr. Sernecu, „Narod-
nemu domu“ in vsem drugim.
Ne samo mi, tudi poSteni nemec Alt-
ziebler je njemu in njegovirn* to ocitno v
lice povedal.
Zupan Stiger bi bil s primernim vodstvom
mestne policije lahko vzdrzal mir in red one
usodepolne dni! A vzdrfcal ga ni in po vsem
slovenskem, da slovanskem svetu vzdignil se
je burni klic, naj se takemu zupanu in
obeinskemu odboru odvzame polieijska oblast!
Vzela se mu ni! Zdaj so voditelji Slo-
vencem sovraLnib Sinov v lanskem avgustu
na celo celjske mestne uprave in öuvanja
nad varnostjo osebe in imetja v Oelju, po-
stavili zopet rnoLa, ki svoje dolLnosti kot
Lupan celjski ni izvrSeval, kakor bi bil mogel
in moral v pogledu na prevzeto slovesno za-
obljubljeno skrb za javni mir in red v Oelju.
Vlada, ki ni hotela izrociti c. kr. sluz-
benikom od Stigerja popuscene skrbi za javni
mir in red v Oelju, ima zdaj Stigerja za
Lupana potrditi in s lern izreci, da je njegovo
in njegovib privrLencev uradno postopanje
proti Slovencem tudi po volji vlade, ali pa
odsvetovati na Najvisjem mestu, da bi bil
Stiger potrjen Lupanorn in s lern dati Sloven­
cem zadoSöenje za kriviee, ki so jih trpeli
in jih Se trpe v Oelju.
To zadoScenje tirjamo in zahtevati je
moramo z isto odloenostjo in krepkostjo,
kakor smo zahtevali in Se zahtevamo po-
drzavljenje celjske policije.
Okrajni glavar celjski grof Attems, ka-
terega beseda bo v tej zadevi prva, upiral
se je v vranskem okrajnem zastopu zahtevi,
da se celjska polieija podrzavi, rekoc, da je
ta polieija storila svojo dolznost. Gospod grof
paö tedaj Se ni bil dosti poucen o dogodkih,
kakor so bist v resnici. Ni Se vedel, da sodiSöe
ona dva Slovenca, ki sta se s strelnim oroLjem
branila, ne bode spoznalo za hudodelca; ni
Se vedel, da bo kak policaj obsojen zavoljo
kaznjivega ravnanja proti Slovencem v sluLbi;
ni Se vedel, da bode sodiSce celi vrsti Stiger-
jevih privrLencev nalozilo kazni zavoljo po-
Skodovanja ali zaljenja Slovencev; gospod
grof Se ni vedel obsodbe Stigerjeyega sina
in zeta zaradi sovraznosti proti Slovencem;
ni Se vedel gospod namestniSki svetnik, kakor
je sodiSce dognalo v javni razpravi, da se je
10. avgusta 1899 Le popoldne v Oelju javno
govorilo, da bodo dr. Sernecu in drugim
okna pobita, da se je zvecer vsled neza-
branjenega „popevanja“, ki pa ni prihajalo
iz grl slovenskih rekrutov, zbralo okolo 2000
ljudi, torej tretji del mestnega prebivalstva,
na ulicah in Slo po Gosposki ulici, Glavnem
trgu, GraSki cesti mimo hiS Lupana Stigerja
in podüupana Rakuseha slednjiö po Grabnu
k hiSi dr. Serneca, pobila tarn okna, marSiralo
potem k kaplaniji, pobila tarn okna, razbijalo
po vratih farne cerkve— in da sta v tem
öasu bila samo dva policaja v sluLbi, ko je
2000 ljudi razsajalo, da od zupana Stigerja,
podLupana Rakuseha in uradnega predstojnika
Pürstbauerja ni bilo sluha ne dnha! Varstvo
zahtevajoöemu g. opatu pa je policaj sporoöil,
naj gre v „Narodni dorn“. In Se po dovrSenih
zloöinih polieija celjska ni prav nie iskala
hudodeleev!
Ko bi bil na Vranskem grof Attems vse
to in drugo vedel, bi paö tezko bil trdil, da
je celjska polieija svojo dolLnost storila!
Zdaj to ve gospod namestniSki svetnik
in celjski okrajni glavar, vejo tudi v Graden
in na Dunaju l
Podnaöelnikom sevniSkega okrajnega za-
stopa izvoljeni Slovenec, g. notar VerSec ni
dosegel cesarjevega potrdila. In kaj je steril
gosp. VerSec Nemcem v primeri s Stigerjevimi
öini proti Slovencem? DeLeva kaplja proti
povodnji.
Na Dunaju dvakrat niso ho teil potrditi
dr. Luegerja Lupanorn, rekoc, da ni prieako-


[ 2023-06-29 10:36:42.135 - 19000526 - Seite 3 ]
26. Mai 1900.
rati od njega takega vodstva mestne uprave,
kakor se mora zahlevati za blagor prebivalstva.
V Pragi ze veökrat niso potrdili fcupanov, ki
niso bili vladi po volji.
Zdaj mora ?lada pokazati, ce se strinja
s Stigerjevo upravo, ki jo temeljito opisuje
interpelacija gospoda poslanea Zickarja in v
nje omenjeni sodniäki akti.
Kdor ni varoval javnega mini in redn,
£e tudi je imel sredstva za to v rokah, kakor
Stiger, ne more bili zupan celjski, dokler
hose Avstrija bili drfcava pravice.
Ako pa bo Stiger vendar le potrjen,
izrekla bo vlada s lern javno pred vsem
svetom, da je bilo poeetje dne 9. in 10. av-
gusta 1899 in ednaki prizori, v smislu
avsirijske vlade. Pocakajmo!
Dieser Artikel wird gestützt nur auf wahr­
heitsgetreu dargestellte Verhältnisse und er­
wiesene Thatsachen, welche bereits in unserer,
an Seine Excellenz den Herrn Minister des
Innern gerichteten Interpellation dto. 12. März
1900 actenmäßig belegt und dargelegt wurden,
sowie auf den Umstand, dass der Gemeinderath
Altziebler offen gestand, dass alle Schuld und
Verantwortung bezüglich der Cillier Excesse
vom 8. und 9. August 1900 und deren Folgen
auf das Stadtamt und dessen leitende Organe
falle, worüber die „Deutsche Wacht" vom 21.
April 1900 selbst berichtete.
In diesem confiscierten Artikel wird nichts
mystificiert, nicht zu Gehässigkeiten gehetzt,
sondern bloß auf Grund erwiesener Thatsachen
der Wunsch ausgesprochen, dass der wieder-
erwählte Bürgermeister Stiger nicht Bürger­
meister von Cilli werden dürfe, und das
Begehren gestellt, dass seine Wiederwahl die
Bestätigung nicht erhalten dürfe.
Diese Beschlagnahme ist daher ganz un­
gerechtfertigt und beleuchtet neuerdings klar
den parteiischen Standpunkt, welchen die k. k.
Staatsanwaltschaft in Cilli in ihrer Amts­
führung einnimmt.
Indem wir uns noch auf unsere obcitierten
Interpellationen und die darin angeführten
Facta und Argumente berufen, erlauben wir
uns an Seine Excellenz den Herrn Justiz-
minister nachstehende Anfragen zu stellen:
„1. Sind die angeführten Thatsachen,
insbesondere das parteiische Vorgehen bei
der Beschlagnahme in Pressachen der
Cillier k. k. Staatsanwaltschaft der hohen
Regierung bekannt?
, 2. Wenn nicht, ist dieselbe geneigt, sich
hievon durch genaue Untersuchungen
Kenntnis zu verschaffen?
3. Was gedenkt die hohe Regierung
betreffs unparteiischer Amtsführung der
k. k. Staatsanwaltschaft in Cilli zu ver­
anlassen?
4. Ist die hohe Regierung geneigt, zu
veranlassen, dass die besprochene Beschlag­
nahme aufgehoben werde."
Die Unterschriften.
Katholischer Wohlthiitigkeits-Congress.
Der heilige Vater Leo XIII. that einmal
den Ausspruch, dass der heutigen socialen Misere
nur durch eine ausgedehnte und opferfreudige
Bethätigung der christlichen Charitas wirksam
abgeholfen werden könne? Die moderne Welt
spricht zwar viel von Humanität, leider bleibt
aber dieses Wort meistens eine bloße Phrase,
die kein Werk gebiert, weil der Wille fehlt,
der den Gedanken in die That umsetzen würde.
Am Ende des vorigen Jahrhundertes hat man
es für nothwendig erachtet, die Menschenrechte
zu proclamieren. Man hätte erwarten sollen,
dass auf diese schönen Worte schöne Thaten
folgen. Doch nein. Man muss es wohl wie
eme bittere Ironie empfinden, wenn das aus-
Lehende Jahrhundert eine sociale Gesammtlage
ausweist, die derart misslich ist, dass sehr viele
Menschen sogar des elementarsten Menschen­
rechtes, des Rechtes auf die Lebensbedingungen,
beraubt sind. Philosophische Geister haben alt­
ruistische Systeme ersonnen und dieselben sogar
zum alleinigen Moralitätsprinrip erhoben. Doch
Südsteirische Post.
hat diese Moral keine praktischen Früchte ge­
zeitigt. Ueberall fehlt der Odem, der den todten
Formen Leben einathmen könnte, es fehlt die
feste Grundlage für die Wahrung der Menschen­
rechte, für echte Menschenfreundlichkeit und
Menschenrettung, es fehlt der christliche Geist
mit seiner glühenden, thatkräftigen Liebe. Auf
dem Boden des katholischen Christenthums ist
der echte Altruismus ersproßen, hier sind seine
herrlichsten Früchte zur Reife gelangt. Die
Uebung der Nächstenliebe ist wirkliche Christen­
pflicht, und diese Pflicht erfüllen sowohl einzelne
Christen, als auch ganze Vereine, die die Auf­
gabe haben, die charitativen Kräfte zu sammeln,
um sie desto sicherer und wirksamer zum ge­
meinsamen Ziele der Wohlthätigkeitsbethätigung
zu leiten. Diese vielen durch die ganze Mon­
archie verbreiteten charitativen Vereine zu or­
ganisieren und in nähere Fühlung zu einander
zu bringen, ist der Zweck des vom 20. bis
22. Mai in Wien tagenden ersten katholischen
Wohlthätigkeits-Congresses.
Sonntag, den 20. Mai fand um 7 Uhr
abends dessen Begrüßungsversammlung im Fest-
saale des katholischen Gesellenvereinshauses statt.
Sie befasste sich zum großen Theile mit den
bei solchen Gelegenheiten unumgänglichen For­
malitäten, doch bot sie auch manches Inter­
essante. Der große stattliche Festsaal war mit
Theilnehmern ziemlich gefüllt, es waren über
300 Theilnehmerkarten ausgefolgt worden, und
war an der Stirnseite zwischen reichem Grün
und Blumen mit Büsten Sr. Heiligkeit und
Sr. Majestät, das große Holzkreuz in der Mitte,
ausgestattet. Der Präsident des vorbereitenden
Comitä's, Baron Vittinghof-Schell, begrüßte die
Versammlung, namentlich Se. Eminenz, die
Excellenzen, sowie den Bürgermeister von Wien
und verlas das vom vorbereitenden Comitä an
den hl. Vater gerichtete Schreiben und die vom
hl. Vater durch eigenhändige Namensfertigung
ausgezeichnete Antwort, die darauf erfloßen
war. Ueber seinen Vorschlag wurden sodann
Graf Belcredi, der Präses des Generalrathes
der St. Vincenz- Vereine von Mähren, als
Präsident, Universitäts- Professor Jordan von
Krakau als erster und Dr. Weiskirchner als
zweiter Vicepräsident, von und zu Khuepach,
Herr Engel aus Prag und Pfarrer Pader,
der Redacteur des „Samaritan's" als Secretäre
in's Präsidium berufen. Der Präsident erklärte
den Congress für eröffnet, nachdem er die An­
wesenden, besonders die Honoratioren und die
Delegierten der äußeren Vereine— Steiermark
war vertreten durch den hochw. Canonicus
Bohinc aus Marburg und Universitäts- Pro­
fessor Gutjahr aus Graz— begrüßt hatte, und
verlas die an Se. Heiligkeit und Se. Majestät
und an den Prälaten Universitäts- Professor
Schindler, der zum ersten Vicepräsideuten aus-
ersehen, aber durch den Tod seines Bruders
am Erscheinen verhindert war, zu richtenden
Telegramme. Dann bat er Se. Eminenz, an
die Versammlung einige Worte richten zu wollen.
Der Cardinal begrüßte die Anwesenden
zuerst als der erste Präses des katholischen
Gesellenvereines mit dem Gruße: „Gott segne
das Handwerk". So absonderlich dieser Wunsch
heute hier klinge, so sei er doch angemessen.
Als vor Jahren Papst Pius IX die Statuten
des katholischen Gesellenvereines mit der Bitte
um Segen vorgelegt wurden, habe der heilige
Vater gesagt: „Wir sind ja alle Handwerker".
So sei auch die Bethätigung der christlichen
Nächstenliebe ein Handwerk, ein Werk der Hände
verbunden mit dem Werke des Herzens und
der Liebe. Dann begrüßte er die Versammlung
als Bischof und im Namen des Episkopates,
dessen Zustimmung er in dieser Sache sicher
sei, und richtete zum Schlüsse an die An­
wesenden die Bitte, an der morgigen Bitt-
procession in St. Stephan recht zahlreich zu
erscheinen. Hierauf sprach Worte des Grußes
der Statthalter Graf Kielmansegg im Namen
des Staates, der den Bedürfnissen der Armen­
versorgung nicht genügen könne und darum
an die christliche Nächstenliebe der Bewohner
appellieren müsse, und Landmarschall Freiherr
v. Gudenus im Namen der autonomen Landes­
behörde und meinte, die private Wohlthätigkeit
Seite 3.
müsse nicht Ergänzung, sondern Vorbild der
staatlichen sein.
Alle diese Ansprachen wurden mit großem
Beifall aufgenommen, der größte aber wurde
wie immer Dr. Lueger zutheil, der mit einem
solchen Beifallsklatschen empfangen wurde, dass
er lange nicht zum Worte kommen konnte. Er
begrüßte den Congress als Bürgermeister von
Wien und drückte seine Freude darüber aus,
dass der Armenreferent von Wien Dr. Weis­
kirchner in's Präsidium berufen worden sei.
Dadurch sei der Gedanke documenttert, dass die
öffentliche Armenversorgung mit der privaten
Hand in Hand gehen solle. Die öffentliche
Armenversorgung sei unzureichend; das könne
er als das Haupt einer großen Commune be­
stätigen. Käme es nur aus die öffentliche Unter­
stützung ohne die private Mildthätigkeit an, so
wäre das Los der Armen nicht bloß bemit-
leidenswerth, sondern geradezu entsetzlich. Er
begrüßte die Versammlung aber auch als Ka­
tholik. Wie viel leisten nicht die katholischen
Orden, besonders die weiblichen, für die Lin­
derung des Elendes und für die Erziehung der
Jugend! Und da könne er den Congress be­
grüßen nicht bloß im Namen der Katholiken,
sondern aller Bewohner von Wien, denn die
christliche Charitas könne keine Grenzen der
Nation und Konfession. Zuletzt lud er alle Theil-
nehmer des Congreffes zum Besuche des Rath-
hauses für Dienstag Nachmittag ein.
Nach den begrüßenden Ansprachen sprach
an Stelle des verhinderten Dr. Schindler Dr.
Weiskirchner über den Zweck und die Aufgabe
des Congreffes. Der Zweck sei die Aufstellung
und Erörterung von Principien, nach welchen
die charitativen Vereine nach innen besser or­
ganisiert werden könnten, um zugleich nach
außen mit anderen derartigen Vereinen in
nähere Beziehung treten zu können. Heutzutage
sei die Armuth sehr groß und allgemein; Arme
habe es immer gegeben und werde es immer
geben, doch heutigentags sei der Pauperismus
so groß, dass er schon die Familien zerstöre
und die Frau zwinge, in der Fabrik Arbeit zu
suchen um so nicht mehr die Gefährtin des
Mannes, sondern seine Concurrentin zu sein.
Diesem allgemeinen Nothstände müsse geholfen
werden. Der Einzelne sei dazu nicht hinreichend,
auch nicht der einzelne Verein, auch nicht der
Staat, dazu sei ein Zusammenarbeiten erfor­
derlich. Man brauche nicht nach neuen Prin­
cipien der Armenpflege zu suchen. Es seien
zwar Einige mit neuen Systemen hervorgetreten,
doch sie hätten nur Stümperhaftes hervorge­
bracht im Vergleich zu dem, was die Kirche
geleistet habe. Die wahren Principien seien nur
jene, welche die älteste christliche Gemeinde ge­
habt und die katholische Kirche von jeher be­
folgt habe. Man müsse aber bei der öffentlichen
Wohlthätigkeit rationell vorgehen, um nicht
durch unbedachtes Spenden eine Sippe von
nichtsthuenden Bettlern zu züchten. Desgleichen
müssen die Vereine in nähere Beziehung zu
einander treten, denn sonst könne es vorkommen,
dass Manche öfters beschenkt werden, während
andere leer ausgiengen. Also eine bessere Or­
ganisation der Vereine, ein inniger Zusammen-
schluss derselben untereinander und ein Anschluss
an die staatliche Armenversorgung bei völliger
Autonomie der einzelnen Vereine, das sei der
Zweck der Berathungen dieses Congreffes.
politische Rundschau.
Man spricht von der bevorstehenden Ehe
des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der
Gräfin Chotek als von einer feststehenden That­
sache.—
Bei den in Wien am 22. d. M. in fünf
Gemeindebezirken vollzogenen Wahlen des dritten
Wahlkörpers haben die Christlichsocialen mit
erdrückenden Majoritäten gesiegt.
In dem neuesten Berichte der Quoten-
deputation wird darauf hingewiesen, dass
im Berichte vom 25. November 1899 ausführlich
dargelegt wurde, 7>ass auch diesmal, wie im
Jahre 1887, die Festsetzung der Beitragsleistung
durch ein Compromiss erfolgte, da sich die


[ 2023-06-29 10:36:42.135 - 19000526 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
26. Mai 1900.
Deputationen über die Basis für die Berechnung
der Quote nicht einigen konnten. Die öster­
reichische Deputation sprach zum Schlüsse ihre
entschiedene Ueberzeugung aus. dass es Pflicht
der Ministerien ist, in dieser Richtung Wandel
zu schaffen und richtet daher die Aufforderung
an die Regierung, rechtzeitig feste Normen über
das Beitragsverhältnis für die gemeinsamen
Erfordernisse mit Ungarn anzubahnen. Das
Siebenercomitö hat bei den Verhandlungen in
Budapest angeregt, dass auch die ungarische
Deputation an das ungarische Ministerium eine
ähnliche Aufforderung richten möge, um bei
etwaigen künftigen Verhandlungen die bisherigen
Schwierigkeiten durch eine Vereinbarung zu be­
seitigen. Der Obmann der ungarischen Depu­
tation theilte dem Siebenercomitö mit, dass die
ungarische Deputation im Berichte an den
Reichsrath einem ähnlichen Wunsche Ausdruck
geben wird.
In Wiener unterrichteten Kreisen verlautet,
dass Kaiser Wilhelm im September seinen
Gegenbesuch am Wiener Hofe machen werde.
In seiner Begleitung werde sich auch der deutsche
Kronprinz befinden.
Die lex Heinze wurde im deutschen
Reichsrathe so bloc angenommen, nachdem sich
das Centrum zur Streichung des sogenannten
Bühnen- und Schaufensterparagraphen herbei­
gelassen hat.
Das Ministerium Waldeck-Rousseau
hat bei Wiedereröffnung der Kammer nur aus
dem Grunde die Billigung ihrer Politik er­
halten, weil, wie Cassagnac ausdrücklich erwähnte,
die Opposition den Sturz des Ministeriums
während der Ausstellung nicht wünsche.
Die Boerendelegierten wurden auch
vom Präsidenten Mac Kinley empfangen. Da
ein officieller Empfang nicht bewilligt worden
war, überreichten sie keine Beglaubigungs­
schreiben. Die Unterhaltung wurde in freund­
lichster Weise geführt. Im Laufe derselben wurde
der Name des Präsidenten Krüger genannt.
Die Delegierten sprachen sich dabei über den
Zweck ihrer Mission aus und gaben ihrer An­
nahme Ausdruck, dass die am 21. Mai erfolgte
Erklärung des Staatssecretärs des Auswärtigen
Amtes Hay eine endgiltige sei und dass die
Vereinigten Staaten nicht intervenieren können.
Präsident Mac Kinley bestätigte diese Annahme
und bemerkte, dass er vor einiger Zeit England
seine guten Dienste angeboten habe. Er habe
dies gerne gethan in der Hoffnung, dass es
dem Kampfe ein Ende machen könne. Das
Anerbieten sei indeß von England nicht ange­
nommen worden. Die Vereinigten Staaten
könnten nichts weiter thun. Die Boerendele­
gierten erwiderten, das Bewusstsein, dass sie
in den Vereinigten Staaten Freunde haben,
erfülle sie mit Zufriedenheit. Hierauf verab­
schiedeten sich die Delegierten vom Präsidenten.
Nach dem mit großer Raschheit durch­
geführten Vorstoße der britischen Hauptarmee
von Bloemfontein nach Kroonstaad hat Marschall
Lord Roberts eine kleine Pause in seiner
Action eintreten lassen, und zwar wohl einer­
seits darum, um den durch mehrtägige Gewalt­
märsche erschöpften Truppen Zeit zur Erholung
gu gönnen, andererseits aber, um genügend
Proviant und andere Vorräthe für einen wei­
teren Vormarsch anzusammeln. Zur Sicherung
des Hauptcorps bei einem Vorstoße über den
Vaal-Fluss dürfte es dem äußerst vorsichtigen
Feldmarschall vielleicht auch nothwendig er­
scheinen, die beiden Flügel seiner Operations­
Armee, die Generale Lord Methuen und Hunter
links und die aus Natal heranrückende Armee
Bullers rechts näher an sich heranzuziehen.
Auf dem rechten Flügel der britischen Armee
ist General Buller bisher mit den äußersten
Spitzen seiner Streitmacht bis Jmgogo und
Laingsnek in der Nähe oes Majuba- Berges
nach Norden vorgedrungen. Die BoerS scheinen,
um den weiteren Vormarsch des Generals
Dundonals von Laingsnek thunlichst aufzu­
halten, die Sprengung des Tunnels bei Laingsnek
zu versuchen, und haben zu diesem Zwecke, nach
einer Meldung aus Kroonstaad, zwei mit Dy­
namit beladene Autvmobilwagen in den Tunnel
einfahren lassen. Aus Charlestown wird gemeldet.
dass eine englische Colonne vom Zululand aus
in nördlicher Richtung vorrückte. Es handelt
sich hier offenbar um einen parallel mit der
Hauptmacht des Generals Buller über Bryheid
und Utrecht durch das Wackerstroom-Gebiet zu
dirigierenden Vormarsch, um auch auf einem
zweiten Wege eine Vereinigung mit der bri­
tischen Centralarmee zu gewinnen. Neuesten
Nachrichten zufolge hat Lord Roberts wieder
die Ruhe aufgegeben und ist auf dem Vor­
märsche begriffen.
CorrespondenM.
Aus dem Drauthale, 21. Mai (O.-E).
Am 9. Mai war für die Bezirksvertretung in
Mahrenberg die Wahl des Obmannes und
der Functionäre. Bei dieser Wahl sind die
Wurzelhasten mit Hilfe der verhetzten und
deutsch sein wollenden Slovenen auch mit zwei
Vollmachten von abwesenden Deutschen gewählt
worden. Da nun bei dieser Wahl 13, theilweise
14 Stimmzetteln gegen 17 der Wurzelhaften
Partei in die Wahlurne gelegt wurden, so
ergießt ein hochnäsiger Schreiber seine über-
triefende Galle in die „Marburger Zeitung"
vom 12. Mai aus, bringt Hiebei aber nur
Lügen und Verleumdung zu Papier. Derselbe
wirft sich als Sittenprediger auf, obwohl er
selbst tief in der Pfütze steckt!
Es ist jedenfalls nicht gut, dass Schö-
nerianer, welche über die schwarzgelben Pfähle
schielen, mit den Bezirksumlagengeldern wirth­
schaften. Obgenannter Sch. möchte sich lustig
machen über den Pfarrer von RemZnik, indem
er davon faselt, diesem wäre die Bezirksver­
tretungswahl lieber als das Kirchweihfest. Am
23. April ist aber das Georgifest, wird jedoch
nur am Sonntag gefeiert und am Tage selbst
um 6 Uhr Früh nur ein Segenamt gelesen,
weiter aber findet keine Verrichtung statt.
Folglich hat der gewisse Sch. hier gelogen.
Zudem können Zeugen beweisen, dass der
Pfarrer wegen der Ausschreibung der Wahl
am 23. April unwillig war. Dass aber ein
Steuerzahler, noch dazu ein Pfarrer von
RemZnik, aus Liebe zum Herrn Sch. die Wahl
fahren lassen würde, das wird in diesem Jahr­
hundert wohl nicht vorkommen, wenn er auch
hundertmal die „Marburger Zeitung" mit
seinen hohen Artikeln anMt.
Ein weiterer Grund gegen die herrschende
Partei ist der nachstehende: Die Wurzelhaften
von Mahrenberg 'wollten den Wahlmann
Milchberger überreden, dass er doch so ver­
nünftig sein möge und nicht mit den Slovenen
halte. Dieser aber antwortete ihnen: „Schlechter
kann es nicht werden, als es ist". Wie wir
aus bestimmter Quelle wissen, zahlt die Ge­
meinde RemZnik an die Bezirksvertretung
jährlich über 400 fl. oder über 800 Kronen;
dass macht in 20 Jahren mit Zinsen beiläufig
1700 Kronen aus, erhalten hat aber die Ge­
meinde als Unterstützung für die Abrutschungen
und Ueberschwemmungen bei den vielen Straßen,
Brücken und Stegen nicht über 1000 Kronen.
Wie schön könnte die Gemeinde RemZnik um
1700 Kronen die Straßen und Brücken her­
stellen! Bezirksstraße hat RemZnik keine und
kann auch keine benützen, da nur die Reichs­
straße an die Gemeinde RemZnik grenzt. Ebenso
geht es auch in anderen Gemeinden zu, selbst
die Reifnigger beklagen sich, dass ihre Bezirks­
straße nicht glänzend hergestellt ist.
Es gibt noch andere wunde Punkte, welche
die herrschende Partei nicht heilen will, sondern
wird nur tiefere Wunden noch schlagen, wenn
die Slovenen nicht zur Einsicht gelangen.
Weiter setzt sich dieser Schreiber über andere
Personen auf den Richterstuhl und erzählt
mit Behagen Dinge, von denen er vom Hören­
sagen Kenntnis hat. Wenn wir nachforschen
würden, was er selbst schon alles aufgeführt,
so könnten wir einen Folianten voll anschreiben,
und jedes Kapitel würde einen Wotandusel
ausweisen.
Ein Wähler aus der Nachbarsgemeinde
wird ebenfalls angebrüllt, weil er nicht zur
Wahl kam, und da faselt der hochstudierte
Schreiber über Lügen! Lieber Sch., dieser
katholische Mann hat gezeigt, dass er nicht in
einem türkischen Paschalik wohnt, in welchem
mit dem Handschar zur Wohllust der Wahl zu­
getrieben wird. Er hat Charakter gezeigt und
perhorresciert Leute, welche von der Wahrheit
in den Irrthum Übergängen sind, und er
wollte darum solchen seine Stimme nicht geben.
Er ist nicht nur bei den Slovenen, sondern
auch bei allen ehrlichen Deutschen im Ansehen
hoch gestiegen, weil er als echter Katholik und
treuer Unterthan des Kaisers die Freunde
des Schönerer und seiner Anhänger, welche
im Abfall machen und nach Preußen schielen,
nicht wählen wollte.
Man hat diesmal die Pulsadern der Be­
zirksvertretung von Mahrenberg etwas ange­
tupft, deshalb wurde die Galle in der „Mar­
burger Zeitung" ausgespült, um der Welt kund
zu geben, dass 17 Stimmzettel gegen 14 in
die Wahlurne gelegt worden sind.
Immer enger wird der Preußenrock zu­
geschnürt. Die wackeren Männer von Salden­
hosen, Reifnig, Pernitzen, RemZnik, Wuchern,
St. Anton werden unausgesetzt fortarbeiten, es
wird mit der Zeit die Befreiung aus dem
Paschalik kommen. Nicht um einen Schritt zurück,
sondern nur vorwärts sei ihre Parole!
Trachte Jeder seinem Nachbar die Ueber­
zeugung beizubringen, dass es eine große
Schande wäre, wenn er sich als Janitschar
entpuppen würde. Dann wird bald der Augias­
stall gereinigt sein.
Wien, 24. Mai. (O.-C) sD i e Regelung
der Verhältnisse der Landpo st Mei­
sters Durch eine Verordnung des Handels­
ministeriums wurden (wie wir bereits gemel­
det haben), für die Postmeister bei den Land­
postämtern neue Dienst- und Bezugsverhältnisse
geschaffen. Die auch auf dem flachen Lande in
die Erscheinung getretene namhafte Steigerung
des Postverkehrs und der fortgesetzte Zuwachs
neuer Dienstzweige haben es bekanntlich im
Laufe der letzten zwei Jahrzehnte bewirkt, dass
die Bedeutung des Poststalldienstes, seinerzeit
die hauptsächliche Beschäftigung und zugleich
eine Quelle reicher Einnahmen für die Land­
postmeister, mehr und mehr gesunken ist, wo­
gegen die Versetzung des Amtsdienstes, welche
einst eine mehr nebensächliche Bedeutung hatte,
nach und nach in den Vordergrund getreten
ist und die Arbeitskraft der Postmeister voll
in Anspruch nimmt. Diese Entwicklung, welche
den Landpostdienst aus einem Unternehmen zu
einem Beruf umgewandelt hat, erforderte auch
eine entsprechende organisatorische Regelung.
Diese Erwägung und ebenso auch die Rücksicht
auf die den Zeitverhältniffen nicht mehr ent­
sprechenden Bezüge der Landpostmeister haben
zur endlichen Verwirklichung der von den Land­
postbediensteten seit Langem wiederholt erbete­
nen Reform der Personalverhältnisse der Post­
meister gedrängt. Die Postmeister, bisher von
der Postverwaltung mittelst beiderseitig künd­
baren Dienstvertrages bestellt, werden künftig­
hin mittelst Decretes ernannt und treten hie-
durch zu der Post- und Telegraphenanstalt in
ein dauerndes Dienstverhältnis, das im All­
gemeinen nur unter den in dieser Beziehung
bei den wirklichen Staatsbeamten geltenden
Voraussetzungen gelöst werden kann. Die Post­
meister bilden in dem Bezirke der Post- und
Telegraphendirection einen besonderen Status,
der aus zwei Classen besteht, von denen die
erste Classe vier, die zweite Classe zwei Stufen
umfasst. Das Aufsteigen im Status erfolgt
von der zweiten in die erste Classe durch Er­
nennung, innerhalb der einzelnen Classen durch
graduelle Vorrückung. Die Postmeister werden
als Entlohnung für ihre persönliche Dienst­
leistung eine Besoldung beziehen, welche sich,
in der zweiten Stufe der zweiten Classe mit
1400 L beginnend, für jede nächste Stufe um
je 200 K erhöht, so dass auf die oberste Stuft
der ersten Classe eine Besoldung von 2400 K
entfällt. Außerdem haben die Postmeister in
der ersten Stufe beider Claffen Anspruch auf
Quinquennalzulagen (Dienstalterszulagen), und
hwar in der zweiten Classe auf drei Zulagen
«n Ausmaße von je 100, in der ersten Claffe


[ 2023-06-29 10:36:42.135 - 19000526 - Seite 5 ]
26. Mai 1900.
Seite 8.
auf zwei Zulagen von je 200 K, so dass sich
der erreichbare Maximalgehalt eines Postmeisters
auf 2800 X stellt. Für die älteren in den
Status eingereihten Postmeister sind überdies
Personalzulagen im Ausmaße von 100 bis
400 X vorgesehen. Auch das Amtspauschale
hat eine zeitgemäße Steigerung erfahren; wird
nach dem Geschäftsumfange der einzelnen
Aemter zwischen 360 und 960 Kronen bemessen.
Das Diensteinkommen der Postmeister erfährt
sohin eine sehr beträchtliche Erhöhung. Im
Durchschnitt wird nämlich die Steigerung der
regulierten Bezüge 625 Kronen jährlich, d. i.
40 Percent des dermaligen Einkommens der
Postmeister aus Bestallung, Amtspauschale und
Miethzinszuschuss betragen.— Das Gesammt-
erfordernis für diese Bezugsregulierungen be­
lauft sich auf l 1 /* Millionen Kronen. Dieses
Mehrerfordernis findet seine Deckung in dem
Ergebnisse der mit 1. Jänner l. I. eingetretenen
Reform der Posttarife.
Tages- und Lscalnotizen.
(Canonische Visitation und Firmung)
stndet statt: Morgen den 27. Mai in St. Martm
Lei Wurmberg und am 28. d. in St. Barbara
bei Wurmberg. Am Donnerstag den 31. d. M.
wird der Hochwürdigste Herr Fürstbischof in
der hiesigen Dom- und Stadtpfarrkirche die
kanonische Visitation vornehmen und am hohen
Pfingstfeste den 3. Juni l. I. nach dem feier­
lichen Pontificalamte in derselben das heilige
Sacrament der Firmung spenden. In St. Peter
bei Marburg empfiengen am verflossenen Don­
nerstag, dem Christihimmelfahrtsfeste, 217
Kinder das hl. Firmungssacrament.
(Für die hiesige Stndentenknche) spen­
deten die löbl.? 080 jiln>oa in Windisch-Feistritz
100 X und aus dem Nachlasse des Pfarrers
Jakob Trstenjak zu St. Margarethen unter
Pettau lief für den gleichen Zweck ein Betrag
von 23 X ein.
(Angestellt wurden) als Oberlehrer: An
der Volksschule in St. Egydi in W.-B., Bezirk
Umgebung Marburg, der definitive Oberlehrer
Fortunat Sadu in Stainzthal; an der Volks­
schule in Hl. Geist bei Loöe, Bezirk Gonobitz,
der definitive Oberlehrer Johann Hönigmann
in Felddorf; an der Volksschule in Sternstein,
Bezirk Umgebung Cilli, der definitive Lehrer
und Schulleiter Johann Stukelj in Svetina;
als Lehrer und Schulleiter: an der Volksschule
in Topolschitz, Bezirk Schönstein, der defi­
nitive Oberlehrer Franz Lorber in St. Flo­
rian am Boö; als Lehrer, beziehungsweise
Lehrerin: an der Volksschule in Liboje, Bezirk
Umgebung Cilli, der provisorische Lehrer Jo­
hann Pilih in St. Lorenzen bei Proschin; an
der städtischen Knabenvolksschule in Pettau
der definitive Lehrer Johann Wolf in Ehren-
hausen; an der Knaben-Volksschule Umgebung
Pettau der definitive Oberlehrer Jakob Kopie
in Reukirchen und der definitive Lehrer Va­
lentin Kajnih in Wurmberg; an der Volks­
schule in Saldenhofen, Bezirk Mahrenberg, der
provisorische Lehrer Alois Schamp in Wuchern;
an der Volksschule in St. Thomas, Bezirk
Friedau, der Lehrer-Supplent Peter Loparnik
dortselbst; an der Volksschule in St. Peter
bei Königsberg, Bezirk Drachenburg, der pro­
visorische Lehrer Anton Hohnjec dortselbst; an
der Volksschule in St. Ruprecht W.-B., Bezirk
St. Leonhard W.-B., der provisorische Lehrer
Josef 6uöek dortselbst; an der Volksschule in
Steinbrück, Bezirk Tüffer, die provisorische Leh­
rerin Antonia Fux in Sanct Gertraud ob
Tüffer; an der Volksschule in Wuchern, Be­
zirk Mahrenberg, die definitive Lehrerin Jsabella
Sark zu St. Barbara i. d. Kalos; an der
Volksschule in Windisch- Landsberg, Bezirk
Drachenburg, die provisorische Lehrerin Hen-
ristte Berlic dortselbst; an der Volksschule in
Wisell, Bezirk Rann, die provisorische Lehrerin
Clotilde Hiti dortselbst; an der Mädchenvolks­
schule in St. Georgen a. d. Südbahn, Bezirk
Umgebung Cilli, die provisorische Lehrerin
Amalia Sket dortselbst; an der Volksschule in
St. Andrä ob Heilenstein, Bezirk Schönstein,
Südsteirische Post.
die provisorische Lehrerin Franciska Tajnik
dortselbst..
(Sommercurs für Wein- und Obstbau.)
An der Landes-Obst- und Weinbauschule in
Marburg findet in der Zeit vom 18. bis ein­
schließlich 23. Juni ein Sommercurs für Wein-
und Obstbau und ein solcher für Winzer,
Baum- und Straßenwärter statt. Während im
ersteren die Sommerarbeiten im Wein- und
Obstbau, sowie die Bekämpfung der Schädlinge
in Theorie und Praxis vorgeführt werden, hat
der letztere vorwiegend die technische Ausbildung
der Theilnehmer, verbunden mit den erforder-
lichen Erläuterungen zum Zwecke. Die Zahl
der Theilnehmer am Wein- und Obstbancurse
ist auf 40, jene am Baumwärter- und Winzer-
curse auf 30 festgesetzt. Winzer, Baum- und
Straßenwärter, welche nicht von Besitzern, Ge­
meinden oder anderen Körperschaften geschickt
werden, und ihre Dürftigkeit durch ein von der
Gemeinde ausgestelltes Zeugnis nachweisen,
erhalten Unterstützungen. Anmeldungen sind
bis zum 10. Juni an die Direktion der Lan-
des-Obst- und Weinbauschule in Marburg zu
richten.
(Bereiusausschuss.) Der kathol.- akad.
Verein «Danica» in Wien wählte in denVereins-
ansschuss folgende Herren: 8tud. phil. Bog.
Remec zum Vorsitzenden; stud. iur. Jvo Der-
mastia zu dessen Stellvertreter; stud. phil. Fr.
Brbiö zum Schriftführer; stud. Iur. Armin
Frjanöiö zum Säckelwart; stud. phil. Alfons
Vales zum Bibliothekar und stud. phil. Rudolf
Pregelj zum Oekonom.'
(Erdbeben.) Am 24. d. M. morgens um
3 Uhr 20 Minuten wurde in Kapellen bei
Rann ein heftiger Erdstoss vernommen. Rich­
tung: S.W.-N.O.; begleitet wurde der Stoss
von einem fünf Secunden andauernden Getöse.
(Ein schrecklicher Unglücksfall.) Mittwoch
den 23. d. M. abends hörte man in der Um­
gebung der Lehrerbildungsanstalt in Marburg
eine heftige Detonation und viele Vorübergehende
glaubten, es müsse eine Explosion stattgefunden
haben, was sich auch leider bestätigte. Der
Schuldiener der Lehrerbildungsanstalt, Blasius
Sajovic, war in seiner Wohnung im Gebäude
der Lehrerbildungsanstalt eben damit beschäftigt,
Raketen anzufertigen; wie er selbst aussagte,
wollte er es mit einer neuen Mischung ver­
suchen, welche er in einem Glasgefäss zusammen-
rieb. Durch höchstwahrscheinlich unvorsichtiges
Reiben explodierte diese Mischung und verletzte
den Schuldiener schwer am Unterleibe und im
Gesichte. Durch diese Detonation wurden die
Scheiben des in diesem Raume befindlichen
Fensters zertrümmert, sonst wurde nach genauer
Untersuchung von Sachverständigen kein weiterer
Schaden am Gebäude wahrgenommen. Der
sofort an Ort und Stelle erschienene Arzt Herr
Dr. Emil Kartin leistete dem Schwerverletzten
die erste Hilfe und ordnete dessen Ueberführung
in das allgemeine Krankenhaus an. Sajovic
ist Donnerstag abends seinen Wunden erlegen.
(Curliste.) In Warasdin-Töplitz sind bis
17. d. 104 Parteien mit 417 Personen zum
Curgebrauche angekommen.
(Wemfälschung.) Dem „Agr. Tagbl."
wird geschrieben: Die Weinfälschung steht in
Agram noch immer in vollster Blüthe. Vor
kurzem erkrankten zwei Personen nach dem
Genusse von Wein, den sie bei einem Greisler
in der Vlaslra ulica gekauft hatten. Da die
eine Erkrankung ziemlich schwerer Natur war,
wurde gegen den Greisler die polizeiliche An­
zeige erstattet. Die Analyse der Weinvorräthe
desselben förderte nun zutage, dass der Wein
thatsächlich gefälscht und mit gesundheitsschäd­
lichen Ingredienzien versetzt sei. Die Unter­
suchung wurde zwar sofort eingeleitet, aber der­
selbe Greisler verkauft noch weiter Wein und
man hat es auch unterlassen, bei den übrigen
Greislern Nachforschungen anzustellen.
(Selbstmord.) Am Samstag, den 19. d. M.
entfernte sich der bei der Grundbesttzerin Pulko
in Schiltern bei Rohitsch bedienstete 17 Jahre
alte Knecht Srdinsek unter der Drohung, sich
das Leben zu nehmen, in den nahen Wald.
Da derselbe bis zum Abend nicht zurückkehrte,
schickte die Dienstgeberin Leute aus, um ihn
zu suchen, doch vergebens. Erst am Donnerstag
wurde die Leiche des Abgängigen beim nahen
Bache, im dichten, fast unzugänglichen Gebüsche
an einem Baume hängend, aufgefunden. Furcht
vor Strafe wegen eines Eierdiebstahls soll die
Ursache der That sein.
(Oefen rmd Herde.) Der Verbrauch Sa-
lonichs an Oefen, namentlich für Holzfeuerung,
sowie an eisernen Küchenherden ist im Steigen
begriffen. Man kauft, wie unser Generalconsulat
in Salonichi im Jahresberichte pro 1899 aus­
führt. billige Gattungen Majolika-Oefen, ein-
färbig und bunt, ferner runde eiserne Sockelöfen
und sogenannte belgische und englische Kamin­
öfen; auch beginnen sich die Füllöfen einzu­
bürgern. Oesterreich-Ungarn nimmt von Jahr
zu Jahr größeren Antheil am Geschäfte und
hat dies namentlich der soliden Qualität der
gelieferten Ware zu danken. Der Import pro
1899 wird wie folgt geschätzt: Oesterreich-
Ungarn 20.000 X, Deutschland 20.000 Mark,
Belgien 12.000 Franken, Frankreich 10.000
Franken. „Morgenpost."
(Curliste.) In Nenhans bei Cilli sind bis
17. d. M. 72 Parteien mit 100 Personen znm
Curgebrauche angekommen.
Vermischte Nachrichten.
(Immerwährendes Licht.) Eine Ent­
deckung von weittragendster Bedeutung und über
welche sich alle Gelehrten den Kopf zerbrechen,
da sie geradezu den Naturgesetzen widerspricht,
ist kürzlich gemacht worden und ist dieselbe
ohne Zweifel von allgemeinem Interesse. Es
haben nämlich zwei Physiker die Entdeckung
gemacht, dass durch Zusammenschmelzen von
Barymnverbindungen mit Platinsalzen eine
Masse hergestellt wird, welche dauernd Strahlen
aussendet, ohne vorher beleuchtet zu sein und
sind diese Strahlen sogar so stark, dass man
dabei lesen kann. Es ist daher nur bedauerlich,
dass die in Frage kommende Substanz zur
Zeit noch in viel zu kleinen Mengen zu haben
ist, doch ist zu hoffen, dass auf dem Gebiete
dieser hochwichtigen Erfindung eifrig weiter ge­
arbeitet wird.
(Drahtlose Telegraphie.) In Brest wurden
in der letzten Woche interessante Versuche in
der drahtlosen Telegraphie mit außerordentlich
günstigen Ergebnissen gemacht. Am letzten Frei­
tag verließ eine kleine Escadre den Hafen von
Brest, während Lieutenant Tissot, der Leiter der
Versuche, auf dem Schiffe „Porzic" im Hafen
verblieb. Von dem Schiffe „Massena", das sich
in einer Entfernung von 65 Kilometern auf
offenem Meere befand, empfieng Lieutenant
Tiffot Depeschen von tadelloser Deutlichkeit.
Auch die bisher gehegte Befürchtung, dass zwei
von verschiedenen Orten zu gleicher Zeit auf
einer Station einlangende Telegramme sich
gegenseitig stören und dadurch unverstänlich
werden, ist durch mehrere Versuche widerlegt
worden. Sowohl vom „Massena" als auch vom
„Friaul" wurden zu gleicher Zeit Depeschen
Nach dem Hafen abgegeben. Beide Nachrichten
konnten deutlich und leicht verständlich abgelesen
werden.
(Alle Landwirthe) dürfte sicherlich fol­
gendes aus Frankreich kommende Verfahren
zum Bleichen und Sterilisiren von Getreide
interessieren. Dieses Verfahren ist auch in Deutsch­
land patentiert und besteht nach einer Mitthei­
lung des Intern. Patentbureau von Heimann
& Co. in Oppeln darin, dass das ungemahlene
Getreide kurze Zeit in nahe auf seinen Koch-
punkt erhitztes Wasser getaucht wird, welchem
eine geringe Menge flüchtiger Säure, z. B.
Essigsäure, zugesetzt ist. Wie hieraus ersichtlich,
ist dieses Verfahren äußerst einfach und leicht
vorzunehmen.
(16514 Geldtreffer) enthält die im Zuge
befindliche XXXIIL Staatslotterie, unter diesen
den Haupttreffer im Betrage von 200.000 X
und zahlreiche Gewinnste zu 10000 Kronen,
5000 Kronen, 3000 Kronen rc. Der Lospreis
beträgt nur 4 Kronen. Es gibt wohl kein
Lotterieunternehmen, welches um diesen Betrag
derartige Gewinnstchancen zu bieten vermag»


[ 2023-06-29 10:36:42.135 - 19000526 - Seite 6 ]
Seite 6.
26. Mai 1900.
Südsteirische Post.
ganz abgesehen von dem Umstände, dass spe­
ciell bei Privatlotterien die Treffer nicht in
barem Gelde, sondern nur in Effecten, meisten-
theils Galanteriegegenständen bestehen, da nur
die Staatslotterie berechtigt ist ihre Gewinnste
in Geld anzusetzen. Die Betheiligung an der
gegenwärtigen Lotterie ist eine außerordentlich
lebhafte, was im Interesse des wohlthätigen
Zweckes, welchem der Reinertrag im Auftrage
des Kaisers zugeführt werden soll, freudig zu
begrüßen ist.
(Verhaftung.) Seit einigen Monaten hatte
eine Bande von Betrügern theils in Wien,
theils in Leipzig und in anderen Städten den
kaufmännischen Credit dadurch empfindlich ge­
schädigt, dass die einzelnen Mitglieder des
Gauner-Consortiums unter dem Scheine, zah­
lungsfähige Kaufleute zu fein, Waren auf Credit
bezogen, ohne dieselben zu bezahlen. Da dies­
bezüglich mehrere Strafanzeigen erstattet wurden,
hat das Wiener Landesgericht gegen vier Kauf­
leute Steckbriefe erlassen. Der 42jährige Buch­
halter Salomon Nussbaum, der mit den Schwind­
lern in geschäftlicher Verbindung stand, wurde
verhaftet. Man fand bei Nussbaum Waren im
Werthe von über tausend Kronen. Der Ver­
haftete gab zu, dass sein Bruder Arnold Nuss­
baum, der gleichfalls steckbrieflich verfolgt wird,
ihm Waren gesendet hatte^ er stellte aber in
Abrede, von der betrügerischen Manipulation?
des Bruders gemusst zu haben. Salomon Nuss- i
bäum wurde dem Landesgerichte eingeliefert. 1
Kirchliches.
(Bestellt) wurden: Herr Andreas Gliede,
D. R. O. Priester und Pfarradministrator in
Großsonntag, als Stadtpfarradministrator in
Friedau; Herr Jakob Menhart, Stadtpfarr-!
kaplan in Pettau, als Provisor in Großsonntag. j
(Wiederangestellt) wurde Herr Franz'
Gärtner, Stadtpfarrprovisor in Friedau, als,
Kaplan in Lak.
(Ueberfetzt) wurden die Herren Kapläne:
Friedrich Horvat von Haidin nach Pettau,
Franz KroZelj von Lak nach Tüffer und Johann
Rosman von Tüffer nach Haidin.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Laib ach, 26. Mai. Erzherzog Rainer ist
gestern abends aus Görz hier eingetroffen und
wird heute die Landwehrtruppen inspicieren.
Berlin, 26. Mai. Dem Militärwochen-
blatt zufolge richtete der deutsche Kaiser am
Tage der Großjährigkeit des Kronprinzen an
ihn eine Ansprache, worin er ihm die Bedeutung
der Stellung als preußischer und deutscher
Kronprinz auseinandersetzte, ihm das Beispiel
des Kaisers Friedrich vor Augen führte und
ihn aufforderte, dieses Erbtheil ungeschädigt zu
erhalten, wozu er seiner ganzen Manneskraft
bedürfe.
London, 25. Mai. „Daily Telegraph"
meldet aus Vredeport vom 24. d.: Die bri­
tischen Vorposten stehen in der Nähe von
Eerstegeluk, 26 Meilen vom Vaalfluffe entfernt,
den Marfchall Roberts zweifellos Samstag
oder Sonntag überschreiten wird.
gXP* Der heutigen Gesammtauflage unseres
Blattes liegt ein illustrierter Preis-Cou rant
von Theodor Fehrenbach (Diettngers Nach-
solger) in Marburg bei, auf welchen wir
besonders unser Lesepublicum aufmerksam
machen.
Braut-
Seidenstoffe
in weiß, schwarz und färbig mit Garantieschein für
gutes Tragen. Directer Verkauf an Private Porto- und
zollfrei in's Haus zu wirkl. Fabrikspreisen. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Bon welchen Farben wünschen
Sie Muster?
8eidenst«ff-Padrik-llnion
Adolf Grieder& Co., Kgl M, Zürich
(Schweiz.)
Verstorbene inMarlmrg.
19. Mai: Lachetta Johann, gews. Bahnspengler, 70 Jahre,
Bergstraße, Speiseröhrenverengerung.
20. Mai: Dr. Miklautz Alexander, Rechtsanwalt, 61 I.,
Göthestraße, Herzlähmung.
23. Mai: Lednik Bincenz, Bahnanstreicher, 53 Jahre,
Neue Colonie, Lungenödem;
Stergar Anton, Arbeiter, 50 Jahre, Triesterstraße,
Tuberculose;
Wagner Johann, pens. Bahneondueteur; 56 Jahre,
Schillerstraße, Lungentubereulose.
25. Mai: Dr. Kropsch Eduard, k. k. Linienschiffarzt i. P.,
77 Jahre, Easinogasse, Rippenfellentzündung:
Pletschko Maria, Bahnbremsers-Tochter, 6 Wochen,
Poberscherstraße, Magen-Darmeatarrh.
Jahr- «nb MrhmSrkte 1« Kteiermark.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Biehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Biehmärkte.
Am 27. Mai in Hirschegg Rein, Bez. Boitsberg,
(Krämermarkt).
Am 28. in Ar tisch, Bez. Rann;** St. Lorenzen
a. d. Kärntnerbahn.**
Am 29. in Pöltschach, Bez. W-Feistritz.**
Am 30. Obdach;* Boitsberg;^ Pettau (Schweine­
markt.)
Am 31. in Graz (Schlachthaus*); Rann, Bez.
Pettau (Schweinemarkt); Zirkovetz, Bez. Pettau.**
Am 1. Juni in Graz (Schlachthaus Kälber, Schweine,
Schafe); St. Jlgen am Turiack, Bez. W.°G.;* Kanischa
bei Pettau (Schweinemarkt).
Am 2. Altheiligenberg bei Hörberg, Bez. Drachen-
burg."'
Am 4. in St. Oswald, Bez. Oberzeiring.
Exercitien für Lehrerinen
«nd gebildete Fräulein
werden vom 16. Juli abends bis 20. Juli früh
unter der Leitung eines Priesters der Gesell­
schaft Jesu im Mädchenpensionate zu St. Andrä
im Lavantthale, im Paradiese Kärntens, ab­
gehalten.
Für Kost, Wohnung und Bedienung sind
6 Kronen zu entrichten.
Anmeldungen mögen bis spätestens 10. Juli
an die Oberin des Klosters „der Töchter der
göttlichen Liebe" in St. Andrä eingesandt
werden. 134
Ein Gemischtwaren-Geschäft, im größten
Markte Untersteiermarks, ist zu verkaufen, event,
zu verpachten. Anfrage unter Chiffre „B. C."
Postfach 64, Cilli. 142
Ediet
zur Einberufung der dem Gerichte un»
bekannten Erbe«.
Von dem Bezirksgerichte St. Leonhard in
Steiermark wird bekannt gemacht, dass mit
Beschluss des k. k. Kreisgerichtes Marburg
vom 19. März 1900, T 17/98, die beiden
Brüder Johann Kovatschez auch Kovatschitsch,
geboren am 7. April 1763 und Sebastian Ko­
vatschez auch Kovatschitsch, geboren am 20.
Jänner 1766, ehelichen Söhne des Johann Ko­
vatschitsch und der Maria geborne 5uen aus
Bukosek, zum Zwecke der Verlassabhandlung
für todt erklärt worden sind.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, welchen
Personen auf ihre Verlaffenschaft ein Erbrecht
zustehe, so werden alle diejenigen, welche hier­
auf aus waS immer für einen Rechtsgrunde
Anspruch zu machen gedenken, aufgefordert, ihr
Erbrecht binnen einem Jahre, von dem unten
gesetzten Tage berechnet, bei diesem Gerichte
anzumelden, und unter Ausweisung ihres Erb­
rechtes ihre Erbserklärung anzubringen, wi­
drigenfalls die Verlaffenschaft, für welche in­
zwischen Herr Josef Rop, Hausbesitzer in St.
Leonhard als Verlassenschafts-Curator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbs-
erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet,
der nicht angetretene Theil der Verlaffenschaft
aber, oder wenn sich niemand erbserklärt hätte,
die ganze Verlaffenschaft vom Staate als erb-
los eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht St. Leonhard in
Steiermark, am 22. April 1900.
138 Dr. Kronvogel.
4 junge Cber-Ferkel
reine lorksire-Race, sind noch abzugeben bei
der Milchwirthschaft
A. Jurza& Söhne, Pettau. 144
Auch sind dort leere Weingebinde aller Größen,
dann Mühleinrichtungsgegenstände, 1 Wasser­
rad, Mühlsteine u. A. billigst zu verkaufen.
|i»' nqp V V
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss oder
färbig.
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, Baye, Cadrille, Koh-
und Waschseide für Kleider und Blousen, von 60 kr. an pr. Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direet an Private und senden die
ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer äs Co., Luzern* (Scllffßiz)
1 1 Seidenstoff-Export.
Altbersthmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn-Station— W a r a s d i n- T ö p I i t z— Post- und Telegraph
an der Zagorianer-Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach Mtnfrnth JRrofeaaor Br. httiltrig in* Jahre 1894.
Die S8° C. Helsse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung bei
Muskel- und Gelenks-Bhesuna, CSelenksIelden und Contraeturen nach
Entzündungen und Knoehenbrüchen, eicht, lVenraljgien,u le Ischias etc.
Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen Krankheiten, chronischen
Nierenleiden, Blaseneatarrhen, Scrophnlose, Rachitis, Metalldyskra-
slen, wie Riel- und Quecksilbervergiftung etc. ete.
Trinkcur bei Bachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rhoiden etc. Eleetricltftt und Massage.
Curanstalt mit allem Comfort, Hoehquellen-Eeitung, Kaltwasser-
euren mit Donehe und nach Kneipp, das ganze Jahr geöffnet; üiaisondauer
vom I. Mai bis I. Oetober. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Ständige Cnrmösik, bestehend aus den Mitgliedern der Agra-
mer königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
AerztJiche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhino.
Prospeete und Broschüren versendet gratis und franco
IMiß Badeverwaltung.


[ 2023-06-29 10:36:42.135 - 19000526 - Seite 7 ]
26. Mai 1900.
Südsteirische Post.
Seite?.
8. Strasek,
Schuhwaaren-Erzeugung
and Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Schmidtgasse I
■empfiehlt einem hohen Ad<], hochw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Publicum sein reich­
haltiges Lager, als: Mäanerstiefletten von fl. 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fl. 3.50 bis fl. 7 .—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Scbuhe, Opanken, Gumtni-
Gadfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen. Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, sowie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Gentimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt.
(Jm wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stefan Strasek.
IKen
Neu
Urania-Feder
(registrirt) Nr. 340 EF. und F.
URANIAFEDER^
CARL KUHNaCSjf
WIE NT^
Sehr feine, kräftige und dauerhafte
Bureau- und Correspondenz*
Feder aus feinstem Stahl, grau.
Carl Kühn& Co.
Wien, I., Stephaneplatz 6.
QMS. Gegründet 1843. "M8
In allen besseren Papierhandlungen zu
haben.
I
1
I
i
i
i
i
r
i
Agentur
von einem ersten Bankhause unter
sehr günstigen Bedingungen, für den Verkauf
von gesetzlich gestatteten Orlgl-
nal-liosen gegen Ratenzahlungen,
zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Per­
sonen wollen ihre Offerte einsenden an
RIIBOLF MOSSE, Wien I. unter
„Existenz“. 83
I
I
I
I
I
I
I
»
I
»
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m.
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2‘80 aas guter
3 10 aus guter
4*80 aus guter
7.50 aus feiner
8 70 aus feiner
)i
ffl. 10‘50 ans feinster\ sg
fl. 12 40 aus englischer I -g
^ fl. 13*95 aus Kammgarn/ 0
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzieher-Sfoffe von fl. 3.25 pr. Meter aufwärts:
Loden in reizenden Farben von 1 Coupon fl. 6—,
1 Coupon fl. 9.95; Peruvienne und Boskings,
Staats-, Bahnbeamten- und Ricliter-Talar-Stoffe;
feinste Kammgarne und Cheviots, sowie Uniform-
Stoffe für die Finanzwache and Gendarmerie otc.
etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und
solid bestbekannte
^Niederlage" M‘ ÄlßllOf lll LfÜllll.
Muster gratis and franco.— Hustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird be­
sonders darauf aufmerksam gemacht, dass sich
Stoffe bei directem Bezüge bedeutend billiger
stellen, als die von den Zwischenhändlern be­
stellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Brunn ver­
sendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabriks­
preisen, ohne Aufschlag eines Rabattes. 52
Rudolf Novak
Riemer, Sattler nnd Taschner
Marburg
Burgplatz Nr. t
empfiehlt
alle Gattungen Pferde-
geschiere, Koffer, Ta­
schen etc.
v orn besten Materiale.
AE" Nur eigenes Erzeugnis.
Reparaturen jeder Art
werden schnellstens und billigst
besorgt. 91
BAD <Sts*4r Bewährte.
Eeilsfälfe.
NMMWWMLLL
—^ ** jatefagmofttmnn
’ Prospecte durch den Director. ^allLnsisiNL,
j Sudbahnstation: Pöltschach. Rachen-itKrtil=
j PRACHTVOLLER kopfcfdorrhe,
! SOMMERAUFENTHALT.^
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschallung schön glänzend
und dauerhaft ei halten will, kaufe nur
Fernolendt -Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Crfeme.
Ueberall vorräthlg.
K. k. sKL priv. 333
pnv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
IVien. 1., SdiuIeritraRRc 91.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
E 8t. Fernolendt. 3|
Die
RiMd’^“ puateiütit
K# ============= “Vf'-:- 11 --
feit Decennim erprobt und allgemein bekannt als
das Beste gSitteC gegen giteidjfudjt «• ZZtutarmntH
werden jetzt von uns in verbesserter Kor« Hergestellt und unter
dem Namen
aus der
Mohren-Apotheke in Wien
in viereckigen gelben Original-Schachteln v erkauft.
Dte Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, verursachen kein -Nagendrücke» oder ander­
weitige Beschwerden, Haben nicht den geringsten Wachtheil
für die Zähne und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch
von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Krönen.
R.ösler s
Zahnwasser
Erzeugung und GatetaHksandt
bei
Rudolf Tüchler’ 3
Nachfolger
Zipperer &Weis
MOHREN-APOTHEKE
WIIN l.,Tuchlan ben 27-
m
Gesetzlich geschätzr?*^
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
des
Bösler’sehen
Zahnwassers.
Seit 30 Jahren bekannt als das
beste und billigste.
Wur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—30 Tropfen auf e<» Glas Wasser und damit nach jeder
Mahlzett den Mund gründlich durchzuspülen.
Ureis 1 I lasche 35 kr.— 70 Kelter.
Erzeugung und General-Versandt:
Zipperer& Weise vorn,. Josef Weiss
Mohren-Apotheke
WIEN, fl., TueUanben Nr. 99.
Zu habe» in äffen Apothefieu. Wfl 37
i—Das Marne«
Ulu8trirte i
Pralt Vierteljahr. freo. fl. I-
DmmIW tatest vöohrntBdi di« Wlcktlssiien i
— ss, r«8« lo Sttet uatf Ufert, j
UM, RoveUta, Praiuutgaben J
mmmv» MfVgrtet#*«'
• Imlibw darek
Z*itiMgsvw*chU,-«wr,,
Mwto «not «am im Administration
„faiwRiuMi wir
Es gibt nur einen
richtigen Weg, um mit
Erfolg anzuzeigen und
sieh und sein Gseschfift
bekannt zu machen.
Der falsehe Weg Ist der,
die Abfassung des Inserate«
ohne VerstKndnles au ma­
chen und die Besorgung In
die Blatter anreisen und
glelehgiltlgen Agenten anzu­
vertrauen, and man kann
dann lOO gegen 1 wetten,
dass das Geld nun Fenster
hinausgeworfen wird. Zorn
Auffinden des richtigen We~
8 es gehört Zelt,Ueberlegung,
rlglnalltSt^gerelftea Urtheil
nnd lange Erfahrung, wir
sind seit 40 Jahren In diesem
Gesehltfte thfitlg and glauben
nns diese Eigenschaften
vlndlolren an dürfen. Es ist
unser Geschifft, Original-
Entwürfe für Inserate an
machen and die besten, Er­
folg versprechenden Blatter
k.rau.ruflnden, weshalb je­
der Ineerent stob in seinem
wohlverstandenen Interesse
an nns wenden sollte.
Haasensteln& Vogler
(Otto Maass)
Wien, 1„ Wallfisohgasse 10,
Laubsäge
Warenhaus
goid: Pelikan


[ 2023-06-29 10:36:42.135 - 19000526 - Seite 8 ]
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariboru“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.
Seite 8. Südsteirische Post. 26. Mai 1900.
ältestes photog'rapb.isclies Geschäft in Marburg’, Villa Mische, Eadgasse 1L
Zugang zur Anstalt durch, die Grabengasse, Badgasse u. Pabriksgasse.
photosrapÄVeiten jeder Art, vom Medaillon bis zur Lebensgrösse u„ d bi iCÄW,!
Passende Firmungsgeschenke.
Gebetbücher
in den verschiedensten Einbänden zu staunend billigen
Preisen empfiehlt in grösster Auswahl
Andreas Platzen,
Papier- und Scknlrequisiten-IIandlung^
Marburg a. D.
Herrengasse Nx». 3.
SEM" Praktische Firmungs-Geschenke!
Beste Bezugsquelle v. Uhren, Gold-, Silber- u. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th.
26 Herrengasse— MARBURG’—
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
ausw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Islokel-Uhren, Remon. Anker
fl. 2 50 aufw.
Silber Rem.-Uh.i- fl. 4.—,
Anker fl. 6— aufw.
Gold. Bamen-Uhr fl 10 ,—
aufw.
Oold. Herren-Uhr fl. 20.—
aufw.
Sohaffhaus. Precislons-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
Fehrenbach
Filiale Draugasse 15.
Pendel-Uhren, Sehiagwerk
fl. 10—, '/« fl 2'.'.— bis fl. 30.—.
MuBikbilder anf Raten.
Oold Ehering fl. 1-50 b. fl. 10.—.
Ooldketten fl. 3— bis fl. 65—.
SUberkettenfl. 2.- b. fl. 12-—.
Ohrgehänge, Brosohen,
Armbänder, EBebesteoke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in allen Unstern.
Klosterneubnrger Most-
waage.
Einkauf von allem Oold und.,
Silber.
XX
TTaaaaaaaaaa
▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼▼
Reparaturen und Gravierungen billigst.
'MUuatrierte JRreis-Cottrante gratis ttnti srancit.
227
Anf Allerhöchsten Befehl Seiner
k. u. k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält
16.514 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
24M.OOO Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
—♦♦ Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am V. Juni 1900. ♦♦—
gg*- Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in
Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahn­
ämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Dose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
113 Abtheilung der Staate-Lotterien.
Ein ©Einölte
Edict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Marburg wird
bekannt gemacht:
Es sei in Stattgebung des vom Verlass-
curator Herrn Arnold Damian in St. Georgen
an der Pößnitz gestellten Antrages die frei­
willige, gerichtliche Versteigerung der zum Ver­
lasse nach der am 8. Nov. 1899 zu Pößnitz
Nr. 34 verstorbenen Grundbesitzerin Frau Maria
Peitler. geborenen Grill gehörigen lastenfreien
Realität, C.-Z. 21 der C.-G. Pößnitz, bestehend
yus dem Wohnhause Nr. 34 in Pößnitz sammt
der Winzerei Haus-Nr. 35 daselbst, Stall und
Wirthschaftsgebäuden und den dazu gehörigen,
in den C.-G. Pößnitz und Trennenberg gele-
enen Grundstücken, sowie der bei den Ge-
äuden in Pößnitz befindlichen Fährnisse auf
Grund der verlass- und curatelsbehördlich ge­
nehmigten Feilbietungs-Bedingnisse bewilliget
und zu deren Vornahme eine Tagsatzung auf
Dienstag» den 8. Jnni 1900»
Vormittags 9 Uhr an Ort und Stelle in Pößnitz
Nr. 34 angeordnet. Das Jnventursprotokoll,
die Grundbesitzbögen, der Grundbuchsauszug
und die Feilbietungsbedingnisse können hg. ein­
gesehen werden. Nach Inhalt der letzteren wird
die Realität um den Schätzwerth per 4846 X
52 h ausgerufen und ebenso, wie die Fährnisse,
nur um oder über den Ausrufspreis, letztere
auch nur gegen sogleiche baare Bezahlung und
Wegschaffung, an den Meistbieter Hintangegeben.
Jeder Bieter hat vor seinem Anbote als Va-
dium 10»/° des Ausrufspreises in Barem, in
Sparcassaeinlagebücheln oder in Staatspapieren
nach dem letzten Courswerthe zu Handen des
Feilbietungs-Commissärs zu erlegen.
Der Ersteher der Realität hat das von
der Erblasserin gewidmete Messenstiftungs­
Capital per 1200 K, welches nach den Be­
stimmungen des Notariatsactes vom 8. August
1880, G.-Z. 10672 auf immerwährende Zeiten
auf der Realität C.-Z. 21 der C.-G. Pößnitz,
früher Urb.-Nr. 319 ad Straß intabuliert zu
verbleiben hat, mit Einrechnung in das Meist-
bot zu übernehmen und auf der erstandenen
Realität am ersten Satze sicherzustellen, den
Meistbotsrest aber vom Tage der Feilbietung
mit 5% zu verzinsen, zur Hälfte binnen drei
Wochen nach der Feilbietung zur anderen
Hälfte sammt Zinsen binnen sechs Monaten
nach erfolgter Versteigerung hg. zu erlegen.
Diesem Gerichte als Verlass- und Cura-
telsbehörde ist zur Genehmigung des Feil-
bietungSactes rückstchtlich der Realität eine Frist
von acht Tagen nach Schluss der Versteigerung
vorbehalten.
K. k. Bezirksgericht Marburg, Abth. V,
am 24. Mai 1900. 146
ledig, wird sofort für eine Herrschaft auf­
genommen. Verlangt wird die Kenntnis der
slovenischen und deutschen Sprache, Erfahrung
und mehrjährige Praxis in der Viehzucht, im
Feld- und Weinbau. Anträge sind zu richten
an die Administration d. Bl. 139
Als Verwalter
sucht Stelle ein in allen landwirthschastlichen
Zweigen gründlich verstrter Gutsbesitzer auf
einem großen landwirthschaftlichem Besitze, re-
spective Herrschaft. Anfragen mögen an die Adm.
der „Süd st. Post" gerichtet werden. 135
neben der Wallfahrtskirche in Pletroviö ist mit
1. Juni zu vergeben. Nähere Auskunft ertheilt
die Gemeinde-Borstehung in Pletroviö. 133
100 bis 300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risiko verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Äfterreicher, Vlll, Deutsche Gaffe Nr. 8,

