
[ 2023-06-29 10:46:49.226 - 19001229 - Seite 1 ]
VvSmrmek«
mit Zustellung in'S Kau^
monatlich i K, Lierteljahri
iaW
Grfcheint jeden Mittwoch und Kam.
Sprechstunde« des Wedacleuts täglich von 11 vis 12 h
f Jormtttags t« der St. Hyritlus- Uuchdruckerei, KSrntuerstr.
Redaction nur» AdWintstratio»: Marvnrg. Kitrarnerstrahe S.
Giusktue Nummern 18 h.
rBurg, KawsLcrg, hm 29. December 19
>> oer.'
Toiwi «beut-•
et 0 I., KumPftzM
"iS-A.
. IahrgLF
Einladung Mm Abonnement!
' Die „Südsteirische Post" kann zu
Beginn eines jeden Monates ä 1 Krone
abonniert werden.— Die Gesinnungs­
genossen sind gebeten, unser Blatt zumal
dort, wo schon gegnerische Blätter aufliegen,
in öffentlichen Localen, Gast- und Cafe­
häusern zu verlangen.
Achtungsvollst
Die Administration.
Gesinnungsgeno lfen!
Fast allgemein wird anerkannt, be­
stünde die „Südsteirffche Post" nicht, so
müsste etwas AehnMes gegründet werden.
Zur Kampsestaktik gehört es heutzutage,
dass man auch auswärts von dem Ringen,
das im Anlande sich vollzieht, unterrichtet
und zwar wolünterrichtet sei," eine falsche
Berichterstattung kann geradezu verhängnis­
voll auch für die mutigsten Kämpfer wer­
den. Wem es daher daran gelegen ist,
dass nicht eine verlogene gegnerische Presse
allein die Außenwelt über die Vorgänge
in unserem Vaterlande am Laufenden er­
halte, der trete in den Kreis unserer thä­
tigen Mitarbeiter ein. Große Honorare
können wir nicht versprechen, ein großer
Lohn liegt jedoch schon in dem Bewußtsein,
zum Siege einer gerechten Sache das Sei-
nige beigetragen zu hüben.
. Hochachtungsvollst
Die Redaction.
Für Gott, Kaiser und Vaterland!
—V Ein Jahrhundert, das XIX., geht nun
allen Ernstes zur Rüste. Die „Südst. Post"
steht am Schlüsse des zwanzigsten Jahres ihrer
Thätigkeit; es waren zwanzig harte Jahre voll
der folgenschwersten Kämpfe. Wir können nicht
anders, wir müssen es offen bekennen, es waren
nicht immer erlaubte Waffen, mit welchen
gegen die „Südst. Post" gekämpft wurde,—
es war oft ein Kampf aus Leben und Tod'mit
höchst ungleichen Waffen, unser Blatt unter­
lag darob zeitweise;— Billigkeitsgründe
waren für die Gegner der ,,Südst. Post" oft
weder"'ifiäßgebend, noch wurden von ihr selbst
geltend gemacht;— und trotzdem blicken wir
mit Befriedigung über unsere Erfolge zurück
auf die zwanzig Kampfesjahre, während so
mancher unserer Gegner lautlos, klanglos in
das Grab hinuntersank, ohne das an uns be­
gangene Unrecht gesühnt, ja ohne darauf auch
nur gedacht zu haben.
Wir haben um Niemandes Gunst gebuhlt.
Niemandem nahten wir uns in augendienerischer
Weise, unabhängig, nur vor Gott und unserem
f Gewissen uns perantwortlich fühlend, haben
wir durch alle die zwanzig Jahre allezeit die
Devise: „Für Gott, Kaiser und Vaterland!"
hochgehalten; das Bewusstsein des Rechtes, das.
Bewusstsein der Nothwendigkeit dieses Kampfes
war uns Stab'und Stütze./
„Für Gott, Kaiser und Vaterland!" bleibt
auch in Hinkunft unsere Devise. Die Erfolge
unseres Blattes in national-politischer Beziehung,
der ununterbrochene Aufklärungsdienst desselben
gegenüber einer die systematische Verleumdung
für Aufklärung, die Verhetzung für Fortschritt/
ausgebenden Presse spricht für die Nothwendigkeit
des weiteren Bestandes der „Südst. Post". Die
Taktik unserer Kampfesweise, die wir bestäHdig^
auf die Defensive angewiesen sind,., chirp-panz
und gar von unseren Gegnern abhäygeq./ ST
persönlich verabscheuen aus tiefstem Herze
gründe alle Argumente der Straße; irD
Ueberzeugung, dass eine friedliche uyh sKW
Auseinandersetzung eher zum Ziele
sprechen, jedoch, aufp die
Gegners wohl zu achtenuw
parieren zu wollen.
Somit schließen wir unsere retrospectiven
Betrachtungen, und rufen furchtlos mit dem
Dichter O. Kernstock an der Wiege des neuen
Jahrhundertes:
„Die Duldung links und rechts die Pflicht,
Die Lieb' in Herzensmitten,
Im Rücken Gottes Engel licht,
Als Vorhut fromme Bitten,
Erhob'nen Haupt's— ob uns die Welt
Verhöhnt oder bewundert!—
Zenit'L'eton.
Rabbi Jehuda.
Eine Erzählung aus der Zeit Christi von F. S. L egula.
(Schluss.)
Die neunte Stunde (3 Uhr nachmittags)
rückte heran.
„Es ist vollbracht!" rief im triumphierenden
Tone der mittlere Gekreuzigte; zugleich be­
kundeten diese Laute deutlich eine Erleichterung
von einer schweren Last. Langsam, wie zum
süßen Schlummer das müde Haupt nach voll­
brachtem, harten Tagewerke niedersinkt, begann
sich der Kopf des Erlösers zu neigen zum letzten
— zum Todeskampfe. Dann erhob er noch
einmal das müde Haupt und hauchte leise:
„Vater, in Deine Hände empfehle ich
meinen Geist!"
Dann erbebte krampfhaft der gemarterte
Körper, und es war wirklich vollbracht, voll­
bracht die große Aufgabe der Welterlösung,
vollbracht sein Leben auf Erden. Das liebe-
übervolle Herz stand stille.
„Er ist schon todt", sprach Jemand halb­
laut, hatte aber noch kaum den Satz vollendet,
da, o Schrecken! wurde es blitzschnell wieder
licht, die Erde bebte, dass die Leute darauf wie
betäubt herumtaumelten, zu Boden fielen oder
in regelloser Flucht drunter und drüber flohen.
Der ebenfalls fliehende Hohenpriester wurde
niedergerissen, o Schande! das heilige Ephod
lag im Straßenkothe, und das Volk sprang
über Hohenpriester und Ephod hinweg. Der
Hohenpriester selbst sah einem Irren gleich.
Warum wohl? Es kommt ja schon über ihn
das Blut des Nazaräers.
Lange wohl währte der Kampf zwischen
Licht und Finsternis, der Kampf zwischen heid­
nischem Unglauben und jüdischer Bosheit einer­
seits und anderseits der wahren Lehre Christi.
Vor Kurzem noch herrschte Finsternis und
dictierte ganz selbstherrlich der Tod dem Lichte;
jetzt ist jene niedergeworfen, und ein neues Licht
begann seinen Siegeslauf um die Welt. Wahr­
lich, heute ward die Entscheidungsschlacht ge­
schlagen mit so ganz ungleichen Waffen, mit
den Waffen des Hasses einerseits, anderseits
mit denen der Liebe.
Doch der Kampf ist noch nicht vollendet,
denn die Finsternis ist noch nicht völlig ver­
nichtet, nur geschwächt wurde sie.
Das Ende dieses Kampfes, wann kommt
es wohl? Ja, es kommt mit dem Ende der
Zeiten.
7. Unter dem Kreuze wiedergefunden!
Eine halbe Stunde nach dem Erdbeben
war der Berg vom Volke gänzlich verlassen.
Da und dort standen noch kleinere Gruppen
tiefbekümmerter Menschen. Die goldene Sonne
aber streichelte mit ihren schönsten Strahlen
das "bleiche Antlitz des Erlösers.
Rachel und Miriam hockten bewegungslos
unweit des Kreuzes Christi. Miriam war näm­
lich vor Ermüdung im Schoße der Mutter
eingeschlafen, und diese wollte nicht dem Kinde
den ersten süßen Schlummer nach der wunder­
baren Heilung nehmen. Unter der Umhüllung
hervor erkannte Rachel ihren unfern stehenden
Gemahl. Nun trat er ganz zum Kreuze Christi
hin und blickte ehrfurchtsvoll zu ihm hinauf,
den er vor zwei Jahren noch mit allen seinen
Seelenkräften gehasst hatte. Rachel enthüllte
ihr Angesicht, es war jugendlicher wie vor der
Krankheit. Auch Rabbi Jehuda bemerkte ihren
furchtsam fragenden Blick.
„Rachel, fürchte mich nicht!" sprach er.
„Auch ich glaube."
Die kleine Familie des Rabbi Jehuda
schloss sich alsogleich der Christengemeinde an.
Indessen, Mutter sowohl als Tochter, die zuerst
soviel Leid, später aber am Fuße des Kreuzes
Jesu soviel Freude erfahren haben, genossen
auf Erden nicht lange das ihnen zutheil ge­
wordene Himmelsglück. Sie wurden beide nach
Jahresfrist zu ihrem göttlichen Arzte in den
Himmel abberufen und wurden am Sionsberge
außerhalb der Stadt Jerusalem begraben.—
Rabbi Jehuda aber treffen wir viele Jahre
später, als Petrus, der erste Papst, sich schon
ständig in Rom niedergelassen hat, ebenfalls in
Rom, doch unter dem Namen des Priesters
Linus, wo er unendlich vieles gerade zum
Wohle jener Heiden wirkte, denen er dereinst
die Wohlthaten der Erlösung sosehr missgönnt
hatte.


[ 2023-06-29 10:46:49.226 - 19001229 - Seite 2 ]
teirische Post.
29. December 1900.
,i,U"..
der Aufbruu-
au erhalten wir e,... „.riit
wir. Herren Wahlmänner au h .„.uc.rn, sich
ja unter keinem Vorwande irgend anders wohin
locken zu lassen, und ehemöglichst im «Narodni
dorn» sich einzufinden. Diese Mahnung gilt
natürlich auch für die übrigen Wahlorte: So­
fort zum «Narodni dorn» und beisammen-
bleiben!
Außerordentlich wichtig ist, dass die Wahl­
männer auch nach der Wahl solange corporativ
beisammenbleiben, bis ein definitives Wahl-
ergebnis officiell bekannt gegeben ist. Also:
Gewiss wählen kommen und nicht früher fort­
gehen, bis das Endresultat sicher ist! Die
engere Wahl kann am selben Tage gegen
Abend stattfinden, der Wahlcommissär kann
aber auch aus guten Gründen einen anderen
Tag zur engeren Wahl bestimmen.
(Wählerversammlung.) Der slove-
nische Candidat für die Städtegruppe Cilli—
Rann, Herr Dr. Ivan Deöko, Advocat in
Cilli, wird sich am Sonntag, den 30. d. M.,
Nachmittag um 3 Uhr in Drachenburg im
Gasthause des Herrn Franz Guöek seinen dor­
tigen Wählern vorstellen und werden die natio­
nalen Wähler zum vollzähligen Erscheinen ein­
geladen.
Aus Klagenfurt berichtet man: Die
socialdemokratische Parteileitung empfiehlt Wahl­
enthaltung für die fünfte Curie. Aus die Slo-
venen nehmen an der Wahl nicht theil.
Pettauer Wähler der fünften Curie,
aufgepasst!
Wir hatten kurz vor Redactionsschluss
heute eine Wahllegitimation der fünften Curie
(mit dem Wahlorte Pettau) in der Hand und
überzeugten uns, dass der Beginn der Wahl
am 3. Jänner 1901 ausdrücklich mit 8 Uhr
Früh und der Schluss mit 11 Uhr Vormittag
stxiert ist. Der Beginn einer Wahl um 8 Uhr
Früh ist ganz ungewöhnlich! Also früh auf und
aufgepasst!
Politische Rundschau.
Inland.
Die Einberufung des Reichs­
rathes. Wie aus verlässlicher Quelle ver­
lautet, wird der neugewählte Reichsrath für
Montag den 28. oder Dienstag den 29. Jänner
1901 einberufen werden.
Die l e tz t e n W a h l e n in Polen haben keine
Ueberraschung und keine Verschiebung gebracht.
Der Polen-Club hat seine Stellung glänzend
behauptet. Als erfreulich ist zu verzeichnen, dass
der Versuch des Herrn Rutowski, in Lemberg
mit Hilfe der Demokraten und eines Theiles
der jüdischen Wähler den Minister Pientak zu
Falle zu bringen, gescheitert ist. Der Polen-
Club hat schon jetzt eine materielle und, was
noch schwerer wiegt, eine große moralische
Stärkung erfahren. Er wird mit erhöhter Auto­
rität im nächsten Abgeordnetenhause erscheinen.
Die Duell-Affaire. Man erinnert sich
wohl noch der mannhaften und nach jeder
Richtung hin bewunderungswürdigen Kund­
gebung seiner königlichen Hoheit des Prinzen
Alfonso von Bourbon gegen den Zweikampf,
einer Kundgebung, zu der die Affaire Tacoli-
^eranlassung gab. Auf den
beiden traurigen Affairen
Kundgebung seiner könig-
luss haben. Wie wir
i'ung einer großen inter-
th zur Bekämpfung des
e. Hoffentlich kommt sie
sie ihr Ziel. Die Aus-
weikampfes in England ist zwei
^ sanken, dem Prinzen Albert, dem
:en Gemahl der Königin Victoria, und
^erzog von Wellington. Was diesen zwei
.nern in England gelang, müsste auch auf
r Continent, besonders in den katholischen
andern gelingen, vorausgesetzt, dass man es
richtig anpackt, und weiter vorausgesetzt, dass
sich eben auch die richtigen Leute an die Spitze
stellen.
D a l m a t i e n. Wie aus Zara telegraphiert
wird, beabsichtigen die Malcontenten von den
Croatisch-Nationalen, die croatische Rechtspartei,
die Serben und die italienischen Autonomisten,
die Initiative zur Obstruction im Abgeordneten­
hause zu ergreifen, selbst für den Fall, dass sie
isoliert und die Jungöechen nicht für die Ob­
struction sein sollten. Sie rechnen dabei in jedem
Falle auf den Obstructions-Succurs einzelner
Gruppen.
Ausland.
R u s s l a n d. Zum General- Gouverneur
von Warschau ist der ehemalige Minister des
kaiserlichen Hauses unter Alexander III., Graf
Jlarion Jvanovie Voronzov- DaZkov ernannt
worden. Als Stabschef des Gardecorps, dessen
Obercommandierender Alexander HI. war, ver­
stand es Voronzov- Daskov, das Vertrauen
Alexanders III. sich zu erwerben, auf den er
später großen Einfluss übte und sich auch als
schneidiger Officier von großer militärischer
Tüchtigkeit erwies. Eine radicale Aenderung der
Polenpolitik des Fürsten Jmeretinsky dürfte er
nicht vornehmen, weil diese Politik vom Car
Nicolaus II. gutgeheißen und gebilligt wurde.
Außerdem hat das Verhalten des Fürsten
Jmeretinsky gezeigt,• 'ba^ä die beste Anglie-
derung des Weichsel-Gebietes an Russland sich
mit den Mitteln Gurko's und Apuchtin's nicht
bewerkstelligen lässt. Graf Voronzov- Daskov,
der gegenwärtig im 63. Lebensjahre steht, ist
einer der reichsten Aristokraten Russlands, wo­
durch ihm die Möglichkeit geboten ist, sein An­
sehen in Warschau zu erhöhen.
Deutschland. Graf Blumenthal, der
älteste Feldmarschall der deutschen Armee, ist
am 22. d. M. auf seiner Besitzung in Quellen-
dorf gestorben.— Der Oberpräsident der Pro­
vinz Sachsen hat die weitere Beschäftigung
polnischer und öechischer Arbeiter in den Berg­
werken der Provinz unter Berufung auf die
wahrgenommene Gefährdung der öffentlichen
Ruhe und Ordnung verboten.— Wann wird
man endlich den lutherischen Pastoren das
unserem Vaterlande so verderbliche Handwerk
legen?!
England. Dem „siegreichen" Lord Ro­
berts sollte in London ein feierlicher Empfang
veranstaltet und es sollte ein Dankgottesdienst
abgehalten werden Man sagt sich aber. das
Ausland müsste unwiderstehlich zum Spott
gereizt werden. Lord Roberts mag Gott danken,
dass es ihm gelungen ist, mit heiler Haut nach
Hause zu kommen, aber England hat wahrlich
keinen Grund, ihm einen triumphalen Empfang
zu bereiten, denn die Boeren siegen wieder
Schlag auf Schlag und dürften sich die Freiheit
doch noch— erkämpfen!
China. «Novoje Vremja» schreibt: Die
Bundesgenossen schickten und schicken Straf-
expeditionen aus, die friedliche Bewohner auf­
schrecken, gleichzeitig wenden sie sich aber an
die chinesische Regierung mit der Bitte, der
Bewegung der chinesischen Heeresabtheilungen
Einhalt zu gebieten, da die Friedensverhand­
lungen bereits begonnen hätten. Die Friedens­
verhandlungen haben in der That schon längst
begonnen, und doch hat Graf Waldersee nicht
gezögert, nach allen Seiten hin Strafexpedi-
tionen auszuschicken, die Gefangenen zu er­
schießen, die Häupter abzuschlagen und zwei
Todtschläger des Baron Ketteler nach ein­
ander zu bestrafen, den echten und den
unechten. Als sich jedoch die chinesischen
Heere concentrieren und zu den Grenzen der
Petschiliprovinz vordringen, da protestiert Graf
Waldersee und bittet, sich nicht weiter vom
Fleck zu rühren.— Inzwischen werden die
chinesischen Heiligthümer schonungslos geplün­
dert, um die heimischen deutschen Museen damit
zu versehen.
Serbien. Der König von Serbien und
Fürst von Montenegro haben gelegentlich der
Namenstagfeier des serbischen Königs herzliche
Glückwunschtelegramme gewechselt. Man freut
sich hier lebhaft der wieder hergestellten guten
Beziehungen zwischen beiden Ländern.
Eorrrspondeiyen.
Cilli. (O.-C.) (Der blamierte Euro­
päer— OttoAmbroschütz.) Der Redacteur
des Cillier Wachtblattes erhebt in seinem Or­
gane und in der „Tagespost" ein großes
Triumphgeschrei wie ein- Indianer, der sieghaft
den erbeuteten Skalp des Feindes über seinem
Haupte schwingt.— Großes sei ihm gelungen!
Die Plenarsitzung der Bezirksvertretung Cilli,
am 22. d. habe er durch sein mit satanischer
Schlauheit berechnetes Fortgehen beschlussun-
fähig gemacht! Die deutsche Partei habe ihn
als ihren würdigsten Vertreter zu der Plenar-
versammlung gesendet, und da habe er mit der
ihm angeborenen Geistesschärfe nach wieder­
holter Abzählung der anwesenden Bezirksver-
tretungs- Mitglieder— seine werthe Person
selbstverständlich zuerst gezählt— heraus-
gerechnet, es seien Alles in Allem gerade 21
Mitglieder, d. h. genau so viele, als ihrer zur
Beschlussfähigkeit nothwendig sind, anwesend.
Als nun der Referent des Bezirksausschusses
Herr Dr. Ivan Deöko den Voranschlag pro
1901 vorgetragen, und die dem Bezirke Cilli
gewiss höchst angenehme Mittheilung ge­
macht, dass die Bezirksumlage für das nächste
Jahr nicht erhöht, sondern von 24% auf 23%
herabgesetzt werde, und den Antrag gestellt, den
so vorgetragenen Voranschlag zu genehmigen,
da habe sich Er, der große Otto, schön sachte
erhoben, sich zur Thüre schlängelnd, diabolisch
lächelnd die magischen Worte: „nicht b e-
schlussfähig" gemurmelt, und sich schnell
vor die Thüre gesetzt.
Durch diesen genialen Schachzug habe er
die Beschlussunfähigkeit der Plenarversammlung
herbeigeführt und Großes für das Cillier
Deutschthum vollbracht! Lrgo Triumph, und
„Heil! dem Sieger!"
So der Bericht der „Wacht" und „Tages-
post".
Wir bedauern nun aufrichtig, dass uns
die unliebsame Aufgabe zufällt, diese hehre
Freude des Herrn Otto Ambroschütz grausam
zerstören zu müssen. Er natürlich, der wie der
Brauswind in die Celeja stürmte, um diese
wundersame Märe schnell zu Papier und in
Druck zu bringen und sie der ganzen stau­
nenden Welt zu künden, konnte nicht sehen,
wie sich kurz nach seinem Verschwinden neuer­
dings die Thüre aufthat und zur Bezirksver«
tretungs-Sitzung verspätete Mitglieder, nämlich
die Herren Peter Majdiö und Dr. Juro
Hrasovec erschienen waren, wodurch der Ab­
gang des Herrn Ambroschütz nicht bloß nu­
merisch, sondern auch qualitativ mehr als ersetzt
wurde, und die Abstimmungen sonach anstands­
los und giltig erfolgen konnten.
Das Triumphgeschrei erweckt daher in slo-
venischen Kreisen Cilli's nur ein— heiteres
Lächeln!
Wie sagt doch ein bekanntes Studentenlied:
„Häst Du geschwiegeä fein.
Und ".
Vom Lande. (O-C.) (Ritter von Roß-
manit.f Am 18. d. habe ich im Geschästlocale
der St. Cyrillus-Buchdruckerei gestaunt, dass
der Herr R. v. Roßmanit so bösartig raifo-
nirte und dachte mir, er wird seine Grobheiten
bald wieder gut machen, habe mich aber ge­
täuscht.


[ 2023-06-29 10:46:49.226 - 19001229 - Seite 3 ]
*29. December 1900.
Als ich zwei Stunden später geger Wochau
.gieng, fährt der genannte Herr im eilen Trab,
so dass die Pferde ganz nass waren. Ein ent­
gegen fahrendes Pferd ifl vor Roßmamt's Ge­
spann scheu geworden. Zum Glück ist kein Un­
glück geschehen. w..
Ein jeder Mensch, zumal wenn durch sem
Verschulden ein Unglück geschieht, ist verpflichtet,
zu helfen. R. v. Roßmanit ist aber unbeküm­
mert schnell weitergefahren, und ich dachte mir
— meinen Theil.^„
Herr Redacteur, falls Herr R. v. R. noch
zu Ihnen kommt, aber anständig, so können
Sie ihm meinen Nachen sagen. Ein Landmann.
Gonobitz, 21- December. (O.-C.) (Bon
und über die Bezirkssparcasse.) Heute
wurde eine Sitzung des Bezirkssparcasse- Aus-
schusses abgehalten, der auch Herr k. k. Statt­
haltereirath Graf Attems als l. f. Commissär
beigewohnt hat. Es wurde der Rechnungs­
Abschluss erst pro 1898 vorgetragen und wurde
ein Dreiercomite zur Ueberprüfung desselben
gewählt. Wir werden nicht ermangeln, zur
Beruhigung der Sparcasseinteressenten seinerzeit
das Resultat dieser Revision zu veröffentlichen,
können aber schon heute mit Befriedigung kon­
statieren, dass diese Sparcasse die große Krisis,
in die sie die Defraudationen ihres fünfund-
zwanzigjährigen Secretärs gebracht hatten, glück­
lich überstanden hat.
Gleichzeitig wurde Herr Gottfried Hasen-
bichel suo. mit den Bezügen seines Vorgängers
als definitiver Sparcasse-Secretär angestellt und
wurde ihm für die glückliche, oder unglückliche,
(wie man es nehmen will) Entdeckung der
Malversionen seines Vorführers und für die
hiebei gehabte besondere Mühewaltung eine
Remuneration von 600 Kronen zugesprochen.
Dem Rechtsconsulenten Herrn Dr. M. Lederer,
dem Obmann der Sparcasse- Direction Herrn
I. Wesenschegg, wie dem hochgeb. Herrn l f.
Commissäre Graf Attems wurde für deren
energisches und erfolgreiches Einschreiten gegen
Srabotnik. der den ganzen Abgang von mehr
denn 44.000 Kronen der Sparcasse vor seiner
Verhaftung zurückerstattet hatte, der Dank des
mitverantwortlichen Bezirkssparcasfe-Ausschusses
votiert.
Gonobitz. 27. Dec. (O.-C.) (Jahres-
rechnung der Sparcassa pro 1899.)
Um mein neulich gegebenes Versprechen einzu­
lösen, beeile ich mich Ihren gesch. Lesern ein
klareres Bild über den Stand der hiesigen
Bezirkssparcasse zu bieten. Trotz der langjähri­
gen Malversionen des greisen Bezirkssecretärs,
die, wie bekannt 44.000 Kronen überschritten
haben, ist die Bilanz Ende 1899 noch nicht zu
betrübend ausgefallen. Die Einlagen betrugen
ü W. 854.514 fl. 90 kr. Die activen Darlehen
aber sogar ö. W. 374.043 fl. 58. kr., so dass
die Sparcasie, der ihr Barvorrath so successive
entzogen worden war, 19,528 fl. 68 kr. mehr
ausgeliehen hatte, als deren Einlagen betragen.
Dieses Mehr musste sie dem eigenen Reserve-
sonde entnehmen, der Ende 1899 die respect-
table Summe von 41.757 fl. 89 kr. oder Kro­
nen 83.515 78 Heller betrug. Mit Hinzurech-
der Srabotnigg'schen Deckung per 44.323 Kro-
men 80 Heller besitzt die Bezirkssparcasse Go­
nobitz eine specielle Hinterlage von 127.401 K
72 h oder mehr denn 20°/o all ihrer Spar­
einlagen. Ueberdies hat sie sich durch Verpfän­
dung eines Theiles ihrer Activforderungen bei
der steiermärk. Sparcasse für alle Eventualitä­
ten einen ausgiebigen Credit gesichert.
Von dem Reingewinne des Jahres 1899
per 4742 fl. 97 kr. wurden für die deutsche (!)
Schule in Weitenstein 500 fl. gewidmet, von
der slovenischen Schulen hat jedoch nur jene in
Tepanje 200 fl. bekommen, ein sprechender Be­
weis, in wessen Händen sich unser Bezirk, be­
ziehungsweise dessen Sparcasse befindet.
Wie es jedoch mit der Zahlung der von
unserem Bezirke an das steierm. Landes- Eisen­
bahnamt schuldigen Zinsen steht, kann ich Ihnen
noch nicht berichten. Die Einen behaupten, wir
werden diese Schuld, die nach vielen Tausen­
den zählt, nie begleichen brauchen, die Anderen
aber können dieser frohen Botschaft keinen
Glauben schenken. Vedererno.
Südsteirische*
Rom, 24. Dec. (O.-C.) i
der Heiligen Pforte?
ist der Papst in diev
gestiegen, um mit de:
die Ceremonie der S
ligen Pforte vorz
drang zu dieser großen
war ein ungewöhnlich gr,.,
vor der Basilica waren die Trn,
um den Zugang freizuhalten. Tn.
vor der Heiligen Pforte war prachtvm
und zur Linken der Pforte ein gleichst.
Roth und Gold gehaltener Thron für den
ligen Vater errichtet. Gegenüber dem Thrc
und entlang den Mauern waren Tribünen fu
die geladenen Gäste errichtet. Zum allgemeinen
Besuche der Basilica waren an 80.000 Ein­
ladungen ausgegeben worden.
Der Heilige Vater verließ vor 12 Uhr
seine Appartements und begab sich unter Vor-
antritt der hohen kirchlichen Würdenträger und
von Nobel- und Schweizergarde escortiert in
einer Sänfte nach der Basilica. Vor der Hei­
ligen Pforte verließ der Papst die Sänfte und
bestieg die 8ella gestatoria, um durch die Heilige
Pforte seinen Einzug in die Kirche zu halten.
Unter lautloser feierlicher Stille— jede Bei­
fallskundgebung ist heute verboten— passierte
der Papst, nach allen Seiten den Segen spen­
dend, die Reihen des Publicums. Vor dem
Hauptaltar verließ der Heilige Vater die sella
gestatoria, um vor dem Altar niederzuknien,
auf welchem die kostbarsten Reliquien der Kirche
ausgestellt waren. Dann setzte sich der Zug
wieder in Bewegung, zunächst nach der Kapelle
des Sacraments, vor welcher der Papst einige
Zeit kniend verbrachte, hierauf nach der Säulen­
halle, um die Ceremonie der Schließung der
Heiligen Pforte vorzunehmen.
Vor der Heiligen Psorte ließ der Papst
sämmtliche Persönlichkeiten, die sich in seiner
Begleitung befanden, die Heilige Pforte passieren,
um als Letzter zu Fuss die Heilige Pforte zu
überschreiten, worauf er auf dem nächst der
Pforte errichteten Throne Platz nahm. Hierauf
erhob sich der Papst, weihte das gesamn.te zur
Schließung der Heiligen Pforte zu verwendende
Material, begab sich selbst zur Pforte, kniete
nieder und schüttete dreimal mit einer goldenen
Kelle Kalk auf die Schwelle der Heiligen Pforte,
darauf legte der Heilige Vater drei mit auf
die Ceremonie bezüglichen Inschriften gravierte
Ziegel, neben welche eine Urne gesetzt wurde,
enthaltend goldene, silberne und bronzene Me­
daillen die mit dem Porträt Leo's XIII. und
mit Inschriften geschmückt sind, welche an die
vom Papst Leo XIII. vorgenommene Eröffnung
und Schließung der Pforte erinnern. Hierauf
bestieg der Heilige Vater von Neuem den Thron,
während der Oberpönitentiar Cardinal Sera-
phin Vannutelli und die anderen vier Pöni-
tentiare die Schließung vollführten. Nach dieser
Ceremonie schloffen die Arbeiter die Basilica
vollends mit einer Marmorplatte, welche in
der Mitte ein Kreuz trägt. Nachdem ein Te
Deum gesungen und Gebete verrichtet worden
waren, ertheilte der Papst in feierlicher Weise
den Segen, worauf er um 12 Uhr 45 Min.
in einer Sänfte unter enthusiastischen Accla-
mationen in seine Appartements zurückkehrte.
Die Ceremonie nahm etwa eine Stunde in
Anspruch.
Tages- und Lscalnotizen.
(Die Jahrhundertfeier) wird in der Dom-
und Stadtpfarrkirche zu Marburg in nachfol­
gender Weise gefeiert werden: Am 31. Dec.
abends 5 Uhr werden Seine Fürstbischöflichen
Gnaden die Jahresfchlusspredigt halten. Hier­
auf folgt der heilige Segen mit der Litanei
und dem «Te Deum laudamus». Sodann wird
durch eine halbe Stunde mit allen Glocken ge­
läutet werden. Um Mitternacht wird der Hoch-
würdigste Oberhirt vor dem ausgesetzten Aller-
heiligsten das «Veni Creator Spiritus» an­
stimmen und darauf ein feierliches Pontifical-
amt celebrieren.— Auch in den übrigen Kirchen
der Stadt, sowie in allen Pfarr- und Kloster­
kirchen der Diöcese findet am Sylvesterabende
. uio Pfarrk. oer
- ,oviel prachtvollen? «denk-•
tafem /(atmet hergestellt, welche ins­
gesammt me Inschrift in Goldlettern tragen:
*
1900
CHRISTUS
DEUS HOMO
VIVIT REGNAT
IMPERAT
1901
und an passender Stelle in oder außer den
Kirchen der Diöcese angebracht werden sollen.
Geweiht wurden die gedachten Gedenksteine
bereits von Sr. Fürstbischöflichen Gnaden selbst,
die Zeit ihrer feierlichen Enthüllung an den
Bestimmungsorten ist freigegeben. In den
meisten Kirchen wird diese wohl bei der Mitter­
nachtsmesse der kommenden Neujahrsnacht er­
folgen.
(Kurze Rückschau auf das abgelaufene
Jahr 1900 der Diöcese Lavanl.) Am 24.
April fand die Feier des 40jährigen Bestandes
des katholischen Frauenvereines in Marburg
statt. (Festschrift von Dr. Josef Pajek.)— Am
13. Mai war die Fahnenweihe des Anbetungs­
Vereines, zugleich General-Versammlung und
Paramenten-Ausstellung. (Die Broschüre: »Ve-
nite adoremus« erschien.)— Am 23. und 24.
Juli tagte die Lev-Gesellschast in Marburg.—
Vom 3. bis 7. September wurde die dritte
Diöcesansynode (221 Priester als Theilnehmer)
abgehalten.— Am 4. Oktober fand die Ge­
neral-Versammlung des Cäcilien-Vereines statt.
(Die Festrede hielt Herr Ludw. Hudovernik.)—
Am 22. November fand das erste eucharistische
Fest in Marburg statt. (90 Theilnehm.)— Con-
secriert wurden: zwei neue Kirchen (St.
Georgen unter Tabor und hl. Maria in Mar­
burg) und überdieß fünf einzelne Altäre.—
Geweiht wurden: 218 marmorne Gedenk­
steine für die Pfarrkirchen der Diöcese.—
Gefeiert wurden: 27 hl. Missionen, 5 hl.
Missions- Renovationen, 7 hl. Exercitien, 10
Triduen, 1 Novenne und 1 Jubiläumsandacht.
(Der hochw. Herr Val. Vogriue, Coo-
perator in St. Martin bei Wind.°Graz) ist
in die Gesellschaft „der Söhne vom heiligsten
Herzen Jesu" (in Mühlland bei Brixen) ein­
getreten. Der Gesellschaft, die in Verona ihren
Hauptsitz hat, liegt die Missionierung des egyp-
tischen Sudans ob, wo einst auch Abuna So-
liman (der Krainer Dr. Jgnaz Knoblehar unter
harten Mühen das Wort Gottes verkündete.
Wir wünschen eine gesegnete Thätigkeit dem
muthigen Neger-Missionär.
(Promotion.) In der Aula der Grazer
Universität wurde am 22. d. Herr Ivan 8ket.
Auscultant beim Cillier Kreisgerichte, zum Doctor
der Rechte promoviert.
(Der Ausschuss der Slovansba dital-
nica v Mariboru) gibt seinen Mitgliedern
bekannt, dass für das kommende Jahr 1901
die im Vereine aufliegenden Zeitschriften Sonn­
tag, den 30. d. M. um 8 Uhr abends in den


[ 2023-06-29 10:46:49.226 - 19001229 - Seite 4 ]
29. December 1900.
'teirische Post.
Eigenthümer und Herausgeber „Sloveüsko drustvo t Mariboru“.
Verantwortlicher Redacteur F. 8. Segula,
Druck der St. Tyrillus-Buchdruckerei.
<**-,■ ... öejmt
Arthur ^ankmayr und Jo
gelangten in die siebente Via», ..»er
Anderen: Dr. Jakob Purgaj, Lummg Ritter
v. Kurz zu Thurn und Goldenstein und Dr.
Otto Adamek. In Marburg außer den bereits
gemeldeten vom k. k. Staatsgymnasium Pro­
fessor Franz Horak, von der k. k. Realschule
Professor Franz Brelih. In Trieft kam Pro­
fessor Dr. Karl Glaser, in Görz Professor I.
6ebular, in Laibach die Professoren: Fr. Levec,
K. Kroft, V. BorStner, A. Wester, M. Karlin
und A. Nemeöek in dieselbe Rangsclasse.
(Veränderungen bei den Notariaten.)
Der Justizminister hat die Notare Karl Hauß
in St. Leonhard in W.-B. nach Wind.-Feistritz,
Bincenz Toplak in St. Marein bei Erlachstein
nach St. Leonhard in W.-B., Willibald Swoboda
in Neumarktl nach St. Marein, Vincenz KolZek
in Laas nach Schönstein und Jgnaz Huth in
Kronau nach Arnoldstein versetzt.
(Ernennung.) Herr Hofrath Dr. Franz
Freiherr Mensi v. Klarbach wurde zum Vice-
präsidenten der k. k. Finanz-Landes-Direction
in Graz ernannt.
(Uebersetzung im Postverkehrsdicnste.)
Der Postassistent Bratussiewicz wurde von Selz-
thal in gleicher Eigenschaft nach Marburg über­
setzt. Dr. Cyrill Radey in Graz wurde suttt
Postconcipisten, und zwar unter vorläufiger
Belastung an seinem dermaligen Dienstorte,
ernannt.
(Ernte des Todes.) In Retschach ist am
20. d. M. Frau Maria Rusnik, Ehegattin des
dortigen Gemeinde-Vorstehers, nach sehr kurzem
Leiden verschieden und wurde heute, Samstag,
Nachmittag zur letzten Ruhe bestattet. Der
Verewigten wird ein großer Wohlthätigkeits­
sinn nachgerühmt. Sie ruhe im Frieden!—
Am 24. d. M. starb in St. Georgen an der
Südbahn Herr Nikolaus Rüpschl, praktischer
Arzt und Realitätenbesitzer, im 70. Lebensjahre.
Er war ein treuer Sohn seines Volkes und
seiner Kirche, ein edles Herz hat zu schlagen
aufgehört. H^'uer anlässlich der Firmung ließ
er durch Seine Fürstbischöslichen Gnaden ein
Kreuz weihen, das er vor seinem Hause auf­
gestellt hatte, mit der speciellen Widmung um
das Wohlergehen seiner geliebten Kinder. Seine
Tochter, Frau Anna Majdic-, ist die Gemahlin
des Cillier Großindustriellen Herrn P. Majdiö.
Das Leichenbegängnis fand am 26. d. M. unter
großartiger Betheiligung der Freunde und Be­
kannten von Nah' und Fern statt,— ein glän­
zendes Zeugnis für die große Beliebtheit des
guten Vaters Rüpschl. Ehre seinem Andenken!
— In Schönstem starb der Gasthaus- und
Realitätenbesitzer Herr Michael BreLnik im 62.
Lebensjahre.
(Gerädert.) Aus Cilli wird gemeldet: Am
19. d. M. abends wurde bei Tremmersfeld der
Partieführer der Südbahn Stefan Schocher
von einem Zuge überfahren, es wurden ihm
beide Beine buchstäblich abgeschnitten. Von
9 Uhr bis halb 1 Uhr nachts rief der Ver­
unglückte um Hilfe, bis er endlich aufgefunden
und in das Allgemeine Krankenhaus nach Cilli
gebracht wurde. Die Erhebungen über die Ur­
sache des Unfalles, sowie über ein allfälliges
fremdes Verschulden sind im Zuge.
(„Ohm Paul")— jedenfalls Krüger, der,
welcher Europa bereist, hatte über 1400 K im
Gonobitzer (deutschen) Credit- und Vorschuss-
Vereine eingelegt. Das betreffende Einlags-
büchel hatte er auch in waschechten deutschen
Doch sieh'! Eines Tages
der Bezirkssparcasse und
d haben dieses Büchel
eiert. So muss der
seinen großen Kriegs-
.abotnigg'sche Schulden
,rag der Stadtgcmeinde
rö01.) Es herrscht in Mar-
eme geordnete Finanzwirthschaft,
alle Jahre gibt man uns als Christ-
^chenk das Deficit bekannt. Das Erfor-
i für das außerordentliche Budget beträgt
er 1,581.330 X 28 b und ist dagegen nur
orerst eine Bedeckung von 1,272.000 K vor-
yanden, so dass an eine 'eitere Aufnahme
eines Darlehens von 850.000 K gedacht wer­
den muss. (Die Steuerzahler gratulieren sich
gegenseitig! Die Red.) Die Betriebseinnahmen
der Wasserleitung und des Schlachthauses be­
rechnet man hoffnungsfreudig vierteljährig mit
16.000 K und 12.000 K, also jährlich mit
112.000 K. (Hoffen und Harren.. .! Die Red.)
(Arnfcls.) Die Bezirksvertretung stimmte
am 22. d. M. endlich dem Projecte der Ge­
meinde Schiossberg, die Häuser Nr. 50 und
159 sammt vier Grundparcellen daselbst zu
verkaufen, bei, wodurch die so sehr ersehnte
Entlastung der Gemeinde wird hoffentlich dau­
ernd durchgeführt werden können. Dem gegen­
wärtigen Gemeindevorstande Herrn Johann
Kapun, Grundbesitzer in Groß-Walz und
Obmann der Vorschusscasse Hl. Geist am Oster-
berge, gratulieren wir zu seinen Erfolgen!
(St. Egydi in W.-B.) Honette Blätter
(„M. Z." u. s. w.) bringen die Notiz: „(Win­
dische Cultur.) In der Nacht vom 19. auf den
20. d. M. wurden durch Steinwürfe vier Fen­
sterscheiben der hiesigen deutschen Schulvereins-
schule zertrümmert."— Zweifelsohne ist der
Correspondent dabei gewesen, da er mit solcher
Sicherheit die Thäter bezeichnet. Dass er im
entgegengesetzten Falle ein infamer Ver­
leumder ist, darauf pflegen nur Ehrenmänner
rechtzeitig Bedacht zu nehmen.
(3östs Lichtenwald) wird berichtet: Das
Eisenbahnministerium hat der Johannesthaler
Kohlengewerkschaft die Bewilligung für tech­
nische Vorarbeiten für eine schmalspurige Schlepp­
kahn mit Locomotivbetrieb von der Station
Lichtenwald zum Kohlenwerke in Johannesthal
auf die Dauer eines Jahres ertheilt.
(Die Spielfelder Feuerwehr.) Bei den
letzthin stattgefundenen Neuwahlen wurden fol­
gende Herren gewählt: Zum Wehrhauptmann
Johann Lubi, zürn Stellvertreter Joh. Mikusch,
zum Schriftführer und Cassier Joh. Mikusch,
zum Zeugwart Josef Baumann. zum Zugs­
führer Franz Stampfer, zum Stellvertreter
Josef Kerth, zum Spritzenführer Andr. Bom-
beg, zum Stellvertreter I. Haß, zum Steiger-
rottenführer Anton Kermauz.
(In Trifail) veranstaltet- der katholische
Arbeiterverein am 30. d. M. um 4 Uhr Nach-
uittag eine Tombola mit 100 Gewinnsten im
Gasthause des Herrn Anton Volavsek. Den
Schluss bildet eine gemüthliche Unterhaltung.
(Die Cillier Wacht Nr. 102) nennt sich
in einer unnachahmlichen Pose von Selbstge­
fälligkeit —, „stets etn vornehmes Familien-
blatt". Das ist neu! Dies jedoch vorausgesetzt,
könnte sich der Vorstadtlampenputzer mit glei­
chen Rechte ein „Gott des Lichtes" nennen
Mit nichten! Solange eben das rastlose, öde
des Deutschthum tief erniedrigende Schimpfen
auf Slovenen, Kirche, Priester, deutsche und
slovenische, eine allerletzte Broderwerbsquelle
bleibt, wird sich auch die „Cillier Wacht" mit
dem Titel eines „Organs der bewussten Cillier
Hausherren" begnügen müssen. Gut genug!
(Der steirische „Runlpflandtag".) Die
„Deutsche Wacht" ärgert dieser angeblich vor
uns erfundene Ausdruck sehr. denn sie schreibt:
„Rumpflandtag. Die „Südsteirische" hat ein
witziges Wort für den steirischen slovenenrei-
nen Landtag erfunden. Sie nennt ihn einen
Rumpflandtag, weil die 8 windischen Friedens­
störer zu Hause sitzen geblieben sind." Es ist
gewiß ein Rumpf vorhanden, wo ein Drittel
der Gliedermassen fehlt. Das Unterland leistet
ein Drittel der Steuer und ist im Landtage
nicht vertreten. Am Blut st euer muss das
Unterland aus gewissen Gründen aber fast die
Hälfte leisten. Mit dem zweiten Theil der ob-
citierten Recrimination, dass nämlich für die
Slovenen 8 Mandate zu wenig sind, geradezu,
ein Unrecht bedeuten, darin stimmen wir mit
der „D. 23." vollkommen überein. Wenn schon
Dr. Mraulag ein begeisterter Vertheidiger des
Panslavismus wurde, so müsste es der „D. W."
wohl nur eine geringe Ueberwindung kosten^
; mit uns einzutreten für die gerechtere Verthei-
lung der steirischen Landtagsmandate.
(Die Jahrhundertwende.) Der Bürger­
meister von Graz hat angeordnet, dass zur
Feier der Jahrhundertwende in der Sylvester­
nacht um 12 Uhr die „Schlossberg-Liesl" mit
101 Glockenschlägen geläutet wird.
(Ein Nachspiel zum Hilsner-Process.)
Der Advocat Dr. Auredniöek, der bekannte
Vertheidiger Hilsners, wird, da er in seinem
jetzigen Wohnorte Kuttenberg seine ganze Cli­
entel verloren hat, nach Wien übersiedeln.
(Wiederbesetzung der Hofpredigerstelle.)
Für die durch den Rücktritt des Hospredigers
Dr. Clemens Kickh in Erledigung gekommene
Stelle wird auf Veranlassung des Obersthof­
meisteramtes des Kaisers der Konkurs ausge­
schrieben. Für diesen Konkurs, zu welchem so­
wohl Säkular- als Regularpriester zugelassen
werden, haben die Bewerber bis 81. d. M.
wegen Vornahme der Prüfung sich an den
Bischof Dr. Laurenz Mayer, Hofburgpsarrer,
zu wenden.
(Unseren Preußisch- Dcutschnationale»
in's Stammbuch.) In der politischen Revue
die „Zeit" Nr. 325 v. 22. Dec. 1900 finden
wir von Eduard Bertz (Potsdam b. Berlin)
einen Artikel „Nietztsche in seinen Briefen" mit
folgenden Auslassungen S. 185. „Im Anfang
erfüllte ihn ein stark deutsch.patriotische Emp­
finden; aber vor dem bevorstehenden Cultur-
zustande hatte er schon 1870 während des
Krieges die größten Besorgnisse. „Ich halte das
jetzige Preußen", schrieb er, „für eine der Cul­
tur höchst gefährliche Macht". Siebzehn Jahre
später heißt es dann: „Mir scheint Deutschland
in den letzten 15 Jahren eine förmliche Schule
der Verdammung geworden zu sein." Er habe
keinen Respect mehr davor, so sehr es auch in
Waffen starre; es repräsentiere die stupideste,
verkommenste, verlogenste Form des „deutschen
Geistes", die es bisher gegeben habe,"— So
spricht ein gewiß unverdächtiger Zeuge, der
große deutsche Philosoph des Uebermenschen,
Dr. Nietztsche! Wer also durchaus Lust hätte
die preußische Cultur ganz auszukosten, wird
sich wohl „hinaus" bequemen müssen. Die Völ­
ker Oesterreichs danken!
(Aiti nomito suspir! 1) In Klagensurt
war dieser Tage an einer Geschäftsthür ein
Zettel angeschlagen mit den Worten: ^aiti no­
mito suspir.« Das soll heißen: „Heute nach­
mittags zugesperrt!" So berichtet die „Tgp."
E ben trovato!
Original-Telegramme.
Wien, 28. December. Der bisherige Ab­
geordnete Prinz Alois Liechtenstein ist an Roth­
lauf erkrankt.
Rom, 28. December. Eine päpstliche Bulle
verlängert das Jubiläum für die Katholiken
der gesammten Welt außerhalb Roms um sechs
Monate.
Brüssel, 28. December. Hier verlautet,
dass bisher 3000 Cap-holländer in das Boeren-
lager übergetreten seien.
Petersbug, 28. December. Der Car
wird erst Ende Jänner nach Carskoje-Seio
zurückkehren. Dr. Popow, der ihn behandelte,
wurde zum Leibarzte ernannt. Außerdem er­
hielt er 100.000 Rubel als Ehrengabe. Der
Assistent Popow's Dr. Tichanow erhielt 50.000
Rubel.
London, 28. December. Das Schiff „Ca-
pricorn" aus Trieft, welches auf der Fahrt von
Cardiff nach Bilbao begriffen war, ist gescheitert.
Die Besatzung des Schiffes bestand aus eilf
Oesterreichern und drei Italienern. Neun Mann
wurden von den Wogen weg gerissen.


[ 2023-06-29 10:46:49.226 - 19001229 - Seite 5 ]
'Beilage zur Mr. 103 der „Südsteirischen Dost" vorn 29. December 1900.
Lire Auskünfte adminikrativer Natur werde« tu der St. Lyrillus- ZZuchdruLerer ertheilt, Inserate tutt dort angeuomme«,— Kür Korm und Inhalt der
*^"' D«r Inserate ist die Redaction dem RnöttLam gegenüSer nicht verantwortNch. -M«,
Jeuiüeton.
Die letzten Tage eines großen Mannes.
(Sir Walter Scott's.)
—g. Bedeutungsvoll sind im Leben eines
großen Geistes die letzten Augenblicks in denen
er sich aus Erden keinen nächsten Morgen mehr
zu versprechen hat. Wir sind an den letzten
Augenblicken des 19. Jahrhundertes angelangt-
Statt einer trockenen Jahrhundertsschluss-Be­
trachtung wollen wir unseren freundlichen Lesern
lieber die letzten Lebenslage eines großen Mannes
vorführen, die Leser werden daraus selbst die
Lehre für das nächste Jahrhundert ziehen.
Sir Walter Scott, der große Romancier
ward geboren am 15. August 1771 in Edin­
burgh (England). Seine Romane haben Un­
zählige begeistert, veredelt erhoben; es paart
sich in seinen Werken mit dem größten sitt­
lichen Ernst, oft ein goldener Humor mit der
tiefsten Rührung. Walter Scott starb, zweimal
vom Schlage gerührt auf Abbotsford am 21.
September 1832. Lockhart beschreibt im 7.
Bande der „Lebensgeschichte Walter Scott's"
dessen letzten Augenblicke also:
„Auf seiner letzten Reise", sagt Lockhart,
Walter Scott's Schwiegersohn, „war Sir Walter
von seinen beiden Töchtern, von Herrn Cadell
und mir begleitet. Es befand sich in unserer
Gesellschaft auch Dr. Watson, welcher der ge­
zwungenen Abwesenheit des Dr. Ferguson
wegen es übernommen, ihn nach Abbotsford
zu begleiten. Wir schifften uns ein auf dem
Dampfboot „James Watt". Der Capitän trat
Sir Walter sein eigenes, auf dem Berdeck be­
findliches Zimmer ab. Aber der Kranke war
so schwach, dass er seine Fvrtschaffung nicht
einmal bemerkte. Man schiffte ihn aus und
brachte ihn in eine Kutsche. Seine Betäubung
war lange anhaltend.
Erst als man durchs Gallathal fuhr, be­
gann er um sich zu blicken und es war augen­
scheinlich. dass er die Gegend nach und nach
wieder erkannte. „Ealla .... Buckolm", mur­
melte er. Als man um eine Ecke bog und er
in der Ferne die Thürme seines Abbotsford
bemerkte, stieß er einen Schrei der Freude aus
und seine Aufregung wurde so groß, dass wir
die größte Mühe von der Welt hatten, ihn in
der Kutsche zurückzuhalten. Jenseits der Brücke
vergeht eine halbe Stunde, ohne dass man
Abbotsford sieht. Während dieser Zeit war Sir
Walter in seine Erstarrung zurückgesunken, doch
kaum befanden wir uns in der Nähe des
Schlosses, so zeigte sich seine höchst gesteigerte
Aufregung abermals. Wir trugen ihn in den
Speisesaal, wo sein Bett zubereitet worden. Die
Hunde kamen und leckten seine Hände. Er be­
trachtete sie bald schluchzend bald lächelnd.
Endlich schlief er ein."
„Am Morgen befand er sich besser. Er
verlangte, dass man seinen Stuhl in die Biblio­
thek rolle. Am Mittelfenster ließ er halten, um
die Aussicht auf die Tweed zu genießen. Ich
möge ihm vorlesen, wünschte er hier. In wel­
chem Buche? sagte ich.— Können Sie das
noch fragen? entgegnete er. Ich kann nur aus
einem Buche lesen hören. Ich wähle das 14.
Capitel des Evangelisten St. Johann. Sir
Walter hörte mir zu mit milder Frömmigkeit,
und als ich geendet hatte, sagte er: „Es ist
mir sehr angenehm gewesen. Ich bin Schritt
um Schritt Ihren Worten gefolgt und habe
etwas gefühlt, wie wenn ich wieder ich selbst
werden sollte."
„Am Montag, plötzlich erwachend, rief er:
„Meine Krankheit ist recht traurig; wenn ich
nicht sogleich niederschreibe, was ich gedacht,
vergesse ich es gewiss. Bringt mich, ich bitte
Euch, in mein Arbeitszimmer." Wir entsprachen
seinem Verlangen. Als der Stuhl vor dem
Schreibepult stand, mit Allem, was zum
Schreiben erforderlich war und er sich in seiner
gewohnten Stellung erblickte, lächelte er dankbar
und sprach:
„ „Jetzt gebt mir eine Feder und überlässt
mich ein wenig mir selbst.""
„Sofia legte die Feder in ihres Vaters
Hand. Er versuchte es sie festzuhalten. Aber
die Finger versagten ihm den Dienst und die
Feder fiel aufs Papier. Walter Scott sank in
die Kissen zurück :"id schweigende Thränen
schlichen über seine -wangen. Allmälig fasste
er sich indeß wieder und ersuchte mich, den
Lehnsessel aus diesem Zimmer zu rollen. Bald
nachher verfiel er scheinbar in einen sanften
Schlummer. Bei seinem Erwachen sagte W.
Laidlain zu mir:
„„Sir Walter hat ein wenig geruhet.""
„Nein, Willie", verbesserte er, „für Sir
Walter ist keine Ruhe, als im Grabe".— Und
Thränen entquollen abermals seinen Augen.
„Seit diesem Augenblicke wurde er zu­
sehends schwächer. Seine befangene Verstandes­
kraft beschäftigte sich fortwährend, doch nur
äußerst schwankend mit ernsten und feierlichen
Gegenständen. Manchmal bildete er sich ein,
als Richter das Schwert der Gerechtigkeit zu
führen. Konnten wir verfolgen, was er sagte,
so erkannten wir Stellen aus der Bibel, Bruch­
stücke von Litaneien oder einige Gesänge aus
dem römischen Ritual, für die er immer eine
besondere Vorliebe gehabt, und die er erst ganz
neuerdings in den Kirchen Italiens wieder
gehört. Wir unterschieden sehr häufig den Triller
des Dies irae und besonders den Stabat raater
dolorosa."
„Am 17. September ließ Sir Walter mir
sagen, dass er mich unverweilt zu sehen wünsche.
Ich fand ihn außerordentlich schwach. Aber sein
Herz war heiter und ruhig; jede Spur von
Verwirrung war verschwunden."
„„Lockhart"", sagte er zu mir, „„ich habe
vielleicht nur noch eine Minute, um mit Ihnen
zu sprechen. Lieber Freund, bleiben Sie ja
tugendhaft, religiös und gut... .""
„Es trat eine Pause ein. Soll ich Sofia
und Anna rufen lassen? fragte ich."
„„Nein"", entgegnete er, „„man lasse sie
ungequält. Die armen Kinder, ich weiß, dass
sie die ganze Nacht gewacht haben. Möge der
Herr Euch alle segnen.""
„Ungeiähr um halb 2 Uhr nachmittags,
am 21. September hauchte Sir Walter, in
Gegenwart aller seiner Kinder, den letzten
Seufzer aus. Das Wetter war herrlich, so
warm, dais man alle Fenster weit offen ge­
lassen, und so vollkommen ruhig, dass man das
leiseste Rauschen der Tweed über die Kiesel
in ihrem Bette genau unterscheiden konnte.
Sein ältester Sohn küßte ihm ehrfurchtsvoll
die Hand und drückte ihm die Augen zu.
Vermischte Nachrichten.
(Henryk Sienkiewicz.) Das polnische Volk
feierte am 20. d. das Jubiläum eines seiner
größten Söhne. Der hervorragende Romancier
Henryk Sienkiewicz begierig nämlich den Gedenk­
tag seiner dreißigjährigen überaus segensreichen
literarischen Thätigkeit. Wer seine Werke »Og-
niem i meczem«, »Potop«, »Fan Wolody-
jowski* und »Rodzina Po;onieekich« gelesen,
der weiß, was dieses Jubiläum für das ganze
polnische Volk bedeutet. Sienkiewiez ist nicht
allein ein großer, zu den höchsten Stufen der
schriftstellerischen Vollkommenheit gelangter Dich­
ter, er ist ein noch größerer polnischer Patriot.
Wie ein rother Faden zieht sich die edelste und
glühenste polnisch- patriotiotische Begeisterung
durch alle seine Werke. Wie Titus einst sagte,
er habe keinen Tag verloren, ohne Gutes zu
thun, so kann der Autor des »Potop« mit vol­
lem Recht von sich behaupten, er habe keine
Zeile geschrieben ohne glühende Liebe für sein
Volk. Mickiewiez ausgenommen, hat kein pol­
nischer „Meister des Wortes" die Sympathien
der ganzen Culturwert so im Fluge erobert,
wie der Verfasser der »Szkice wegleba«. An'
Deutschland, Jtalieu und England ist. er hoch
gefeiert und auch in den praktisch nüchterndeM-
Amerika finden seine Werke reißenden Absatz.
In Rußland gehört er zu den beliebtesteii
Schriftstellern. Davon zeugt nicht allein der
Umstand, dass jedes seiner Werke sofort nach
dem Erscheinen in die Sprache PuSkin's über­
setzt wird. sondern auch die Thatsache, dass
zahlreiche russische literarische Vereine ihre spe­
ciellen Delegirten nach Warschau entsenden, um
an seinem Jubiläum theilzunehmen.— Henryk
Sienkiewicz wurde am 4. Mai 1846 in dem
Dorfe Wola-Okrzejska im Königsreiche Polen
geboren und absolvierte die Gymnasialstudien
in Warschau. Kleine literarische Arbeiten, Hu­
moresken, Feuilletons rc. hat er bereits Jahre
1869 in diversen polnischen Zeitschriften pnbli-
cirt und zwar unter dem Pseudonym »Litwos«,
das sich in der polnischen Literatur rasch ein-
j bürgerte. In die Blürheperiode trat sein Talent
jedoch erst 7 Jahre später, nachdem er Deutsch­
land, Frankreich und England bereist und sich
nach Amerika eingeschifft hatte, von wo er seine
herrlichen »Listy z p idrozy« zn publiciren be-
! gann. Diesen folgten die erschütternden »Szkiea
I waglera«, worauf im Jahre 1884 sein Haupt-
> werk »Ogniem i meczem« erschien. Das den
j Neronischen Zeiten entnommene »Quu vadis«
| wird besonders in Italien, Amerika und Eng-
! land als sein ehefd’oeuvre geschätzt. Das letzte
1 große Werk des Jubilars bilden die »Krzyzacy«.
Henryk Sienkiewicz steht in der Vollkraft seines
Schaffens und wird die literarische Schatzkam­
mer seines Volkes gewiß noch mit manchem
Kleinod bereichern.
(Zur Geographie Croatiens.) Ein epo­
chemachendes Werk über Croatien und Slavo­
nien wird in Kürze erscheinen. Der Universi­
tätsprofessor für Geographie in Agram Dr.
Heinrich v. Hraniloviä arbeitete 20 Jahre an
dem Texte und Maler Hirc liefert die Jllustro-
tionen— circa 250— und Landschaftsschil­
derungen; es wird von diesen beiden hoch ge­
schätzten Autoren als monumentales Werk vor­
bereitet, aus 60 Bogen Stärke und nach den
berühmten Vorbildern der Professoren Penck
und Richthofen auf der Höhe der Wissenschaft
stehen, was der Berichterstatter schon nach dem
Probehefte rühmend sagen kann. Da auch Sta­
tistik und Ethnographie eingehend behandelt
wurden, so muss das Ganze als eine mustergil-
tige Monographie über das Königreich bezeich­
net werden, welches im Hause jedes gebildeten
Croate zu finden sein soll. Pros. Dr. v. G.
(Russischer Canal im Donaudelta.) Am
13. November 1900 fand die feierliche Eröff­
nung des auf Staatskosten hergestelten Cana-
les im Danaudelta statt. Der Canal hat eine
Tiefe von 2.85, eine Länge von 570 und eine
Breite von 41.8 Meter.
(Eine Gemeindebäckerei.) Der Gemeinde­
rath von Moskau hat den Beschluss gefaßt,
eine Bäckerei im größten Umfange zu erbauen,
welche im Stande sein soll, die gesammte
Stadtbevölkerung mit billigem Brote zu ver­
sorgen. Bereits wurde der Bauplatz angekauft,
auf dem sich die Riesenbäckerei erheben soll, die
800.000 Einwohnern Brod liefern wird.
(Eine Lection für ein glanbensfeindli-
ches Blatt.) Ju Pamplona, der Hauptstadt
von Navarra, war von den Freimaurern das
Blatt „El Porvenir Navarro" (Die navaresische
Zukunft") eigens zu dem Zwecke gegründet
worden, Propaganda für den Unglauben zu
machen. Das unvorsichtige Blatt ging so scharf
ins Zeug, dass der Bischof sich genöthigt sah,
über den Redacteur die Excommunication zu
verhängen und bas Halten und Lesen des
Blattes mit derselben zu bedrohen. Die Folge


[ 2023-06-29 10:46:49.226 - 19001229 - Seite 6 ]
dieser Maßregel war, dass der Verschleiß so-
fort aufhörte, die Mehrheit der bei der Her-
siellung beschäftigten Arbeiter ihre fernere Mit­
wirkung verweigerten, der Papierhändler seine
Lieferungen einstellte und der Gouverneur, in
der Besorgnis von Unruhen, das Erscheinen
des Blattes suspendirte und der Redacteur die
Stadt verließ. Das Vorgehen des Bischofs fand
allgemein Beifall. Das Collegium der Advoka­
ten begab sich am Feste der Unbefleckten Emp­
fängnis zu ihm, seine Huldigung auszudrücken
Die Junta (Gemeinderath) mit dem Alcalden
an der Spitze that Sonntag darauf dasselbe.
Die Straßen, welche die Stadtvertretung durch­
schritt, waren festlich geschmückt. Vor dem Bi­
schöfe erklärte der Alcalde, das katholische Volk von
Pamplona werde in Freud und Leid stets zu
seinem Oberhirten halten. Die vor der bischöf­
lichen Residenz angesammelte Menge wünsche,
dass der Bischof auf dem Balcone erscheine.
Er that es und segnete das Volk, das ihm eine
enthusiatische Ovation brachte. Das war das
Ende des „Porvenir Navarro". Das sind die
Wirkungen eines lebendigen Glaubens und der
wahren Anhänglichkeit an die Kirche und ihre
Hirten. So könnte es überall sein: würde man
statt der Worte mit Thaten vorgehen.
Uolkswirthschaftliches.
Abgabe von Waldpflanzen.
Für Zwecke der Forstcultur gelangt aus
dem ärarischen Forstgarten in Eilli eine Million
verschiedener Arten von Nadelholzpflanzen zu
nachfolgenden Preisen zur Abgabe und zwar
kosten: 1000 Stück 3jährige Fichten K 400,
1000 Stück 2jährige Lärchen K 4 00, 1000
Stück 2jährige Weißkiefern K 3 00, 1000 Stück
2jährige Schwarzkiefern K 300. Anmeldungen
zum Bezüge obiger Waldpflanzen werden bei
der k. k. Bezirksforstinspection in Cilli und der
k. k. Landesforstinspection in Graz und zwar
für die Frühjahrscultur bis 30. Jänner, für
die Herbstcultur bis 15. September jeden Jahres
entgegengenommen. An unbemittelte Besitzer
werden die Waldpflanzen unentgeltlich, d. h.
nur gegen Vergütung der Aushebungs-, Em­
ballage- und Transportspesen abgegeben. Auf
den stempelfreien Gesuchen ist bei mittellosen
Besitzern deren Mittellosigkeit ausdrücklich ge-
meindeämtlich zu bestätigen. Die Zahl und Art
der gewünschten Pflanzen, sowie die Adresse
des Bittstellers (Post oder Bahnstation) unter
der die Pflanzensendung erfolgen soll, müssen
genau angegeben werden. Von der k. k. Bezirks­
forstinspection in Cilli. (Die vorliegende Kund­
machung ist von eminenter Wichtigkeit für so
manchen kahlen Abhang Südsteiermarks. Unsere
Intelligenz möge sich des Volkes erbarmen und
die Bedürftigen auf das Gebotene aufmerksam
machen. Wir bemerken noch. dass für vollendete
Neuaufforstungen der steierm. Landesausschuss
und die k. k. Landwirthschaftsgesellschaft jährlich
auch bedeutende Prämien aussetzen, auf welche
aufmerksam zu machen wir seinerzeit nicht er­
mangeln werden. Die Red.)
Amtsanzeiger.
(Auszüge aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung".)
Kundmachung: Curatcl-Verhängung über Mi­
chael Ostruh, Knecht in Laeenberg bei Oplotnitz, wegen
Schwachsinnes, k. k. Bezirksgericht Gonobitz.— Curatel-
Verhängung über Franz Weberie, Besitzer in Kerschbach,
wegen Verschwendung, k. k. Bezirksgericht Oberradkersburg.
Erinnerungen: Einberufung der dem Gerichte
unbekannten Erben nach der verstorbenen Lucia Sorko, k. k.
Bezirksgericht Wind.-Feistritz.
C o n c u r s-A usschreibung: Kanzlei-Official- even­
tuell Kanzlisten-Stelle beim k. k. Bezirksgericht in Möttling.
Gesuche bis 30. Jänner an das k. k. Kreisgerichts-Präsidi-
um in Rudolfswert.— Lehrer-Stelle an der zweiclaffigen
Volksschule in Hörberg. Gesuche an den dortigen Orts-
schulrath.
Licitationen: Widerruf der auf den 8. Jänner
1901 angeordneten Fahrniffe-Feilbietung im Verlasse nach
dem Dechant Josef Wallner in Groß-Florian, k. k. Bezirks­
gericht Deutfch-Landsberg.— RealiLts-Versteigerung in
Georgenthal am 25. Jänner 1901. Liegenschaft E.-Z. 92
der L.-G. Georgenthal, k. k. Bezirksgericht St. Leonhard
i. St.
Von de« 1500 Krankheiten, die in den
medicinischen Büchern beschrieben sind, ent­
springen nach Dr. Paulson nahezu alles aus
geringen Verletzungen der Naturgesetze an de-
l
rett Spitze falsche Diät steht. Die verdauende
Function wird durch dieselbe derart geschwächt,
dass die Ernährung und der gesunde Stoff­
wechsel gestört wird und die verschiedenartig­
sten oft sehr hartnäckigen Krankheiten entstehen
können. Für derartige Zustände ist es vor allem
nothwendig, für eine Regelung, Anregung und
Kräftigung der Verdauung zu sorgen. Ein hie-
für vorzüglich bewährtes Präparat ist der Dr.
Rosa's Balsam für den Magen aus der Apo­
theke des B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in
Prag. Derselbe ist auch in den hiesigen Apo­
theken erhältlich.
Verstorbene in Marburg.
23. December: Pasold Tini, Tischlers- Witwe, 64 Jahre,
Kärntnerstraße, Lungenemphysen.
25. December: Baier Anna, Arbeiters- Frau, 39 Jahre,
Mellingerstraße, Tuberculose.
26. December: Frühauf Antonia, Private, 73 I., Biktring-
hofgasse, Lungenentzündung;
Kiker Antonia, Grundbesitzerin, 64 Jahre, Mozart­
gasse, Gehirnschlag.
27. December: Schmidt Johann, k. k. Hauptmann-Auditor
i. P., 72 I., Bergstraße, Lungenentzündung.
Benöthigen Sie Seiden-
stoffe, dann wenden Sie sich direkt an die
Seickenstoü-k'ahrik-IInian
Adolf Grieder& Co., Kgl, HoL, Zürich
(Schweiz.)
Größtes Lager in Braut-Seidenstoffen, als auch das
Neueste in weißen, schwarzen und farbigen Seidenstoffen
jeder Art. An Private Porto- und zollfteier Versandt
zu billigsten Engros-Preisen. Muster umgehend franko.
Doppeltes Briefporto nach der Schweiz.
c Marburg, den 31. JDeoembet 189
f en fiip Qewepbetpeiben.de, Jfandels-
leute und Industpielle
liefert Sei prompter Bedienung fu civilen Preisen:
Datum
Stück
P 8
Jänner
14.
2000
Couverte mit Firma
März
12.
4000
Memoranden auf länglich carrirtem Briefpapier§
August
8.
3000
Rechnungen 4° Halbbogen, zweiseitig bedruckt J
Oetober
23.
500
Adresskarten, gross, in zwei Farben gedruckt*\
\
Zusammen österr. Währ.fl.
Die St. Cffrillus-BuchdriJtckerei.
Hie neuesten
Fulterbereitungs -Maschinen
zur Winter-Statt-Fütterung!
Häcksel-Futter-Schneidmaschinen,
mit Patent-Hollen-Hingschmierlagern mit leichtestem Gang
bei einen’ Rraftersparnis bis circa 40°/ n.
Rüben- und Hartoffel-Schneid-
maschin en.
Schrot- und Quetsch-Mühlen,
Vieh-Futterdämpfer,
Transportable Spar-Hessel-Gefen
mit emaillirten oder unemaillirten Einsatzkesseln,
stehend oder fahrbar, zum Kochen und Dämpfen von
Viehfutter, Kartoffeln, für viele land- und haus-
ivirthschaftliche Zwecke etc., ferner:
Mtukurutz- (Mais-) Hehler,
Getreide-Putzmühlen,
Trieure-Sortirmaschinen,
Heu- und Stroh-Pressen, für Handbetrieb, stabil u.fahrbar.
Dreschmaschinen, Göpel, Stahl-Pflüge, Waisen, Eggen.
Die besten Säemaschinen „ACrRMCOIiA“ (Schubrad- System)
ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg nnd Ebene.
Selbstthätige, patentierte
Bespritzung»-Apparate zur Vernichtung des Mieder Ichs,
der OhsthaumscnädUnge u. Beteämpf ung der JPero-
nosgora fakricieren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt bester Gonstruction
M*U. JMA VMfüUFiM ch- Co,
kaiserl. u. Icönigl. ausschliessl. priv.
Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
ffXJEil, II// TWborstrosse JVr. 71,
Preisgekrönt mit über SOO goldenen, silbernen n. bron». Medaillen.
Mllnstrirte Cataloge nnd tsaklreieke Anerkennungssekreiben gratis.
Vertreter nnd Wiederverkanfer erwünsekt.
268


[ 2023-06-29 10:46:49.226 - 19001229 - Seite 7 ]
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungsgerichtshofes vorn 14. Oetober 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps-Feder“
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen und steht
n n r uns das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser Marken-
recht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vorn 6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-Bl., und
des§ 2 der Markenschutz-Novelle vorn 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen.
Carl Kühn Äc Co. in Wien.
Fabriks-Niederlage: I Stephansplatz Nr. 6.
m
Schlesische Leinwand
1 Stück 4 /< breit, 20 Meter lang, Gehirgsleinwand. fl. 2 80
1
%
20
1
v«
„
20
„
1
23
1
V«
23
„
1
v«
23
„
1
„
°u
*
10
n
Bauernleinwand.
Kraftieinwand..,
Hausleinwand..
Flachsteinwand.
Oxfort oder Bettzeug i
Betttücher.,
310
3 70
480
670
440
4-20
Für «Ute Waren und richtiges Mass wird garantirt.
Muster franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Freudenthal,
Oesterr.-Schlesien.
fl
aldgut
zu kaufen gesucht. Offerten suh
„I. W. 6221" an R u d. Masse,
Berlin SW. 337
Bestellter,
Welcher schon einmal in dieser Eigenschaft thätig
war, sucht Posten. Anträge an die Expedition
dieses Blattes. 339
Gegen
Blntarmnt!
des Apothekers G. Piccoli in Laibach
Hoflieferanten Seiner Heiligkeit des Papstes
enthält 90 mal mehr Eisen
als andere durch Beclame unverdient renommierte
Cbina-Eisenweine, weiche oft nicht mehr
Eisen enthalten als jeder billige Tischwein.
Infolge dessen eröeMte Kiiraulie für
die Wirli.iSHmfc.eit des Weines hei blut­
armen, neriöeen oder durch Kiankbenen
gescimiu-liti-n sowie hei
blassen, kränhEit-heia und «etimacli-
tlgen Hindern.
Erhältlich in Flaschen zu '/a' der. 177
Depot in Marburg Apotheke Tuborsky.
Schutzmarke: Anker
LIMIMEHT. CAPSICl C 0 MP.
aus Richters Apotheke in Prag.
ist als Vorzüglichste schmerzstillende Ein.
reibnng allgemein anerkannt; zmn Preise von
80 h, kr.1.40 und 2 h. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Hans«
mittels nehme man nur Originalflaschen in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Sfolet" aus
Richters Apotheke an, dann ist man sicher,
das Original-Erzeugnis erhalten zu haben.
Lichters Wthck zm SoIDtnea Wen
in Prag. I. Elisabethstraße 5.•
1
Bewährt®
Heilstätte.
ItirMagenMIwik
BAD
mmmm
Prospecte durch den Directar. ^allenskiNL,
( Südbahnsfafion: Pöltschach. 8aehSt,nWü-
I PRACHTVOLLER Kopkecüarrde.
I SOMMERAUFENTHALT, etc-
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend
und dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt -Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Cr ferne.
JAF' TJeberall vorräthlg. "WW
K. k. priv. 156
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, 1., Sehulerstrasse £1.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
g£St. Fernolendt« 3S
Beste Bezugsquelle y. Uhren, Gold-, Silber- u. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Ths Fehrenbach
26 Herrengasse— MARBURG--
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2 .— aufw.
Nickel-Uhren, Reinon. Anker
fl. 2.50 aufw.
Silber Rem.-Uhr II. 4 —,
Anker fl. 6.— aufw.
Gold. Damen-Uhr fl 10.—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20 .—
aufw.
Sehaffhaus. Preoisions-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
Filiale Draugasse 15.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, '/. fl 2ii.— bis fl. 30.—.
Musikbilder auf Raten.
Gold Ehering fl. 150 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3— bis fl. 65-—.
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12-—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbesteoke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in alien Musiern.
Klosterneuburger Most­
waage.
Einkauf von allem Gold und
Silber.
.. Schutz-Brillen beim Weinrebenschwefeln per Stück 30 kr.
Ä Reparaturen und Gravierungen billigst. 227
iC* Illustrierte Frein- Cour ante gratis taut franco. "WW
Dr. Rosa’s Balsam
für den Magen
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in PBAO
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein
bekanntesMttiismittel von einer appetit­
anregenden, verdauungsbefördernden und
milde abführenden Wirkung. Der Ver-
dauungsvorgang wird bei regelmässiger An­
wendung desselben gekräftigt und im rich­
tigen GaDge erhalten.
'arnung! Alle Theile der
M
f
Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke.
llauptdepot:
Apotliete des ß.Fragner, t n, t Hoflißfor,
„zum schwarzen Adler“.
Frag, Kleinsoite, Ecke der Nerudagasse.
Grosse Flasche 2 K, kleine 1 K.
♦♦♦♦ Postversandt täglich.AAAA
Gegen Voraussendung von K 2.56 wird eine
grosse Eiasehe und von 1 K 50 h eine kleine
Flasche franco aller Stationen der österr..
ang. Monarchie geschickt. 227
Depots in den Apotheken Oerterreich-Unrarns,
dann in Marburg Apotheke Bancalari n. W. K6nig.
Weu! Neu!
Harfen-Concert-Mundharmvllika!
ist ein allerliebstes Jnstrumentsjvon 'eleganter Ausstattung
und wundervoller Klangfühle, 20tönig, ff. Nickeldecken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Schloss verpackt. Eine 24 Sei­
ten starke Schule füge ich gratis bei. darnach kann Jeder­
mann ohne Notenkenntnisse dieses Instrument sofort spielen.
— Preis bei vorheriger Einsendung in Briefmarken
2 Mk. 25 Pfg., Nachnahme theurer. Preisliste gratis
und franco.
Heinrich Drabert,
267 Kannover— Mnsik-Bersandt.
Laubsäge
War
’goii Pelikan]
<M. Sieb)
HÜBE
I


[ 2023-06-29 10:46:49.226 - 19001229 - Seite 8 ]
ältestes photog*raphisches Geschäft in Marburg*, Villa Fritsche, Badgasse 1L
2agang zur Anstalt dureli die Grabengasse, Badgasse u. F’abriksgasse.
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
#0..jrapS h B"Arbeiten jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse
bei bester 39
und bissigster Ausführung
K
ünsche der hochwürdigen Geistlich­
keit ein
recht glückliches Neujahr
und empfehle mich für fämmtliche Kirchcn-
vergolder- Arbeiten, welche ich prompt und
billigst ausführe.
Aiois sket.
341 Kirchcnvergolder, Marburg, Herrengasse 35.
Wegen Auflösung
des Warenlagers verkaufe ich, so lange der
Vorrath reicht, mein sämmtliches Kchnh-
marenlager 20°/o unter den Erzeugungs­
kosten. Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvollst
Stefan Strasek,
Cilli, Grazergafie,
842 Ecke der Schmidtgasse 1.
Die Restauration
im Marbnrger
Qarodnidom
empfiehlt den P. T. Gästen stets frisches Mär­
zen» und Vitinganer-Bier, sowie echte stei-
rische» und Jstrianer-Weine. Gegenwärtig be­
findet sich ein gnter Koloser im Ausschanke.
Auch ist eine Auswahl von Flaschenweinen
stets am Lager.
Abonnements auf den Mittagstisch sowie
Abendmahl werden bei bester Bedienung und
billigsten Preisen stets besorgt.
Zur Beherbergung von Fremden stehen
neue, sehr nett eingerichtete Fremdenzimmer zu
jeder Zeit bei billigster Berechnung zur Ver­
fügung.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvollst
Andreas Mesner»
843 Restaurateur.
iöo bis 800 Gülden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Österreicher, VIII. Deutsche Gasse Nr. 8,
Siidapest., 623
Fiir Magen- und Alterschwäche.
alten, aus Eigenbau-Wein,
iiefert franco 4 Flaschen
um'fL 6.—, 2 Liter fl. 8.—
jnngfn 2 Liter fl.- 4.80
Benedict Hertl,
Gutsbesitzer
Schloss Golitsch b. Gonobitz
| Sieiermark.
1 Flasohe fl. 1.50 am Lager in Marburg bei Alois
Quandest, Herrengasse. 308
Cognac
Gute Uhren billig
mit. Zjähriger Garantie versendet
an Private
Sanns Konrad»
Uhrenfabrik und Goldwarcn-
Exporthaus
834 Brüx (Böhmen).
Gute Nickel-Remontoir-Uhr st. 3 75.
Echt Silber-Remontoir-Nhr fl. 5.80.
r
s
♦
r
r
Hausinstallationm,
Madeeinrichtungen, Kkosetant'agen
übernimmt unter Garantie solidester u. fachgerechter Ausführung
8. Juhäsz,
Etabliffement für Maschinen und technische Artikel
Gra;. Mariengaffe 13-17.
Die Firma liefert ferner Maschine« und Gisenconstrnrtione«
für Kanpvecke, sowie überhaupt alle Kedarfsartikel der tech­
nischen Krauche.
—-Kr Airmaöestand seit 1856. K-—
♦
m, Echte Silberkette fl. 1.20. Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.95. X
♦ Meine Firma ist mit dem k. k. Adler aus- S
^ gezeichnet, besitzt gold, und silb. Ausstellungsmedaillen r
+ und tausend^ Anerkennmigsschreiden.^
X Illustrierter NreisKatalog gratis und franco. .♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦<♦«♦♦♦«♦♦ ♦♦
Magen-
±bbbi±bbbbbl±tol±
Doctor von Trnköczy’s
seit vielen Jahren vielfach erprobte Heilmittel, durch hnnderte von Dankschreiben empfohlene
Nähr- und diätetische Mittel, empfiehlt und versendet#
; die Apotheke Trnköczy in Laibach, Kram.
Am'billigsten in d -r gefertigten Apotheke erhältlich bei Bestellung per Post, von wo ans diese,
Heilmittel täglich nach allen Richtungen der Welt mit umgehender Post gegen Nachnahme sofort
verschickt werden, selbst nur ein Stück mit genauer Gebrauchsanweisung.
FUr sparsame Hausfrauen. Säuglinge, Kinder, Nervöse, Reconvalrscenten, Schwächlinge, Blut­
arme, Bleichsüchtige, für jeden Kranken, überhaupt für jedermann wird statt dem kraftlosen,
aufregenden Kaffee und russischen Thees Dort r Tmkoczy’s
empfohlen als wohlschmeckendes, kräftigendes, gesundes und
UrtUrtU j »PC billigstes Nähnnittel. Besser als Malzkaffe. Ein Paket (»/* Kilo
Inhalt) 20 h, 14 Pakete nur 5 K.
... „Weitere wird empfohlen: Doctor von Trnkoezy’s
Tropfen. Ausgezeichnetes Magenmittel. Wirkt beruhigend, stärkend, schmerz­
stillend, appetitanregend, reinigt den Magen und befördert die Verdauung. Ein
Fläschchen 40 h, ein Dutzend 2 K.
p,l| e n abführend», magenreinigende. Erzeugen einen regelmässigen Stuhlgang ohne jed e
1 Schmerzen, wie dies häufig bei anderen Pil en vorkommt, Sie sind ein Yorbeuge-
mittei von Lei ie», welche durch Stuhlverstupfung, Blähungen etc. entstehen können. Eine
Schachtei 42 h, sechs Schachteln 2 K 10 n.— Verzuckerte Pillen. 1 Schachtel 80 h, drei
Schachteln 2 K.
ß rU St- Lungen- und Hustensaft oder Kräutersyrup, mit leicht löslichem Kalkeisen zube-
f reitet, stillt, den Husten, löst Schleime, lindert den Schmerz und Husten, ist appetit-
erregend und blutbildend. Eine Flasche l K 12 h, halbes Dutz. 5 K.
Einrßib- °° er biisdergeisi (Gichtgeist) ist als schmerzlindernde, besänftigende
L *‘ lli |J|IJ Einreibung im Kreuze, der Arme und Füsse, als neuhelebende Ein­
reibung nach langer Fus3tour und schwerer Arbeit anzuempfehlen.— Ein Fläschchen
1 K, sechs Fläschchen 4 K 50 h.
Tinctur, ein erprobtes Mittel
gegen schmerzende Hühner­
augen, Warzen, Hornhaut, Schwielen und Frostbeulen.
Sie hat diesen grossen Vorzug, dass man mit. dem
beiliegenden Pinsel die kranke Stelle nur zu hestieichen
— t, j,- hraqcht. Ein Fläschchen 80 b, 6 Fläschchen 3 K 60 h.
SdpiWü. Schutzmarke. q^. Da a| e stete (Sorge der P. T. Oelro-
nomen, Landwirthe, Viehzüchter eto. aas Erhaltung eines gesunden und kräftigen
Viehstandes gerichtet ist, so machen wir selbe aas unsere Doctor v. Trnköozy’s
Vieh- Kähr- Präparate besonders aufmerksam.~
Doctor von Trnkoezy’s
Wink Nährpulver zum inneren Gebrau-
w l01* ehe hei Kühen, Ochsen n. Pfer­
den. Seit nahezu 50 Jahren mit bestem
Erfolge im Gebrauche bei Mangel an Fress-
lust, bei Kühen, zur Verbesserung der
Milch.— Ein Paket, mit Gebrauchsanwei­
sung 1 K, 5 Paket« nur 4 K.
Srhu/pinp. Nähr- und Masipviver.
<JVIIWPIIIP tzohutz- u. diätetisches
Mittel für Schweine. Für den innerlichen
Gebrauch, dient zur Fleisch- und Fettbildung.
Hühneraugen-
Schutzmarke.
Schutzmarke.
Ein Paket 50 h, 5 Pakete nur 2 K.

