
[ 2023-06-29 10:33:26.071 - 19000627 - Seite 1 ]
t
Prarmmeratiorrspreis
mit Zustelln»« i»'« Hau« oder mit Postnerjendung:
monatlich I K vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
Jrtjertiond-Gedsthr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlas«.
Hr scheint jeden Wittrvoch und Snrnstag.
Redactiou nur AdmiMirrattou: Marburg, KSrntuerstraße 5.
Kinsetnr Pvmmer 18 h.
Inserate
übernehmen die Snnoncen-Expcditionen in Men Haasen-
ftein und Begier (Otto Mao«) I., Wallfischgasse 10;
H. Schale! I., Wallzeile 11 -, R. Masse I., Seilerststtt« 3;
M. Duke» I., Wallzeile 8—8; A. Oppelil l, Grün­
angergasse 13; I. Danneberg I., liumpfgasse 1.
Nr. 51. Marburg, Mittwoch, den 27. Juni 1900. XX. Jahrgang.
Wir ersuchen unsere Herren Abonnen­
ten, deren Pränumeration mit Ende Juni
abläuft, um baldige und rechtzeitige Er­
neuerung derselben.
Die Vermittlungssprache.
Eine Frage, die auch wir nicht umgehen
können, beschäftigt in der Zeit der Parlaments­
serien die Gemüther, und sie zielt auf das Ver­
hältnis der deutschen Sprache gegenüber den
anderen Sprachen, die im Staate gesprochen
werden und in Folge dessen auch ein Recht
haben, dass man sie bei Regelung der Sprachen»
Verhältnisse in Oesterreich auf sie Rücksicht
nehme. In dieser Beziehung nun bringt das
„Vaterland" einen Aufsatz, der uns Im ganzen
nicht unangenehm berührt und wir bringen ihn
im Nachstehenden wörtlich zum Abdrucke. Darin
heißt es:
Die Forderung der deutschen „Vermitt­
lungssprache" steht in den letzten Tagen wieder
im Vordergründe. Sie bedeutet, das heißt sie
will gegenüber der Forderung einer „Staats­
sprache" eine Art Connivenz gegen die nicht-
deutschen Völker bedeuten. Als man noch die
Forderung der Staatssprache aufrecht hielt,
stützte man sein Verlangen mit oft recht schwa­
chen Argumenten. Der Staat muss eine Sprache
haben, sagte man. Es kommt auf die Betonung
an. Betont man das Wort „Sprache", so ist
gegen den Satz nichts einzuwenden. Der
Staat muss sprechen. Betont man das Wört-
chen „eine", das heißt, hat man aus dem
Artikel ein Zahlwort gemacht, so hat man
nicht mehr Recht. Wie ein polyglottes Indi­
viduum, kann sich der Staat auch in mehreren
Sprachen ausdrücken und thut es bei uns seit
jeher.
Auch in Bezug auf die Vermittlungs­
sprache ist eine Untersuchung darüber noth­
wendig, ob ihre Forderung in der gegenwär­
tigen Form genügend begründet sei oder nicht.
Die thatsächlichen Verhältnisse liegen so: Wenn
heute ein 6eche, ein Pole, ein Ruthene, ein
Slovene, ein Croate in Wien zusammenkommen,
so sprechen sie, um sich leicht zu verstehen,
deutsch. Daher die alte Bemerkung, die deutsche
Sprache sei eigentlich die— panslavistische.
Das ist die Macht der Verhältnisse in Oester­
reich. Und würde irgend eine Agitation, z. B.
vonseite der nationalen Ultras gegen diese na­
türliche Vermittlungssprache eingeleitet, so würde
sie kaum einen Erfolg haben, und die vernünf­
tigen Slaven würden dieselbe zurückweisen.
Wenn nun ruhige Österreichische Patrioten
deutschen Blutes ausrufen: „3a, warum sträu­
ben sich dann die Slaven gegen die gesetzliche
Fixirung der deutschen Vermittlungssprache?"
— so ist darauf Mehreres zu antworten.
Bor Jahren machte Graf Richard Belcredi
in einer großen Rede im Herrenhause die Be­
merkung, es wäre kaum begreiflich, wenn man
am Donauufer eine Tafel mit der Aufschrift
anbringen wollte: Hier hak die Donau nach
Osten zu fließen. Aehnlich hat eS die deutsche
Vermittlungssprache als solche gar nicht nöthig,
als solche imperativ statuiert zu werden. Und
gerade dieser Imperativ ist das Bedenkliche.
Gewiß ist der katholische Glaube thatsächlich
der Glaube der weitaus überwiegendsten Mehr­
zahl der Bewohner Oesterreichs. Man stelle
sich aber den Sturm vor, der entstehen würde,
wenn eine kacholische Partei den Antrag ein­
bringen würde, es sei gesetzlich zu fixiren, der
Glaube der Mehrzahl der Bewohner Oester­
reichs habe der katholische zu sein.
Man kann ähnlicher Beispiele eine große
Anzahl anführen. Es handelt sich thatsächlich
nur um den Kitzel eines Imperiums. Es soll
die deutsche Sprache einen superioren Cha­
rakter zugesprochen erhalten.
Dagegen, dass die allgemeine Sprache der
Armee die deutsche sein müffe, hat kein Slave
je eine Einwendung erhoben. Es ist noch nie
vorgekommen, dass ein von Geburt aus böh­
mischer Minister in seinem amtlichen Verkehre
die böhmische, ein polnischer die polnische
Sprache eingeführt hätte u. s. w. Das heißt,
es gibt eine Reihe von Geltungsgebieten der
deutschen Sprache, die zu alterieren keinem
Menschen einfallen kann. Hätte man das Ver­
langen gestellt, dass in einzelnen Gesetzen das
Geltungsgebiet der Sprachen in verschiedenen
Agenden abgegrenzt würde, so wäre der Wider­
spruch gegen die Bezeichnung einer Sprache
als der Vermittlungssprache.
Die Sache hat aber noch eine andere
Seite. Nicht darum handelt es sich, was der
deutschen Sprache für ein Geltungsgebiet zu­
zumessen sei, sondern welche Geltungsgebiete
die anderen Sprachen zu gewinnen haben.
Würde bei uns eine Polyglottie bestehen und
würde es sich darum handeln, aus dieser her­
auszukommen und das Gebiet einer Vermitt-
lungSsprache abzustecken, so könnte man gegen
ein solches Beginnen kaum etwas einwenden.
Aber bei uns liegen die Sachen anders. Es
handelt sich darum, aus dem Geltungsgebiete
der usuell bestehenden deutschen Amtssprache
einzelne Gebietsstücke auszuscheiden und den
inzwischen entwickelten anderen Sprachen zu­
zuweisen. Nicht darum handelt es sich, eme
JeuitLeLon.
Kunsterziehung.
Es wurde vor nicht allzu langer Zeit ir
einem Blatte über die lebendige und unmittel­
bare Kunsterziehung gesprochen, die von der
Placaten auf allen Straßen besorgt wird. Zu­
gleich wäre wohl bedauernd zu sagen gewesen,
wie sehr bei allen heutigen Culturvölkern die
Erziehung zur Kunst vernachlässigt wird; wik
sich gerade in unserer Zeit ein großer Zug
neuen Schaffens gebildet, aus den Bildern
einer ansehnlichen Zahl von Meistern eine
neue Anschauung neuen Culturlebens hervor­
leuchte, indes die Menge Allem rathlos gegen­
überstehe, wahllos bewundernd oder verwerfend;
die Entdeckung des Lichtes, die Medereroberung
der Lust durch die Franzosen, die Zufuhr neuen
Blutes in das im Klassicismus erstarrte Dasein
der Kunst durch den Naturalismus, die Um-
gestaltung und erhabene Wiedergeburt helle-
mscher Mythe und germanischen Rasseempfin-
dens durch Böcklin und Klinger, Alles blieb
«n Gegenstand des Staunens. Wie man erst
sinnlos lachte, bewundert man nun unein­
geschränkt, je secesstonistischer, desto schöner,
mnnt der Modegeschmack, ohne Gründe zu
wissen für eine Bewunderung, die keineswegs
aus dem tiefgetrofsenen Empfinden, sondern
mehr aus dem Herdentrieb, dem Nachbeten
und Nachthun zu entspringen scheint. Niemals
haben die wenigen Menschen, die es mit der
Kunst und ihrer Wirkung zum Ganzen ernst
meinen und ihr jene Resonanz wünschen, aus
der allein ihr Ton weitreichend wird, so sehr
das Bedürfnis einer Volkserziehung in Dingen
der Kunst empfunden. Dies greift tiefer als
bloß in den Bereich der bildenden Kunst. Es
handelt sich um eine nothwendige Reform des
ganzen ästhetischen Unterrichts, denn ebenso
verfehlt ist der classische und philologische, der
in der Muttersprache, in der Geschichte, in den
ersten Jahren der Mittelschule. Es werden
Ansichten vermittelt durch Lehrer, die wieder
Ansichten überkommen haben. Wie viel Alters­
staub liegt darüber; wie soll sich ein frisches
Kind mit solchen Ansichten befreunden, die ihm
wesensfremd sind. So wird es zu vorgefassten
Meinungen und frühreifer, aber umso arro­
ganterer Kritik geführt, anstatt in einfacher
Anschauung die Werke der Kunst ansehen zu
lernen, wie man irgend eine Pflanze ansieht,
um sie bestimmen zu können aus Bodenstand,
Blattansatz, Blumenblättern, Kelch und Staub­
fäden; wie ein Strahlendes und Duftendes,
Ueppiges und BlüthenschwereS aus Erde und
Luft gerade dieses Thales und dieser Lebens­
bedingungen wachsen musste. Eine Erziehung
der Lehrer möchte man wünschen, um eine der
Kinder zu gewinnen. Als im vorigen Jahre
in Men eine MittelschulenquSte von Lehrern
der Mittelschulen und der Universität, von
Schriftstellern und Künstlern und einer Anzahl
gebildeter Eltern zusammentrat, wies man auf
all dies hin, es war ein Schrei der Schmerzen,
der wie so viele in Oesterreich zwar gehört
wurde und wiederhallte, aber— es wäre ja
so viel Anderes zu thun!— verstummt ist
und wahrscheinlich nur mehr einige schläfrige
Protokolle des Unterrichtsministeriums füllt»
das nothgedrungen darauf achten musste, was
eine ganze Stadt für ein ganzes Reich ge­
wünscht.
Die Berichte dieser Enqutzte liegen nun in
Buchform gesammelt vor. (Verlag der „Waage",
Wien, herausgegeben von Dr. Robert Scheu.)
Sie sind erfreulich durch ihre Energie und
seltsame Einmüthigkeit. Die Männer aller Par­
teien waren einstimmig in der Erbitterung
über die veraltete, unmöglich gewordene, zeit-
feindliche Organisation des österreichischen Gym­
nasiums und selbst der besseren Realschule.
Manche Stimmen wiesen lobend auf Ungarn
hin. Nun, davon wollten wir in diesen Zeilen
aber nicht vor Allem sprechen, sondern von
einer Stadt, die in der großen Energie ihres
Lebensdranges dieses Bedürfnis eines neuen
Verhältnisses zur Kunst und zur Zeitcultur
zuerst gefühlt, zuerst darnach gehandelt hat,
und alles dies auf Anregung eines bedeutenden
Mannes. Und wir wollen davon sprechen zu
einer Stadt verwandter Lebensenergie. Budapest,
das in einem halben Jahrhundert geflogen ist,
wo Oesterreich hinkte, das mit tausend Or-


[ 2023-06-29 10:33:26.071 - 19000627 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
27. Juni 1900:
Vermittlungssprache einzuführen, die thatsächlich
besteht, sondern darum anderen Sprachen ge­
wisse Concessionen zu machen. Wenn Jemand,
der verschiedene Liegenschaften besitzt, einen
Waldkomplex abtritt, so wird der Erwerber
des letzteren den berechtigten Wunsch haben,
seinen neuen Besitz grundbücherlich einverleibt
zu wissen. Und so steht die Sache bei uns.
Die nichtdeutschen Nationen verlangen, dass
ihren Sprachen ein gewisses Geltungsgebiet
garantiert werde. Das Uebrige bleibt beim
Alten. Das ist der principielle Standpunkt,
von dem aus eine österreichische Regierung
die Sache anzusehen hätte.
Traceu-Revision der Tauern-Bahn.
In jüngster Fortsetzung der von der Re­
gierung angeordneten commissionellen Amts­
handlungen bezüglich der Projecte der Eisen­
bahnlinien, welche zusammen die zweite Bahn­
verbindung des Innern der Monarchie mit
Trieft zu bilden bestimmt sind, wurde in der
Zeit vom 11. bis 18. Juni d. I. die Tracen-
Revision für die Tauern-Bahn Schwarzach—
St.-Veit— Gastein— Möllbrücken (eventuell
Spittal a. D.) durchgeführt. Für die Linien­
führung derselben und die Lage ihrer Verkehrs­
stellen mussten zunächst die Erfordernisse einer
Hauptbahn als maßgebend betrachtet werden
und konnten locale Verkehrsbedürfniffe erst in
zweiter Reihe Berücksichtigung finden.
Der Verlauf der Commission, welche sei­
tens der Interessenten freudig begrüßt wurde,
war folgender:
Am 11. Juni trat die für den salzburgi-
schen Theil der Bahn delegirte Commission in
der Staatsbahnstation Schwarzach-St.-Veit zu­
sammen und nahm hier die volle Zustimmung
der Gemeinden Schwarzach und St.-Veit ent­
gegen. Sodann begab sich die Commission nach
Lend, woselbst die Gemeinde das Ansuchen um
Einschaltung einer Personen-Haltestelle „Klamm­
stein" stellte, welcher Bitte entsprochen werden
dürfte. Ebenso konnte der Wunsch der Gemeinde
Dorf-Gastein wegen Verlegung der Projects-
station Mairhofen nach Dorf-Gastein und Be­
zeichnung mit diesem Namen befürwortet wer­
den. Im weiteren Verlaufe gelangte die Com­
mission nach Hof-Gastein, woselbst um die Aus­
gestaltung der gleichnamigen Haltestelle zur
Station unter Wegfall der nächst Laderding in
Aussicht genommenen Projectsstation Hof-Ga­
stein gebeten wurde. Diese Bitte konnte keine
Unterstützung finden, da die Projectsstation
Hof-Gastein aus betriebstechnischen Gründen
nicht eliminiert werden kann; es wurde jedoch,
um den Wünschen der Gemeinde thunlichft
entgegenzukommen, beantragt, die Personen-
t altestelle für die gleichzeitige Abfertigung von
eisegepäck auszugestalten.
Am 12. Juni wurde die Strecke Bad-
Gastein—Böckstein localifiert, und es dürfte
dem Wunsche der Gemeinde Bad-Gastein nach
Verschiebung der Projectsstation thalabwärts
zum Steinbruch oberhalb der protestantischen
Kirche entsprochen werden, sofern die diesfälli-
gen Detailstudien ein entsprechendes Resultat
liefern sollten. Dagegen konnte die Einschaltung
einer Personen-Haltestelle Böckstein am Ein­
gänge des Anlauf-Thales mit Rücksicht auf die
nahe Station gleichen Namens nicht befür­
wortet werden.
Hierauf kehrte die Commission nach Bad-
Gastein zurück, und erfolgte daselbst am 13.
Juni der Schluss des Salzburger Verhand-
lungs-Protokolls.
Im Anschlüsse hieran trat am 15. Juni
die für den kärntnerischen Theil der Bahn be­
rufene Commission in der Südbahn-Station
Sachsenburg zusammen und nahm die Besich­
tigung der Trace bis Mallnitz vor. Die eigent­
liche Amtshandlung begann an demselben Tage
Nachmittags in Mallnitz. Die Gemeinde er­
klärte sich mit dem Projecte einverstanden.
Tags darauf, am 16. Juni, wurde die Com­
mission in Ober-Vellach fortgesetzt. Hier war
eine Abordnung der Gemeinden des mittleren
Möll-Thales erschienen, welche baten, es möge
die Trace mehr in das Möll-Thal, etwa bis
Flattach, geführt werden. Die Gemeinde Ober-
Vellach gab ihrerseits dem Wunsch Ausdruck,
es wolle die gleichnamige Station möglichst
tief und nahe an den Ort verlegt und. falls
dies unthunlich sein sollte, eine Aufzugsanlage
zwischen dem Orte und der hoch über dem­
selben situierten Projectsstation ins Auge ge­
faßt werden. Die gewünschten, bedeutende
Mehrlängen und Mehrkosten involvierenden
Tracenänderungen konnte die Commission mit
Rücksicht auf die wesentliche Beeinflussung des
Projectes nicht nur biF'Ober-Vellach, sondern
auch von diesem Orte thalabwärts nicht unter­
stützen; sie fand jedoch die Errichtung einer
geeigneten Aufzugsanlage für Ober- Vellach,
statt der jedenfalls sehr kostspieligen Eisenbahn-
Zufahrtsstraße, erwägenswerth und befürwortete
diesen Wunsch.
Weiterhin stellte nur mehr die Gemeinde
Kolbnitz den Wunsch nach Verschiebung der
Projectsstation zum Orte und um Errichtung
einer erweiterungsfähigen Personen-Haltestelle
Mühldorf, welche Ansuchen unterstützt wurden.
Schliesslich wurde die Frage des AnschlufleS
der ProjectSlinie an die Südbahn eingehend
erörtert. Hiebei hat sich ergeben, dass die Ge­
meinden des Möll-Thales sich durchaus mit
dem pwjectierten Anschlüsse in Möllbrücken
einverstanden erklärt haben. Im Gegensatze
hiezu ist die Gemeinde Spittal und eine an­
sehnliche Anzahl von Rachbargemeinden, ins­
besondere aus dem Lieser-Thale für den An­
schluss in Spittal an der Drau eingetreten,
welcher auch von dem dortigen Herrn k. k.
Bezirkshauptmann, sowie den Vertretern des
kärntnerischen Landes-Ausschuffes und der kärnt­
nerischen Handels- und Gewerbekammer wärm-
stens befürwortet wurde. Der hienach dem An­
schlüsse in Spittal an der Drau eingeräumte
Vorzug vor jenem in Möllbrücken wird mit
der Bedeutung von Spittal, sowie weiter da­
mit begründet, dass daselbst nur die Erweite­
rung der Südbahn-Station, also keine complete
Neuanlage wie in Möllbrücken nöthig wäre
und die Plazierung der Südbahn eine kürzere
würde. Der Anschluss in Spittal an der Drau
erfordert jedoch eine namhafte Mehrlänge der
Bahn, sowie bedeutende Mehrkosten, und die
Commission hat daher die Entscheidung dieser
Frage offen gehalten. Jedenfalls dürste sich
aber zur möglichen Einbringung dieser Kosten
sowie zur Kürzung der Trace der Versuch em­
pfehlen, die Bahn in diesem Falle von Mallnitz
ab unter thunlicher Eliminierung der Entwick-
lungskehrschleife bei Groppenstein direct gegen
Spittal zu führen.
Am 17. Juni wurde die Protokollierung
des kärntnerischen Theiles, am 18. Juni das
ganze Protokoll in Klagenfurt geschlossen.
Nach dem Vorstehenden kann das Er­
gebnis der Tracen-Reviston für die Tauern-
Bahn als ein anstandsloses und bestiedigendes
bezeichnet werden. Hiebei wurde allseits der
lebhafte Wunsch kundgegeben, dass es der Re­
gierung ermöglicht werde, dieses wichtige Pro­
jekt im Zusammenhange mit den übrigen Li­
nien der zweiten Bahnverbindung mit Trieft
baldigst der Realisierung zuzuführen.
Ueber die Cultur der amerikanischen
Reben in Steiermark.
(Fortsetzung.)
In Steiermark werden bei Reconstruction
der Weingärten zwei Veredlungsmethoden an­
gewendet: die hohe Grünveredlung und die
Trockenveredlung. Vorwiegend, namentlich seitens
der kleineren Besitzer, wird die erstgenannte Ver­
edlungsmethode in Anwendung gebracht. Der
ganen nach dem Neuen und nach der guten
Nahrung geistiger Dinge greift, in beständiger
Assimilation das Fremde seinem Wesen zuführt,
einstweilen reproducierend, eine künftige ori­
ginale Schöpferkraft nährend, diese Stadt muss
auch diese Bestrebungen kennen und sehen, er­
proben und durchdenken, praktisch anfassen, wie
es durch die Institution des Schularztes allen
Ländern zuvorkam. Darum erbitten wir uns
Gehör für eine ernste Sache, die doch wieder
so spielend leicht und heiter ist wie jede echte,
edle Arbeit. Dazu eine Anregung, wenn auch
nur aus zweiter Hand, geben zu dürfen, wäre
Glücks genug.
Vor uns liegt dieses in kürzester Zeit be­
rühmt gewordene, vielbewunderte Buch Licht-
wark's aus Hamburg: „Uebungen in der Be­
trachtung von Kunstwerken". Lichtwark ist als
Leiter der Kunsthalle der alten Hansastadt, als
Lehrer und Kunstschriftsteller ersten Ranges
berühmt. In einer Stadt des Kaufmannsgeistes
bester Art wusste er zu wirken. Hamburg sieht
übers Meer und saugt den Handel von Welt­
theilen ein, die Rathsherren dieser Stadt ver­
gessen in ihren Schreibstuben nicht über den
Ziffern der Prima-Nota und den verbindlichen,
kaufmannsdeutschen Sätzen ihrer Briefe die
große Welt, die sie nur erobern können, wenn
sie sie verstehen. So erklärt sich Lichtwark's
Erfolg. Lassen wir ihn selber sprechen; er sendet
den nachfolgenden Uebungen in den Betrach-!
jungen von Kunstwerken, die er mit Kindern!
von zwölf bis vierzehn Jahren angestellt hat,
einen Motivenbericht voraus, der eben zu allen
Menschen sprechen soll, die Sehnsucht nach dem
wahrhaften Kunstverständnis tragen.
„Der Typus der modernen Deutschen"
(man darf das verallgemeinernd auf alle Euro­
päer, höchstens die Engländer und in gewissem
Sinne die Franzosen ausgenommen, beziehen)
— „hat seine schwachen Seiten auf dem Gebiet
der ästhetischen Bildung. Es fehlt ihm an
äußerer Cultur und Festigkeit der Form, wie
an einem innerlichen Verhältnis zur bildenden
Kunst. Nach künstlerischen Genüssen, die eine
Erziehung des Auges und des Herzens voraus­
setzen, hat er kein Bedürfnis. Er sieht schlecht
mit dem äußeren Auge und mit der Seele
überhaupt nicht. Diesen Unzulänglichkeiten muss
aus Gründen der Erhaltung unserer Natio­
nalität, wie aus Rücksicht auf unsere Volks­
wirthschaft mit aller Macht entgegengearbeitet
werden. Nun stehen wir überdies vor einem
großen wirthschaftlichen Kampfe. Die Zukunft
unserer Industrie wird mit davon abhängen,
ob wir entschlossen und im Stande sind, der
nächsten Generation eine sorgfältige künstlerische
Erziehung des Auges und der Empfindung an-
gedeihen zu lassen. Bisher haben wir nur für
die Ausbildung von Künstlern gesorgt. Dass
wir damit allein eine erste Stelle auf dem
Weltmarkt weder erringen noch behaupten
I können, springt uns jetzt in die Augen, und
wir erblicken in der Erziehung eines heimischen
Consumenten, der die höchsten Anforderungen
stellt, eine der wichtigsten Lebensaufgaben. Das
wirksame Instrument der Schule, das in unseren
Händen ist, muss diesem Zweck dienstbar ge­
macht werden, so dass bei jedem Fach, das es
zulässt, die ästhetische Funktion gepflegt wird."
Nun geht er zu den Einzelheiten, den Grund­
sätzen seiner Erziehung: „Es gibt Beobachtungen
über das Wesen der Kunst, die das Kind pro-
duciert. Wir wissen, dass es die Dinge in seiner
Darstellung nach Gesetzen vereinfacht, die für
jede Zeit und für alle Völker gelten, und haben
die Verwandtschaft der ersten Versuche des
Kindes mit denen der primitiven Menschen
erkannt. Aber wie weit die Fähigkeit des Kindes
reicht, ein Werk der bildenden Kunst nachzu­
empfinden, wann sie beginnt, wie sie sich ent­
wickelt, ist, soweit mir bekannt, noch ein ziem­
lich unerforschtes Gebiet. Für die Musik mag
man über ein ausreichendes Material verfügen,
in der Literatur fangen die Hamburgischen
Lehrerkreise erst an— und so viel ich weiß,
sind sie die ersten —, praktische Versuche zu
machen, wie weit die Kinderseele an den Er­
zeugnissen der Dichtung Gefallen findet. Dass
Neigung und Kraft weit hinausgehen über die
Bewältigung der Bruchstücke, die das Lesebuch
bisher enthielt, dass umfangreichere Werke der
ernsten Dichtung beim Kinde auf empfänglichen
Boden fallen, scheint darnach nicht zweifel­
haft...
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:26.071 - 19000627 - Seite 3 ]
Seite 3.
27. Juni 1900.
Südsteirische Post.
Grund hiefür ist zunächst in dem Umstände zu
suchen, dass in Steiermark schon vor der Con-
statierung der Reblaus mit der Cultur und
Veredlung der amerikanischen Rebe begonnen
wurde. Nun erzielte man damals mit der
Trockenveredlung keine günstigen Resultate,
während die Erfolge der Grünveredlungs-Ver-
suche sehr befriedigend waren. Die Folge des
letzteren Umstandes war, dass nach Eintritt
der Reblausverwüstungen in Steiermark die
Methode der Grünveredlung der Rebe im
Großen eingeführt wurde. Auch der Umstand,
dass das hohe Grünveredeln am Standorte
mit nachfolgenden Vergruben verbunden ist,
dürfte in Steiermark, woselbst auch vor der
Reblaus die Verjüngung der Weingärten mittelst
des Vergrubens erfolgte und da die Weinbauer
dieser Manipulation einen günstigen Einfluss
auf das künftige Gedeihen des so behandelten
Rebstockes zuschrieben, nicht unwesentlich dazu
beigetragen haben, dass diese Veredlungsmethode
in der ersten Zeit nach Einführung der ame­
rikanischen Reben fast ausschließlich Anwendung
fand.—
Ein weiterer Grund, der ihre Einführung
begünstigte, war, dass sich in den Weinbau
treibenden Gemeinden selbst keine zu Rebschul-
zwecken geeignete Böden vorfinden und dass
es an Rebschulen, welche veredelte Reben in
genügender Menge und zu Preisen, welche dem
kleinen Weingartenbesitzer erschwingbar wären,
abgegeben hätten, bis in die neueste Zeit im
Lande gefehlt hat.
In neuerer Zeit wird bei Neuanlagen
vielfach dem Aussatze fertiger Veredlungen, wo
solche in guter Qualität und zu mäßigen Preisen
erhältlich sind, vor dem Aussetzen von erst
später an Ort und Stelle zu veredelnden Wild­
lingen der Vorzug gegeben.
Irgendwelche Unterschiede zwischen grün­
veredelten Rebstöcken und den Trockenver-
edlungen in Hinsicht des Wachsthums, der
Fruchtbarkeit und der Reife der Trauben und
des Holzes sind, gleiche klimatische, Boden- und
Bewirthschaftungs-Verhältnisse, sowie selbstver-
stündlich die gründliche Kenntnis und Fertigkeit
in Betreff dieser Veredlungsmethoden voraus­
gesetzt, in Steiermark nicht beobachtet worden.
Bon den drei Unterlagssorten: Riparia,
Solonis und Rupestris (montieola) wird von
der Weinbau treibenden Bevölkerung in erster
Linie die Riparia (großblättrige Formen, na­
mentlich die, unter dem Namen Portalis be-
kannte Selection) verlangt; dieser folgt Solonis
und zuletzt Montieola.
In den letzten Jahren— von 1892 bis
1899— entfielen von dem gesammten, aus
den staatlichen Vorräthen an die Weinbauer
in Steiermark abgegebenen Rebenmateriale s/ 3
auf'Riparia; von dem restlichen Dritttheil ent­
fielen ®/io der Menge auf Solonis, der Rest
auf Rupestris montieola.
In neuerer Zeit werden Solonis und
Montieola immer stärker begehrt, so dass die
Vorräthe, insbesonders hinsichtlich der Solonis
sucht mehr reichen und viele Weinbauer, um
überhaupt Reben zu erhalten, gezwungen sind,
Portalis zu nehmen.
3m Frühjahre 1898 wurden aus sammt»
"chen staatlichen und landschaftlichen Reben-
anlagen in Steiermark gewonnen: 2,040.500
Schnittreben, 244.357 Wurzelreben und 63.224
Veredlungen.
Vom k. k. Ackerbau. Ministerium wurden
dem Landes-Ausschuffe (welcher seit der Ueber-
mrhme der staatlichen Rebenanlagen in die
Verwaltung des Landes, in Steiermark die
Vertheilung der Reben an die Weinbauer be-
soW) außerdem noch zugewiesen, 610.000
Schntttreben und 123.000 Wurzelreben. Von
oresem Vorräthe wurden (wie aus dem Thätig-
ffltsbeNchte des Landes- Ausschufles für das
Sayr 1898 zu entnehmen war) an die Wein-
°°uer m Steiermark abgegeben: 510.200 Schnitt-
reden. 367.357 Wurzelreben und 63.224 Ver­
edlungen.
än die staatlichen und landschaftlichen Reb­
schulen wurden eingeschult: 2,140.300 Schnitt-
Gegenüber den Ansprüchen der Weinbauer
ergab sich schließlich noch ein Abgang von:
27.180 Schnittreben, 362.028 Wurzelreben und
238.486 Veredlungen.
Im Frühjahre 1899 wurden aus den
Staatsrebenanlagen an die Weingartenbesitzer
abgegeben: 145.500 Schnittreben, 54.740Wurzel-
reben und 24.123 Veredlungen gegen Entgelt;
hiefür wurden an Tarifpreisen 2769 fl. ein­
genommen.
Unentgeltlich gelangten im Frühjahre 1899
aus den staatlichen Anlagen zur Vertheilung:
61.550 Schnittreben, 72.945 Wurzelreben und
8517 Veredlungen.
In der gleichen Pflanzperiode hat das
Land aus seinen Anlagen abgegeben gegen
Entgelt: 212.700 Schnittreben, 269.500 Wurzel-
reben und 174.191 Veredlungen.
Unentgeltlich wurden im Frühjahre 1899
aus den Landesanlagen zur Vertheilung ge­
bracht: 89.100 Schnittreben, 179.639 Wurzel­
reben und 108.300 Veredlungen.
In die staatlichen und landschaftlichen Reb­
schulen wurden im Frühjahre 1899 eingeschult
1,500.000 Stück Schnittreben. Im Allgemeinen
lässt sich constatieren, dass durch die Recon-
struction der Weingärten auf amerikanischer
Unterlage in Steiermark eine Verbesserung ein­
treten wird, obgleich dieser Absicht der Wein­
bauer die derzeitigen ungünstigen Weinbau-
Verhältnisse hierzulande Hindernisse bereiten.
Vielfach ist es nämlich den Weingartenbesitzern,
namentlich jenen, welche grün veredeln, nicht
möglich, Edelreiser der gewünschten Sorten zu
erhalten und so müssen dieselben, um über­
haupt veredeln zu können, jene europäischen
Rebsorten hiezu verwenden, welche eben er­
hältlich sind. (Forts, folgt.)
Politische Rundschau.
Montag wurde folgende H o f a n s a g e aus­
gegeben: „Donnerstags, den 28. Juni 1900,
um 12 Uhr Mittags, findet in der geheimen
Rathsstube der Hofburg eine feierliche Eides-
ablegung Seiner kaiserlichen und königlichen
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs
Franz Ferdinand von Oesterreich- Este statt.
Die obersten Hofchargen, die geheimen Räthe
und die Minister versammeln sich daselbst um
°/i12 Uhr vormittags, um diesem feierlichen
Acte als Zeugen beizuwohnen. Die Herren
vom Militär erscheinen in Gala, ohne Dienst­
abzeichen, die Herren vom Civil in der kleinen
Uniform. Die Bänder der Ordens-Großkreuze
werden nicht getragen. Die bestehende Hof­
trauer wird nicht abgelegt. Die Zufahrt ist an
der Botschafter stiege." Von privater Seite er­
fährt die „Corr. Wilh.", dass diese feierlich
eidlich abzugebende Erklärung des Erzherzogs
Franz Ferdinand vor dem Kaiser, den Erz­
herzogen, den obersten Hofchargen, den ge­
heimen Räthen und den Ministern aus Anlass
seiner bevorstehenden morganatischen Vermäh­
lung mit Sophie Gräfin Chotek erfolgt und
die Stellung seiner künftigen Gemahlin und
der eventuell aus dieser Ehe hervorgehenden
Descendenz betrifft. Der ungarische Minister-
Präsident v. Szell mit sämmtlichen Mitgliedern
des ungarischen Cabinetes werden diesem feier­
lichen Acte ebenfalls als Zeugen beiwohnen und
heute aus Budapest hier eintreffen.
Man will jetzt den Slaven Oester­
reichs die deutsche Staatssprache aufzwingen.
Das heißt mit anderen Worten, man will dafür
sorgen, dass von nun an von slavischer Seite
aus das Parlament in Unthätigkeit behalten
werde. Denn dass die Slaven gegen die deutsche
Staatssprache einen Kampf führen würden, wie
er noch nicht gesehen worden, dass müffen auch
die kurzsichtigsten unter kurzsichtigen deutschen
Politikern vorausahnen können.
Jetzt ist auch dieDirection der Staats­
bahnen gekommen, um die 6echen in ihren
nationalen Gefühlen zu verletzen. Sie hat die
Ausgabe doppelsprachiger Fahrkarten untersagt.
In Böhmen herrscht deswegen eine große Auf­
regung.
DasöechischeMassen-Meeting, das
Sonntag aus dem MuSzkyberg veranstaltet
wurde, war von 60.000 Personen besucht. Trotz
deS strömenden Regens waren die Theilnehmer
aus weiter Ferne gekommen. DaS Meeting
war als eine Kundgebung aller öechischen Par­
teien gedacht, weshalb für das Präsidium ein
Jungöeche, ein Altöeche und ein nationaler
Arbeiter gewählt wurden. Es sprachen Redner
sämmtlicher öechischen Parteien, welche sich ein­
hellig gegen die von der Regierung im Abge-
ordnetenhause vorgelegten Sprachengesetzent-
würfe erklärten. Der letzte Redner sprach sich
heftig gegen die internationale öechische Arbeiter­
partei aus. Während seiner Rede wurden heftige
„Pfui"-Rufe gegen Professor Masaryk laut.
Am Schlüsse wurde einhellig eine Resolution
im Sinne der gehaltenen Reden angenommen,
worauf die Versammlung ohne weiteren Zwi-
schenfall geschlossen wurde.
Die öechische Presse tritt dafür ein.
dass die Juden bei der nächsten Volkszählung
weder die deutsche noch die öechische, sondern
nur ihre jüdische Nationalität angeben sollen.
Die öechische Presse hofft mit Berechtigung,
dies werde endlich zeigen, wie schwach das
Deutschthum in Prag und in anderen Städten
sei. Schönerer müsste als Rassenantisemit mit
diesem Vorschlage einverstanden sein.
In Bulgarien erregte die Einführung
des Zehents ungeheuere Unzufriedenheit. Letzten
Sonntag wurden im ganzen Lande Protest-
Versammlungen abgehalten, die von Bauern
massenhaft besucht waren.
Die Wiederwahl Mac Kinley's zum
Präsidenten der Vereinigten Staaten soll bereits
außer Zweifel stehen, nachdem die Versamm­
lung der Republikaner in Philadelphia seine
Candidatur acceptiert hat.
Nachdem sich die Regierung von China
nun ganz den Aufständischen angeschlossen hat
und die reguläre Armee mit den Boxern ge­
meinsame Sache macht, ist die Lage im Lande
der Zöpfe nur noch kritischer geworden. Ueber
die Fremden in Tientstn und Peking herrscht
peinliche Ungewissheit. Die Mächte schreiten bis
letzt noch vereint vor, erwarten aber erst Ver­
stärkungen, um erfolgreich auftreten zu können.
Corre spundenden.
Aus dem St. Mareiner Decanate,
18. Juni. (O.-C.) sCanonische Visitation.)
Seit dem 15. Juni weilen Se. Fürstbischöflichen
Gnaden in unserem Decanate, um die cano-
nische Visitation vorzunehmen und das heilige
Sacrament der Firmung zu spenden. Es sind
dies für den geliebten Oberhirten Tage schwieriger
Arbeit und der größten Anstrengung, aber gewiss
auch Tage süßer Freude. Denn überall, wo er
erscheint, empfängt ihn das gute, gläubige Volk.
in tiefer Verehrung und inniger Liebe. Schon
lange vor seinem Erscheinen wetteiferten die
einzelnen Pfarrgemeinden miteinander, um ihm
einen schönen Empfang zu bereiten. Derselbe
gestaltete sich besonders in St. Georgen zu
einem wahren Triumphzug. An der Grenze
der Pfarre prangte ein schöner Triumphbogen
mit der Aufschrift: „Gebenedeit, der da kommt
im Namen des Herrn!" Unterwegs besuchte
der Oberhirt die Filialkirche St. Primus, wo
ihn eine große Menge erwartete. Längs des
ganzen Weges waren alle Kapellen und Kreuze
festlich geschmückt, überall knieten Leute, um
den oberhirtlichen Segen zu empfangen.
Der eigentliche Empfang fand jedoch im
Markte selbst statt. Hier wurden Seme Fürst­
bischöflichen Gnaden von der Pfarrgeistlichkeit,
von den Kindern aller drei Schulen, von der
gesammten Lehrerschaft und einer unzähligen
Menge begrüßt. Hier erwarteten ihn auch die
Honoratioren der Pfarre. Es waren unter
Anderen erschienen:DerReichsraths-Abgeordnete
Ritter v. Berks, der kaiserliche Rath Dr. Jpavic,
der Schulobmann Praunseis sen., Arzt Rüpschel
u. s. w. Unter Glockengeläute und lauten Pöller-
schießen begab sich der Oberhirt in die schön
renovierte Kirche und nahm die Katechese der
Kinder vor.
Nach derselben fand die Weihe eines pracht­
vollen Feldkreuzes statt, welches der Arzt


[ 2023-06-29 10:33:26.071 - 19000627 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mpschel zum Andenken an die heurige Visi­
tation in seinem Garten errichten ließ. Abends
bereitete die Bevölkerung Sr. Fürstbifchöflichen
Gnaden eine recht angenehme Ueberraschung.
Rings auf den Bergen brannten Höhenfeuer
und der ganze schön beflaggte Markt war
illuminiert. Der Oberhirt machte einen Rund­
ung durch den Markt und sprach sich wieder-
olt sehr anerkennend aus.
Am Sonntag las der Oberhirt um 8 Uhr
eine stille heilige Messe, bestieg sodann die
Kanzel und behandelte in ergreifender Weise
das Thema: „Rette Deine Seele!" Sodann
nahm er die Katechese der Erwachsenen vor.
welche ein gutes Resultat lieferte. Nach den
Gebeten für die Todten spendeten Se. Fürst-
bischöflichen Gnaden 543 Kindern das heilige
Sacrament der Firmung. Die heiligen Funk­
tionen dauerten bis halb 2 Uhr Nachmittag.
UM 2 Uhr wohnten Seine Fürstbifchöflichen
Gnaden dem nachmittägigen Gottesdienste bei.
Nach dem Mahle besuchte der Oberhirt
die hervorragenden Familien des Marktes und
fuhr sodann begleitet von den Honoratioren
nach Dramlje, wo er noch am selben Tage die
Ausfrage der Kinder vornahm.
Am Montag besuchte er den Reichsritter
v. Berks auf seinem Schlosse in Blagovna und
setzte dann seine Reise nach Kalobje fort.
So sind denn die schönen Augenblicke der
Anwesenheit Seiner FürstbischöfliHen Gnaden
vorbei, allein die angenehme Erinnerung an
dieselben wird fortleben! Es hat sich bei dieser
Gelegenheit gezeigt, dass unser braves Volk
trotz allen Machinationen unserer Gegner, fest
und treu zur Kirche und ihren Hirten steht!
Non praevalebunt! Greo.
Die „Südsteirische Post" brachte in der
Nr. 71 vom 6. September 1899 auf Seite 3
in der Spalte 1 und 3 unter der Spitzmarke
„Schuster bleibe bei deinem Leisten" nach­
stehende Artikel:
Mahrenberg. (O.-C.) (Schuster, bleibe
bei deinem Leisten!] Zwei Heiloritter sind
in der vorletzten „Marburger Zeitung" ergrimmt
über die Katechesen des dorttgen Herrn Kaplans.
Beide Herren sind in jüngster Zeit Protestanten
geworden, sie scheinen sich aber um den katho­
lischen Schulunterricht sehr zu interessieren.
Beide haben es sehr nöthig, dass sie etwas
von den Schulkindern lernen. Deshalb ist ihr
Eifer lobenswerth.
Andererseits aber zeigen sie durch ihre
niedergelegten Zeilen, dass sie vom ganzen
religiösen Unterricht keinen Thau eines Ver­
ständnisses haben. Denn das von ihnen Be­
richtete zeigt eben, wie praktisch der Herr
Katechet ist. dass er sich nicht begnügt, mit
einem mechanischen Einlernen der Fragen des
Katechismus, sondern dass er mit großer Fertig­
keit die Kinder in's praktische religiöse Leben
einzuführen versteht. Das begreifen die „er­
leuchteten" Herren Protestanten nicht.
Wer will es ihnen auch übel nehmen?
I. Sch(ober) ist sehr tüchtig im Verkaufe von
Sensen, Wetzsteinen, Schnaps, Südmarkzündern
u. s. w. Was höher steht, das ist ihm Dumm­
heit und Blödsinn. Das „reine" Evangelium
hat ihm so sehr den Geschmack verdorben, dass
er den schönsten christlichen Gruss der Schul­
jugend lieber mit dem Wolfsgeheul vertauschen
möchte. O armer Mann, du machst Fortschritte!
Was den zweiten Herrn K. Wrentschur
anbelangt, so sei es zuerst bemerkt, dass er
sich etwa in großer Abhängigkeit vom Herrn
Schober befindet. Er muss überall „ja" sagen.
Als „Protestant" muss er auch, um von Ober­
commandanten belobt zu werden, als Kritiker
katholischer Katechesen auftreten und an den
„löblichen" Landesschulrath Fragen stellen. Er
zählt sich zu den ersten Größen Mahrenbergs,
weiß aber nicht einmal das, wie man den
Landesschulrath tituliert. Dass er außerdem
vom Schulunterricht wenig begreift, ist mithin
einleuchtend. Er kennt sich vielleicht in seiner
Gärberei gut aus, mit der Behandlung von
Ochsen-, Esels- und Schafshäuten, was darüber
hinaus ist, das überlasse er anderen. Er kann
ja nicht einmal seine acht Lederergehilfen ver­
pflegen und verköstigen. Denn erst vor kurzer
Südsteirische Post.
Zeit mussten sie Strike machen, um sich eine
entsprechende Verpflegung zu sichern. Möge er
daher künftighin lieber für eine anstandslose
Behandlung seiner Herren Gesellen und Lehr-
jungen Sorge tragen.
und unter der Spitzmarke „Aus dem Drauthale":
Aus dem Drauthale. (O.-C.) In einer
der letzten Nummern der „Marburger Zeitung"
hat aus dem an der Drau gelegenen Kräh­
winkel Mahrenberg ein neuer Hahn zu krähen
angefangen, und zugleich mit der Unterschrift
„Wrentschur" seinen Namen bekannt gegeben.
Er hat sich jedoch nicht, wie der bisherige
Correspondent I. Sch., darauf beschränkt, dem
Clerus des Mahrenberger Bezirkes Leviten zu
lesen, sondern in seinem imposanten Größen­
wahn, erdreistet er sich, der ganzen unterstei-
rischen Geistlichkeit Mangel an christlicher Liebe
vorzuwerfen. Auf ein derarttges Geistesproduet
eines Lederergehirnkastens kann man nur kurz
erwiedern, dass sich wohl die untersteirische
Geistlichkeit niemals so weit erniedrigen wird,
um von den durch ihre nächtlichen Schwaben­
streiche berüchtigten Mahrenberger Wurzel-
rittern die Ausübung der christlichen Liebe zu
lernen; am allerwenigsten ist aber ein mit
Ochsen-, Kälber- und Gaisbockhäuten manipu­
lierender Apostat geeignet und berufen, dem
untersteirischen Clerus Lectionen über die christ­
liche Liebe in dem Marburger Apostatenblatte zu
verösientlichen. Für eine derartige Heldenthat
scheint den neuen Correspondenten der „Mar-
burger Zeitung" das unlängst an einem Nach­
mittage genossene Abendmahl begeistert zu
haben, indem er sich zuvor zum Genusse
dieses Abendmahles in den Gastlocalitäten
des vulgo Tulö durch gehörigen Alkohol-
genuss „andächtig" vorbereitet hat. Es ist
übrigens der „Marburger Leitung" zu gratu­
lieren an der Gewinnung eures neuen Corre­
spondenten in der Person des Mahrenberger
Ochsen- und GaiSbockhautgerbers, sagt ja das
Sprichwort: „Gleiches zu Gleichem gesellt sich
gern" und „gleiche Seelen finden sich".
Zufolge des am 25. Juni 1900 vor dem
Schwurgerichte in Marburg geschlossenen Aus­
gleiches widerrufe ich endesgefertigter Eduard
Jonas, als verantwortlicher Redacteur der
„Südst. Post" in Marburg, diese beiden Artikel
als der Wahrheit nicht entsprechend und er­
kläre hiemit, dass es mir leid thut, durch den
Inhalt dieser Artikel Herrn Karl Wrentschur,
Fabrikanten in Mahrenberg in seiner Ehre
verletzt zu haben. Marburg, 27. Juni 1900.
Eduard Jonas.
Von der Drau, 26. Juni. (O.-C.) (Die
Kornblume.) Ein denunciatorisch aufgeputzter
Kornblumenfall aus jüngster Zeit veranlasst
mich einen schon lange gehegten Gedanken
öffentlich zur Discusfion zu stellen. Die deutschen
Nationalfarben sind schwarz-roth-gold, die slo-
venischen (slavischen) weiß-blau-roth.
Wie kommen nun die Deutschen dazu, den
Slaven mit der Kornblume die blaue National-
farbe wegzunehmen? Die Deutschen sollen ihren
Nationalfarben entsprechende Blumen tragen,
auf die blaue Kornblume haben sie kein Recht.
Ich bringe daher in Antrag, die Slaven
mögen sich in Hinkunft mitKornblumen schmücken.
Dies, scheint mir, wäre zugleich die beste Cur
für die heutigen Kornblumenritter.
Die Durchführung dieses Antrages bedarf
jedoch einer allseitigen Zustimmung und mögen
sich daher auch andere Zeitungsstimmen hier­
über äußern. (Was uns betrifft, so überlassen
wir Jedem gerne diese Spielerei. Es ist aber
bei uns ausgemachte Sache, dass alle, die auf
solche Aeußerlichkeiten etwas halten, ihrer Nation
mehr schaden, als sie ihr jemals nützen könnten.
Die Red.)
Von Hörensagen ist mir bekannt, dass auch
in Böhmen diese Anregung gemacht wurde; mit
welchem Erfolg, weiß ich nicht. 6.
Sachsenfeld, 25. Juni. (O.-C.) sTa b o r.)
Unter ungemein reger Betheiligung aus dem
ganzen Sannthal fand Sonntag in Sachsenfeld
eine Volksversammlung, einberufen durch den
! flovenisch-politischen Verein «Naprej» statt. Es
I erstatteten Bericht die Reichsraths-Ahgeordneten
Ritter v. Berks und Aökar, die Landtags-Ab»
27. Juni 1900.
geordneten Dr. Sernec und Dr. Deöko; weiterS
sprachen die Herren Dragotin Hribar über die
Volkswirthschaft in Oesterreich, insbesondere in
Bezug auf die Slovenen; Ivan Rebek aus Cilli,
JoSt, Grundbesitzer in Gotovljs, 2mävec aus
Greis u. A. Unter großem Beifall und Zu­
stimmung wurden nachstehende Resolutionen
angenommen: 1. Die zahlreich versammelten
Wähler sprechen ihren Reichsraths-Abgeordneten
das volle Vertrauen aus und billigen ihr Ver­
halten in der letzten Session des Abgeordneten­
hauses, sie billigen auch das entschiedene Auf­
treten der Sechischen Delegation. Von unseren
Abgeordneten erwarten wir, dass sie sich stets
für die Durchführung der Gleichberechtigung
einsetzen werden; in taktischer Beziehung soll
ihnen die slavische Solidarität der Leitstern sein.
2. Wir protestieren schon im Voraus, falls die
Regierung mit§ 14 die deutsche Staatssprache
oder Vermittlungssprache einzuführen beab­
sichtigte und fordern von unseren Abgeordneten,
dass sie gegebenenfalls in Oppositton treten
und im Reichsrathe mit der Obstruction be­
ginnen. 3. Die Regierungs-Vorlage bezüglich
der Wirthschaftgenossenschaften soll insoweit ab­
geändert werden, dass in jedem Kronlande jede
Nation eine eigene Centrale bekommt. 4. Die
Wähler verurtheilen schärfstens das Vorgehen
der steirischen Landtags- und Landes-Ausschuss-
Majorität gegenüber einem Drittel der Bevöl­
kerung, dem slovenischen Volke, dessen Steuer­
gulden fast ausschließlich nur zum Wohls der
deutschen Nachbarn verbraucht werden. Der
Slovenen ganzes Trachten und Wirken sei
nunmehr gerichtet auf die Verwirklichung der
Devise: Los von Graz! 5. Die Wähler ver­
langen die Errichtung eines eigenen Cultur­
rathes für das Unterland, eine genügende Unter­
stützung der Landwirthschaft, besonders des
Hopfenbaues, eine slovenische Obst- und Wein­
bauschule, Gewerbeschule, landwirthschaftliche
Curse für Lehrer und eine slovenische Abthei­
lung der Handels- und Gewerbekammer.
Schönstein, 25. Juni. (O.-C.) Mit ersten
Juli eröffnet im Gebäude des Herrn Franz
Rajster Herr Anton Kocuvan eine Gemischt-
waren-Handlung. Wir können nicht umhin,
diese Geschäftseröffnung auf das freudigste zu
begrüßen, denn dadurch ist der lang ersehnte
Ersatz eines nationalen Kaufmannes erfüllt.
Nun wissen wir, dass wir wegen der ins Ver­
dienen gebrachten Groschen von unsern Geg­
nern nicht mehr terrorisiert zu werden brauchen,
sondern wir können diese ganz und gar meiden
und unser Geld bessern Orts anlegen.
Es mögen die Herren nur fleißig an der
deutschen Schule bauen. Die Zuschüsse werden
wir nie mehr leisten, und trachten das gewisse
Terrain abzugrenzen, damit Niemand sich Vor­
würfe mache. Unterstützen wir unsere Volks­
genossen.
Aus dem Schallthale, 24. Juni. (O.-C.)
In allen Gipfeln ist Ruh, in allen Wipfeln
spürst du kaum einen Hauch...! Dieser
Citat aus Rückert trifft vollinhaltlich für unser
liebes Schallthal zu. Allüberall ist Ruh'—
keinHälmchen kein Thierchen rührt sich, geschweige
denn der Mensch. Warum soll er sich auch rüh­
ren, es ist ihm ja nicht noth; es belästigt ihm
nicht der Gelfenftich, nicht der Feind von außen,
und der von innen ist aber gar nicht zu be­
achten; mit einem Worte alles ruht, alles lebt
in's Schlarafenleben hinein. Die geehrten
Leser dürfen nicht glauben, dass wir mit dieser
Behauptung das alltägliche Leben vor Augen
haben— dass wäre weit gefehlt, denn da gibt
es des Schaffens und der Sorge genug, um
theilweise sein Dasein fristen zu Wunen; wir
gedenken des politischen Lebens, dieses ist bei
uns im Schallthale so idyllisch, dass selbst Wolf
nichts auszusetzen hätte, da es ihm gewiss
passen würde.
Unsere Vereine, wie solche am Papiere
bestehen, geben kein Lebenszeichen von sich-
Die Körperschaften, d. i. öffentliche Aemter be­
reiten sich langsam auf die Hundstage vor, denn
sie beginnen zu schlummern! Unsere Vertreter
zeigen uns ihre Aeußerlichkeit, jedoch von ihrem
Innern, von den Ideen, die sie vielleicht spinnen,


[ 2023-06-29 10:33:26.071 - 19000627 - Seite 5 ]
Seite 5.
27. Juni 1900.
Südsteirische Post.
zeigen sie ostentativ nichh und lasten uns nur
riechen, was sie beabsichtigen in der Zukunft.
Kein Mensch kümmert sich um die Ver­
hagelten- Niemand gedenkt auf rasche Abhilfe.
Wie es heißt, stehen uns Wahlen bevor
und Niemand rührt sich— pardon, nicht Nie­
mand, sondern die Unseren rühren sich nicht.
ES muss folglich bei uns alles in Ordnung
sein, denn sonst müsSte doch Jemand wachen.
Glücklich die Gegend, dass es ihren Ver­
tretern nicht möglich ist. Versammlungen ein­
zuberufen, Beschlüsse zu faßen, Resolutionen,
Petitionen vorzubringen.
An anderen Orten heißt es berathen wir
und trachten wir den geheimen Feind entgegen
zu arbeiten. Bei uns heißt es aber versauern
wir. Denn dies ist daS Beste im Sommer. Wir
schließen mit Rückert: Wartet, nur balde ruhet
ihr auch!
Tages- und Localnotizen.
(Firmung.) Im Decanate St. Marein bei
Erlachstein spendeten Seine Fürstbischöflichen
Gnaden 2896 Kindern das heilige Firmungs-
sacrament und zwar in Ponikl 242, in St.
Georgen an der Südbahn 534, in Trennenberg
236, in Kalobje 179, in Schleiniz 247, in St.
Stefan bei Süßenheim 262, in Zibika 223, in
Süßenberg 213, in St. Marein 550 und in
St. Veit bei Ponikl 210.
(Altarscousecration.) Am 26. Juni fand
die feierliche Consecration des neuen Hochaltares
in der Hauptpfarrkirche zu Hl. Kreuz bei Sauer-
brunn statt.
(Die Weihe a« das göttliche Herz Jesu)
wurde in besonders erhebender Weise in der
geräumigen neuen Kirche zu Öabram vollzogen.
Nachdem der hochw. Herr Dechant von Gonobiz
in der Festpredigt den hl. Johann Baptist als
treuesten Nachahmer des göttlichen Herzen dar­
gestellt hatte, wurde zu Ehren dieses himmlischen
Pfarr- und Kirchenpatrones ein feierliches Hoch­
amt gehalten. Vor dem letzten Segen sind als­
dann zehn Priester mit brennenden Kerzen in
Händen an den Stufen des glänzenden Hoch­
altares niedergekniet und haben im Vereine
mit der großen Volksmenge vor dem hoch­
würdigsten Gute das vorgeschriebene Weihe­
gebet läut abgebetet. Die schöne Feier wurde
mit Absingung des ambrosianischen Lobgesanges
geschlossen.
(Prälatenwahl.) Im Stifte Rein hat am
26. Juni die Wahl eines neuen Stiftabtes
stattgefunden. Es wurde der hochw. P. Sales
Bauer, bisher Hofmeister im Stifte zum Nach­
folger des im vorigen Februar verstorbenen
Prälaten Candidus Zapf gewählt. Seine Be-
nediction dürfte am 19. Juli l. I. erfolgen.
Der neue Herr Prälat steht im 49. Lebens­
jahre. Sein bereits verstorbener Vater war
Oberlehrer in Rein, woselbst noch dessen greise
Mutter lebt.
(Die behördl. genehmigte Gesang, und
Musikschule des H. Korel) veranstaltet Sams­
tag den 30. Juni 1900 im kleinen Casinosaale
in Marburg eine Schüler-Aufführung mit fol­
gender Vortrags-Ordnung: 1. Beethoven: So­
nate in A für Violoncello und Pianosorte.
Allegro ma non tanto, Scherzo, Adagio ean-
tabile, Allegrö vivace. 2. Schumann: „Abend­
lied" für die Violine. 3. Mozart: „Das Veil­
chen". 4. Spohr: Barcarole für die Violine.
5. a) 6ajkovsk^’ Walzer-Caprice, b) Mendels­
sohn: Rondo Capriecioso. 6. Brahms: a) „Alte
Liebe", b) „An ein Veilchen". 7. a) A. See-
llng: Zwei Concert-Etüden; b) Wagner-Brassin:
„Feuerzauber"; c) Schubert-Lizst: Soirde de
Vienne. Nr. 3. Anfang 5 Uhr Nachmittag.
Eintritt frei.
(In Rann) veranstaltet am 29. d. Mts.
dre dortige Citofnica ein Concert mit Gesang.
Concertieren wird die Kapelle des 53. Ins.-
Reg. aus Agram.
. (Schnee zur Johannis- Sonnenwende)
ist bei uns nicht landesüblich, doch sahen wir
am 26. Juni abends die Koralpe und die um»
j?®8 e nb e n Berge tief herab mit frischen Schnee
(Auszeichnung.) Se. Majestät der Kaiser
hat dem Wachtmeister Jakob Üernöiö des
Landes-Gendarmerie-CommandoS Nr. 6 in Graz
das silberne Berdienstkreuz mit der Krone
verliehen.
(Ernennungen im Landesdienste.) Vom
Landesausschusse wurden ernannt: Die Hilfs-
beamten Franz Paierl, Heinrich Frisch und
Johann Saloschnigg zu Praktikanten bei der
Landes-Buchhaltung; ferner bei der Landes-
Hilfsämter-Direction zum Officialen der Kauz-
list Hugo Schuster, zu Kanzlisten die Prakn-
kanten Anton Sinnisbichler, Jgnaz Kink und
Hugo Gurre.
(Ernennungen im Fiuauzdieuste.) Die
Finanz-Landes-Direction für Steiermark hat
den Hilssämter-Directions-Adjuncten Johann
Unterkircher zum Hilfsämter-Directions-Ad-
juncten mit dem Titel „Director" in der neun­
ten Rangsclasse, den Kanzleiofficial Robert Rit.
v. Keppel-Knight zum Hilfsämter-DirectionS-
Adjuncten in der neunten Rangsclasse, den
Kanzlisten Rudolf Dreßler zum Kanzleiofficial
in der zehnten Rangsclasse, und den Feldwebel
Karl Radocha des Infanterie-Regimentes Graf
von Khevenhüller Nr. 7 zum Kanzlisten in der
eilften Rangsclasse ernannt.
(Ernennungen im Finauzdieuste.) Die
Finanzlandesdirection für Steiermark hat den
Finanzconcipisten Dr. Franz Holzhevar zum
Finanzcommissär in der neunten Rangsclasse
ernannt.
(K. k. Centralcommisfiou.) Der Minister
für Cultus und Unterricht hat den ordent­
lichen Universitätsprofessor in Graz Dr. Arnold
Ritter von Luschin-Ebengreuth zum Mitgliede
der Centralcommisston zur Erforschung und
Erhaltung der Kunst- und historischen Denk­
male ernannt.
(Rectorswahl a« der Universität.) Zum
Rector für das nächste Studienjahr wurde ge­
stern der Professor des Bibelstudiums und der
orientalischen Dialekte Herr Professor Dr. Jo­
hann Weiß gewählt.
(Huudecoutumaz.) Zufolge Mittheilung
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Radkersburg
wurde für die Gemeinden: St. Peter a. O.,
Entschendorf, Wiersdorf, Edla, Perbersdorf bei
St. Peter a. O., Bierbaum, Ortschaft Witt-
mannsdorf, Liebing, Rohrbach, Rannersdorf,
Mettersdorf, Zehensdorf, Landorf, Sicheldorf,
Laafeld, Dedenitz und Zelting bis auf weiteres
die Hundecontumaz angeordnet.
(Erfinderisch.) Das slov. Organ der unter-
steirischen Kaufleute -ätajerc«, wird in seiner
ersten Nummer, die ein gewisser Curek als
verantwortlicher Redacteur zeichnen wird, das
Bild Leo XIII. bringen und glaubt man die
Bauern damit zu düpieren. Wie man aber
leicht erkennt, wird das neue Blatt dasselbe
Schicksal haben, wie seinerzeit der »Kmetski
prijatelj« in Cilli und Stajarski kmet« in
Marburg. Das slov. Landvolk ist nicht so dumm,
wie man es in den betheiligten Kreisen gerne
haben möchte.
(Herr Ego» v. Pistor) wird, wie man
hört, mit Nächstem eine Deputation von Be­
sitzern aus dem Peßnizthale nach Graz führen,
um sich für die so rasche Regulierung der
Peßniz beim hohen steiermärkischen Landes-
Ausschusse zu bedanken. Herr Girstmayr Franzl
sollten Sie dies nicht glauben, so wollen Sie
sich gütigst in's Peßnizthal begeben und Sie
werden noch die Ueberreste von der schönen
Heufechsung finden, die jüngst von der aus­
getretenen Peßniz zurückgelassen worden sind.
Was sagt etwa Herr Flucher zu dieser außer­
ordentlichen Sorgfalt der Grazer Herren für
die wirthschaftlichen Interessen des Unterlandes?
(In Jka) ist am 19. Juni Herr Andreas
Krawatz, Pfarrer aus Jglü in der Zepser
Diöcese im Alter von kaum 36 Jahren einem
langwierigen Halsübel erlegen und wurde am
21. Juni in feierlichster Weise auf dem städ­
tischen Friedhofe zu Borana zur ewigen Ruhe
bestattet. R. i. p.
(Civilmufik i» Laibach.) In Laibach will
man eine Civilmufik gründen, welche formell
mit der Freiwilligen Feuerwehr vereinigt wer­
den soll. Man meint, dass es im Verlaufe von
zwei Jahren möglich sein dürste, eine allen
musikalischen Anforderungen entsprechende Ka­
pelle heranzubilden.
(Kirchenmalerei.) DaS Ministerium für
Cultus und Unterricht genehmigt die beantrag­
ten baulichen Herstellungen an der St.-Niko-
laus-Kirche in Koritno bei Üadram zum Zwecke
der Erhaltung der dort befindlichen Fresken
und leitet die zur Durchführung der Arbeiten
dienlichen Erhebungen ein.
(Ein erlegter Lämmergeier.) Der Schaf-
fer des Schlosses Pößnitzhofen bei Marburg
hatte das seltene Glück, dieser Tage einen
prachtvollen Lämmergeier zu erlegen.
(Aus dem Handelsregister.) Vom
Handesgerichte in Cilli wurde infolge AuStritteS
des offenen Gesellschafters Ernst Zicman die
Gesellschaftsfirma des Franz MatheiS unter
gleichzeitiger Eintragung der Einzelfirma Franz
Matheis, betreffend das Gemischtwaren--Leder-
und Landesproductengeschäst in Rann, bewil­
ligt.— Vom Landesgerichte wird bekanntge­
macht, dass die Eintragung der Firma „August
Matthöy", Fabriksbesitzer in Graz, Merangasse
56, chromo- lithographische Kunstanstalt, Eti-
quettenfabrik und Steindruckerei, sowie die
Eintragung der den Herren Karl Lang und
Heinrich Carner von August Matthöy ertheilten
Einzelprocura verfügt worden ist.
(Verhungert.) Spaziergänger haben am
20. d. im Stalle einer Winzerei des Baron
Bruck in Spielfeld eine Mädchenleiche gefunden,
die etwa 5 bis 6 Tage dort gelegen sein dürfte.
Wie uns weiter aus Spielfeld gemeldet wird,
ergab die gerichtliche Obduction, dass jede Ge­
waltthat ausgeschlossen erscheint, dass aber die
Arme verhungert sein dürfte, da sich im Ma­
gen keine anderen Speisereste als einige Kirsch­
kerne vorfanden. Die Identität konnte bisher
nicht festgestellt werden. Das Mädchen war
sehr schmächtig, hatte braune Augen, blonde
Haare, ein längliches Gesicht und aufgeworfene
Lippen. Bekleidet war sie mit einem defekten,
schwarzen Kaschmirrock, einer braunen Zeug­
jacke mit blauem Barchentfutter und einem
gelben Kopftuch. Allem Anscheine nach ist es
ein Kind armer Leute aus der Umgebung.
Vermischte Nachrichten.
(Auf einer Hochzeit getödtet.) Am 17. d.
feierten die Brautleute Franz JaneÄö und
Marie Kren aus Großmlaöevo, Gerichtsbezirk
Umgebung Laibach, im Gasthause des Anton
Berlan in Weißenstein ihre Hochzeit. In der
Gemeinde Schleinitz ist es Sitte, dass der Bräu­
tigam den Ortsburschen für die Braut aus
freiem Willen einiges Getränk zahlt. So kamen
denn auch mehrere Burschen aus Großmlaöevo
in das genannte Gasthaus, woselbst der Bur­
sche Franz Zakrajsek für seine Genossen vom
Bräutigam 3 Kronen erhielt. Einige der Bur­
schen verblieben bis in die Nacht im Gasthause.
Gegen 10 Uhr nachts kam auch der Bursche
Johann BoStjanöic dahin und trank an einem
Zechtische mit Zakrajsek. Gegen 4 Uhr früh
fanden sich die Hochzeitgäste von den beiden
Burschen in ihrer Unterhaltung gestört, wes­
halb letztere vom Bräutigam und von dem
verehelichten Besitzer Martin Galic aus Groß­
mlaöevo aufgefordert wurden, das Gasthaus
zu verlassen. Da sie dieser Aufforderung keine
Folge leisten wollten, entstand eine Rauferei,
in deren Verlaufe Zakrajsek mit Hilfe des
BoStjanöic dem Galic mit einem Taschenmesser
in den Hals und Rücken mehrere Stichwunden
beibrachte, so dass Galic infolge des Blutver­
lustes bewusstlos liegen blieb und bald darauf
starb. Die Thäter wurden in Großlupp ver­
haftet und an das Landesgericht in Laibach
eingeliefert.
(Militäraufgebot— gegen Heuschrecken.)
Wie aus Bukarest gemeldet wird, sind kürzlich
auf den zur Dobrudscha gehörigen Inseln des
Donaudeltas die Heuschrecken in so ungeheuren
Massen aufgetreten, dass Hunderte von Hekta­
ren Landes von den noch ungeflügelten, aber
sonst dem entwickelten Thiere bereits vollstän­
dig gleichenden Larven des gefräßigen Schäd-


[ 2023-06-29 10:33:26.071 - 19000627 - Seite 6 ]
Seite 6.
27. Juni 1900,
Südsteirische Post.
lings über Und über bedeckt sind. Da für den
Fall, dass dieses Ungeziefer nicht schon im
Larvenzustande vernichtet wird, die zur geflü­
gelten und fortpflanzungsfähigen Wanderheu-
schreiik ausgebildeten Jnsecten zu einer großen
Gefahr für die Satten der Dobrudscha und
der unksdanubianischen rumänischen Nachbar-
districte werden müssten, so sind drei Regimen­
ter Infanterie zur Vernichtung dieser Feinde
der Landwirthschaft aufgeboten worden. Eine
vollständige Beseitigung der Heuschreckengefahr
kann aber für die Getreideländer an der un­
teren Donau nur durch die Austrocknung der
den Heuschrecken als Brutstätten dienenden
Sumpfgebiete des Donaudeltas gebracht werden.
(„Musik-Blätter.«) Mit der soeben er-
schienenen Nr. 11. der „Musik-Blätter" wird
ein sehr interessantes Salon-Album für Clavier
zu zwei Händen ausgegeben, welches acht rei-
zende Compositionen enthält, die sich sowohl
durch die Melodien als auch ihre Rhythmi
ganz besonders auszeichnen, u. zw.: 1. „Früh­
lingsboten", Gavotte von K. F. Adolf!.—
2. „Vöglein im Busch", Mazurka caprice von
Dewitz.— 3. „Koboldstreiche", Salonstück von
C. Piltz.— 4. „Lachtäubchen", Salonstück
von Richard Tourbiö.— 5. „Nymphenspiele,"
Tonstück von A. Dewitz.— 6. „Am Strande",
Salon-Phantaste von Max Eichler.— 7. „End-
lich vereint", Gavotte von C. Knoth.—
8. „Kirchlein am See", Charakterstück von F.
Eberle.— Der PränumerationSpreis der all­
wöchentlich mit einem Noten-Album für Clavier
erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt K 7 50
pro Quartal. Pränumerationen nimmt die Ad-
ministration, Wien, I., SonnenselSgasse 11, ent­
gegen. Einzelne Exemplare ä 60 h in allen
k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 27. Juni. Die Erzherzoge Ludwig
Victor, Leopold Ferdinand, Leopold Salvator,
weiter der Statthalter von Galizien Graf Pi-
ninski und der Statthalter von Trieft Graf
Goeß sind in Wien eingetroffen.
Wien, 27. Juni. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Se. Majestät der Kaiser verlieh dem
Landesforstinspector in Graz, Oberforstrath
Hermann Ritter v. Guttenberg, den Titel und
Charakter eines Hofrathes taxfrei.— Weiter
veröffentlicht die „Wr. Ztg." eine Verordnung
des Finanzministeriums vom 11. Juni 1900,
betreffend die Gebührenbehandlung offener
Handelsgesellschaften.
Tschifu, 26. Juni. Die Ausländer in
China hegen den dringenden Wunsch, dass
100.000 Mann europäischer Truppen, davon
mindestens 50.000 für Peking in China zu­
sammengezogen werden. Die von Seymour
befehligten Truppen sollen mit Mundvorräthen
für eine Woche und je 150 Patronen per Mann
abmarschiert sein. Wie sich nunmehr heraus­
stellt, haben die Soldaten des chinesischen Heeres
Geschütze und Ausrüstungsgegenstände an die
Boxer verkauft. Das englische Kriegsschiff
„Teible" und zwei japanische Kreuzer sind in
Taku eingetroffen, wodurch die Lage sich hier
gebessert hat. Das hiesige Fremdenviertel wird
von zwei mit Krupp-Geschützen ausgestatteten
chinesischen Forts beherrscht.
„Henneberg-Stidt"
— nur Schi, wenn direct von mir bezogen— schwarz,
weiß und farbig, von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
An Jedermann franko und verzollt ins Hans. Muster
umgehend. j
6. Henneberg Seid® FMant (k. k. Mief.) Zürich.
Lotto-Ziehung vom 23. Juni 1990.
Graz: 15 71 35 88 80
Wen: 88 33 86 17 41
Miene» Eones-Kertcht
vom 26. Juni 1900.
Oesterr.Kronenrente 97.65
Silberrente... 97.40
Goldrente öftere.. 115.80
Angloaustria... 280.50
Creditactien, öst.. 694.50
Länderbank... 436.—
Unionbank... 570.—
LOFmncs-Stücke. 19.32
Hornvieh-, Stech- und Pferdemarkt in Graz
am 21. und 23. Juni 1900.
Der Auftrieb bestand in 356 Ochsen, 115
Stieren, 376 Kühen, 98 lebenden, 773 todten
Kälbern, 1112 Schweinen, 56 Kleinvieh und
— Pferden. Export nach Riederösterreich:—
Ochsen, 32 Stiere, 45 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 92 Ochsen, 11 Stiere, 42 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg: 15 Ochsen, 26 Stiere,
38 Kühe, 42 Kälber; nach Deutschland:—
Ochsen,— Stiere,— Kühe, —* Kälber; in die
Schweiz: 23 Ochsen, 3 Stiere,— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen, —Stiere,
11 Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
7 Ochsen,— Stiere, 2 Kühe,— Kälber.
Per 100 Kilogramm
lebende» Gewicht
Gattung
Und zwar:
von
bis
K
h
K
h
fette, Aüsnahmspr. st. 6g.-
58
64
Schlachwchfen
halbfette
53
—
57
—
magere
48
—
52
—
Ochsen für Mastzwecke
54
—
58
—
fette
38
50
Schlachtkühe
halbfette
30
—
36
—
magere
20
—
28
—
Stiere
46
—
60
—
bis zum 4. Kalb
48
56
Melkkühe
über das 4. Kalb
38
—
46
—
trächtige
34
—
48
—
Jungvieh
—
—
—
—
per 1 Kilogramm
todtes Gewicht
von
bis
K
h || K
h
Kälber
—
70
1
04
Frischlinge
—
86
1
04
Schweine
Mastschweine
—
92
1
—
zum Wacken und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgie­
biger und bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in ihren nervenaufregenden Be­
standtheilen schädliche Vanille, welche hiedurch
ganz entbehrlich geworden ist. Kochrecepte
gratis. 5 Originalpäckchen K l.lo, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
24 h.
Zu haben in Uarbnrg bei M. Berdajs,
J. Grippa, Alois Mayr, Max Wolfram. 137
Eoimnis,
tüchtüger Verkäufer, gesetzten Alters und ein
Kehvfuuge werden sofort aufgenommen im
Manufacturwaren- Geschäft des Matthäus
Stergar in Marburg. 151
Vom k. k. Bezirksgerichte Marburg wird
bekannt gemacht:
Es sei in Stattgebung des von den Erben
einverständlich gestellten Antrages die fteiwillige,
gerichtliche Versteigerung der zum Verlaffe nach
dem am 20. Mai 1900 in Marburg verstor­
benen Ädvocaten und Realitätenbesttzer Herrn
Dr. Alexander Miklautz gehörigen Realitäten
und Fährnisse auf Grund der verlass-, Vormund-
schafts- und curatelsbehördlich genehmigten
Feilbietungsbedingniffe bewilliget und zu deren
Vornahme die Tagsatzung an Ort und Stelle
der feilzubietenden Objecte und zwar bezüglich
1. der Weingart-Realität G.-C.-Z. 18 der
C.-G. Zieregg mit Herrenhaus, Winzerei uud
Stallgebäude, im Ausmasse von 6 ha, 47 a,
10 m 2 und Schätzwerthe pr. 2455 K 11 h,
sammt daselbst befindlichen Fährnissen auf den
2. Juli 1900, Vormittags 9 Mtzr
i» Zieregg Nr. 46;
2. der Weingart-Realität G.-C.-Z. 34 der
C.-G. Witschein mit Winzerei und Stallgebäude,
im Ausmasse von 3 ha 2 a 19 m 2 und Schätz­
werthe pr. 1818 K 35 h auf den
8. Juli 1900. Nachmittags 2 Uhr
in Witschein Nr. 19;
3. der Weingartrealität E.-Z. 18 der C.-G.
Speisenegg mit Winzerei und Stallgebäude,
im Ausmasse von 2 ha 85 a 4 m 2 und Schütz-
werthe pr. 1747 K 58 h,— sowie der un-
behausten Weingartrealität E.-Z. 19 der C.-G.
Speisenegg im Ausmasse von 40 a 25 m* und
Schätzwerthe pr. 241 K 50 h auf den
» Juli 1900. Nachmittags S Uhr
in Speisenegg Nr. 38;
4. der unbehausten Weingart-Realität
E.-Z. 27 der C.-G. Jedlonegg im Ausmasie
von 1 ha 39 a 92 m 2 und Schätzwerthe pr.
988 K 12 h,— sowie der Weingart-Realität
E.-Z. 41 der C.-G. Speisenegg mit großem ge­
räumigen Herrenhause, Press- und Keller­
gebäude, Hornvieh- und Schweinsstallungen,
im Ausmäste von 31 ha 29 a 99 m* und
Schätzwerthe pr. 16.498 K 42 h, sammt dabei
befindlichen Fährnissen auf den
3. Juli 1900. U-rmittags 9 Uhr
in Speisenegg Nr. 34;
5. des Hornviehes, der Pferde u. Schweine
auf den
4. Juli 1900, Uarmittags 9 Uhr
in Speisenegg Nr. 34;
6. der Weine, von vorzüglicher Qualität,
auf den
4. Juli 1900, Uarmittags 11 Uhr
in Speisenegg Nr. 34
angeordnet.
Das Jnventursprotokoll, die Grundbuchs­
auszüge und die Feilbietungsbedingniffe können
hg. L Stock, Amtszimmer Nr. 3, eingesehen
werden.
Nach Inhalt der letzteren werden die Rea­
litäten und Fährnisse um den Schätzwerth
ausgerufen und nur um oder über den Aus­
rufspreis, letztere auch nur gegen sogleiche
baare Bezahlung und Wegschaffung an den
Meistbieter Hintangegeben. Jeder Bieter hat
vor seinen Anbote als Vadium 10°/» des Aus­
rufspreises in Baarem, in Sparcaffeeinlage-
bücheln oder in Staatspapieren nach dem
letzten Courswetthe zu Handen des Feilbie-
tungs-Commiffärs zu erlegen.
Die Ersteher der einzelnen Realitäten
haben das Meistbot vom Erstehungstage an
mit 5°/, zu verzinsen, davon */, binnen Mo­
natsfrist, da zweite Drittel binnen zwei Mo­
naten und das letzte Drittel binnen 4 Monaten
nach dem Bersteigerungstage hg. zu erlegen.
Den auf das Gut verstchetten Gläubigern
bleibt ihr Pfandrecht ohne Rücksicht auf den
Verkaufspreis vorbehalten.
K. k. Bezirksgericht Marburg,
am 22. Juni 1900. 170


[ 2023-06-29 10:33:26.071 - 19000627 - Seite 7 ]
27. Juni 1900.
Seite 7.
Marktbericht i« Marburg
Aleischmar»«.
Modisch.
Kalbfleisch.
Schaffleisch.
Schweinfleisch
„ geräuchert
" -.Lisch
Schinken frisch.
Schulter frisch.
fiäntKim.
Kaiserauszugmehl
Mundmehr.
Semmelmehl
Weißpohlmehl
Schwarzpohlmch
Türkenmehl
Heidemehl
Heidebrern
Hirsebrein
Gerstbrein
Weizengries
Türkengries
Gerste gerollte
Reis.
Erbsen
Linsen.
Fisolen
Erdäpfel
Zwiebel
Knoblauch
Eier.
Käse, steirischer
Butter..
Milch, frische
„ abgerahmt
Rcchm süß.
„ sauer.
Salz...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
r-Ä"
„ geräuchert
Kernfette..
Zwetschken.
Zucker...
Kümmel..
Wachholderbeere
Kren...
SnppengrüneS
Kraut, saures
Rüben saure
Kraut...
Getreide.
Weizen.
Korn..
:fer
ikuruz
Hirse.
Heiden.
Fisolen
G-fliiget.
Jndian.
Gans..
Ente..
Backhändel
Brathändel
Kapaun.
Gbst.
Achsel
Birnen
Nüsse.
Divers«.
Holz hart, geschwemmt
„ ,, ungeschwemmt
Holz weich, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Holzkohle, hart
„ weich
Steinkohle.
Seife...
Kerzen, Unschlitt
» Stearin
„ Styria
^troh Lager.
„ Futter.
„ Streu.
Bier ...
Wein...
Branntwein.
Maß und
Gewichte
Preise
von
bis
L
h.
L.
h.
Kilo
88
1
36
n
1
04
1
28
n
—
80
1
—
n
1
04
1
40
1
50
1
60
1
50
1
60
l
10
1
14
«
1
—
1
4
32
34
—
28
—
39
—
24
—
26
n
—
20
—
22
„
—
16
—
18
—
20
—
22
n
—
40
—
44
Liter
—
28
—
30
—
20
—
22
n
20
—
22
Kilo
—
32
—
34
„
—
24
—
26
—
40
—
60
„
—
32
—
64
„
—
50
—
56
—
60
—
72
,,
—
20
—
24
6
„
—
20
—
24
—
60
—
64
9 Stück
40
Kilo
—
32
—
64
2
—
2
80
Liter
—
—
20
ff
—
—
—
16
„
—
40
—
56
56
64
Kllo
—
—
24
ff
2
—
2
10
„
1
40
1
44
„
1
36
1
40
„
1
10
1
14
„
1
20
1
26
pt
1
10
1
28
„
—
50
—
56
tt
—
88
—
92
„
—
80
—
90
ff
-7-
50
—
56
ff
—
40
—
50
n
—
30
_
34
tt
—
—
—
20
„
20
8
I
—
—
—
Hektoliter
—
»
—
—
—
—
W
—
—
—
tt
—
—
—
—
n
—
—
—
—
l
—
”
—
—
—
—
Stück
_
„
2
—
3
—
Paar
2
—
2
80
„
1
20
1
60
1
60
2
20
Stück
-
—
—
—
Kilo
—
—
ff
—
—
—
—
"
—
—
—
—
Meter
5
40
5
60
„
ü
40
6
60
„
4
50
4
70
„
5
50
5
80
Hectoliter
1
40
1
50
„
1
40
1
50
100 Kilo
2
Kilo
40
64
96
1
„
1
60
1
68
100 Kilo
3
60
4
20
tf
—
—
—
—
tt
—
—
—
—
Liter
—
36
40
tf
—
64
1
36
"
—
60
1
80
Fleisch■
>nr echt.
Nhmmbic
Südsteirische Post.
Stuhl,
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Graz, Ungrergasse 3,
empfiehlt sich dem P. T. hoohw. Clerus zur Lieferung
jeder Styl&rt
n Flfuml -Ornamentik und gewShn«
Tepiilrli-Tl «intern in künstlerische!
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Putzen-Soheiben
und
lichtem Kathedralglas
und AntikglM geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
reden dem P. T. hoben Clerus
ur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
Obiger.
Neueste Aerrtkennuirgeri
Herr Eduard Stuhl, Kunstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Fenster— Teppichfenster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zufriedenbei
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, die
nicht Viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
K.-L. Pfarramt pöltschach, am 29. März 1899.
Aohan« Lenarl. Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr. Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela etn
Bild deö heil. Josef mit dem Christkindlein und der Lilie für das Fenster im Presbyterium zur vollsten Zufriedenheit
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und solider
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, auss beste empfohlen werden
Sela, am 27! April 1699.
Heorg Leskovar, Bicearchidiaconus und Pfarrer.
o
p
Q
Itf
0.
X
lil
in
o
z
O
Üi
CO
0
O
2
IL
-J
o
Q
D
tt
: e e
8 fi«l
•Off
af
B“ S aS
* am LS>ro
■B 2.35
I p o
5 Ä
:68gl Ä »‘
C B .es mZt i
g!
s 1
, o «Si co§ e
~ “Is
3 I §|S«
'U-'* 2
ts
*
®J
c 5
N L
a_
a g
-r
.30
sg
L 8
J°b""S a 7 t at
‘»«Si.
s Iop|:
„“Ä ** ß f*!
if
:i


[ 2023-06-29 10:33:26.071 - 19000627 - Seite 8 ]
Seite 8
Südsteirische Post.
27, Juni 1900.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariboru“.
Druck der St. Eyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.
f, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstalt dur^ die Grrabenga^sp, Badgasse u. .Fabrilzagrasse.
feMin
bei bester 39
und billigster Ausführung.
Aus
Etter’s
der aus natürlichen Früchten hergestellt
wird, deshalb frei von chemis(i$j^ii JPrä-
paraten, und nicht mit „Kung— 1
Substanzen“ zu verwechseln ist,
sich jedermann mit leichter Mühe und
geringen Kosten einen vortrefflichen,
haltbaren, erquickenden
Etter’s Fruohtiaft bezieht man durch das Depot von A, Jurza’s Sühne Pettau, Wilhelm Ester Fruchtsaftkeltereien Bregenz (Vorarlberg), Sigmaringen (Hohen-
zollern) St- Margrethen (SchMiz)..
herstellen. 10 Liter Fruchtsaft, die ohne
jede weitere Zuthat mit 100/130 Liter
KMShnliehem Wasser vermischt wer­
dest, liefern durch natürliche Gährung
110/140 Liter kräftigen, klaren, erfri­
schenden
Einberufung der Ber-
laffenschafts-Gläubiger.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Marburg,
Abtheilung V, werden Diejenigen, welche als
Gläubiger an die Berlassenschaft deS am 20. Mai
1900 ohne Testament verstorbenen Herrn Dr.
Alex. Miklautz, RechtsanwalteS in Marburg,
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert,
bei diesem Gerichte zu Anmeldung und Dar-
thuung ihrer Ansprüche am 6. Juli 1900,
Vormittags 9 Uhr, Zimmer-Nr. 2 zu er­
scheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrigenS denselben an die Ver-
lassenschast, wenn sie durch Bezahlung der an­
gemeldeten Forderung erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustünde, als insoferne ihnen
ein Pfandrecht gebührt.
Zu dieser Tagsatzung wollen zur Vermei-
düng weiterer Kosten auch alle Expensar-
Schuldner des Erblassers behufs Liquidierung
der Expensarien erscheinen.
K. k. Bezirksgericht Marburg,
am 22. Juni 1900. 171
Lehrlinge
mit Kenntnis der deutschen und slovenischen
Sprache und nur guten Schulzeugnissen werden
aufgenommen bei Josef Mattiitz, Marburg,
Herrengasse Nr. 18. 168
aus gutem Hause, wird ausgenommen in einem
Gemischtwaren-Geschäfte einer kleinen Stadt.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 167
Iettauer Gymnasium
besuchende Studenten, aus besserer Familie,
nimmt ein Lehrer in ganze Verpflegung auf.
Briefe erbeten unter „Studiumhilfe" poste
restante Pettau. 169
Schöne
Weingarten-Realität
im Bezirhr St. Lqonhard W.-B., 2 Stunden
von RlWerßburg, in schönster, südw., hoher
Lage, mit entzückender, weiter Rundsicht, mit
circa 3 Joch Rebengrund, über 4 Joch Aecker,
Wiesen, Waldungen, großem Obstgarten, großem
gemauerten Herrenhaus?, Winzerei und Stak-
lungen, schönxn Kellereien, mit ehemaligem
schwunghaftem GqsthauSbetriebe an der Straße
großer, WWqhrtszüge nach Hl. Dreifaltigkeit
gelegen, —Ist stimmt Weingarten-Einrichtungen,
vielen Weinfässern, billig um 3800 fl. sofort
zu verkaufen. Anfragen sind zu richten an die
Adrm d. Bl. 162
UugarWe Salami"
hochprima ^Qualität, vorzüglich im Geschmack,
tro«Wne,* ISidSe ober dünne Stangen, versendet
in 5 Kilo-Postcolli 1 fl. 30 kr. per Kilo
! Miksa, m"
Deutsch
Salannfabrik, Budapest IX.
Iw tiefen Lchrnerze HM äen kaum fassbaren Heimgang unseres
innigstgeliebten unersetztiehen Sohnes, Bruders und Schwagers des
Herrn
Max Wressnig,
k. k. Postofficials,
war es uns ein reicher Trost, so viele zu sehen, die mit uns fühlten
und Leid trugen und durch edle Bethätigung und Theilnahme ihre
Liebe und Verehrung zum Unvergesslichen bewiesen. Tief ergriffen
danken wir daher aus vollem Herzen der hochwürdigen Geistlich­
keit, Herrn k. k. Oberpostverwalter Langer, den Herren Beamten
und Dienern des k. k. Post- u. Telegrafen-Amtes Marburg, den Herren
Beamten des k. k. Post- u. Telegrafen-Amtes Villach, sowie überhaupt
allen, die durch Kranzspenden oder sonstige Kundgebungen ihre
Theilnahme bethätigt haben.
Marburg, den 23. Juni 1900.
172
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Altberührates Schwefelbad in Croatien
LjMdMMüm— Waras^din-Töplitz— Post-nnd Telegraph
an der Zagsorianer-Bahu (Agram-Gsakathurn),
Analyse MoeA Mlofrnth l*ri>/«wor Mtr. I.ttthrig itn »fahre MSOA.
Die 58° C. helsse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung bei
lHugkel« und Delenks-Rheumf|, Gelenksleiden und Contraeturen nach
Entzündungen und Hnoehenbr Aehen, Gicht, Neuralgien,wie Ischiaa ete.
Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen Krankkelten, ehronlsehcn
Nierenleiden, Blageneatarriien, Serophulose, Rachitis, MetaHdjukra-
slen, wie Blei- und Quecksilbervergiftung ete. ete.
Trlnkeur bei Bachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rhoiden etc. Eleetrlelt&t und Massage.
Curanstalt mit allem Comfort, Hoehquellen-ljeltung, Kaltwasser-
euren mit Douehe und nach Kneipp, das ganze Jahr geöffnet; Saigondauer
vorn 1. Hai bis 1. Oetober. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Stindlgt Curmuslk, bestehend aus den HltgUedern der Agra-,
mer. künlgllehen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. l.unghlno.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
102 2)te Badeverwaltung.
TZ
Hauptvertretung: J. Trojan, Braz, Landhaus. 7s

