
[ 2023-06-29 10:37:54.978 - 19000421 - Seite 1 ]
v/ V' A>)
✓
jl
KS
U-Uv
[/
Vrannmerationspreis
mit Zustellung in’8 Haus oder mit Postverjendung:
monatlich 1 K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
gnjertioni-Gebnhr 18 h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender NachlasS.
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.
Redactioll tut» Administration: Marburg, Kärutnerstraßc 5.
Einjetnr Uummer 18 L.
! Inserate
L übernehme» die Annoncen-Expeditionen in Wien Haasen-
» stein und Vogler <Oiio Maas) I., Wallfischgasse 10:
I H- Schalet I., Wollzeile 11, R. Masse I., Scilerstätte 2;
M. Dutes I., Wollzeile 6—8; A. Oppelit I, Grün-
I angcrgasse 12; I. Tanneberg I., Rumpfgasse 7.
Nr. 32. Marburg, Samstag, den 21. Aprit 1900. XX. Jahrgang.
Sloveuen bei den steirischen Landtags-
Abgeordneten der Deutschen Volkspartei.
Grazer Blätter schreiben unterm 19. d. M.:
Heute vormittags 10 Uhr erschienen im Land-
hause die Vertreter von zehn slovenischen Ge­
meinden aus dem Pettauer Bezirke unter der
Führung des Gutsverwalters Flucher aus Groß-
sonntag, um an den Landes-Ausschuss und die
Abgeordneten der Deutschen Volkspartei die
Bitte zu richten, im Landtage die wirthschaft-
lichen Interessen der slovenischen Bevölkerung
im steirischen Unterlande zu berücksichtigen.
Vertreten waren durch die Abordnung u. a.
folgende Gemeinden: Großsonntag. Altenmarkt,
Cvetkovzen, OsluSovzen, Formin, Samuschegg,
Slomdorf, St. Lorenzen- Prikeldorf, Dornau
und Untervelovlak. Angemeldet waren außerdem
noch die Gemeindevorsteher von Gorischinitz,
Mezgovec und Moschganzen, deren Vertreter
aber am Erscheinen verhindert waren.
Bemerkt sei diesen Nachrichten gegenüber
sofort, dass es im Pettauer Bezirke Gemeinden
mit dem Namen Untervelovlak, Oslusovcen,
Altenmarkt und Dornau nicht gibt, sondern
dass die letztgenannten Ortschaften zur Gemeinde
Patzing gehören, Altenmarkt dagegen zu Groß­
sonntag.
Um weiter den Grazer Berichten zu folgen,
sprachen die Schäflein des Goßsonntager Guts­
verwalters beim Landeshauptmann, den Landes-
Ausschuss- Mitgliedern Franz Graf Attems,
Derschatta, Reicher, Schmiderer und Kokoschinegg
vor, lehnten auf die Frage des Abg. Walz es
ab, zum Landes-Ausschuss-Beisitzer Robiö ge­
führt zu werden, begaben sich dann zu den
Abgeordneten Posch, Sutter, Größwang, Lenko,
Ornig, Baron Rokitansky und Stallner. Nach
JeuiLLeton.
Die neue Dalila.
George Rißler war der Vertrauensmann
der großen Juwelenfirma Storr und Mortimer
in London, und er rechtfertigte das Vertrauen,
welches seine Chefs in ihn setzten, in vollem
Maße. Nicht allein besass er einen seltenen
Scharfblick für echte Steine, so dass kaum ein
größerer Ankauf in diesem Artikel ohne seinen
Beistand geschlossen wurde, sondern auch auf
einem anderen Gebiete war er durchaus versiert
und dadurch oft in der Lage, die Firma vor
Schaden und Verlust zu bewahren. Rißler er­
kannte mit untrüglicher Sicherheit jeden Jn-
dustrieritter und jede Hochstaplerin, welche das
Geschäft mit ihrem Besuche beglückten, und so
manchen raffinierten Versuch, die Firma zu
schädigen, hatte er glänzend abgeschlagen. Dabei
war er ein flotter Verkäufer von gewinnendem
Aussehen und tadelloser Eleganz— an seinen
weißen, wohlgepflegten Händen nahm sich jeder
Ring doppelt Vortheilhaft aus, und seine dunkle
Lockenmähne bildete das Entzücken jeden Back­
fisches, welcher das Geschäft besuchte. Wenn
Herr Rißler eine Schwäche besass, so war es
die nicht unberechtigte Eitelkeit auf feine präch­
tige Haarfülle— seine Löwenmähne— wie
die Collegen sagten, ohne dass er diese, eines
spöttischen Beiklangs nicht entbehrende Aeußer­
ung übel genommen hätte. Dagegen kam eine
Berichten der Grazer Blätter überfloßen die
Reden dieser Herren von honigsüßen Ver­
sprechungen, den wirthschaftlichen Interessen
der slovenischen Bevölkerung im Unterlande
„nach Thunlichkeit" (natürlich!) Rechnung zu
tragen.
Abg. Lenko wies in einer Ansprache an
die Abordnung den Vorwurf des Abg. Dr.
Sernec zurück, dass die slovenischen Abgeord­
neten im steirischen Landtage nicht genügend
berücksichtigt werden. Er könne von sich ohne
jede Ueberhebung sagen, dass er die Verhält­
nisse in Untersteiermark viel besser kenne als
die slovenischen Advocaten und Geistlichen. Die
deutschen Abgeordneten aus dem Unterlande
werden die wirthschaftlichen Interessen der dor­
tigen slovenischen Bevölkerung nach keiner
Richtung hin vernachlässigen, da sie sonst ihre
eigenen vernachlässigen würden. In slovenischer
Sprache führte Abg. Lenko dann der Abordnung
gegenüber aus, solange das slovenische Volk
unter der Führung gewisser Advocaten und der
Geistlichen stehe, habe es von einer Wahrung
seiner berechtigten wirthschaftlichen Interessen
nichts zu erwarten..
Ein Mitglied der Abordnung bemerkte,
die Slovenen seien froh, wenn ihre Kinder
deutsch lernen. In seiner Gemeinde werde ein
neues Schulhaus gebaut. Der dortige Gemeinde-
Ausschuss werde beim Landesschulrathe vor­
stellig werden, dass wenigstens von der dritten
Classe an den Kindern Gelegenheit geboten
werde, deutsch zu lernen.
Hiezu bemerken wir: Die Lenko'sche „ge­
nügende Berücksichtigung" der slovenischen Ab­
geordneten im steirischen Landtage besteht darin,
dass alle Anträge der slovenischen Landboten
rundweg abgelehnt werden. Die Logik des von
Zeit, da er in Wuth gerieth, wenn man ihn
den modernen Simson nannte, und das gieng
so zu:
Eines Tages erschien eine reizende, blond­
lockige junge Dame in tiefer Trauer im Geschäft
und bat mit trüben Gesichtsausdruck, man
möge ihr Trauerringe zeigen. Da sie bei dieser
Gelegenheit ihren feinen Handschuh abstreifte
und zufällig ungeschliffene Diamanten, welche
ein Händler zum Kauf augeboten hatte, auf
dem Tisch lagen, hielt George die Augen extra
weit offen, denn er wusste, wie leicht es ist,
mit dem feuchten Finger die kleinen, unansehn­
lichen Steine an sich zu nehmen. Die Dame.
deren Wagen vor dem Laden hielt, wählte
lange und als sie sich endlich für zwei kostbare
Ringe entschieden hatte, zog sie ihr Checkbuch
aus der Tasche und füllte den Betrag— es
waren 250 Pfund— aus. Als sie indes das
Blatt Herrn Rißler bot, sagte er mit graziöser
Verbeugung: „Ich bedauere, gnädige Frau,
Ihnen mittheilen zu müssen, dass wir Checks
nur von langjährigen Kunden nehmen— bei
Fremden verlangen wir Baarzahlung".
„In der That, darauf war ich nicht ge­
fasst", sagte die Dame lächelnd; „nun, hoffent­
lich habe ich genügende Baarschaft bei mir,
um den Betrag decken zu können". Die seidene
Börse enthielt wirklich die fragliche Summe in
Gold; nachdem der Preis gemahlt war, gab die
Fremde ihren Namen und ihre Adresse und
bat, man möge ihr den Einkauf zuschicken.
slavischen Eltern abstammenden „Deutschen"
Lenko verträgt den von ihm vorgetragenen
Widerspruch, die deutschen untersteirischen Ab­
geordneten werden die wirthschaftlichen Bedürf­
nisse der Slovenen nicht vernachlässigen, allein
das slovenische Volk dürfe nicht unter der
Führung gewisser Advocaten und der Geistlichen
stehen.— So sprechen die englischen „Räuber"
zu den Boeren auch und thun alles, um dieses
brave Volk zu vertilgen. Das Gleiche möchte Lenko
und seine Partei für die Slovenen bereiten.
Wenn jedoch das nächste Jahrhundert
wirklich den ungerecht Unterdrückten Gerechtig­
keit bringt, dann werden sich auch die Grazer
Herren dazu bequemen müssen, ihre magyarische
Art den Slovenen gegenüber abzulegen.
Die Grazer Wallfahrer aus Dornau-
Großsonntag werden sich, wie die zu ihren
Abgeordneten haltenden Slovenen, auch über­
zeugen. dass der Grazer Landtag für Unter­
steier nichts thut, was er nicht thun muss. In
Cilli haben Rakusch und Stiger oft öffentlich
betont, dass das Unterland vom Landtag und
Landes-Ausschuss vernachlässiget werde. Und
diese Herren kennen ihre Grazer Freunde!
Wenn Herr äkorc aus Großsonntag deutschen
Unterricht vom dritten Volksschuljahre ange­
fangen forderte, so zeigte er, dass er die Ein­
richtung der untersteirischen Volksschulen nicht
kennt, da das, was er will, und noch viel mehr
geschieht.
Dass die Slovenen, die nicht deutsch können,
wie Flucher sagte, aus ihrem Wohnorte nicht
herauskommen, zeigt eine Unkenntnis der übri­
gens aus nationalen und volkswirthschastlichen
Gründen sehr bedauerlichen Thatsache, dass
Tausende und Tausende von Slovenen, die nur
„Ich heiße Frau Morton", sagte sie, „und
wohne in Piccadilly, im Hause des Hoffriseurs
Bois im zweiten Stockwerk".
Herr Rißler notierte Namen und Wohnung
und die Dame entfernte sich. An der Thür
indes kehrte sie nochmals um und sagte lächelnd:
„Ich kann die Ringe ebenso gut gleich mit­
nehmen, denn da mein Baargeld erschöpft ist,
muss ich doch erst nach Hause fahren, um neuen
Vorrath zu holen".
Der Verkäufer verbeugte sich, trug der
Dame das kleine Päckchen zu dem vor dem
Laden haltenden Wagen und half ihr beim
Einsteigen, wofür ihm ein bezauberndes Lächeln
zutheil wurde.
Schon zwei Tage später erschien Frau
Morton wiederum und zwar diesmal mit der
Absicht, ein Medaillon im Auftrag einer Be­
kannten zu kaufen. Diesmal konnte sie nicht so
rasch zum Entschlüsse kommen— es war, wie
sie Herrn Rißler mittheilte, eine gar zu große
Verantwortung, ein Medaillon im Preise von
1000 bis 1200 Pfund zu kaufen.
„Es wäre mir am liebsten, wenn Sie mir
etliche Medaillons zur Auswahl schicken könnten",
meinte sie endlich seufzend, „meine Nichte, die
bei mir wohnt, aber leider heftig erkältet ist.
hat Verständnis für Brillanten— sie könnte
mir bei der Auswahl helfen ..."
„Unter diese» Umständen werde ich mir
ein Vergnügen daraus machen, Ihnen die
Schmucksachen selbst zu bringen, gnädige.Frau"


[ 2023-06-29 10:37:54.978 - 19000421 - Seite 2 ]
21. April 1900.
Seite 2.
Südsteirische Post.
ihre Sprache sprechen in Deutschland, Amerika,
Ungarn u. s. w. ihr Brod finden.
Die Grazer Wanderer aus der „Zwiebel-
Gegend" haben sich mit ihrer Bettelei bei den
Deutschnationalen nur lächerlich gemacht. Den
Feinden der Slovenen aber haben sie Anlass
zur Behauptung gegeben, dass das slovenische
Volk seine Abgeordneten verlasse. Wenn aber
auch die Begleiter Fluchers wirklich die Volks­
meinung ihrer ganzen— sehr kleinen— Ge­
meinden vertreten, so sprächen ste sür eine
Bevölkerung, die in allen ihren sogenannten
„zehn Gemeinden" die Anzahl der Bewohner,
z. B. der Gemeinde St. Georgen an der Süd-
bahn nicht erreicht.
Abg. Zicfnr und die Sulzbacher Straße.
(Schluss.)
Als der Abg. Äökar auf Grund der In­
formationen seiner Wähler auf einer Wähler-
versammlung zu Laufen, sowie der Mittheilungen
des Obmannes Herrn Goriöar die Beschul­
digung des Landes-Ausschusses und des Landes-
Cultur- Ausschusses zurückwies, als ob diese
Factoren schuld wären am schlechten Zustande
dieser Leutsch-Sulzbacher Straße, und directe
den Erbauer derselben, also den Landes-Aus-
schuss, respective seinem Vertreter Zobl als den
Schuldtragenden bezeichnete, spielte sich Dr.
Schmiderer auf den Beleidigten aus und meinte,
„wenn er je hätte voraussehen können, dass
er wegen dieser Straße werde Vorwürfe hören
müssen, er hätte nie zu deren Zustandekommen
einen Schritt gethan. Die Straße sei gut her­
gestellt worden; Herr Adamoviö wäre mit einem
Viergespann darauf gefahren." Diese Worte
lassen sich sehr schön vernehmen. Allein sehen
wir ihnen nach, ob sie mit der Wahrheit zu­
sammenstimmen. So lange kein Hochwasser
gekommen, war die Straße richtig hübsch anzu­
sehen. Man konnte sie befahren und den Er­
bauer derselben beloben. Allein was Zobl den
Bauern nicht glauben wollte, ist nur zu früh
eingetreten; der Sand unter dem Fuhrmann
wurde vom Wasser weggewaschen, warum?
weil der Bau schlecht war.
Ich bitte Herrn Dr. Schmiderer. er möge
sich doch die „approximative Kostenberechnung
der Jnstandsetzungsarbeiten der durch Hoch­
wasser beschädigten Leutsch-Sulzbacher Gemeinde­
straße" uä Nr. 2871 de 1896, verfasst vom
— Landesbauamte Graz— etwas näher an­
sehen.
Da heißt es z. B. beim Acte: Leutsch
Post-Nr. 3 Art der Beschädigung: die aus
sagte Rißler verbindlich; „wann wäre es Ihnen
denn angenehm?"
„Vielleicht morgen gegen Abend, wenn es
möglich wäre?"
„Ich stehe ganz zu Diensten", beeilte sich
Rißler zu entgegnen.
„Gut, sagen wir morgen um 6 Uhr. Aber
da fällt mir ein, dass ich morgen zu meiner
Schneiderin bestellt bin und nicht weiß, wie
lange ich dort zu thun haben werde— wissen
Sie was? Ich hole Sie in meinem Wagen ab,
wenn ich von der Anprobe komme".
„Ich werde bereit sein, gnädige Frau",
sagte Rißler mit einer abermaligen tiefen Ver­
beugung, und Frau Morton rauschte hinaus.
*
***
Die Dame, welche, wie sie angegeben, im
Hause des Hoffriseurs möblierte Zimmer inne
hatte, fuhr direct nach Piccadilly und in des
Herrn Bois Laden tretend, sagte sie: „Mein
Herr, ich komme mit einer sonderbaren Anfrage
— würden Sie es übernehmen, einem nerven­
kranken jungen Mann— der Bedauernswerthe
ist mein Neffe, der einzige Sohn meiner armen
verstorbenen Schwester— gegen seinen Willen
das Haupthaar glatt abzurasieren? Die Aerzte
sagen, es sei die einzige Möglichkeit, den Armen
vor dem ihn bedrohenden Wahnsinn zu retten;
mein Neffe, der sehr stolz auf seine prächtige
Lockenmähne ist, weigert sich entschieden, seinen
Hauptschmuck herzugeben, und so muss es mit
feinem Sande bestehende nicht „geschützte Damm­
böschung wurde auf 50 Meter Länge unter­
waschen".
Nun Herr Dr. Schmiderer, stimmt diese
vom Landesbauamte festgestellte Ursache des
Zusammensturzes mit der Behauptung des Abg.
Äökar überein? ferner: Post-Nr. 4 „unterhalb
der Nadel": „Die in einer Einbuchtung des
Felsens nicht genügend fundiert gewesene Stütz­
mauer wurde auf 7 Meter Länge demoliert".
Beim Acte: Sulzbach Post-Nr. 1: „Die
Anschüttung wurde wegen zu niedrig ausge­
führten Böschungspflasters weggeschwemmt, 13
Meter Länge".
Bei Post-Nr. 4: „Die nicht geschützt ge­
wesene natürliche Uferböschung wurde auf 20
Meter Länge weggerissen".
Bei Post-Nr. 6: „Einriß in die nicht ge­
schützt gewesene Uferböschung in der Länge von
10 Meter".
Bei Post-Nr. 7: „Die Straße wurde sammt
einem Canale in der Länge von 130 Meter
ganz weggerissen".
Bei Post-Nr. 8: „Das nicht geschützt ge­
wesene natürliche Ufer ... wurde auf 10 Meter
weggerissen".
Die Gesammtkosten der Wiederherstellung
dieser wahrhaft schleuderisch gebauten Straße
in der Gemeinde Leutsch wurden vom Landes­
bauamte im Jahre 1896 auf 1200—1600 fl.,
die Strecke derselben in der Gemeinde Sulz­
bach auf 2250—2930 fl., zusammen also auf
mindestens 3850 fl. berechnet, vom selben
Landesbauamte, welches ganz offen sagt, dass
der Landesbeamte, der den Bau im Auftrage
des Landes- Ausschusses ausführte, denselben
schlecht ausführte.
Da nun unser Abg. Äökar auf Grund
genauer Informationen, welche auch durch ämt-
liche Acte bestätiget werden, den mehr erwähnten
Vorwurf des Landes-Cultur-Ausschusses zurück­
gewiesen und das Kind, wie aus dem voran­
gehenden erhellt, beim richtigen Namen nannte,
hat man noch von deutschvölkischer Seite die
— Kühnheit, zu behaupten: er hätte sich bei
dieser ganz genauen und richtigen Darstellung
der Angelegenheit blamiert. Blamiert hat sich
wohl Jemand, aber nicht unser Abgeordneter,
sondern der Vertheidiger dieses verunglückten
Straßenbaues, sowie dessen Nachbeter in der
„Deutschen Wacht". Setzen wir den Fall, ein
Slovene hätte diese Straße gebaut; welch' ein
Lärm wäre in der ganzen deutschliberalen Presse
darob entstanden!
Allein da einem deutschvölkischen Bau­
meister dieser Bau vollständig mißlungen, wie
dies das steiermärkische Landesbauamt selbst
List geschehen, wenn er nicht zu Grunde gehen
soll. Der Arzt stellt die Bedingung, dass die
schwierige Procedur von einem Künstler in
seinem Fach vorgenommen werde, und deshalb
habe ich mich an Sie gewandt— würden Sie
die Sache übernehmen?"
„Wenn es geschehen muss, konnte gnädige
Frau sich an keinen Besseren wenden", sagte
Bois stolz, „leicht wird's freilich nicht sein
und —"
„Selbstverständlich komme ich für alle Un­
kosten auf. glauben Sie, dass die Sache mit
fünfzig Pfund zu machen ist?"
„Unbedingt— ich übertrage die Arbeit
vier handfesten, geschickten Gehilfen, und was
an mir liegt, soll geschehen, um den armen
jungen Herrn zu retten. Die einzige Schwierig­
keit wird darin liegen, seiner habhaft zu werden".
„O, dafür weiß ich Rath!" rief Frau
Morton lebhaft; „er schwärmt für Spazier­
fahrten, und so werde ich ihn morgen mit
einem Wagen abholen und einige Läden mit
ihm besuchen, bevor ich ihn hieher bringe—
das Weitere ist dann ihre Sache. Denken Sie
nur, er hat die fixe Idee, er sei Verkäufer in
einem großen Geschäft— wie glücklich will ich
sein, wenn die Radicalcur anschlägt und er
wieder gesund wird."
„An mir soll's nicht liegen, Madame—
also morgen?"
„Morgen gegen Abend zwischen 6 und
7 Uhr. Und ehe ich's vergesse— hier sind die
zugibt, schiebt man die Schuld den beim Baue
ganz unbetheiligt gewesenen slovenischen Ge­
meinden Leutsch und Sulzbach, sowie der slo­
venischen Bezirksvertretung Oberburg zu! Das
ist die deutsche Gerechtigkeitsliebe. Daraus er­
sehen wir auch, wie gut es unsere slovenischen
Landesboten gethan haben, dass sie mit dieser
deutschen Landesvertretung nichts mehr zu thun
haben wollen und dass wir Slovenen in Graz
nichts mehr zu suchen haben, wo unsere Ver­
treter nur beschimpft werden. Schließlich sei
noch erwähnt, dass die Marktgemeinde Leutsch
und die Gemeinde Sulzbach, sowie die Bezirks­
vertretung Oberburg dem Abg. Äökar ihren
besten Dank ausgesprochen haben dafür, dass
er die boshaften Beschuldigungen des Landes-
Cultur- Ausschusses energisch zurückgewiesen
hat. Dies zur Kenntnis des Philosophen von
Weitenstein. D.
Aus dem Rumpslandtag.
Graz, 19. April. (O.-B.) In der gestrigen
Sitzung wurden unter anderen Gegenständen
aufgelegt: Der Antrag des Abg. Hagenhofer
und Genossen, betreffend die Regelung des
Jagdrechtes, die Regierungsvorlage: Gesetz für
das Herzogthum Steiermark, womit die §§ 18,
19 und 25 des Landesgesetzes, betreffend die
Realschulen, abgeändert worden, Bericht des
Unterrichts-Ausschusses, betreffend das Statut
sür die Reorganisation der landschaftlichen
Zeichenakademie und Bericht des Landes-Aus-
schusfes, betreffend das Ansuchen der Wasser­
genossenschaft St. Lorenzen- Etlach um Sub-
ventionierung der von derselben durchzuführenden
Regulierungs- beziehungsweise Meliorations­
bauten nach dem Reichsgesetze vom 30. Juni
1884.
Der Landeshauptmann widmete zu Beginn
der Sitzung dem verstorbenen Abg. Koller
einen ehrenden Nachruf.
Die Abgeordneten Mayr und Köberl
erhielten krankheitshalber einen Urlaub von acht
Tagen.
Abg. Baron Stö rk erstattete Bericht über
das Ansuchen der Ortsgemeinde Bruck a. M.
um Erlassung eines Gesetzes wegen Befreiung
der in den Jahren 1899 bis Ende 1911 in der
Ortsgemeinde Bruck a. M. auszuführenden
Neu-, Um-, Auf- und Zubauten von der Ent­
richtung der Gemeindeumlagen sowie der Bezirks­
umlagen auf die Dauer von zwölf Jahren und
beantragt, es sei diesbezüglich ein Gesetz zu
beschließen.
Abg. Walz brachte eine Interpellation
an den Statthalter in Betreff des Vorgehens
fünfzig Pfund und die zwanzig Pfund für die
Miethe, die morgen fällig wird."
„Aber, gnädige Frau, das wäre doch nicht
so eilig gewesen —"
„O, Geschäft ist Geschäft", sagte Frau
Morton mit reizendem Lächeln, „nun Adieu,
mein Herr— hoffentlich geht Alles nach
Wunsch".
„Ihr Diener— Sie sollen mit mir zu­
frieden sein".
Frau Morton begab sich in ihre Wohnung
und verbrachte den Abend damit, dass sie ihre
Koffer packte und von einem Gepäckträger früh
am nächsten Morgen nach dem Bahnhöfe
schaffen ließ.
Pünktlich zwischen 6 und 7 Uhr abends
fuhr sie dann in Begleitung Rißler's am Fri­
seurladen vor und begab sich, von dem Ver­
käufer gefolgt, in ihr Wohnzimmer. Kaum
waren ste eingetreten, als vier kräftige junge
Leute mit weißen Schürzen und mit Kämmen
in der Hand in's Zimmer stürzten, den nichts-
ahnenden Rißler mit mitgebrachten Gurten auf
einen Stuhl festbanden und seine Mähne
nach allen Regeln der Kunst abschnitten, wor­
auf sie den Kopf glatt wie eine Billardkugel
rasierten. Der Ueberfallene schrie und tobte
umsonst— man ließ ihn schreien, lachte ihn
aus, als er behauptete, Commis bei Storr
und Mortimer zu sein, und achtete nicht dar­
auf, dass Frau Morton, nachdem ste das


[ 2023-06-29 10:37:54.978 - 19000421 - Seite 3 ]
Südsteirische Post.
Seite 3.
21. April 1900.
des Polizeidirectors bezüglich des Vereins- und
Versammlungsrechtes ein. In der Interpellation
heißt es, dass der Polizeidirector willkürlich und
gesetzwidrig vorgehe.
Der Interpellant fragt: Welche Maßregel
gedenkt die Regierung zu ergreifen, um weitere
Beschränkungen des staatsgrundgesetzlich gewähr­
leisteten Vereins- und Bersammlungsrechtes
seitens der k. k. Polizeidirection in Graz hintan-
zuhalten.
Die Interpellation wurde dem Herrn Statt­
halter übergeben.
Die Abgeordneten Wagner und Genossen
brachten folgenden Dringlichkeitsantrag ein:
„Das in der Zeit vom 7. bis 12. April statt-
gefundene Hochwasser, sowie der vorhergehende
Schnee und das Regenwetter haben zu bedeu­
tenden Katastrophen geführt, wobei viele Cul­
turen sowohl durch Ueberschwemmung auf den
Ebenen, wie auch durch Erdabrutschungen und
Verschiebungen ganzer Grundtheile, mehrere
Wohnbestandtheile und andere Gebäude, sowie
auch eine Anzahl von größeren und kleineren
Objecten und öffentlichen Verkehrswegen zerstört
wurden; dadurch sind viele Besitzer in Noth­
lage gekommen und mehrere Gemeinden arg
beschädigt worden, so zwar, dass eine Unter­
stützung dringend erforderlich ist.
Die Gefertigten stellen daher den Antrag:
Der hohe Landtag wolle beschließen, als drin­
gende Nolhstandsunterstützungen für die in
Steiermark durch Elementarereignisse beschä­
digten Besitzer und Gemeinden einen nach dem
Ergebnisse der Erhebungen auszutheilenden
Unterstützungsbetrag per 20.000 Kronen zu
bewilligen. Der Landes-Ausschuss wird beauf­
tragt, bei der k. k. Regierung dahin zu wirken
und mit derselben in Verhandlung zu treten,
dass auch von Seite des Staates der gleiche
Betrag zu diesem Zwecke gewidmet werde, und
nach rasch gepflogenen Erhebungen auch die
Staatsunterstützung nach der Höhe der Schadens­
summe in Auszahlung gelange.
Der Landes-Ausschuss wird ermächtigt,
nach dem Ergebnisse der Erhebungen im Be­
darfsfälle die obige Unterstützungssumme um
die Hälfte zu erhöhen. Die Erhebungen, sowie
die Auszahlung der Unterstützungen sind unter
Beiziehung gewählter Vertrauensmänner aus
diesen Gemeinden und allenfalls noch anderer
zur Begutachtung beizuziehender Persönlichkeiten
zu vollziehen."
Die nächste Sitzung findet Freitag den
20. d. M. Vormittag 11 Uhr statt.
Graz, 20. April. (O.-B.) Zu Beginn der
Sitzung widmete der Landeshauptmann dem
verstorbenen Mitgliede des Hauses Herrn
Päckchen mit den Medaillons an sich genommen,
im anstoßenden Schlafzimmer verschwand.
Als Rißler endlich wieder den freien Ge­
brauch seiner Glieder hatte und in's anstoßende
Gemach eilte, war dies, wie er vorausgesehen,
leer— er stürzte zum nächsten Polizeiamt,
gab ein genaues Signalement der Gaunerin
und kehrte dann, unkenntlich und geschlagen zu
seinen Chefs zurück. Selbstverständlich war und
blieb Frau Morton verschwunden, und auch
von den Medaillons ward nichts wieder ge­
sehen— die neue Delila hatte ihre Vor­
kehrungen mit großer Umsicht getroffen, und
der arme Simson musste die theuere Zeche
bezahlen. „Oe. V."
Heiteres.
Mittag. Ein Bauer hatte beschlossen, mit
seiner Familie auszuwandern. Der Tag zur Ab­
reise nach Amerika war bereis festgesetzt. Da
trat am Vorabend dieses Tages des Bauern
zweiter Sohn, der Hiesl, vor den Vater hin
und sagte: „Vota, i geh' net mit ins Amerika."
„Ja warum den net ?" fragte der Bauer erstaunt.
„Ja, wihst, Vota," entgegnete der Bursche mit
bedenklichen Gesichte, „i hab' rumerzählen g'hört,
dass wann bei uns Mittag g'läut't wird, so is
in Amerika drenten erst Mitternacht. Du müaßt'i
amol z'lang anfs Effen warten."
Bürgermeister und Apotheker Mahr in Gleis­
dorf einen warmen Nachruf. Abg. Mayr ge­
hörte dem Verbände der Deutschen Volkspartei
an und war ein schlichtes, thätiges Mitglied
des Landtages.
Abg. Rokitansky überreicht einen An­
trag, betreffend die Errichtung einer Knaben­
bürgerschule in Leibnitz.
Graf Kottulinsky begründet seinen An­
trag, betreffend die Durchführung des dem
Reichsrathe vorliegenden Eisenbahnprogrammes.
Redner beruft sich auf den Wortlaut seines An­
trages und wird zum Schlüsse seiner Aus­
einandersetzungen ganz poetisch, indem er sagt:
„Das Cabinet Körber bietet den Völkern Oester­
reichs einen überschäumenden Becher jenes Labe-
trunkes, von dem eine Kräftigung und Gesun­
dung unserer volkswirthschaftlichen Verhältnisse
erwartet werden kann. Mögen sich zwischen
Becherrand und Lippe einst noch im letzten
Augenblicke politische Kämpfe eindrängen und
dadurch die Gesundung unserer wirthschaft-
lichen Verhältnisse hinausschieben". Der Antrag
wird dem Eisenbahnausschusse zugewiesen.
Abg. v. Feyrer stellt im Namen des Ge-
meindeausschuffes folgenden Antrag: „Dem
Ansuchen der Gemeindevorstehung der Orts­
gemeinde Patzing im Bezirke Pettau um Tren­
nung der Steuergemeinde Dornau von dem
Verbände der Ortsgemeinde Patzing und Bil­
dung einer selbständigen Ortsgemeinde wird
keine Folge gegeben."
Abg. Ornig befürwortet die Trennung der
in Rede stehenden Gemeinde und stellt einen
darauf bezüglichen Antrag.
Landesausschuss Dr. Reicher ersucht um
Annahme des Antrages des Gemeindeaus­
schusses, der sich den vom Landesausschuffe in
dieser Frage ausgesprochenen Gesichtspunkten
angeschlossen habe.
Nach dem Schlussworte des Berichterstat­
ters wird der Ausschussantrag angenommen.
Hierauf wird die Sitzung geschloffen.
Nächste Sitzung Montag den 23. d. M.,
11 Uhr vormittags.'
Ausgelegt wurden: die Daten der Wahl­
statistik (Vorschreibungen an directen Staats­
steuern); der Bericht des Landes- Ausschusses,
betreffend die Errichtung einer neuen hydro-
pathischen Anstalt, sowie einer Centralfüllanlage
in Rohitsch-Sauerbrunn; der Bericht des Landes-
Ausschusses über die Entschädigung der Pferde­
besitzer für die bei Ausfahrten zu Bränden
verunglückten Pferde; der Antrag des Abg.
Sutter und Genossen, betreffend die Hochwasser­
schäden im Feistritz-, Raab- und Lassnitzthale;
der Antrag des Abg. Wagner und Genossen in
gleicher Angelegenheit; der Bericht des Landes-
Ausschusses über Subventionierung der Bezirks­
straßen und der Bericht über den Verkauf der
Maiffredy-Gründe.
Gestern erschien im Landhause eine Depu­
tation sogenannter Slovenen. Sie war ganz
gut eingedrillt und ließ ihre eingelernten ko­
mischen Stücklein bei den verschiedensten Herrn
spielen. Schade, dass die Herren Ornig und
Flucher die Deputation nicht auch im Grazer
Orpheum auftreten ließen.
Die verschiedenen „Größen" unserer Land­
tagsmajorität nehmen nunmehr jede mögliche
und unmögliche Gelegenheit wahr, um der
horchender Welt zu erzählen, was sie für die
slovenische Bevölkerung bereits gethan und noch
thun. Wenn das so fort geht, so werden sie es
noch so weit bringen, dass sie es selbst glauben.
Wir wünschen ihnen aber vor allem ein ruhi­
geres Gewissen.
Politische Rundschau.
Wie unangenehm den liberalen und natio­
nalen Matadoren des steirischen Land­
tages die Abstinenz der flovenischen Abgeord­
neten ist, das zeigt ihre Presse. Tag für Tag
wird in ihren Spalten gegen die Abstinenzler
gedonnert, besonders das kernige Manifest der
flovenischen Abgeordneten lässt ihnen keine
Ruhe. Aber dies alles geschieht ohne Beweise,
denn man meint, „solche seien ja gar nicht
nothwendig", oder aber, wie Graf Stürgkh
meint, es mangelt an Zeit und Raum. Neuestens
hat man sich auch Paradeslovenen bestellt, die
vom Abg. Walz (!) und anderen gnädig em­
pfangen wurden. Walz und Slovenen versichern
sich Geneigtheit, wer lacht da nicht? Der Ab­
stinenzgedanke wurzelt so tief im flovenischen
Volke, dass kein Slovene nach Graz betteln
gehen würde. Die Deputation Wissenjak bestand
aber eben nicht aus Slovenen, sondern aus
Leuten, die ihrer eigenen Nation untreu ge­
worden. Und diese Deputation wurde sogar vom
Statthalter empfangen!
Der Reichsraths-Abgeordnete Freiherr
v. Dipauli sendet an die „N. Fr. Presse"
auf Grund des§ 19 Pr.-G. eine Berichtigung,
in welcher er die Meldung, dass ihm, als er
sich bei einer Gemeinderathssitzung in Kältern
in die Debatte mischte, der Bürgermeister in
unartigster Weise bedeutet habe, sich ruhig zu
verhalten oder den Sitzungssaal zu verlassen,
was er auch sofort gethan hätte, als vollkommen
unbegründet bezeichnet, dass er vielmehr an
der Debatte gar nicht theilgenommen und zwi­
schen ihm und dem Bürgermeister überhaupt
keine Erörterung stattfand und dass er erst
nach Ende der Sitzung mit den anderen Mit­
gliedern den Saal verließ. Da sieht man wieder
einmal die Wahrheitsliebe der liberalen Presse!
Der „N. Fr. Presse" zufolge ist der Ent­
wurf eines neuen Sprachengesetzes,
durch welches der Sprachengebrauch bei den
landessürstlichen Behörden in Böhmen und
Mähren geregelt wird, fertiggestellt. Der Ent­
wurf wird dem Abgeordnetenhause nach seinem
Zusammentritte, und zwar vermuthlich schon
in der ersten Sitzung unterbreitet werden.
Seit der Reichenberger Rede des Abg.
P r a d e weitet sich die Sonderung im deutsch­
böhmischen Lager immer mehr aus. So viel
kann schon heute erkannt werden, dass die
Anhängerschaft des Abg. Prade, soweit sie nicht
liberal ist, compact bloß in Reichenberg und
sporadisch in einzelnen nordböhmischen Städten
zu finden ist. Sonst halten die Völkischen zu
den Radicalen. Am eifrigsten drängt sich die
„Deutsche Fortschrittspartei" an Herrn Prade
heran. Sie würde sich ihm gerne ganz zu eigen
geben, wenn nur der verflixte— „Juden­
punkt" nicht wäre. Den Beifallskundgebungen,
welche Abg. Prade aus liberalen Kreisen er­
hielt, reiht sich neu auch eine solche des Ga°
blonzer ultraliberalen „Nationalvereines" an.
In Wahrheit ist dieselbe mehr eine Philippika
gegen die Radicalen, als der Ausdruck der
Uebereinstimmung mit den positiven politischen
Zielen des Abg. Prade.
Der „Köln. Ztg." zufolge sucht Russ-
l a n d angesichts des Zerfalles Chinas, der
augenblicklich besonders deutlich zu Tage tritt,
eine starke Flotte in den ostasiatischen Ge­
wässern zu vereinigen, um für kommende Er­
eignisse gerüstet zu sein. Die Entsendung von
Kriegsschiffen habe bereits begonnen. In erster
Linie seien es Schiffe des Mittelmeergeschwaders
sowie der Schwarzen Meer- Flotte, die nach
Ostasien gehen; gleichzeitig sei Russland bemüht,
Kriegsschiffe von der Ostsee nach dem Mittel­
meer zu senden, ihre thatsächliche Bestimmung
sei indessen Ostasien. Andererseits zieht Deutsch­
land eine starke Flotte in den chinesischen Ge­
wässern zusammen. Die nächsten Tage würden
ergeben, ob das deutsche Geschwader nach Thienan
oder nach Golf von Petschili abgehen werde.
In Südafrika wird jetzt um Wepener
gekämpft. Der Kampf ist noch nicht vollendet.
Falls die Engländer bei Wepener unterliegen,
wird dies als ein äußerst schwerer, besonders
moralischer angesehen werden.
Correspondenzen.
Cilli. (O.-C.) sGemeinde-Ausschuss-
wahlen.j Am 27. und 28. d. M. wird die
Vertretung der Stadtgemeinde Cilli neuge­
wählt. Die Agitation hiefür bewegt sich einer­
seits in der Richtung, den Gewerbetreibenden
eine größere Anzahl von Stimmen im Ge­
meinderathe zu verschaffen und die Alleinherr-


[ 2023-06-29 10:37:54.978 - 19000421 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
21. April 19,00.
schast der bisherigen Machthaber zu brechen,
andererseits ist das Bestreben der Advocaten-
firma Jabornegg-Mravlag erkennbar, den
Bürgermeistersttz für sich zu erobern. Keines­
falls fühlen sich Stiger und Rakusch sicher,
wieder Stadtoberhaupt, beziehungsweise dessen
Stellvertreter zu werden, da sie sonst nicht
wiederholt in den Wahlversammlungen erklär­
ten, eine Wahl zum Bürgemeister nicht mehr
anzunehmen.
Stiger war bisher im III. Wahlkörper
gewählt worden. Der Gewerbebund hat rhn
trotz Fürsprache Rakusch in dieser Wahlgruppe
nicht candidiert, auch Dr. Mravlag und Dr.
v. Jabornegg hat dieser Verein der Gewerbe­
treibenden abgelehnt, dafür aber Dr. Stepisch-
negg als geeigneten Vertreter des „kleinen
Mannes" erkannt neben Männern aus dem
Gewerbestande, worunter sich jedoch Namen
finden, über deren Candidatur man wegen
ihrer wirthschaftlichen Vergangenheit sich wun­
dern muss.
Der „große Wahlausschuss" unter Führung
Dr. v. Jabornegg's will im III. Wahlkörper
diesen Herrn selbst und Stiger gegen Alt-
ziebler und Dr. Stepischnegg durchvringen.
Die Slovenen beobachten mit großem In­
teresse die Wahlbewegung, dürften jedoch über
die eigene Theilnahme an der Wahl erst kurz
vor derselben schlüßig werden.
Wöllan, 16. April. (O.-C.) fEin Oster-
ausslug.) Nachdem die Nachmittagszüge die
Station Cmi in der Richtung gegen Wien und
Trieft verlassen hatten, fuhr der bereitgehaltene
Train der Sannthalerbahn vor, um die Aus­
flügler aufzunehmen. Eine hübsche Anzahl von
fröhlichen Passagieren stieg eilends ein, und als
die Abfahrtzeit herangekommen war, ertönte
ein Pfiff und der Zug verlässt Cilli, um seinen
Lauf durch das Sann- und Schallthal mit den
Osterausflüglern zu nehmen. Allseits sieht man
die Osterfreude, und man könnte beinahe mit
Recht behaupten, dass selbst das Stahlrofs ein
anderes Leben zeigte wie sonst, denn die Fahrt
gieng viel flotter von Statten, als an anderen
Tagen. Bei der ersten Station „Pletroviü" ge­
schieht ein Auswechseln von Passagieren, etliche
pilgern zu der bekannten Wallfahrtskirche, an­
dere steigen ein, um in Sachsenfeld an der
Quelle das bestmundende Kuketz'sche Granat-
und Kaiserbier zu genießen. In Sachsenfeld
angelangt, konnte man sehen, welche An­
ziehungskraft die „S. Kuketz'sche Brauerei" hat,
denn Alles strömmt zur Restauration, und jene,
die das liebliche «2alee» als ihr Ziel hatten,
wanderten frohgelaunt in den Markt, um sich
dort gütlich zu thun; andere wieder schlugen
den Weg nach Greis ein, um in derLourdkirche
ihre Andacht zu verrichten.
Mit Verwunderung nahm ich aber wahr,
dass selbst das Stahlross eine Vorliebe für die
Granat- und Kaiserbiersäfte zu haben schien, denn
es kräftigte sich in Sachsenfeld derart, dass es auf
das Signal munterer, als sonst gegen St. Peter
brauste. Die Tropfen schienen dem Rösslein
gut gethan zu haben, denn beinahe auf jeder
Station wurde die Tränke erneuert, so dass
die Fahrt dann immer flotter wurde, und uns
trotz Frohsinns und Freude ein gewisses Gruseln
beschlich, da uns die Partie zwischen Rietzdorf
und Schönstein schon sehr zu einem Bade ein­
zuladen schien.
Der Bahnleitung möchten wir daher an's
Herz legen, den Aufenthalt der Personenzüge
zu kürzen, sowie die endliche Trennung des
Personen- und Lastenzuges zu bewerkstelligen,
damit dem Stahlrösslein der Nachmittagszüge
keine Gelegenheit geboten werde, uns eine solche
gruselige Angst, wie am Ostersonntage und auch
am Montage, zu verursachen.
Ein Osterausflügler.
Tages- und Localnotizen.
(Ernennungen.) Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat
die Oberingenieure Ferdinand Edlen v. Reichen­
berg und Avelin Brunar zu Bauräthen, dann
die Ingenieure Ludwig Walbaum, Gustav Bezdek,
Maximilian Eckmann und Constantin Strobl
zu Oberingenieuren und die Bauadjuncten Ernst
Lichteneger, Radovan Sernec, Richard Fontäne,
Ludwig Zwanziger und Anton Hochfinger zu
Ingenieuren für den Staatsbaudienst in Steier-
mark ernannt.
(Ernennungen im k. k. Finanzdienste.)
Die k. k. Finanz-Landes-Direction für Steier-
mark hat den Hauptsteueramts- Controlor Ed.
Zelter, die Steueramts-Controlore Karl Krauß,
Ludwig Trettan und Alexander OroLen, dann
die Steueramts-Officiale Karl Exel und Joh.
KlopÄö zu Steuereinnehmern in der neunten
Rangsclasie, ferner den Steueramts- Official
Rudolf Kovaöiö zum Steueramts- Controlor,
den Steueramts-Adjuncten Johann Sametz zum
Steueramts-Official, die Steueramts-Adjuncten
Heinrich Mettelet und Johann Meixner zu
Steueramts-Controloren, die Steueramts-Ad­
juncten Karl Ferschnig und Joh. Wesenscheg
zu Steueramts- Officialen, den Steueramts-
Adjuncten Hugo Sparowitz zum Steueramts-
Controlor und die Steueramts-Adjuncten Joh.
Vrabel und Josef Koschell zu Steueramts-
Officialen in der zehnten Rangsclasie, schließlich
den Feuerwerker Franz Resnik des k. und k.
Corps-Artillerie-Regiments Nr. 3, die Steuer-
amts-Praktikanten Josef Pihlar, Jos. JoLovnik
und Emil Hilber, den Gendarmerie-Wachtmeister
Karl Kolenz des Landes- Gendarmerie- Com-
mandos Nr. 6, die Steueramts- Praktikanten
Ludwig Hollwöger, Anton Recher und Franz
Perko und den Gendarmerie-Titularwachtmeister
Karl Hösel des k. k. Landes-Gendarmerie-Com-
mandos Nr. 6 zu Steueramts-Adjuncten in der
eilften Rangsclasse ernannt.
(Ernennungen im Postadministrations-
dienste.) Das Handelsministerium hat die ab­
solvierten Rechtshörer Anton Loos aus Prag
und Julius Postl in Graz zu Postconcepts­
praktikanten bei der k. k. Post- und Telegraphen-
Direction für Steiermark und Körnten ernannt.
(Amtliches.) Der der Landesregierung
in Krain zur Dienstleistung zugetheilte Bezirks­
hauptmann Dr. Heinrich Edler von Cron wurde
mit der interimistischen Leitung der Bezirks­
hauptmannschaft Rudolfswerth betraut.
(Todfall.) Zu St. Peter bei Marburg
starb am 19. April um halb 8 Uhr abends
Herr Johann Flucher, Grundbesitzer, in seinem
78. Lebensjahre. Ehemals Landtags-Abgeord-
neter, bekleidete er jetzt durch viele Jahre das
Amt eines Kirchenkämmerers, Gemeindevor­
stehers und Obmannes des Ortsschulrathes,
und war ausgezeichnet mit dem goldenen Ver­
dienstkreuze mit der Krone. Mit ihm wurde
ein tiefreligiöser, rechtschaffener und allseits hoch­
geachteter Mann zu Grabe getragen. Er ruhe
im Frieden!
(Concurs.) Vom Kreisgerichte in Marburg
ist über das Vermögen der Handelsfirma Alfred
Moses in Picheldorf und Wersje, des Alfred
Moses, Landesproductenhändlers in Picheldorf
und Wersje und Greislereibesitzers in Pettau,
der Concurs eröffnet, zum Concurs-Commisfär
der Herr Bezirksrichter Dr. Franz Glas mit
dem Amtssitze zu Pettau und zum einstweiligen
Masseverwalter Herr Dr. Thomas Horvat,
Advocat in Pettau, bestimmt worden.
(Maler Pirsch.) Herr Maler Pirsch aus
Graz weilt gegenwärtig in Rom, wo er ein
Porträt des Papstes malen wird. Letzten Mtt-
woch gewährte ihm der Papst zu diesem Zwecke
die erste Sitzung.
(Unfall.) In Rätfchach zersprang am Char-
samstag dem Winzer Michael Kranöan der
Mörser, mit dem er Freudenschüsfe abgeben
wollte, in tausend Stücke und ein Splitter traf
ihn im Gesichte derart, dass er vor Schreck zu
Boden fiel. Obwohl die Wunde nicht tödtlich
war, starb der Winzer dennoch, wie man glaubt,
an Gehirnerschütterung. Der Mörser war zum
Wetterschießen bestimmt.
(Obstbauvereiu für Mittelsteiermark.) Am
5. Mai d. I., halb acht Uhr abends, hält der
Obstbauverein für Mittelsteiermark im Hotel „gol­
denen Engel" in Graz seine 12. Jahres-Haupt-
versammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen:
Mittheilungen des Ausschusses; allfällige An­
träge der Mitglieder; Bortrag. Allfällige An­
träge der Mitglieder müssen nach§ 14 der
Statuten acht Tage vor der Hauptversammlung
bei der Bereinsleitung schriftlich eingebracht
werden.
(Pulver zum Wetterschießeu.) Gemein­
den und Bezirksvertretungen, sowie landwirth-
fchaftliche Filialen in Steiermark können das
zu Zwecken des Wetterschießens in Verwendung
kommende Pulver zum ermäßigten Preise von
76 h per Kilogramm durch den steierm. Landes-
Ausschuss beziehen, und zwar: a) in Kisten zu
26 Kilogramm, b) in Fässern (innen Sack) zu
112 Kilogramm. Die Bestellung hat beim
steierm. Landesausschusse rechtzeitig, d. i. wenn
thunlich zwei bis drei Wochen vor Gebrauch
des Pulvers, zu erfolgen, um eventuell ein­
tretende Verspätungen in der Expedition in
Hinsicht auf die nicht täglich verkehrenden
Feuerzüge hintanzuhalten. Bei der Bestellung
ist auch diejenige Bahnstation, von der die
Abholung des Pulvers erfolgen soll, genau
anzugeben. Die Expedition des Pulvers erfolgt
durch das k. und k. Artillerie-Zeugsdepot ab
Pulvermagazin Karlsdorf. Der Preis des Pul­
vers stellt sich einschließlich Packung, Fracht
vom Pulvermagazine Karlsdorf zur Bahn­
station Karlsdorf und Transport von der Bahn­
station Karlsdorf bis zu der in der Bestellung
angegebenen letzten Eisenbahnstation für Kisten
zu 25 Kilogramm auf 20 K 44 h und für
Fässer per 112 Kilogramm auf 91 K 2 h.
Der nach dieser Berechnung für das bestellte
Pulver entfallende Betrag ist gleichzeitig mit
der Bestellung an den Landesausschuss einzu­
senden. Bemerkt wird noch, dass Fässer und
Säcke in unbeschädigtem Zustande franco Sta­
tion Karlsdorf gegen eine löprocentige Ab­
nützungsgebühr zurückgenommen werden. Beson­
ders aufmerksam wird schließlich darauf ge­
macht, dass das zum Zwecke des Wetterschießens
um ermäßigten Preis bezogene Pulver zu
keinem anderen Zwecke verwendet werden darf.
(Aussichtslos.) Die Wiederaufrichtung der
deutschen Suprematie befindet sich bekanntlich
unter den Postulaten, die von einzelnen deut­
schen Politikern und Blättern aufgestellt werden.
Da ist es nun gewiß nicht ohne Interesse, dass
selbst ein so deutschfreunliches Blatt, wie der
„Pester Lloyd", diese Forderung einfach unter
die Absurditäten reiht. Das Blatt schreibt:
„Vor zwanzig Jahren war die Herrschaft der
Deutschen, wenn von den 6echen auch ange­
fochten, doch unbezwingbar. Da begannen die
deutschen Parteien, aus eitel verbissener Oppo­
sitionslust, Stück um Stück die Attribute ihrer
Macht von sich zu werfen, sie warfen sich sel­
ber aus der Regierung heraus, sie warfen sich
gegenseitig aus ihren Positionen hinaus, und
als sie es so herrlich weit gebracht hatten,
dass sie für die Positiven Staatsaufgaben un­
zulänglich waren, setzte das Regime Taaffe die
Zerstörungsarbeit munter fort, nahm ihnen
noch die Reste ihrer Macht, drängte sie ganz
und gar in die Opposition und diese hat sich
an ihnen furchtbar bethätigt. Sie brachte ihren
ganzen Organismus in Zerrüttung und Ver­
wirrung, sie züchtete alles Rohe und Brutale
unter ihnen und welche Summe von Roheit
und Brutalität da aufgespeichert lag und aus­
gelöst werden konnte, das zeigt sich erschreckend
in dem politischen und gesellschaftlichen Habi­
tus der österreichischen Residenz und weiter
Ländercomplexe, und nun, da die Deutschen
so kläglich herabgekommen sind, wie soll man
ernsthaft an ihre Wiedereinsetzung in die Herr­
schaft, an die Restauration ihrer Führerrolle
denken!"
(Der babylonische Thnrm) mit seiner
Sprachenverwirrung nimmt greifbare Gestalt
an, wenn wir uns die Tafel 8 der Ausgabe
1900 von Professor A. L. Hickmanns Geogr.-
Statist. Universal-Taschenatlas (Verlag von G.
Freytag& Berndt, Wien VII/1 und Leipzig)
besehen, die uns nicht weniger als 12 Sprach-
stämme mit 63 Hauptsprachen zeigt. Die Dar­
stellung sowohl dieser als aller anderen (jetzt
59) Tafeln ist eine ebenso klare, wie bei den
früheren Ausgaben des vorzüglichen Werkes.
Die Daten sind sämmtlich bis in die jüngste
Zeit ergänzt, so dass das schön ausgestattete
Buch allen Ansprüchen genügt.


[ 2023-06-29 10:37:54.978 - 19000421 - Seite 5 ]
21. April 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
Vermischte Nachrichten.
(Die Körperwärme des gesunde« Men­
sche«) soll nach den allgemein üblichen Ansichten
zwischen 37 und 38 Grad Celsius liegen und
annähernd 37 5 Grad betragen. In einer Studie
nun weist Dr. Marx, Assistenzarzt am Institut
für Infektionskrankheiten in Berlin, darauf hin,
dass diese Zahl entschieden zu hoch gegriffen
ist. Dr. Marx hat eine große Zahl gesunder
Menschen auf ihre Normaltemperatur hin unter­
sucht und kommt auf Grund seiner Beob­
achtungen zu der Ansicht, dass die Temperatur
des gesunden Menschen sich normalerweise unter
37 Grad Celsius bewegt, und zwar zwischen
36 und 37 Grad. Gelegentlich werden Er­
höhungen bei Gesunden bis 37 2 Grad beob­
achtet; sie sind aber stets auf ganz besondere
Ursachen zurückzuführen. Häufig handelt eS sich
um eine durch den Verdauungs- Process be­
dingte Temperatursteigerung, um eine Art Ver­
dauungsfieber. Temperaturen über 37°2 Grad
sind wohl meist mit körperlichem Unbehagen
verbunden und nicht mehr als normal anzu­
sehen. Wo man also in zweifelhaften Fällen
bereits in den Morgen- oder Vormittagsstunden
eine Erhöhung der Körpertemperatur auf mehr
als 372 Grad findet, wird man gut thun,
auch im weiteren Verlaufe des Tages, zumal
gegen Abend, die Körpertemperatur mittelst
des Thermometers zu messen.
(Der Marschschritt der europäischen
Heere.) In Russland beträgt die Anzahl der
Schritte in der Minute 112 bis 116, in Deutsch­
land 114, in Oesterreich 115, in Frankreich
und Italien 120, mit Ausnahme der fran­
zösischen Jäger zu Fuss und der italienischen
Bersaglieri, die 130, respective 140 Schritte in
der Minute machen. Die Schrittlänge beträgt
in Russland 710, in Deutschland 800, in
Frankreich und Italien 750 Millimeter, die
Bersaglieri aber schreiten 870 Millimeter weit
aus. Der russische Soldat durchmisst danach
in einer Minute 81, der deutsche 91'2, der
französische und italienische nicht ganz 90 Meter.
Die Marschweite des deutschen Soldaten steht
in der Mitte zwischen der des russischen und
der (schnellsten) des italienischen Specialcorps.
Das englische Heer macht bei der Parade nur
57 Schritt zu 3/ i Meter in der Minute, beim
Schnellmarsch aber 110 und beim Sturmmarsch
150 Schritte.
(Ungarische Pferde für Transvaal.)
Aus Fiume wird gemeldet: Bisher giengen
über Fiume 4467 ungarische Pferde, welche
für die englische Regierung zu Kriegszwecken
gekauft wurden, nach Südafrika ab, und zwar
mit folgenden Dampfern: „Mount Lebanon",
welcher am 27. Februar mit 485 Pferden ab-
gieng, „Glenmorven", welcher am 8. März
mit 508 Pferden abgieng, „Elmdene", welcher
am 18. März mit 427 Pferden abgieng, „City
of Lucknow", welcher am 22. März mit 851
Pferden abgieng, „Monkseaton", welcher am
29. März mit 660 Pferden abgieng, „Leitrim",
welcher am 2. April mit 745 Pferden abgieng,
„Dunmore", welcher am 9. April mit 791
Pferden abgieng. Für die nächsten Tage werden
hier noch zwei große englische Dampfer er­
wartet, welche eine weitere Anzahl von un­
garischen Pferden aus den Kriegsschauplatz
transportieren sollen. Von obigen Ladungen
sind „Mount Lebanon" und „Glenmorven"
bereits am Bestimmungsort angelangt und ist
während der Reise nur eine verschwindend ge­
ringe Zahl von Pferden zugrunde gegangen.
(Die Schnurrbartbinde des Don Quixote.)
Aus Heidelberg schreibt der „Frkft. Ztg." ein
Leser: Bisher war ich immer der Meinung
gewesen, dass die Schnurrbartbinde eine ganz
neue Erfindung des menschlichen Geistes sei.
In dieser Annahme hatten mich ganz besonders
-unsere Witzblätter bestärkt, die nicht müde
werden, immer wieder und wieder diesen nütz­
lichen Toilettengegenstand als Symbol des
modernen Culturmenschen zu verarbeiten. Da
finde ich nun im „Don Quixote" des Cervantes
(1605), übersetzt von Ludwig Tieck, im vierten
Buch zu Anfang des vierzehnten Capitels, wo
die Nachttoilette des scharfsinnigen Junkers ge­
schildert wird, folgende Stelle: „Er stellte sich
im Bett auf, eine spitze Mütze auf dem Kopf,
den Knebelbart in Banden, damit er nicht
schlaff würde und niederfiele." Beim Lesen
dieser Zeilen hatte ich das Gefühl, eine cultur-
historische Entdeckung von der höchsten Wichtigkeit
gemacht zu haben. Die Schnurrbartbinde sollte
schon ein ehrwürdiges Alter von dreihundert
Jahren haben. Da hätte ja der alte Ben Akiba
wieder einmal Recht behalten!
(Berhängnißvoller Mißgriff.) Durch
einen verhängnißvollen Mißgriff eines Chica-
goer Arztes hat ein hübsches, zwanzig Jahre
altes Mädchen, Anna Dudley aus Marion,
Jndiana, das Augenlicht gänzlich eingebüßt.
Der Arzt sollte ihr das eine Auge, welches
durch einen Unfall die Sehkraft verloren hatte,
entfernen, beging jedoch den entsetzlichen Irr­
thum, dem Mädchen das gesunde Auge heraus­
zunehmen. Erst nach der Operation, als die
Patientin aus der Narkose wieder zu sich ge­
kommen war, wurde das schreckliche Versehen
bemerkt. Ewiges Dunkel umgab die Unglück­
liche. Fräulein Dudley war von ihrem jün­
geren Bruder, der eine Windbüchse als Geschenk
erhalten hatte, mit einem Pfeil in das eine
Auge getroffen worden. Die Sehkraft war ver­
nichtet, und das nutzlose Organ sollte, da es
das andere Auge in Mitleidenschaft zu ziehen
drohte, beseitigt werden. Die Patientin war
zu dem Zwecke nach Chicago gebracht worden.
(Eine menschliche Schwäche.) Gerichts-
adjunct (der bei einer Verhandlung gegen einen
Hochstapler fungiert): „Sie haben sich Baron
genannt!"— Angekl.: „Ich bitte, Herr Landes­
gerichtsrath, es ist eine menschliche Schwäche,
wenn man für mehr gelten will, als man ist."
— Gerichtsadjunct: „Ja, aber Sie hatten kein
Recht dazu, sich Baron zu nennen."— Angekl.:
„Gewiss, Herr Landesgerichtsrath, aber ich
habe das nur aus Eitelkeit gethan."— Ge­
richtsadjunct: „Sie wollten dadurch Ihr schwin-
delhaftes Gebühren unterstützen!" Angkl.: „Wer
ich bitt' Sie, Herr Landesgerichtsrath, fassen
Sie das nicht so strenge auf. Sehen Sie, ich
habe Sie ja jetzt auch schon dreimal Landes­
gerichtsrath genannt, ohne dass Sie dagegen
protestierten, und Sie sind doch nur— Ge­
richtsadjunct."
UolksrvirthschaMiches.
Generalversammlung des südsteirische«
Hopfenbauvereines.
(Fortsetzung.)
In weiterer Erledigung des Beschlusses
der Generalversammlung erging am 25. Mai
an alle ?. T. Mitglieder des Hopfenbauvereines
es auch an einige andere Hopfenproducenten
von Südsteiermark ein Aufruf, sich an der im
l. I. in Paris stattfindenden Weltausstellung
in namhafter Weise zu betheiligen. Zur Aus­
stellung wurden Muster einzelner Producenten,
sowie je ein Originalballen aus jedem Hopfen­
baugebiete Oesterreichs zugelassen. Auf specielles
Ersuchen des südsteirischen Hopfenbauvereines
wurde demselben vom Specialcomitö zur Be­
schickung der Weltaustellung in Prag die Be­
willigung ertheilt, dass Südsteiermark zwei
Originalballen, und zwar von Golding und
von Späthopfen ausstellen darf. Damit jedoch
in Paris wirklich nur ausstellungsfähiger Hopfen
zur Schau gelangt, wurden alle Muster, sowie
die Originalballen zur Vorausstellung nach
Prag geschickt und dort einer eingehenden Mu­
sterung unterzogen. Diese Vorausstellung fand
im Monate Oktober statt. Nach dem Berichte
des Hauptreferenten fiir die Ausstellung von
Hopfen und Gerste, Herrn Professors I. R. Demel
in Prag, wurden alle Muster, sowie die Ori­
ginalballen aus Südsteiermark als ausstellungs-
fähig erkannt und zur Weltausstellung nach
t aris eingeschickt. Die ausgestellten Muster
nd von nachstehenden Producenten: 1. Herr
Johann Apal (Franz), 2. Herr Dr. M. B. Berg­
mann (Sachsenfeld), 3. Herr Jakob Janiü
(Freienberg bei Cilli, 4. Herr Martin Ocvirk
(Klein-Pireschetz bei Sachsenfeld), 5. Herr Franz
Roblek (Sachsenfeld), 6. Herr Josef ßirca (Sachsen­
feld) und 7. Herr Vincenz Vabiö (Sachsenfeld).
Die außerordentlich sorgfältige Beschaffung der
Originalballen besorgte Herr V. Wabiö; für
seine Mühewaltung wurde ihm zufolge Sitzungs­
beschlusses vom 30. Oktober der Dank des Ver­
eines ausgesprochen. Zur Ausstellung gelangte
auch eine Karte des Hopfenbaugebietes von
Südsteiermark.
Auf Anregung des Herrn Adalbert Wal­
land in Cilli wurde in der Sitzung der Vereins­
leitung vom 24. August beschlossen, ein kleines
Quantum (circa V* kg) südsteirischen Hopfens
an die Direktion der landwirthschaftlichen Lehr­
anstalt „Franzisko- Josephinum" in Mödling
zur Qualitätsbestimmung einzuschicken. Herr
Heinrich Fischer, Professor für Brauereikunde
und Einrichtungslehre an der ersten öster­
reichischen Brauerschule in Mödling, erstattete
hierauf nachstehendes Gutachten:
„Unter der Voraussetzung, dass man nach
einem Muster oder einer kleinen Probe kein
sicheres Urtheil über die Hauptmasse oder
Handelswaare geben kann, da man nicht weiß,
ob man es nicht mit ausgesuchten Dolden zu
thun hat, läßt sich von dem eingesendeten Hopfen
sagen, dass er nicht besonders schwer, d. i. lu-
pulienreich, jedoch zart im Griffe und gut im
Aroma ist. Er ist besonders doldenrein und
sehr gleichmäßig. Zu einem erschöpfenden Ur­
theile würde man erst gelangen, wenn man
den Hopfen in Ballen, ja sogar in mehreren
Ballen sehen könnte. Auch wäre es zweckdienlich,
wollte der Verein eine Probe— etwa 25 kg
des Hopfens der Versuchsbrauerei zum Probe­
sude einsenden. Da wir jedoch mit 1. März
zu brauen beginnen, so könnte erst nach dieser
Zeit ein Bericht an den Hopfenbauverein er­
folgen. Mödling, am 10. Oktober 1899."
Auch im verflossenen Jahre erhielt der
Verein telegraphische Marktberichte, welche am
schwarzen Brette am Rathause zur allgemeinen
Einsicht aufgeschlagen wurden. 100 kg Hopfen
kosteten hiernach in der letzten Augustwoche
110 bis 115 fl., also im Durchschnitte 1125 fl.;
am 1. September kostete das gleiche Quantum
rund 100 fl.; in der ersten Septemberwoche
bewegte sich der Preis zwischen 72 bis 85 fl.;
im Durchschnitte daher 785 fl.; in der zweiten
Septemberwoche 55 bis 75 fl., im Durchschnitte
65 fl.; in der dritten Septemberwoche 60 bis
70 fl., im Durchschnitte 65 fl.; in der vierten
Septemberwoche 60 bis 75 fl., im Durchschnitte
67 5 fl.; in der ersten Octoberwoche 72 bis
80 fl., im Durchschnitte 76 fl.: in der zweiten
Octoberwoche 65 bis 80 fl., im Durchschnitte
725 fl.; in der dritten Octoberwoche 75 bis
80 fl., im Durchschnitte 775 fl.; in der ersten
Novemberwoche 75 bis 82 fl., im Durchschnitte
785 fl.; am 10. November wurde eine große
Partie Hopfen des Herrn Agan mit 100 fl.
per 100 kg verkauft, während der Preis am
16. November nur mehr 85 fl. betrug. Wenn
man diese Angaben betrachtet, so ergibt sich,
dass 100 kg Hopfen int Jahre 1899 durch­
schnittlich mit 80 fl. bezahlt wurden.
Was die Menge des im Jahre 1899 pro-
ducierten Hopfens anbelangt, so steht sie jener
vom Jahre 1898 um circa 550 q zurück. In
den verschiedenen Eisenbahnstationen Südsteier-
marks gelangten nämlich im verflossenen Jahre
5844 q zur Aufgabe; wenn man noch die
durch die Post expedierten 5 kg Söckchen in
Betracht zieht, so kann man die Fechsung von
1899 mit rund 5900 q annehmen.
(Schluss folgt.)
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 21. April. Der ehemalige Hof-
operndirector Wilhelm Iahn ist gestorben.
London, 20. April. „Reuters Office"
meldet aus Acra von gestern: Die Telegraphisten,
welche die Truppen des Capitäns Middlemist
begleiteten und die gestern in Kumassi hätten
sein sollen, sind bisher nicht in telegraphische
Verbindung getreten. Es verlautet, dass ein
heftiger Kampf bei Kumassi stattfinde.
London, 20. April. „Daily Telegraph"
meldet aus Bloemfontein vom 19.: Patrouillen


[ 2023-06-29 10:37:54.978 - 19000421 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
21. April 1900.
bringen die Nachricht, dass die Boeren fünfzehn
Meilen östlich von Bloemfontein eine Linie von
Vorposten und kleine Abtheilungen aufgestellt
haben, die vom Modderflusse bis zum Kaffir-
flufse reichen.
Bremen, 21. April. Gestern abends ver­
suchten 13 Arbeiter der Bremer Lagerhaus-
gesellschaft in einem nur acht Personen fassenden
Boote die Weser zu übersetzen, da das Wasser
sehr ruhig war. Das Boot gerieth jedoch in
eine starke Strömung, wurde vom Kielwasser
eines vorübersahrenden Schleppdampfers gehüllt
und gieng unter.
(60.000 Kronen, 15.000 Krone» und
12.000 Krone») sind die Haupttreffer der
Jnvalidendank-Lotterie, welche mit 20°/, Abzug
Baar ausgezahlt werden. Wir machen unsere
geehrten Leser darauf aufmerksam, dass die erste
Ziehung unwiderruflich am 19. Mai 1900 statt­
findet.
(Stahl's großes illnstr. Krünterbuch)
mit nach Natur colorierten Abbildungen von
Dr. C. Auton. Erschienen in Regensburg in
der Stahl'schen Buchhandlung. Vollständig in
zehn Lieferungen zu 60 Heller. Ein Kräuter­
buch mit nach der Natur color. Abbildungen,
gibt es unseres Wissens noch nicht, mit einem
solchen tritt jetzt die Stahl'sche Buchhandlung
hervor und zwar zu so auffallend billigem
Preise, dass man diesem Buche schon deswegen
einen bedeutenden Absatz versprechen kann. Ein
namhafter Beurtheiler sagt nun, ich bin durch
die wirklich recht gelungenen Illustrationen—
dies ist gewöhnlich die schwächste Seite derar­
tiger Werke!— recht überrascht worden. Auch
der Text ist vorzüglich. Wir können dieses Buch,
welches rasch erscheint, um im Frühjahr fertig
zu sein, bestens empfehlen.
(„Musik-Blätter.") Die soeben erschienene
erste Nummer der „Musik-Blätter" präsentiert
sich in sehr geschmackvoller Ausstattung. Das
„Wiener Tanz-Album" enthält nicht weniger
als acht Compositionen von Ziehrer, Hellmes-
berger, Hummel, Schild, Wagner und Strobl.
Die jeden Sonntag erscheinenden „Musik-Blät­
ter" werden nebst der objectiven Besprechung
aller Ereignisse auf dem Gebiete der Musik
allwöchentlich ein prachtvoll ausgestattetes No-
tenheft im Umfange von 28 bis 40 Seiten
mit den besten classischen und populären Wer­
ken berühmter Componisten enthalten. Durch
den billigen Anschaffungspreis 30 kr.— 60
Heller für die Nummer ist es jedermann mög­
lich, sich in den Besitz einer gediegenen musi­
kalischen Bibliothek zu setzen. Der Pränume-
rationspreis beträgt mit portofreier Zusendung
fl. 3 75— 7 Kronen 50 Heller vierteljährig.
Pränumerationen nimmt die Administration
der „Musik-Blätter", Wien, I., Sonnenfels-
gasse 11, entgegen. Einzelne Exemplare der
„Musik-Blätter" sind in allen k. k. Tabak-Tra­
fiken und Zeitungs-Verschleißen für 30 kr.—
60 Heller zu haben.
3K5" Kaufen Sie Seide
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten Engros-
Preisen, meter- und robenweise. An Private Porto- und
zollfreier Versand. Das neueste in unerreichter Auswahl
tn weiß, schwarz und farbig jeder Art. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Muster franco. Dopp. Brief­
porto nach der Schweiz.
8eiäen8toS-k'adi'jk-v»io»
Adolf Grieder& Co., Kgl Host,, Zürich
(Schweiz.)
Mirnrr Coirrs-Krricht
vom 20. April 1900.
Ocsterr.Kronenrente
98.65
Creditactien, öst..
230.—
Silberrente...
99.—
Länderbank...
114.-
Goldrente österr..
98.60
Unionbank...
149.—
Angloaustria...
120.50
20Francs-Stücke.
19.27
Nerstorvrnr 1« Marburg.
14. April: Buhak Franz, Waise, 20 Monate, Werkstät-
tenstraße, Menigitis tuberculos.;
Hoinigg Max, Bahn-Anstreicher, 33 I., Weinbau­
gasse, Erschöpfung.
15. April: Hölzer Marie, k. k. Professors-Tochter, 3 Tage,
Casinogasse, Atrophie;
Schedenig Ottilia, Bahnwagenmeisters-Tochter, 4'/,
Monate, Schaffnergaste, Bronchitis.
16. April: Lichtenburg Josef, Waise, 1'/« I., Duchatsch-
gasse, Caries;
Rebernak Ludwig, Schneiders-Sohn, 2'/ 2 Monate,
Kärntnerstraße, Gastro-Enteritis;
Plaßnik Valentin, Taglöhner, 67 Jahre, Aller­
heiligengasse, Herzfehler.
18. April: Gaiser Angela, Wirthschafterins-Tochter, 11 M.,
Bankalarigasse, Lungenentzündung;
Seibt Johann, Bahnmeister i. P., 89 I., Nagy-
straße, Altersschwäche.
19. April: Odlag Helena, Inwohnerin, 77 Jahre, Mühl-
gasse, Altersschwäche.
20. April: Lehmann Antonio, Maschinistens-Frau, 47 I.,
Badgasse, Entkräftung.
Jahr- and Uiehmärkte In Steiermark.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Viehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Viehmärkte.
Am 28. April in Dobova, Bez. Rann;** Fladnitz,
Bez, Wetz (Krämermarkt); Franz;"* Geistthal, Bez. Boits-
berg;** St. Georgen a. d. Stainz, Bez. Oberradkersburg;**
St. Georgen, Bez. Franz;** Guttendorf, Bez. Cilli;**
Halbeurein, Bez. Radkersburg;** Hermagoras, Bez.
Rohitsch;** Hörbing, Bez. D.-Landsberg;* Kathrein in
Hauenstein, Bez. Voran; Leibnitz;* Miesenbach, Bez.
Birkfeld; Oberkostrcinitz, Bez. Rohitsch;*" Oberpulsgau,
Bez. W.-F. ;** Puch, Bez. Wetz;** Saldenhofen, Bez.
Mahrenberg;** Sinabelkirchen, Bez. Gleisdorf;** St.
Ulrich, Bez. D.-Landsberg;** Voitsberg;* Wolfsberg, Bez.
Wildon;** St. Stephan in Hofiirchen, Bez. Pöllau.
Am 26. in Drachenburg;** Graz (Schlachthaus*);
Nussdorf, Bez. Rann;** Rann, Bez. Pettau (Schweine-
markt).
Am 27. in Graz (Schlachthaus Kälber, Schweine,
Schafe); Kanischa bei Pettau (Schweinemarkt); Voitsberg
(—* und Pferde markt).
Am 28. in St. Anton in W.-B., Bez. St. Leon-
hard*
BAD *52Bewährte
ficilstälfe.
WWff ÄrLyen-bebE
^iereittriäeri,
ÄiLerfionimbn
pi-ospeofe durch den Director. Gallensteine.^
Südbahnsfafion: Pöstschach. »acnen-iWlil-
! PRACHTVOLLER koxLatm-rde.
! SOMMERAUFENTHALT.^c.
Ei»
Praktikant it. Lehrjunge
mit nöthiger Schulbildung, wird sofort auf­
genommen bei M. Stergar, Manufaktur-
Geschäft Marburg „zum Stern", Herrengasfe
Nr. 11. 102
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss oder
farbig.
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, Baye, Cadrllle, RoH-
und Waschseide für Kleider und Blousen, von 60 kr. an pr. Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich dlreet an Private und senden die
ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer <*? Co., Luzern, (ScIlWOiZ)
17 Seideastoff-Export.
0 Krone rar 3 Ziehungen.
Haupttreffer
60. 000, 15. 000, 10.000
Kronen
Baar mit 25O n/ 0 Abzug-.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
I. Ziehung: fS. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. November 1900.
empfiehlt: Marburger Escomptebanh.
101
Beste Bezugsquelle ?. Uhren, Gold-, Silber- u. optisch. Waren
I bei Dietinger’s Nachfolger Th. Fehrenbach
26 Herrengasse— MARBURG-
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
Weoker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
fflokel-Uhren, Kemon. Anker
fl. 2.50 aufw.
Silber Rem.-Uhr fl. 4.—,
Anker fl. 6— aufw.
Oold. Damen-Uhr fl 10.—
aufw.
Oold. Herren-Uhr fl. 20.—
aufw.
Sohaffb&ne. Preoisions-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
Reparaturen und Gravierungen billigst.
227
Filiale Draugasse 15.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, '/« fl- 20.— bis fl. 30.—.
Musikbilder auf Baten.
Oold Ehering; fl. 1-50 b. fl. 10.-.
Goidketten fl. 3- bis fl. 65 —.
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12-—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbesteoke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in allen Mustern.
Klosteraeubnrger Most-
waage.
Einkauf von altem Oold und
Silber.


[ 2023-06-29 10:37:54.978 - 19000421 - Seite 7 ]
21. April 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
K, m [wDairibiLOirg
Kärntnerstrasse Nr. 17 und 24
Erste steirische Drahtmatratzen-Manufactur und Möbelhandlung
empfiehlt Möbel in allen Stilarten, matt, politiert und lackiert, Eisenbetten,
schöne Kindergitterbetten, tapezierte Kastenbetten, hygienische Closets,
Teppiche und Bettvorleger, Laufteppiche, Kosshaar-, Seegras- und
Afri^ue-Matratsen, Spiegel in allen Grössen, Drahtmatratzen, eigenes
Erzeugnis und andere Betteinsätze.
Alles in nur guter Qualität zu billigen Preisen.
S. Straseh,
Schuhwaaren-Erzeugung
und Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Schmidtgaese!
empfiehlt einem hohen Adel, hochw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Publicum sein reich­
haltiges Lager, als: Mäanerstiefletten von fl. 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fl. 3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
Radfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen. Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, sowie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Llass
in Centimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt.
Üm wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stefan Straiek.
/N /S^ /\
\J7X7n7w>7\7s7ww, \/v/ww\/
Karl Kerth,
. Ban- n. KnostschloBserei
in Marburg
Werkstätte: Kärntnerstrasse 37, v. Sirak.
Uebernahme von Bau- n. Knustschlosser-
Arbeiten für Kirchen- und Privatbauten,
Altar-, Balcon-, Stiegen-, Gartenzaan-,
First- und Gräber-Gitter, Blitzableiter etc.
zn den billigsten Preisen nnd in soli­
dester Ausführung.
Besorgt schnellstens alle in dieses Fach
einschlägige Reparaturen anfs daner-
■V Ä
/% /N /-\ /V /N /S r-N /N
fwvTvvwwVVwww v w w
9
$
$
$
9
9
9
9
9
<
i
Agentur
von einem ersten Bankhause unter
sehr günstigen Bedingungen, für den Verkauf
von gesetzlich gestatteten Orlgl-
nal-Xiosen gegen Ratenzahlungen,
zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Per­
sonen wollen ihre Offerte einsenden an
RUDOLF ROSSE, Wien I. unter
„Existenz“. 83
I
I
I
I
I
I
I
I
»
Rudolf Novak
Riemer, Sattler nnd Taschner
Mai>bux>g
Rurgplatz Nr. S
empfiehlt
alle Gattungen Pferde-
geschiere, Koffer, Ta­
schen etc.
v orn besten Wlateriale.
WV Nur eigenes Erzeugnis.
Reparaturen Jeder Art
weiden schnellstens und billigst
besorgt. 91
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend
und dauerhaft ei halten will, kaufe nur
Femolendt -Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Crfcme.
fiBF“ Ueberall vorräthig. -W8
K. k. prlv. 333
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fahriks-Niederlage:
Wien, 1., Sehulerstrasse 91.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
SrSt. Fernolendt.
feit Secennteit erprobt und allgemein bekannt als
das öeke Mittet gegen Ziteichsucht u. AkutarmutH
werden jetzt von uns in verbesserter Korm Hergestellt und unter
dem Namen
aus der
Mohren-Apotheke in Wien
in viereckigen gelben Original-Schachteln v erkauft.
Die Borzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, verursachen Kein Magendrücken oder ander­
weitige Beschwerden» Habe» nicht den geringllen Nachtheil
für die Zähne und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch
von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
M
^si-ösler«
Zahrrwassei-
bei
Rudolf Tüchler' s
Nachfolger
Zipperer &Weis
MOHREN-APOTHEKE
WIEN 1., Tuchlauben Z7-
***
^
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
des
Bösler’sohen
Zahnwassers.
Seit 30 Jahren bekannt als das
beste und billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—30 Tropfen aus ein Glas Wasser und damit nach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich durchzuspülen.
Ureis 1 Atafche 35 kr.— 70 Keiler.
Erzeugung und Gcncral-Versandt:
Zipperer& Weiss vorm. Josef Weiss
Mohren-Apotheke
WIEN, 1., XneUanben NTr. tl.
In haben in allen Apotheke«.
37
■—Das Heue«
Ulustrirte j
' Blatt
Preis Vierteljahr, frco.fl.l.-
I Damit« bringt wöchentlich die wlchtlgatfcn i
l Erdgatn« d«a Tagas In »ild und Wert s
I fmm ftamaaa, Novetlea, PralsauipabeR/
f Ha.— P-tbajUMnaaro aasTwUagra pralle./
. La bcai«h«o dereh
I jeililiinhh—riiBp,IaH—pwtrwbbarat
' «wwta dtract vwa der AdmMttrctlM «•*
„In lnAMh BiT
Es gibt nur einen
richtigen Weg, um mit
Erfolg anzuzeigen und
sich und sein Geschäft
bekannt zu machen.
Der falsche Weg tat der,
die Abfassung des Inserates
ohne VerstMndnlss zu ma­
chen und die Besorgung In
die Blatter anreisen und
glelehglltlgen Agenten anzu­
vertrauen, und man kann
dann lOO gegen 1 wetten,
dass das Geld zum Fenster
hinausgeworfen wird. Zum
Auffinden des richtigen We­
ges gehörtZelt,Ueber!egung.
Or!glnalltHt,gerelstes Urtheil
und lange Erfahrung. Wir
sind seit *0 Jahren In diesem
GesehEfte thätig und glauben
uns diese Eigenschaften
vindlelren zu dürfen. Es ist
unser Geschäft, Original-
Entwürfe für Inserate zu
machen und die besten, Er­
folg versprechenden Blatter
herauszufinden, weshalb Je­
der Inserent sieb In seinem
wohlverstandenen Interesse
an uns wenden sollte.
Uaasenstein& Vogler-
(Otto Maass)
Wien. I.« Walisisch nasse 10.
Laubsäge
Warenhaus
'goid: Pelikan
Yli. Siebeasiern£24l
iWien. Preisbuth gratis. Wf


[ 2023-06-29 10:37:54.978 - 19000421 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
21. April 19(X>:
ffltwb MM Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut
und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateßwarengeschäften,
Droguerien und Colonialwarenhandlungen. Die Originalfläschchen werden mit der Suppenwürze Maggi's billigst nachgefüllt.
ältestes photogfraphisches Geschäft in Marburg 1, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstalt durch die Grabengasse, Badgasse u. Fabriksgasse.
Empfiehlt
photographische Arbeiten
jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse
bei bester 3»
und billigster Ausführung.
Kleine Wirthschaft!
Ein nettgebautes Haus (eingerichtet), 3 1 /* Joch,
ist um den Preis von 2200 fl. zu verkaufen,
wovon 500 fl. liegen bleiben können. Nr. 35 im
Wienergraben bei Marburg. 115
1WW oder Praktikant,
vom besseren Hause, mit guter Schulbildung,
der deutschen und slovenischen Sprache voll­
kommen mächtig, wird im Gemischtwaren-
geschäfte der Firma Stefan Brodar in Frieda«
aufgenommen. 116
Cm Biicker-Lehrlmg,
vom Lande, welcher auch der deutschen Sprache
mächtig ist, wird aufgenommen bei Florian
Plevöak, Bäckermeister in Untergroßau, Post
Sinabelkirchen. 117
itherspieler
erhalten 4 Zitherstücke und Katalog
gratis gegen Marke
I. Neukirchner, Görkau, Böhmen. 90
Frühjahrs-... Somrrrerfaison
1900.
Echte Brünner Stoffe
Ein Coupon
Meter 3.1« lang,
completen Herren­
anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend,
kosten nur
fl. 2.75, 3.70 und
4.8V v. guter
fl. 6.— und 6.90 von
befferer
fl. 7.75 von feiner
8.85 von feinster
10.— v.hochfeinstcr
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—,
sowie Ueberziehcrstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
8iegel-lmhof in Briinn.
Muster gratis und franko. Muster getreue
£itfevutux stursttttirrt.
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind
106 bedeutend.
llmmmimm. Schutzmarke: Anker, «"'""""'"ll
UlHMHT.CAPSICI COMP.l
| an» Richter» Apotheke in Prag,|
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
i Einreibung; zum Preise von 4V kr., 70 kr.§
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
I verlange diese»-
allgemein beliebte Hausmittel ü
gest. stets nur j« Origiualflascheu mit unserer D
§ Schutzmarke „Anker" au» Richters Apo-=
1 theke• und nehme vorsichtiger Weise
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
ß al» Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Solde»« Löwen
SWttUUiU tn Prag. SlisabuWrate 6. niuuiWI
Danksagung.
Das Lavanter Domcapitel spricht hiemit allen, die anlässlich
des Ablebens des hochwürdigen Herrn
Monsignor Ignaz Orozen,
infulierten Dompropstes, Jubelpriesters, Protonotarius Apostolicus ad iustar
participantium, Ritters des Ordens der eisernen Krone HL Classe, fürstbisehöf-
licben Consistorialratbes, Directors der fiirstbiscböflicben Ordinariats-Kanzlei etc.
ihm ihr Beileid ausdrückten oder an dem Leichenbegängnisse des
sei. Dompropstes theilnahmen, den tiefstgefühlten Dank aus und
empfiehlt ihn dem frommen Andenken.
Marburg, am 16. April 1900. 114
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbalm-Station— Warasdin-Töplitz -—Post-und Telegraph
an der Zagorianer-Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach Moprath Professor Mtr. hnateig im »Wahre 1894.
Ble 58° C. heilige Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung bei
Muskel- und Gelenbg-Rheuma, Cielenkslelden und Contraeturen nach
Entzündungen und Knoehenbrüelien, dicht, Neuralgien,wie Ischias etc.
Frauenkrankheiten, Maut- und geheimen Krankheiten, chronischen
Nierenleiden, Blaseneatarrhen, Serophulose, Rachitis, Metalldyokra-
sien, wie Blei- und Quecksilbervergiftung etc. ete,
Trlnkeur bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rhoiden etc. Eleetrlettctt und Massage.
Curanstalt mit allem Comfort, Hoehquellen-TrlnkWasserleitung,
das ganze Jahr geöffnet; Salsondauer vom 1. Mal bis 1 Oetober.
Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche Ausflüge. Ständige Curmuslk,
bestehend aus den Mitgliedern der Agramer königlichen Oper. Tanz­
unterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliehe Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhlno.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
102 Die JBadeverwaltuna.
Ulr. Moser’s Bnchhandlnng (Meyerhoff) firaz.
Soeben erschien in unserem Verlage:
Zwerger, Dr. Joh., Skizzen für Ansprachen an Klosterfrauen. Aus den
Schriften des hochseligen Fürstbischofs gesammelt und mit einigen
ascetischen Schriften desselben herausgegeben von Msgr. Franz Frei-
herrn von Oer. Ca. 400 Seiten 16°. Preis fl. 1.20, geb. fl. 1.60.
Diese Vortragsskizzen, welche hinreichend Stoff und Gedanken geben,
deren Ausführung aber der Individualität des einzelnen überlassen bleibt,
werden vielen Seelsorgpriestem ebenso willkommen sein, als die angefügten
drei kleineren Schriften für Klosterfrauen und die „Apis monastica“.
Hieraus als Separat- Abd ruc k:
Weisungen für Klosterfrauen. Preis 25 kr.
Ferner bestens empfohlen:
Oer, Frans Freih., Fürstbischof Johannes Babtist Zwerger. In seinem
Leben und Wirken. Preis fl. 3 —, geb. fl. 3.75.
Zwerger, Apis ascetica. Eine Blnmenlese aus ascetischen Werken. Zweite
vermehrte Auflage. Preis fl. 1.—, geb. fl. 1.40.
*
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariboru“.
Druck der St. Chrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.

