
[ 2023-06-29 10:46:49.078 - 19000901 - Seite 1 ]
x
^ VXr
/
MLunmevatiortsprei» j Grfchsrnl zsSen WiLiwoch und Samstag.
mit Zustellung in's Haus oder mit Postversendung: V, t
monatlich l K. vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz- K
AnferttouS-Gebühr
schaltung
tdhrrg 12 L.
16 h per Zeile, bei wiederholter Ein-
entsprechender Nachlass.
L aus ÄLLlmMLatiLtt: u^arimrcj, KsrnLnerstraße h.
I Gi»»rtne §$m»*«wr 1Ä h.
! Inserate
X übernehmen die Annoncen-Expeditionen in Wien Haascn-
f stein »nd Vogler (Otto MaaS) l.. Wallfischgasse 10;
H. Schale! I„ Woll,eile 11; Ist. Moste I., Seilerstätte 2;
, M. DukeS I., Wollzcile 6—8; A. Ohpelil I., Grün-
I angergasse 12; I. Danncbcrg I., »lumpsgasse 7.
Nr. 70. Marburg, Samstag, den 1. September 1900. XX. Jahrgang.
Zur Frage der Obstruction.,
In der „Politik" bespricht, wie es heißt, ein j
slovenischer Abgeordneter die Frage der öechi- i
schen Obstruction und sucht nachzuweisen, dass;
unter den jetzigen Verhältnissen von großem:
Schaden, daher von ihr zu lassen wäre, und, j
wie es scheint, dürsten seine Argumente zu-<
treffen und sind jedenfalls zu bedenken.!
Je mehr wir uns dem Zeitpunkte nähern, j
in welchem der Reichsrath seine normalmäßige j
Thätigkeit beginnen soll, desto näher rückt die;
Frage, welches Verhalten wir in der nächsten>
Parlamentscampagne einzuschlagen haben wer-!
den.— Da ist zunächst die positive und wieder-!
holt abgegebene Erklärung der Regierung zu!
beachten, dass sie nur dann den Reichsrath
einberufen wolle, wenn ihr von den Parteien
bestimmte Zusicherungen werden, dass von keiner
Seite zur Obstruction gegriffen werde.— Da
wir nun sehr, sehr viel gegen diese Regierung
am Herzen haben und nur das Parlament der
Ort ist, wo wir noch unsere Stimmen hören
lassen können, so wollen wir uns um keinen
Preis von der einzigen Stelle, von der aus
wir noch in diesem Staate die Rechte unseres
Volkes vertheidigen können, verdrängen lassen, j
Aus diesem Grunde waren unsere Abgeordneten
immer gegen die Obstruction, gleichviel von
welcher Seite sie ausgieng, und aus diesem
Grunde werden sie auch künftig immer gegen
die Obstruction sein. Nur ein reiches, ein mäch- j
tiges Volk kann sich den Luxus gestatten, Ob-!
struction zu machen, es hat etwas zum Zusetzen,
ein armes, ein kleines Volk verblutet sich daran.
Heute aber kann uns diese akademische
Stellungnahme gegen die Obstruction nicht mehr
genügen, heute müssen wir es klar und deutlich^
aussprechen, dass wir nicht nur keine Obstruction
mitmachen wollen, sondern dass wir alle unsere
Bemühungen daran setzen werden, dass von
keiner— von gar keiner Seite— Obstruction
gemacht werde, und zwar darum, weil die
Obstruction die Negation des Parlamentes ist,
wir aber das Parlament wollen, dringend
brauchen und haben müssen. Der Bestand des
Parlamentes ist für unser Volk eine Frage von
Sein oder Nichtsein. Die kürzeste parlaments-
lose Zeit hat für uns sofort die schwersten Be-
nachtheiligungen im Gefolge, bringt den Ent­
wicklungsgang der Nation zum Stillstände und
verdrängt uns aus mühsam errungenen natio­
nalen Stellungen. Die jüngste Vergangenheit
bietet uns genügend Belege für die Richtigkeit
des Gesagten. Es wird sonach in erster Linie
unsere Aufgabe sein, die 6echen, unsere treuen
und langjährigen Freunde, mit denen wir auch
weiter gewillt und fest entschlossen sind, Schulter
an Schulter für die nationale Gleichberechtigung
zu kämpfen, zum Aufgeben ihrer bisherigen
Taktik zu bewegen. Die Obstruction war ein
Fehler, wir haben es seinerzeit nicht unter­
lassen, darauf hinzuweisen, denn inder Majorität
braucht man nicht zu obstruieren, um sich Gel­
tung zu verschaffen, man braucht nur die Majo­
rität anzuwenden. Statt dieser Schlussfolgerung
des logischen Denkens zu folgen, haben sich
unsere böhmischen Freunde von der Leidenschaft
über das dem Sechischen Volke mit der Auf­
hebung der Sprachenerlässe zugefügte schwere
Unrecht hinreißen lassen und haben zur Waffe
der Obstruction gegriffen. Aber die Leidenschaft,
das Gefühl ist ein schlechter Berather in der
Politik.
Immerhin. Die 6echen haben Sühne ver­
langt für das Unrecht, das ihnen am 17. Oc-
tober v. I. zugefügt wurde, man hat ihnen
jede Genugthuung versagt, man hat das Unrecht
nicht gesühnt. Wohlan, sie haben zu den Waffen
der Obstruction gegriffen, sie haben sich die
Satisfaction selbst genommen. Auch das kann
man begreifen, und wir haben mit den wärmsten
Sympathien gewünscht, dass es zu einer besseren
Satisfaction gekommen wäre. Die Üechen haben
sich die Satisfaction, die man ihnen verweigerte,
selbst genommen, sie haben der XVI. Session
des Reichsrathes ein jähes Ende bereitet. Man
rechnet auf der Linken sehr stark darauf, dass
die 6echen bei Wiederzusammentritt des Reichs­
rathes sofort wieder mit der Obstruction ein­
setzen werden, dass der Reichsrath aufgelöst
werde, und dass dann eine längere parlaments-
lose Zeit folgen wird, in der mit Hilfe der
deutschgesinnten Bureaukratie die Wege für
eine neue Auflage deutsch-centralistischer Herr­
schaft geebnet werden sollen.— Die deutschen
Blätter sind unablässlich bemüht, durch immer
neue Forderungen, durch Sticheleien, deren
Zweck sehr durchsichtig ist, die Sechen zur Wieder­
holung der Obstruction zu verleiten.
Die (leihen können den Deutschen keinen
ärgeren Streich spielen, als wenn sie von der
Obstruction ablassen und sich auf eine sehr
scharfe, aber sachliche Opposition beschränken.
Sie werden in dieser Opposition mit den 58
Mitgliedern des Verbandes der Rechten eine
Gruppe von mindestens 120 Abgeordneten aus
durchaus homogenen Elementen bilden, die einen
weit höheren Werth haben wird, als die alte
Rechte unter Jaworski'scher Führung es war.
Die Polen haben die Politik der freien Hand
proclamiert und sie müssen mit Rücksicht auf
ihre Wähler dabei bleiben, damit ist die Möglich­
keit einer Reconstruction der Rechten ganz aus-
Jeuil'teton.
Der Dolch des Grasen Narmor.
Aus dem Französischen nach Frd. Caillon übersetzt von B. 6.
(Fortsetzung.)
, Schmerzlich berührten Tristan die so herz-
mnigen Worte seiner lieben Gemahlin, doch
sein Geheimnis konnte er ihr nicht offenbaren.
In stummem Schmerz versunken saß er
da, ein Gedanke quälte ihn ununterbrochen:
Der Vater Odettes birgt auch ein Geheimnis;
warum mag er wohl auch am Grabe meiner
unglücklichen Mutter in der „verwünschten"
Grotte gebetet haben, ist nicht vielleicht Roger
der Graf Torman. Sein Verstand blieb
stecken, weiter traute er sich in seinen Gedanken
nicht zu gehen. Aber Roger ist doch so gut
und lieb gegen alle, tröstete er sich und suchte
den schrecklichen Verdacht, der sich seiner Seele
bemächtigt, zu vertreiben. Sah er ihn wieder
verschlossen und traurig, da kehrten wider seinen
Willen die schwarzen Gedanken zurück und
yualten ihn von Neuem. Er wusste, dass die
Odettes gestorben war, nachdem sie
Zwillingen das Leben geschenkt und ist nicht
sie vielleicht die Gräfin Torman gewesen?—
Seufzer entrang sich seiner Brust,
schließlich fasste er den Entschluss seine Ge-
Mw zu befragen, das Geheimnis müsse auf
leben Fall gelichtet werden.
Allein Odette kannte nicht einmal den
Namen Torman.
„Hat man Dir nie etwas von zwei befein­
deten Geschlechtern erzählt, deren Abkömmlinge
in blutiger Rachgier einander mordeten?" fragte
Tristan.
„Niemals", antwortete Odette. „Unser
Hütter hat nie von einem Hasse Erwähnung
gethan. Wir haben keine Feinde. Bist Du viel­
leicht der Abkömmling eines solch' unglücklichen
Geschlechtes? Das könnte die Ursache Deiner
überaus großen Traurigkeit sein. Sag' es doch
offen, ich will Dich dann lehren, wie man ver­
zeihen muss. Ist einmal der Hass aus Deinem
Herzen gewichen, dann wirst Du glücklich sein."
„Es kommt die Stunde, wo ich Dir mein
Geheimnis enthüllen werde, bis dorthin frage
nicht mehr darnach."
„Aber Deine traurige Miene ängstigt mich.
Du scheinst in meinem Vater einen Feind zu
vermuthen. O beruhige Dich doch. Er liebt Dich
fast mit gleicher Liebe wie ich."
Tristan schmerzte es, dass er mit seinen
Worten und wieder mit seiner Verschlossenheit
Odette beunruhige, allein er hatte einmal den
Entschluss gefasst, sich die volle Gewissheit ver­
schaffen zu wollen. Als er wieder von den
Grafen Torman zu sprechen begann, fragte ihm
Odette: „Warum zeigst Du doch so viel Interesse
für diese Familie?"
„Ich kann's Dir nicht sagen, sonst würde
ich mein Geheimnis verrathen."
„Bedroht Dich vielleicht ein großes Unglück?
Ich will es mit Dir ertragen."
„Nein, Odette, kein Unglück steht uns bevor.
Nur einige Jahre noch ertrage das Geheimnis,
wenn mein Sohn groß geworden, da soll Dir
alles geoffenbart werden. Ich wollte Dich glücklich
sehen, nur fürchte ich gar sehr, dass Du es
nicht sein kannst. Du ängstigst Dich unnöthiger-
weise um mich."
Denselben Tag noch nahm Tristan Georg
bei Seite und forschte ihn aus, wie er's früher
bei Odette gethan, allein auch Georg war der
Name Torman völlig unbekannt. Tristan war
wieder beruhigt. Wenn Roger der Graf Torman
wäre, dachte er, die Kinder müssten doch etwas
von ihm wissen.
Man hat ihm auch den Grafen Torman
als viel zu grausam und blutgierig geschildert,
als dass er jemals seine Verbrechen bereuen
könnte.
Seit diesem Tage war er auch nicht mehr
so zurückhaltend gegen den Großvater, zu dem
er sich schon längst von Liebe hingezogen fühlte,
er eröffnete vielmehr vor ihm sein Herz, um
darin eine Labung für seinen übergroßen
Schmerz zu finden. Er schilderte ihm seinen
ganzen Lebenslauf, er erzählte ihm, wie viel er
schon gelitten hatte so lange aber vergebens nach
seinem unbekannten Feinde forschend. „Doch",
setzte er hinzu, „Odette darf nicht darum wissen.
Ich wünschte, dass ihr'mein Unglück stets un
gekannt bleibe. Es ängstigt sie schon mein Ge"


[ 2023-06-29 10:46:49.078 - 19000901 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
1. September 1900.
geschlossen. Da nun die Linke nichts so sehr
fürchtet, als diese Eventualität, so droht sie der
Regierung immer, dass sie, die Linke, sofort
zur Obstruction übergeht, sobald die Rechte
wieder auflebt, ja sie verpflichtete die Regierung
geradezu, jede Action zur Wiederbelebung der
Rechten zu hintertreiben, was ja auch geschieht.
Während es sonst die erste Sorge jeder Re­
gierung ist, sich darüber zu vergewissern, ob sie
die Majorität im Parlamente hat und wer
dazu zählt, sorgt man bei uns, dass es zu
keiner Majorität kommt. Doch es ist gut so,
wir wollen daran nichts ändern, haben wir es
doch jede Stunde in der Hand, wenn das Un­
wahrscheinlichste geschehen, wenn die Linke eine
Majorität construieren sollte, dieser dasselbe
Schicksal zu bereiten, wie der Tagesordnungs­
majorität kurzlebigen Angedenkens; wir brauchen
nur ein mono tokol an die Wand zu schreiben,
nur zwei Worte: „Ungarischer Ausgleich"—
und sie ist gewesen. Wie heute die Dinge liegen,
kann die Regierung beim besten Willen den
Sechen keine Concessionen gewähren, denn sie
tauscht für die Obstruction von rechts jene von
links ein, jene aber, welche, wie wir, das Parla­
ment und die parlamentarische Arbeit wollen,
haben von diesem Tausch keinen Vortheil.
Es gibt heute für die 6echen nur eine
Sühne, das ist die Zerstörung der Gemein-
bürgschaft der Deutschen, derselben Gemein-
bürgschaft, welcher die Sprachenverordnungen
zum Opfer fielen. Die Kraft der Linken liegt
nur in der Negation, in jenem widerlichen
Benörgeln jedweder Sache. Beschreiten wir den
Weg positiver Arbeit und die Gemeinbürgschaft
zerstiebt in ihre ohnehin schon losen Atome.
Hätten die 6echen die Berathung der §§ 59
und 60 des Gewerbegesetzes zugelassen, wie wir
so eindringlich gebeten haben, der Beweis dafür
wäre schon erbracht. Erst wenn die Gemein­
bürgschaft, welche unter dem Terrorismus der
Clique Schönerer's steht, zerschlagen ist, ist die
Bahn frei für eine Verständigung von Volk zu
Volk, erst wenn diese unselige Bildung, welche
den Staat in die schwere Krise, aus der er
nimmer gesunden will, gebracht hat, zerstört ist,
kann von einer Sanierung des Parlamentes
die Rede sein. Diese Sühne winkt den Leihen,
wenn sie von der Obstruction ablassen und zur
positiven Arbeit sich wenden, und das ist ein
Preis, der gewiss des Schweißes der Edlen
werth ist.
Aus dem Lager der wurzelhasten Presse.
Unsere Leser werden wohl selten ein wurzel-
haftes Blatt in die Hände bekommen, wenn es
gleich fast in jedem Städtchen Untersteiermarks
ein solches Exemplar gibt. Wir müssen es von
unserem Standpunkte aus fast bedauern, denn
ein solches Blatt zu lesen und nicht Ekel vor
Leuten, die es schreiben oder zahlen, zu be­
kommen, ist fast ein Ding der Unmöglichkeit.
Darum wollen wir, um einmal eine Ausnahme
zu machen, an einem einzigen Blatte und an
einer einzigen Nummer desselben die Wahrheit
unseres Satzes erhärten. Es würde übrigens
auch den Lesern desselben nicht schaden, wenn
sie die nachfolgende Zusammenstellung lesen
würden.
Das Exempel bietet uns die „Deutsche
Wacht" vom 30. August 1900. Da lesen wir:
„Die clericalen Blätter können sich nicht genug
darüber entrüsten, dass der saubere Verleumder
Marquis Tacoli und ein anderer Officier vom
Ofsiciers-Ehrenrath wegen Duellsverweigerung
cassiert worden sind. Die clericale Presse thut
natürlich nur darum so aufgeregt, weil sich die
beiden Herren, um die es sich handelt, kluger­
weise auf ihre „katholische Ueberzeugung" be­
rufen haben. Es ist köstlich, wie empfindsam
die Herren manchmal sind und wie ihnen
plötzlich das Recht auf eine Ueberzeugung so
selbstverständlich, ja sogar heilig erscheint. Selbst
zugegeben, dass wirklich den beiden Officieren
Unrecht geschehen ist, so ist solches Unrecht
wahrhaftig nicht zum erstenmale verübt worden.
In Wien wurden seinerzeit fünf Unterlehrer
entlassen— ihrer Ueberzeugung wegen. In
Graz sind nicht weniger als 47 ehrenwerthe
Männer in ihrer Eigenschaft als österreichische
Officiere (Reserve-Officiere) gemaßregelt worden
— ihrer Ueberzeugung wegen. Ihr ganzes Ver­
schulden bestand darin, dass sie dem Leichen­
begängnisse des von den Bosniaken erschossenen
Arbeiters Retter, also einer religiösen Feier,
beigewohnt haben, und noch dazu nicht einmal
in Uniform, sondern in Civil. Erst vor einigen
Tagen ist wieder eine That, die Maßregelung
der Lehrer Rehling und Riedl bekannt geworden,
die so recht deutlich zeigt, wie die Clericalen
Gesinnung und U^erzeugungstreue einschätzen
und lohnen. Die ganze Geschichte des Clericalis-
mus ist nichts anderes als eine ununterbrochene
Kette von Unterdrückung und Verfolgung jeder
selbstständigen Ueberzeugung, und es gehört die
bodenlose Frechheit der Pfaffensöldlinge dazu,
wenn sie angesichts so vieler, von ihrer Partei
geübten Gewaltthaten in einem besonderen Falle
über die Verletzung des Rechtes auf eine Ueber­
zeugung so gewaltig empört thun. Freilich
meinen sie die „katholische" Ueberzeugung. Und
unter dieser hat man nichts anderes zu ver­
stehen, als die Befugnis, ungestört und unge-
straft alle auf dem Scheiterhaufen verbrennen
zu können, die— eine Ueberzeugung haben."
Allein es kommt noch mehr: „Sonntag
nachmittags fanden Spaziergänger in der
Koschnitz die Leichen des Rentners F. Rakusch
und des Fräuleins K. Kopp. F. R. unterhielt
mit der genannten Dame schon seit längerer
Zeit ein Liebesverhältnis; eine eheliche Ver­
einigung galt aber mit Rücksicht auf die ner­
vösen Zustände des Herrn F. R. als ausge­
schlossen. In dieser verzweifelten Lage beschlossen
die Beiden zu sterben. Freitag abends ver­
nahmen die Bewohner der Annensitzwirthschaft
und der umliegenden Bauerngehöfte drei Schüsse:
F. R. und Fräulein K. hatten im Tode die
Vereinigung gesucht, die ihnen im Leben ver­
wehrt war. Die Leichen wurden erst Sonntag
abends aufgefunden. Aus ihrer Lage konnte
man schließen, dass ein Todeskampf nicht statt­
gefunden hat und dass die Schüsse mit der
ruhigen Entschlossenheit abgegeben wurden,
welche die Ergebung in ein unabwendbares
Schicksal verleiht. Neben den Leichen lag der
Revolver, mit dem das Todeswerk vollbracht
wurde. In der Rocktasche des Herrn F. R.
wurde eine Karte vorgefunden, auf welcher die
Unglücklichen ihren letzten Wunsch, in einem
gemeinsamen Grabe bestattet zu werden, nieder­
geschrieben hatten. In der Sonntagsnacht wurden
die Leichen in das Krankenhaus überführt und
am Montag abends unter kirchlicher Assistenz
am städtischen Friedhofe in einem gemeinsamen
Grabe zur ewigen Ruhe bestattet. So hat sich
das Schicksal zweier guter Menschen grausig
vollendet. Der edelgesinnte, hochbegabte Mann
und ein braves, fleißiges Mädchen, das einzige
Kind seiner verzweifelten Eltern! Mit innigster
Theilnahme stellt sich die anständige Bevölkerung
Cilli's, von der Tragik menschlichen Schicksals
tief erschüttert, an die Seite der trauernden
Familien. Wir müssen sagen „anständige"; denn
eine an Verthierung grenzende Rohheit der
windischen Sudelpresse hat auch diesmal keinen
Funken von Achtung vor der Heiligkeit des
Todes aufkommen lassen. Mit Enkel wenden
wir uns weg von einer so furchtbaren Ver­
rohung des politischen Lebens— einer Ver­
rohung, die leider eine Folge des geistlichen
Einflusses bei dem culturell so zurückgebliebenen
windischen Volke geworden ist. Und wenn diese
Leute noch einmal von Gleichwerthigkeit zu
faseln die Frechheit haben sollten, dann werden
wir die Welt daran erinnern, wie Leute, die
nie fähig und würdig waren, mit deutscher
Culturtünche überzogen zu werden, guten und
harmlosen Unglücklichen den Geifer des ver-
heimnis, doch wie würde sie erst schmerzen-
wenn sie wüsste, welch' blutige That ich zu
vollbringen habe."
Roger erwiderte ihm: „Eure Gemahlin
würde Euch trösten; doch müsstet Ihr ver­
zeihen wollen und nicht mehr nach dem Grafen
Torman forschen, und wenn Ihr ihm einmal
begegnet... ."
„Da soll ich ihn zu meinem Freunde wählen,
nicht wahr?" unterbrach ihn Tristan. „Ach! der
Rache entsagen, nein, nein, ich habe zu viel
gelitten, um es je vergessen zu können."
„Und doch, mein Sohn, nur im Verzeihen
wäre für Euch Glück zu finden. Uebrigens,
könnte ich Euch versichern, dass Ihr nie den
Grafen Torman entdecken werdet. Hat er etwa
deshalb seine Güter verkauft und sich von jedem
Verkehr mit den Menschen abgeschlossen, um
Euch jetzt entgegenzutreten und sich von Euch
tödten zu lassen? Nein, gewiss hat er seine
Verbrechen schon gesühnt. Verzeiht ihm, wie
ihm auch Gott verziehen hat."
„Dem Mörder meiner Mutter verzeihen!
Niemals! Der Graf Torman hält sich verborgen,
er will mich Glauben machen, dass er gestorben
sei, um mir leichter beizukommen. Er ist voll
List und Trug, sagte man mir immer, wie eine
Natter, die sich unter das Laub verkricht und
den allzu Unvorsichtigen nichts Böses Ahnenden
durch den giftigen Biss zu tödten. O lasst mich
Rache üben an ihm. Solch' ein Unmensch kann
sich nicht geändert haben, vertheidigt ihn nicht.
Das würde mich ebenso schmerzen, als der
schreckliche Verdacht, der sich früher einmal
meiner Seele bemächtigt hat."
„Welcher Verdacht?"
„Ich fürchtete, Ihr könntet der Graf Torman
sein. Denkt doch, was ich auszustehen hatte.
Doch mein Verdacht ist beseitigt, nun bin ich
ruhig."
Roger lächelte gezwungen und sprach:
„Gesetzt den Fall, ich wäre in der That der
Graf Torman, ich der Vater Eurer Gemahlin,
würdet Ihr auch da nicht verzeihen?"
„Das wäre für mich entsetzlich", antwortete
Tristan, „doch dieses Unglück habe ich nicht zu
befürchten, mein Leiden ist ohnehin schon groß
genug."
Es war der Tag gekommen, da sich Tristan
wieder auf seinen geheimnisvollen Weg machte.
Odette wollte ihn auf jeden Fall begleiten, er
jedoch gestattete es ihr nicht.
„Ah! ich sehe es genau", sprach sie ganz
betrübt, „niemals werde ich Dein Vertrauen
genießen. Du widerstehst meinen Bitten, meine
Thränen rühren Dich nicht; versprich mir
wenigstens, dass ich das nächstemal Dich be­
gleiten darf."
Tristan versprach ihr dies, um sie nicht
noch mehr zu betrüben. Als er fort war, da
eilte Odette zum Vater, um bei ihm Trost zu
finden.
„Wie viel habe ich doch zu leiden", sagte
sie, „welch' sonderbare Fragen stellte er an
mich einige Tage nach Eurer Ankunft. Seine
Stimme war ganz verändert, er zitterte am
ganzen Körper. Es ist mir bange, ich kann
keinen Ausschluss finden. Wisst Ihr vielleicht
um das Geheimnis meines Mannes? Könnt
Ihr mir's nicht offenbaren? Ihr selbst seid auch
in ein Geheimnis gehüllt und verschließt Euch
vor mir. Bin ich doch unglücklich! Mir drängt
sich unwillkürlich der Gedanke auf, Ihr und
mein Gemahl hättet ein Verbrechen verübt.
Ich leide so viel und Ihr habt kein Erbarmen
mit mir. Wenn doch bald der Tag käme, da
ich meinen Gemahl auf seiner Reise begleiten
könnte!"
Roger tröstete seine Tochter, doch offen­
barte er Ihr weder sein noch ihres Mannes
Geheimnis. Er versuchte Odette abzureden, dass
sie Tristan auf der nächsten Reise begleite, sie
könnte ohnehin nicht für den Schuldigen Gnade
erwirken, dachte er. besser, sie kennt ihn nie­
mals, denn sonst wäre ihr Schmerz noch größer.
Doch Odette blieb fest bei ihrem Entschluss, so
dass Roger nicht mehr in sie drängte, um sie
nicht noch mehr zu betrüben.
Tristan blieb diesmal nicht so lange aus
wie gewöhnlich und blieb nun mehrere Monate
zu Hause, und war viel ruhiger wie zuvor.
Odette erwartete schon mit Sehnsucht den Tag-
da das Geheimnis vor ihren Augen enthüllt
werden sollte.
Als Roger angekündigt worden war, dass
Tristan wieder einmal abzureisen gedenke, be-


[ 2023-06-29 10:46:49.078 - 19000901 - Seite 3 ]
1. September i9Q0.
Südsteirische Post.
Gene 3.
kommensten Hasses auf die friedsame Grabstätte
geschüttet haben."
Von allem Anderen abgesehen, so hat kein
einziges „windisches" Blatt zur Zeit, als diese
Zeilen geschrieben wurden, von der traurigen
That geschrieben und doch weiß die „Deutsche
Wacht" schon von solchen Dingen, die sie zu
brandmarken vorgibt, zu erzählen!
„Das Cillier „Organ" des Laibacher
Strumpfwirkers hat die Abhaltung des Rad­
fahrergautages in Cilli nicht zu genehmigen
geruht. Der „Arme im Geiste", welcher an dem
Feste schon jetzt seine knabenhafte Kritik übt,
ist darauf gekommen, den Gautag als „Unfug",
sowie als „Verhöhnung der Slovenen" zu be­
zeichnen. Nach der Anschauung von Trepalenas
Tintenkuli wird das ganze Radfahrerfest ein
„Tam tam" (dirindaj), der Weckruf am 8. Sep­
tember ein „Lärm" (trusö) sein, bei der fest­
lichen Auffahrt werden „die Radfahrer durch
alle Gassen toben, wobei es für niemanden
rathsam sein wird, auf die Gasse zu treten."
Am meisten hat der Tintenkuli am Frühschoppen
auszusetzen, da „bei demselben in gewohnter
Weise gratis viel gegessen und noch mehr ge­
trunken werden wird." Ein vernünftiger Mensch
kann zu solchen Bübereien nur sagen, dass es
für ein sittlich zurückgebliebenes Individuum
immer ein Unglück ist, wenn es lesen und
schreiben gelernt hat. Die Trepalena weiß aber
dem Radfahrerfeste auch eine sehr ernste Seite
abzugewinnen und richtet „an die Burschen
des Sannthals" folgenden Aufruf: „Auf Euere
Anfragen (?!) folgende Antwort: Es kann nie­
mandem verwehrt werden, am 7., 8. und 9.
September nach Cilli zu kommen. Wir rathen
Euch aber, Euch immer zu dreien oder zu
Vieren zusammenzuhalten, damit ihr, wenn just
irgend ein deutscher Galgenstrick sich erfrechen
sollte, Euch zu beleidigen oder herauszufordern,
verlässliche Zeugen habet— es ist Euch ja
bekannt, wie der Cillier Mob lügen und ver­
drehen kann— seid aber ruhig und bewahret
kaltes Blut, wenn auch noch so ge„heilt" wird,
wisst Ihr doch, dass des „Esels Stimme nicht
zum Himmel dringt" und dass auch für uns
Slovenen noch der Sonntag kommt, weil „Gott
der Herr nicht jeden Samstag zahlt!" Am
besten aber thut Ihr, und wir wünschen dies
vom Herzen, wenn Ihr Cilli an diesen Tagen
überhaupt soviel als möglich meidet, denn außer
einem Paar dürrer Stelzen (suhih krac) am
Rade wird ohnehin nichts besonderes zu sehen
sein, Ihr aber bewahrt Euch vor Aufregung—
und vielleicht noch vor was anderem."— Der
Schurke, der diese „Beruhigungsepistel" ge­
schrieben hat, weiß so gut wie wir, dass es
mühte er sich seine Tochter zurückzuhalten, doch
all sein Abreden war fruchtlos, nichts vermochte
Odette von ihrem Entschlüsse abzubringen. Sie
legte den weiten und beschwerlichen Weg glücklich
zurück und langte mit ihrem Gemahl endlich
in der Burg Narmor an.
„Diese Burg ist mein Eigenthum", sagte
Tristan, „hier werden wir von nun an wohnen,
hier will ich die Stunde abwarten, da ich jenen
Mann auffinde, auf den der Fluch Gottes lastet.
Heute abends sollst Du mein Geheimnis er­
fahren."
„Ah! ich habe es wohl geahnt", seufzte
Odette, „dass Du eine Blutthat zu vollbringen
vorgehabt, dies ist also die Ursache Deines
stillen Kummers und Deiner Traurigkeit. Doch
sei die Beleidigung noch so schwer, Du musst
verzeihen. Du liebst ja Deine Gattin, und wirst
chre Bitten nicht abschlagen, wenn sie um Gnade
steht. Ich kenne zwar nicht das Unrecht, das
man Dir zugefügt, aber Blut wirst Du doch
nicht vergießen, so grausam kannst Du nicht
fern."
„Ich bin nicht grausam, Odette, sondern
nur gerecht. Wenn Du mein Geheimnis kennen
wirst, dann wirst Du einsehen, dass es mir ein
Pstichtgefühl ist, das mich drängt, will ich ein
würdiger Sohn meines Vaters heißen."
Der Abend kam und Tristan sprach zu
Odette: „Mmm Dein Kind und folge mir. Run
sollst Du mein Geheimnis kennen."
(Fortsetzung folgt.)
keinem der Sannthaler Burschen eingefallen ist,
eine „Anfrage" an die «Domovina» zu richten;
er weiß es ebenso gut wie wir, dass seine
„Herzenswünsche" nur den Zweck haben, die
Burschen aufzureizen und sie in ihrer frischen
Schneidigkeit zu Ansammlungen, Demonstra­
tionen und Excessen beim Radfahrerfeste in Cilli
zu verleiten und so das Fest womöglich zu
stören. Wir wollen die Hetzer nur an die Er­
eignisse beim panslavistischen Sängerfefte vor
zwei Jahren erinnern."
Aber noch weiter: Der Untergang des
slovenischen Volkes lässt sich nach einem Be­
richte von Strumpfwirkers „Trepalena" nicht
mehr aufhalten, seitdem die Laibacher Bau­
firma Knes& Supantschitsch die für die Lai­
bachregulierung nöthigen Utensilien bei der
Firma— D. Rakusch in Cilli bezogen hat.
Vor kurzem erst lasen wir im »NarocU, dass
Herr Peter Majdiö bereit sei, 30—40.000 st.
bei seiner Eisenhandlung zu verlieren. Sollten
die Schiebkarren für die Laibachregulierung
über den freiwilligen Verlustconto des Herrn
Majdiö bereits hinausgehen? Dieser wird wohl
zugeben müssen, dass es doch etwas verdächtig
aussieht, wenn jede bei den deutschen Concur-
renten gemachte Bestellung mit einer Jeremiade
an den Pranger der nationalen Verachtung
gestellt wird. Nächstens bringt die „Trepalena"
wohl ein Verzeichnis von Hosen, die slovenische
„Volksverräther" bei deutschen Kleidermachern
bezogen haben."
Wir glauben hieran nichts anschließen zu
sollen. Die angeführten Proben der Schreib­
weise von Leuten, die im tiefsten Kothe der
Jmmoralität stecken und in jedem Worte, das
sie niederschreiben den Mangel an jeglicher
Bildung bis zum Ueberdruss zeigen, sind be­
redte Zeugen für den Niedergang der Gesittung
und Bildung, wenigstens in dem Theile der
Bevölkerung, in denen solche Blätter geduldet
werden.
politische Rundschau.
Die Blätter beschäftigen sich allgemein mit
unserer innerpolitischen Lage. Es herrscht
jedoch in allen noch eine große Dunkelheit und
Ungewissheit über die kommenden Ereignisse.
In aller Stille sollen in den letzten Tagen
mehrfache Besprechungen im Ministerpräsidium
stattgefunden haben, zu welchen etwa meistens
Männer der Rechten geladen gewesen wären.
In den nächsten Tagen werden die Besprechungen
fortgesetzt; welchen Zweck sie eigentlich haben,
kann man schwer sagen. Einige meinen, der
Ministerpräsident wolle sich nur über die in
den einzelnen Parteien herrschenden Stim­
mungen und Strömungen informieren. Der
Schwerpunkt der Besprechungen wird aber wohl
darin liegen, wie die Obstruction zu beseitigen
wäre. Es hat wohl ein slovenischer Abgeord­
neter in der „Politik" den Sechen gerathen,
von der Obstruction abzulassen und sich auf
eine scharfe, aber sachliche Opposition zu be­
schränken, jedoch die «Narodni Listy» erklären
fest, dass die öechischen Vertreter nie und nie­
mals vor Gutmachen der am öechischen Volke
verübten Ungerechtigkeit von der Waffe der
Obstruction ablassen werden, um im Abgeord­
netenhause nur oppositionelle Mameluken dar­
zustellen. Die Situation ist also verwickelt wie
vorher. Doch erfährt das Organ des Abg. Pasak
aus gut unterrichteter Quelle, dass die Ent­
scheidung in politischen Dingen nahe, und dass
die Tage zwischen dem 1. und 10. September
mehrfache Ueberraschungen bringen werden.
Der junge König von Italien will
gleich nach Aufhören der Hoftrauer den Hof
von St. Petersburg besuchen. Eigenthümlich
dabei ist nur das, dass sich Victor Emanuel
mehr um St. Petersburg kümmert, als um
die beiden alliierten Mächte Oesterreich und
Deutschland. Auch in seiner in Monza er­
lassenen Proclamation und in seiner ersten
Thronrede hat er der Tripelallianz nicht gedacht
und die beiden mitverbündeten Mächte gar
nicht besonders erwähnt. Soll ihm etwa der
Dreibund nicht genehm sein?
In Mailand endete der Process gegen
den anarchistischen Königsmörder Bresci mit
dessen Verurtheilung zu lebenslänglichen
Kerker. Vor dem Urtheilsspruch sprach Bresci
nur wenige Worte. Nach der Vertheidigungs-
rede des Advocaten Martelli, die wiederholt
von Beifallskundgebungen des Publicums unter­
brochen wurde, sagte der Mörder mit Sarcasmus
folgende Worte: „Verurtheilen sie mich. Es ist
mir gleichgiltig. Ich erwarte die Revolution." Die
Beifallskundgebungen bei der Vertheidigungsrede
sind charakteristisch für die Anschauungen im
Volke des vereinigten Italiens!
Der Conflict zwischen Rumänien und
Bulgarien ist noch nicht beigelegt. Die Ver­
hältnisse zwischen beiden Staaten sind sehr
gespannt. An der Donau werden beiderseits
Truppen zusammengezogen. Auch der Besuch
des rumänischen Königspaares am Wiener Hofe
soll mit diesen Zwistigkeiten der Nachbarstaaten
im Zusammenhange stehen.
Um die Intriguen des E x k ö n i g s M i l a n
von Serbien fernzuhalten, hat ihm die Regierung
mit der Suspendierung seiner Apanage gedroht,
was sicher helfen wird; denn bei Geldfragen ist
Milan am empfindlichsten.
Die Nachrichten aus China müssen trotz
der Einnahme von Peking immer mit Vorsicht
und Kritik aufgefasst werden. Nach eingetroffenen
Drahtberichten soll letzter Tage die Entscheidungs­
schlacht zwischen den Verbündeten und den
Boxern, an deren Seite auch reguläre chine­
sische Truppen kämpften, geschlagen worden
sein. Der Prinz Tuan ist dabei etwa mit 1600
Mann gefallen. Die übrigen Aufständischen sind
von den Japanern in die Flucht getrieben
worden. Wird wohl Prinz Tuan nicht wieder
auferstehen so, wie es die vor Wochen grausam
hingemordeten Gesandten gethan haben?
Die Boeren kämpfen um ihre Unab­
hängigkeit fort. Letzten Samstag begann in der
Umgebung von Belfast ein Kampf zwischen der
Uebermacht des englischen Heeres und den
Ueberbleibseln der Boerenkrieger unter General
Botha. Der Kampf ist bisher noch nicht ent­
schieden. Die Verluste der Engländer werden,
wie immer, als gering angegeben, aber es wird
vom Generalissimus vorsichtig hinzugefügt, dass
die Gesammtverluste noch nicht angegeben wer­
den können. Dahinter wird wohl, wie immer,
ein hinkender Bote stecken!
Correspondenzen.
Aus dem Sanuthale. (O.- E.) s„A u f
nach Eilli."f Mit den Worten „Auf nach
Cilli am 7., 8. und 9. September" fordern die
Grazer deutschnational- radicalen Blätter ihre
Gesinnungsgenossen auf, sich an den für die
obgenannten Tage geplanten steierm. Gauturn-
tag in Cilli zahlreich zu betheiligen und klingt
diese Sprache wie ein höhnender Kriegsruf, der
gegen die slovenische Bevölkerung Südsteier-
marks gerichtet ist, die es heute noch nicht ver­
gessen hat, dass man das für den 15. August
l. I. bestimmt gewesene Sokolfest verbot, weil
die „Deutsche Wacht" dagegen eine maßlose
Hetze inscenierte und durch Verbreitung erfun­
dener, aufregender Mittheilungen und Nach­
richten die maßgebenden Factoren in ihrem
Sinne beeinflußte. Das Sokolfest wurde also
verboten, weil die Fakinage, der verhätschelte
Pöbel von Cilli mit dem Knüttel drohte, jene
Elemente, die ein Dutzend pflichtbewusster k. k.
Gendarmen mit Leichtigkeit zu Pare zu treiben
im Stande wäre, die slovenische Bevölkerung
von Cilli und Umgebung musste also verzichten
im Sinne der Statuten des Sokolvereines ein
fröhliches Fest aus heimischem Boden zu feiern
und was man den heimischen Slovenen ver­
wehrte, das soll unseren Gegnern erlaubt werden?
Es klingt wie eine Verhöhnung, die uns betrifft,
wenn zum zahlreichen Besuche des „Gauturn-
tages" aufgefordert wird und wir wissen, was
wir im Falle der Bewilligung dieses Trutzfestes
zu erwarten hätten. Nicht umsonst hören wir
von Seite gewisser Elemente in Cilli bei ver­
schiedenen Gelegenheiten Worte fallen, die
Schlimmes für uns befürchten lassen und es


[ 2023-06-29 10:46:49.078 - 19000901 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
1. September 1900.
sind an den genannten Taaen blutige Aus­
schreitungen von Seite unserer Gegner zu er­
warten, wenn nicht die Behörde die Abhaltung
dieses „Festes" für die Tage des 7., 8. und
9. September verbietet. Sie würden alle kommen
die Boxer von Graz und anderwärts, die am
8. August v. I. die Reihen der Cillier Fakinage
verstärkte und ihre Blutarbeit vollbrachte, sie
würden kommen mit „frischen" Muth und
unter dem Eindrucke des verbotenen Sokolfestes
würden sich diese Leute der slovenischen Bevöl­
kerung gegenüber so manches erlauben und
dann wehe uns, die wir schutzlos und rechtlos
in den Straßen Cilli's diesem wilden Haufen
in die Hände fallen. Gleiches Recht für Alle.
Das Sokolfest wurde verboten, es ist Pflicht
der Behörde, infolge dessen auch jenes Trutzfest
zu verbieten, da im anderen Falle blutige Zu­
sammenstöße, ernste Ausschreitungen unserer
fanatischen Gegner, ja Straßenkämpfe zu ge­
wärtigen wären. Wir protestieren daher ent­
schieden gegen die Abhaltung des geplanten
Hetzfestes und erwarten, dass sämmtliche slo­
venische Vereine, sowie die slavischen und über­
haupt friedlich gesinnten Bewohner von Cilli
ungesäumt die nöthigen, energischen Schritte
bei den k. k. Behörden unternehmen werden, um
das Verbot der Abhaltung dieses geplanten
„Gauturntages" zu erreichen.
Wien, 30. August. (O.-C.) sDie Forder­
ungen der Kaufleute.) Der Centralver-
band der österr. Handeltreibenden Wien XVII/t
überreichte am 27. v. M. dem Herrn Handels­
minister die Forderungen der österr. Kaufleute,
welchen über 37.000 Zustimmungen aus allen
Provinzen beigeschlossen waren. Präsident
Diendorfer (Urfahr) erörterte in klarer Rede
die einzelnen Punkte und betonte Hiebei, dass
die Kaufleute nicht mehr länger auf Reformen
warten können. Die Forderungen seien deshalb
in Druck gelegt worden, weil man mit Rück­
sicht auf die Aussichtslosigkeit der parlamen­
tarischen Zustände von den Kosten und son­
stigen Opfern eines Kausmannstages absehen
musste und weil zweitens durch die Ausgabe
der Originalzustimmungen der beste Beweis
erbracht sei, dass diese Forderungen von der
gesammten Kaufmannschaft anerkannt werden.
Auf die Rede des Präsidenten folgte ein Vor­
trug des Herrn Löffler über die beabsichtigte
Gründung einer Colonialgesellschast und wur­
den vom Präsidenten ein diesbezügliches Ela­
borat überreicht. Der Herr Handelsminister
folgte mit großem Interesse den Ausführungen
der beiden Redner und sprach die einzelnen
Punkte, besonders aber das Project der Colonial-
gesellschaft eingehend durch.
Nachmittags wurde der Präsident Dien­
dorfer vom Ministerpräsidenten Dr. Körber
empfangen, bei welchem Anlasse die Zukunft
des Parlamentes besprochen wurde.
Tages- und Localnotizen.
(Personalnachrichten.) Der Kaiser verlieh
dem Hofrathe bei der Landesregierung in Lai­
bach, Alexander Schemerl, anlässlich der erbete­
nen Uebernahme in den dauernden Ruhestand
in Anerkennung seiner vieljährigen Pflichttreue
und vorzüglichen Dienstleistung den Adelsstand
mit Nachsicht der Taxe.— Der Kaiser er­
nannte den Sectionsrath im Ministerium des
Innern, Dr. Andreas Graf Schafgotsch, zum
Hofrath bei der Landesregierung in Laibach
und verlieh dem Landesregierungsrathe Dr.
Reinhold Rueling Edlen von Rüdingen in
Laibach den Titel und Charakter eines Hof­
rathes mit Nachsicht der Taxen.
(Dem „kath. Aushilfsverei» in Cilli")
spendete die löbl. Gemeinde Umgebung Cilli
400 K, die löbl. Posojilnica in Wind.-Feistritz
30 ll, Frau Apol. Jazbec, Realitätenbesitzerin
und die löbl. Gemeinde Groß-Pireschitz je 20 K,
die löbl. Posojilnica in Sauerbrunn 17 54 K,
hoch«. H. Mnc. Kolar, Provisor, 16 K, hochw.
H. Ant. Hajsek, Ehrencanonicus und Dechant,
hochw. H. Pfarrer Jak. Krusic, ein ungenann­
ter Priester und die löbl. Posojilnica in Ho-
heneck je 10 K, Stefan Koschel 2 K. Bergelts
Gott.
(Ganz ordnungsgemäß.) Die Grazer
„Tagespost" glaubte die von uns mitgetheilte
Erledigung des steierm. Landes- Ausschusses
vom 16. August 1900 an das Gemeindeamt
in Kaag ihren geduldigen Lesern nicht vor­
enthalten zu sollen und nennt die geistreiche
Erledigung des Landes-Ausschusses „ganz ord­
nungsgemäß".— Wenngleich es nun in unserer
Correspondenz ausdrücklich heißt „vom steierm.
Landes-Ausschusse kam uns folgendes Schrift­
stück zu", so verdreht die „Tagespost" doch den
ganzen Sachverhalt und stellt die Sache so
dar, als ob sich der steierm. Landes-Ausschuss
geweigert hätte, eine slovenische Zuschrift des
Gemeindeamtes in Kaag anzunehmen. Die
Kirchenlichter der „Tagespost" scheinen also bis
heute noch nicht in Erfahrung gebracht zu
haben, dass der Landes-Ausschuss verpflichtet
ist, slovenische Zuschriften anzunehmen.
(Gegen den Radfahrtag in Cilli) hat
der Gemeinde- Ausschuss Umgebung Cilli in
seiner Sitzung vom 29. v. M. einen energischen
Protest an die Bezirkshauptmannschast und die
Statthalterei überreicht, soweit durch diese Fe­
stivität der Boden der Gemeinde Umgebung
berührt würde. Diese Festivität stellt sich als
die reinste Provocation der slovenischen Bevöl­
kerung dar, und würde das gewohnte Heulen
und Johlen bis spät nach Mitternacht sowie
das Anstenken der ruhigen Passanten die be­
stehende hochgradige Erbitterung noch erhöhen,
so dass die Konsequenzen dessen nicht abzusehen
wären.
(Silberne Hochzeit.) Wie der „Tagespost"
aus Luttenberg geschrieben wird, feierten der
dortige allseits beliebte und hochgeachtete Bür­
germeister Herr Johann Schwarz und dessen
Gemahlin Frau Marianne Schwarz vorgestern
im engsten Familienkreise das Fest der silber­
nen Hochzeit. Aus diesem Anlasse sind dem
Jubelpaare von vielen Seiten die herzlichsten
Glückwünsche zugekommen.
(Aus dem Handelsregister.) Eingetragen
wurde die Firma „Ludwig Panzl", Agentur
und Commissivnsgeschäft in Leoben; gelöscht
bei der Firma M. Berdajs, Gemischtwaren­
handlung in Marburg, Martin Berdajs und
eingetragen dessen Witwe Frau Wilhelmine
(Mina) Berdajs, als Inhaberin.
(Curlisten.) In der Kaltwasser-Heilanstalt
zu St. Radegund sind bis 28. v. 764 Perso­
nen und in Krapina-Töplitz bis 26. v. 1762
Parteien mit 3035 Personen zum Curgebrauche
angekommen.
(Verband der deutschen Vorschuss- und
Consumvereine Steiermarks.) Am 7., 8. und
9. September findet in Linz der 29. Verbands­
tag des allgemeinen Verbandes der deutschen
Erwerbs- u. Wirthschaftsgenossenschaften Oester­
reichs statt, zu welchem bereits von Seite der
einzelnen Unterverbände• zahlreiche Anträge
eingebracht worden sind. Von Seite des all­
gemeinen Grazer Selbsthilssvereines werden
die Herren Professor Dr. Jakob Purgaj und
Friedrich Cuno und für den Verband der
deutschen Vorschuss- und Consumvereine Steier­
marks der Vorstandsdirector Herr Kanzleidirec-
tor Johann Schlumpf als Delegierte an den
Verhandlungen theilnehmen.— Diese schädi­
gen die Kaufleute also nicht!
(Rebenanssuhr-Verbot.) Laut Kundma­
chung der Bezirkshauptmannschast Leibnitz wurde,
da die Ortsgemeinde Spielfeld vermöge ihrer
Lage im Reblausgebiete als reblausverdächtig
anzusehen ist, das Verbot der Ausfuhr von
Reben, dann von Pflanzen und anderen Ge­
genständen, die als Träger der Reblaus be­
kannt sind, aus der Ortsgemeinde Spielfeld
erlassen.
(Stand der Hopfenanlage» im August.)
Nach dem dem Ackerbauministerium vorliegen­
den Berichte über den Stand der Hopfenanla­
gen in Steiermark ist das Pflücken des Ho­
pfens im südöstlichen Landestheile theils in vol­
lem Zuge, theils schon beendet, und ist im all­
gemeinen eine gute bis gut mittlere Ernte zu
erwarten; der Handel gestaltet sich sehr lebhaft.
Gegenwärtig notiert man 200 bis 260 K per
100 Kilogramm. Nur im südwestlichen Landes­
theile (Gerichtsbezirk Franz) hat die anhaltend
trockene Witterung im Juli die Ernte-Ausstch-
ten im allgemeinen verschlechtert; die Dolden
sind infolge dessen klein geblieben, die Ranken
haben ein Drittel oder ein Viertel der Stangen-
höhe erreicht, zeigen aber keine oder sehr wenig
Seitentriebe. Späthopfen dürfte im Sann-Thale
ein Drittel weniger als im Vorjahre ergeben.
Golding wird nun gepflückt. Die Preise für
Frühhopfen variieren zwischen 240 bis 400 K
per 100 Kilogramm.
(Ausgrabungen.) Wie man der „Lai-
bacher Zeitung" aus Tschernembl mittheilt, hat
im Verlaufe dieses Monats Herr Bartholomäus
Pecnikbeim Dorfe Ober-Nereiz, Pfarre DragatuZ,
auf einer dem Besitzer Stemfel gehörigen Wiese
einen Grabhügel aufgedeckt, welcher zu den
größten der bisher in Krain vorgefundenen zu
zählen ist. Der Hügel war 20 Meter lang,
16 Meter breit und über 3 Meter hoch und
dürste aus der Hallstädter Periode (500 vor
Christo) stammen. Herr Peönik fand darin mit
seinen zwölf Arbeitern 60 Grabstätten (59 Ske­
lettgräber und ein Brandgrab) vor. Knochen­
reste waren keine vorhanden, und die vorge­
fundenen Schmucksachen aus Bronzemetall
waren zumeist vernichtet; beides mag auf Rech­
nung des dort sehr weichen und nassen Erd­
reiches zu stellen sein. Wohl aber fand man an
80 Stück Thongefäße, darunter solche in sehr
schöner Ausführung, meistens mit Verzierun­
gen, viele mit prächtigen Henkeln; ein Thon­
gefäß gehörte dem griechischen System an. Die
Korallen bestanden vorwiegend aus Bein, er­
schienen aber auch arg hergenommen. Gut
erhalten sind hingegen einige Armbänder und
Fibeln, unter Letzteren große Kahnfibeln aus
Bronze mit einer Eisennadel.— Interessant
ist der Umstand, dass die in Weißkrain vor­
gefundenen Schmucksachen und Gefäße in ihrer
Form von den in den übrigen Gegenden Krains
ausgegrabenen Stücken abweichen sollen.
(Zum Viehverkehr mit Ungarn.) Die
Gemeindevorstehungen und die zur Ausstellung
von Viehpässen besonders ermächtigten Organe
wurden anlässlich eines vorgekommenen Falles,
dass hierländische Viehbesitzer auf einem kroa­
tischen Viehmarkte deshalb beanständet worden
sind, weil dieselben Viehpässe beibrachten, deren
jeder für je zwei Stück Rinder ausgestellt war,
welcher Vorgang den Bestimmungen für den
Viehverkehr mit den Ländern der ungarischen
Krone entgegensteht, auf die Bestimmungen des
Statthalterei-Erlasses vom 27. September 1899,
Z. 32.642, Absatz 6, aufmerksam gemacht, nach
welchen für Pferde und Rinder, wenn dieselben
nach Ungarn und Croatien-Slavonien gebracht
werden, stets nur Einzelpässe auszustellen sind.
(Schadenfeuer.) Am 28. August circa
2 Uhr nachmittags wurde in St. Wolfgang
bei Polstrau eine alte geräumige, in Gomila ge­
legene, der Herrschaft Frieda» gehörige Win­
zerei gänzlich eingeäschert. Wie das Feuer ent­
stand, ist nicht bekannt.
(Ein Knabe mit einer Kanone erschos­
sen.) In Neundorf in Anhalt wurde Freitag
der zehnjährige Sohn eines dortigen Berg­
mannes mit einer Kanone erschossen. Auf einem
Felde waren vier Haubitzen der fünften Batterie
des 4. Artillerieregiments aufgestellt; die Kano­
nen wurden von Groß und Klein besichtigt.
Nachmittags wurden die Geschütze gereinigt.
Aus dem dritten Geschütze, in dem die Car-
touche stecken geblieben war, gieng ein Schuss
los. Vor der Mündung der Kanone stand der
Sohn des Bergmannes Proft, dem der Schuss
den Kopf vollständig gespalten hat. Noch fünf
andere Kinder wurden mehr oder weniger
schwer verletzt.
(Ein verhängnißvoller Znsammenstoss.)
Aus Lupoglava schreibt man unterm 28. v.:
Ein ebenso bedauerlicher als merkwürdiger Un­
fall ereignete sich Sonntag den 26. v. gegen
8 Uhr Abends in Lupoglava. Ein Radfahrer
aus Pola fuhr im raschen Tempo auf der
Straße gegen die Station, wobei ihm drei
Männer aus Lupoglava entgegenkamen. Einer
derselben, der zwanzigjährige Schuhmacher
Rannich, konnte oder wollte nicht rechtzeitig
ausweichen, wurde vom Radfahrer niedergesto­
ßen und blieb auf der Stelle todt liegen. Alle


[ 2023-06-29 10:46:49.078 - 19000901 - Seite 5 ]
1. September 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
Wiederbelebungversuche blieben erfolglos. Wie
es heißt, soll der Verunglückte stark angeheitert
gewesen sein. Der Radfahrer, welcher ebenfalls
stürzte, sich jedoch nur eine kleine Hautabschür­
fung zuzog, wurde noch während der Nacht
dem Bezirksgerichte in Pinguente eingeliefert.
(Auf dem Marsche gestorben.) In Linz wurde
der Fleischhauer Johann Ziegler zu Grabe ge­
tragen, welcher in Thaur (Tirol) auf einem
Marsche, den er als Zugsführer beim Schwa-
zer Landesschützen-Bataillon mitmachte, vom
Tode ereilt wurde. Herr Ziegler, welcher 27
Jahre alt war und dem Fleischhauergeschäfte
auf der Landstraße (Karmelitergebäude) Vor­
stand, war schon ein kranker Mann, als er zu
den Waffenübungen einrücken musste. Seit drei
Jahren litt derselbe an Magengeschwüren und
war sogar bettlägerig, als er die Einberufung
erhielt. Die ihn betreuende Klosterfrau zitterte
vor Aufregung am ganzen Leibe, als sich der
kranke Mann in die Landwehrkaserne begab,
um sich zu melden. Anstatt aber, dass man
Herrn Ziegler sofort wieder nach Hause geschickt
hätte, sandte man den Todtkranken, trotz eines
Zeugnisses des Herrn M.-U.-Dr. Geisböck,
welcher angab, dass Herr Ziegler an Magen­
geschwüren leide und ihm ein Uebungsmarsch
den Tod bringen könnte, nach Tirol zur
Waffenübung. Der Militärarzt, der Herrn
Ziegler untersuchte, scheint auf das Zeugnis
des Herrn Dr. Geisböck nicht viel gegeben zu
haben, denn er meinte: „So ein fetter Mann
kann die Waffenübung schon mitmachen." Herr
Dr. Geisböck hat aber leider Recht behalten,
denn auf dem ersten Uebungsmarsche brach
Herr Zigler zusammen und starb.
(Eisenbahnunfall.) In der Nähe der
Station Prävali waren am 20. v. morgens
Arbeiter auf der Strecke mit Oberbauarbeiten
beschäftigt. In dieser Richtung wurde nun von
der Station aus ein Schotterzug abgelassen,
ohne dass die Arbeiter hievon verständigt wor­
den wären. Infolge dessen geschah es, dass der
Schotterzug mit einem in entgegengesetzter
Richtung daherkommenden Rollwagen zusam-
menstiess, auf welchem sich fünf Arbeiter be­
fanden. Vier davon konnten noch rechtzeitig
abspringen, der fünfte aber wurde sammt dem
Rollwagen über die Böschung hinabgeschleudert
und erlitt schwere Verletzungen. Er wurde in
das Krankenhaus nach Windischgraz gebracht.
(Ertrunken) ist in der Stainz der Bauern-
fohn Anton Stramiö aus Biserjana, indem er
die Pferde in den Fluss trieb, dabei aber in
eine Untiefe gerieth. Die Pferde wurden noch
gerettet
(Katholikentag.) Am 10., 11.. 12. Sep­
tember d. I. wird in Laibach der zweite slo-
venische Katholiken-Congress abgehalten werden,
an dem sich das ganze flovenische Volk zu einer
großartigen Kundgebung seines katholischen
Bewusstseins vereinigen wird.
(Wetterschießen.) Die bestrenommierte
Kunstschlosserei Karl Sinkowitsch in Marburg,
Tegetthoffftraße, lieferte für die Bezirks Vertretung
St. Leonhard 17 Stück Wetterfchießapparate
sammt Einführungsschlitten, Pulvermaß und
Fülltrichter; sämmtliche Gegenstände sind tadel­
los und functionieren vorzüglich und wurden
von allen Gemeinden mit größter Zufriedenheit
übernommen. Die Wetterfchießapparate sind
mit den Patentzügen des Erzeugers Herrn
Karl Sinkowitsch ausgestattet, wodurch mit
einer kleinen Pulverladung von nur 6 Deka
Pulver das gleiche Resultat erzielt wird, als
mit doppelter Ladung ohne Patentzügen, daher
der Bezirksausschuss St. Leonhard seine vollste
Zufriedenheit ausspricht für die prompte und
tadellose Ausführung.
Vermischte Nachrichten.
(Ueber de» Klosterbraud in Czenstocha«)
berichtet des Näheren der „Ober>chlesische Wan­
derer" in Gleiwitz: Am Mittwoch war großer
Ablass im Kloster zur schwarzen Maria auf
der Jasnagora in Czenstochau. Wohl 100.000
Personen hatten sich tief aus Rußland, Polen,
Preußisch, und Oesterreichisch-Schlesten, Gali-
zien und Posen eingefunden. Das Kloster,
welches auf einer Anhöhe steht, war umlagert
von Tausenden von Wallfahrern, die die Nacht
unter freiem Himmel zubringen mussten, weil
die vorhandenen Herbergen bei weitem die
Pilger nicht fassen können. Nach altem Brauch
wird an diesem Tage auf dem Hauptthurme
der Klosterkirche am Abend ein Feuerwerk ab­
gebrannt. Gegen 11 Uhr nachts hat nun bei
der Explosion einer Rakete eines von den vie­
len Vogelnestern auf dem Thurme Feuer ge­
fangen. Mit rasender Geschwindigkeit verbrei­
tete sich der Brand über den obersten Stock
des aus vier Theilen bestehenden hölzernen,
mit Kupferblech beschlagenen Thurmes. Schauer­
lich schön war der Anblick dieser Riesenfackel.
Einen ergreifenden Anblick gewährten die Tau­
fende kniender und jammernder Pilger, die ihr
Heiligstes den Flammen geweiht sahen. Ret­
tung war hier nicht mehr möglich, da der
Thurm etwa 50 Meter hoch ist und die Feuer­
wehr erst erschien, nachdem es schon dreiviertel
Stunden brannte. Zum Glück stand der Wind
von Norden, so dass vorderhand keine Gefahr
für die übrigen Gebäulichkeiten des Klosters
vorlag. Als die Feuerwehr kam, musste sie ab­
warten, bis der Thurm heruntergebrannt war,
wegen der großen Gefahr, von herabfallenden
Balken und Blechen erschlagen zu werden.
Aller Augen waren auf das mächtigte Kreuz
auf der Thurmfpitze gerichtet, das hoch aus
dem Flammenmeer hervorrragte, bis auch die­
ses, sich erst langsam neigend, dann mit einem
donnerähnlichen Gekrach herabstürzte. Das Ge­
jammer und Geschrei der Wallfahrer in diesem
Augenblicke ist nicht zu beschreiben. Ein Feuer­
wehrmann wurde unter den Trümmern be­
graben und neun Personen sind schwer verletzt.
Eine entsetzliche Panik entstand. Frauen wur­
den ohnmächtig und verschiedene Menschen arg
gedrückt. Stock auf Stock stürzte jetzt herab,
die Dächer durchschlagend und jedes Rettungs­
werk unmöglich machend. Immer tiefer ging
das Feuer, Milliarden von Funken sprühend,
wodurch zwei anstoßende Gebäude in Brand
geriethen. Mit der Zeit war eine größere An­
zahl von Wehren erschienen, die energisch und
mit gutem Erfolg vorgingen. An dem Haupt­
thurme war nichts mehr zu retten; bis auf
die inneren Mauern ausgebrannt, bietet er
einen traurigen Anblick. Den Priestern war
es gelungen, die Klosterschätze vorher in Sicher-
heit zu bringen. Einige Diebe wurden im In­
nern des Klosters festgenommen, die in der
Verwirrung reiche Beute gemacht hatten. Mit
knapper Noth entging einer dieser Patrone der
Volkswuth; er wurde so zerschlagen, dass er
bewusstlos weggetragen wurde.
(Am Ausgange des neunzehnten Jahr­
hunderts!) Ein merkwürdiger Prozess wird
demnächst den Gerichtshof in Chicago beschäf­
tigen. Der Musikverleger Blom hat gegen das
Union-Hotel in Chicago eine Klage um 200.000
Mark eingereicht, weil man ihn nicht bedienen
wollte, als er ein <3port3fyemb trug. Der Wirth
des Restaurants begründete seine Weigerung
damit, dass Herren im Sportshemd nur an
den Tafeln der Nebensäle, nicht aber im Haupt­
saale speisen dürfen. Niemand dürfe den Haupt­
saal ohne Rock betreten. Dieser Prozess wird
vielleicht nicht einmal vereinzelt dastehen. An
vielen Orten Amerikas ist während der außer­
gewöhnlichen Hitze dieses Sommers die Manie
der Sportshemden in Aufnahme gekommen.
Viele vornehme Iankees haben sich dadurch
hervorgethan, dass sie Rock und Weste abgelegt
haben und öffentlich in farbigen Hemden mit
Gürteln erscheinen. In allen großen Restau­
rants in New Iork hat man ihnen den Eintritt
verweigert. Auf diese erste Klage in Chicago
drohen also noch mehrere zu folgen, denn es
ist nicht anzunehmen, dass sich die Iankees
diese Behandlung ruhig gefallen lassen werden.
ü M R-lkswirt-fchaMches.
Ueber Obst- und Weinpreffen. ü g
I* Man steht in den meisten Gegenden der
Monarchie einer sehr reichen Obst- und Wein­
ernte entgegen und für manchen Landwirth,
beziehungsweise Weingarten- und Baumguts­
besitzer tritt die Frage der Anschaffung einer
praktischen Obst- oder Weinpresse heran. Wenn
m reichen Obstjahren auf ein möglichst voll­
ständiges Auspressen der Maische weniger ge­
sehen wird und sich mancher mit einer alten
Presse von geringer Leistungsfähigkeit behilft,
so mag dies anscheinend zu entschuldigen sein.
In Wirklichkeit ist aber wohl in jedem Betriebe
eine Sparsamkeit, welche sich auf die Nicht-
anschaffung von guten, die Arbeit rasch för­
dernden und sorgfältig ausführenden Geräthen
bezieht, höchst unrentabel. Dies trifft insbeson­
dere, wie aus Nachstehendem hervorgeht, bei
den Obst- oder Weinpreffen zu.
Unvollkommen construierte Pressen ergeben
eine um 10 bis 20°/° geringere Saftausbeute
gegenüber Pressen besten Systems. Die höhere
Ausbeute bei Verwendung guter Pressen ist
fast ganz als reiner Gewinn anzusehen. Das
möglichst vollkommene Auspressen des Saftes
bietet aber noch einen weiteren großen Vor­
theil. Der zuletzt ablaufende Saft ist besonders
reich an Zucker und anderen, dem Obstwein
große Haltbarkeit und Wohlgeschmack verleihen­
den Stoffen; infolge des höheren Zuckergehaltes
des vollständig abgepressten Saftes gegenüber
dem aus unvollständig abgepresster Maische ist
der aus ersterem hervorgegangene Obstwein
alkoholreicher und auch aus diesem Grunde
haltbarer als aus letzterem entstandener. Den
Beweis für diese Behauptung liefert der Um­
stand, dass bei unvollkommenen Pressen ein
Wasserzusatz zum abgepressten Troß und ein
nochmaliges Abpressen nöthig wird, oder dass
derselbe eingemaischt und gebrannt noch eine
ansehnliche Ausbeute an Branntwein liefert.
Bei Anschaffung einer Obst- oder Wein-
presse sollte man darauf sehen, dass dieselbe
die höchste Saftausbeute liefert, aus tadellosem
Material und sorgfältig hergestellt ist und bei
geringer Kraftanwendung in kurzer Arbeitszeit
die höchste Druckwirkung erzielen lässt. Solche
Pressen sind bei Berücksichtigung ihrer Leistungs­
fähigkeit, bei der minimalen Abnutzung und bei
der Sicherheit des Betriebes die billigsten.
Die von Ph. Mayfarth& Comp. in Wien, II.,
Taborstraße 71, construierte Wein-, Obst- und
Beerenpresse „Herkules", welche in acht Größen
hergestellt wird, entspricht allen Anforderungen,
die wir an eine gute Saftpresse stellen müssen.
Das aus chemisch präpariertem Eisen und
mit einer unangreifbaren Glasur gefertigte Biet
ist besonders stark, so dass ein Verbiegen oder
Zerspringen desselben auch bei stärkster Kraft­
entfaltung ausgeschlossen ist. Die Glasur schützt
den Saft vor jeder Berührung mit Eisen, so
dass ein Schwarzwerden, ein Verlust an Gehalt
und Aroma und eine Schädigung der Farbe
des Weines nicht eintreten kann. Auf Wunsch
werden auch Eichenholzbiete, die aber etwas
theurer sind und mehr Raum einnehmen, ge­
liefert.
Die Spindel besteht nicht aus Eisen, son­
dern aus bestem Feinkorn stahl. Sie ist in das
Biet eingeschossen, verschraubt und verankert,
so dass ein Undichtwerden und damit ein Saft­
ausfluss unmöglich ist. Die Stärke der Spindel
schließt ein Verbiegen derselben aus. Die Ge­
winde sind so geschnitten, dass die höchste Aus-
nützung der Kraft ermöglicht wird. Zu den
Pressen mit Eichenholzbieten werden auf Wunsch
Kupferstiefel geliefert, welche den Saft vor der
Berührung mit der Spindel schützen, so dass
derartig ausgestattete Pressen ohne Bedenken
auch zur „Fruchtsaft- Prefferei" Verwendung,
finden können.
Die Presse ist mit einem continuierlich
wirkenden Doppeldruckwerk ausgestattet, welches
bei jeder Bewegung des Hebels, einerlei, ob
vor- oder rückwärts, zupresst; dadurch wird die
Arbeitszeit auf die Hälfte reduciert. Durch die
große Angriffsbasis und die hohe Uebersetzung
lässt sich bei geringer Kraftanwendung ein sehr
starker Druck des Presswerkes erzielen.
Besonders werthvoll ist, dass sich die Druck­
kraft regulieren lässt, und zwar: 1. in Bezug
auf die Schnelligkeit der Zupressung und 2. in
Bezug auf die Entfaltung der Druckkraft, so
dass wechselweise beide verdoppelt werden können


[ 2023-06-29 10:46:49.078 - 19000901 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
1. September 1900.
Die Verdoppelung der Druckkraft ist haupt­
sächlich erwünscht, wenn die Zupressung ihrem
Ende entgegengeht.
Recht willkommen ist es auch, dass durch
eine sinnreiche Vorrichtung in der Hälfte der
Zeit— gegenüber dem Zupressen— das Auf­
pressen erfolgt; es ist also doppelte Kraftent-
saltung bei halber Arbeitsdauer möglich.
Der Presskorb gestattet einen ungehin­
derten Saftabfluss, er ist senkrecht und wagrecht
in vier Viertel theilbar, lässt also ein voll­
ständiges Auspressen ohne Aufschrauben und
ohne Unterlage neuer Pressklötze zu. Durch die
Theilbarkeit wird das Einbringen des Trosses
und das Abschaufeln der Trester erleichtert und
dadurch eine bedeutende Ersparniss an Zeit
und Arbeitskraft erzielt.
Die Firma stellt aber auch Pressen mit
Oberdruck her, welche einen vollständigen Aus­
schluss jeder Berührung des Obstmostes mit
Eisen und Metall gewährleisten, um auch den­
jenigen Kunden zu genügen, welche diese An­
forderung stellen.
(Mit dem Magen verfahren die Meisten
ungemein sorglos), als wäre er nicht so viel
werth, wie jedes andere unserer Organe, deren
Erkrankung jeden beunruhigt, z. B. der Lunge.
Und doch, wenn der Magen nicht regelmäßig
sunctwniert, erschlafft die Arbeitsfähigkeit des
ganzen Körpers. Es ist daher die Pflicht eines
jeden Menschen die geringsten Störungen zu
beachten und eine baldige Regelung anzu­
streben. Zu diesem Zwecke eignet sich der seit
40 Jahren bestens bewährte Dr. Rosa's Balsam
für den Magen aus der Apotheke des B. Fragner,
k. k. Hoflieferanten in Prag. Derselbe ist auch
in den hiesigen Apotheken erhältlich.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 1. September. Se. Majestät der
Kaiser ist heute früh aus Jschl hier eingetroffen
und begab sich nach Schönbrunn.
Wien, 1. September. Der Minister des
Aeußern Graf Goluchowski ist gestern abends
hier eingetroffen.
Aden, 31. August. Graf Waldersee ist
nachmittags hier gelandet und wurde von einer
Abtheilung des West- Kant- Regimentes em­
pfangen.
Rom, 31. August. Der Papst empfieng
heute abends den Bischof von Trieft, Dr. Sterk,
in Privataudienz.
Fiume, 31. August. Die Polizei forschte
eine aus Angestellten der Tabakfabrik bestehende
Bande aus, die seit geraumer Zeit Tabak­
diebstähle betrieben hatte und mit dem ge­
stohlenen Tabak wöchentlich 20.000 Cigaretten
erzeugte, welche sie am Wege den Tabaktrafiken
verkaufte. Bisher wurden vier weibliche und
vier männliche Arbeiter, ein Aufseher und ein
Kanzlist wegen Diebstahl und ein Gastwirth
wegen Hehlerei verhaftet. Weitere Verhaftungen
stehen bevor.
Seidenstoffe
in weiß, schwarz und farbig mit Garantieschein für
gutes Tragen. Directer Verkauf an Private Porto- und
zvllftei in's Haus zu wirkt. Fabrikspreisen. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Bon welchen Farben wünschen
Sie Muster?
Seickenstoll-k'ahrik-llmon
Adolf Grieder& Co., Hg, Hosi. Zürich
(Schweiz). 3
Wiener Cours-Kericht
vom 31. August 190V.
Oesterr.Kronenrente 97.70
Silberrente... 97.25
Goldrente österr.. 116.95
Angloaustria... 276.40
Creditactien, öst..
Länderbank...
Unionbank...
20 Francs-Stücke.
662.50
416.50
553.-
19.29
Verstorbene t« Marburg.
25. August: Sakraischck Felix, Mrthschasterins-Sohn, 3 M.,
Kärntnerstraße, Darmcatarrh.
29. August: Erjavisnik Ottilie, Köchins-Tochter, 17 M.,
Josefistraße, Fraisen.
21. August: Kucher Rudolf, 18 Jahre, Poberscherstraße,
Darmtuberculose;
Auer Anna, Kaminfegermeisters-Tochter, 2 Monate,
Schlachthausgasse, Atrophie;
Kupka Anton, Modelltischler, 78 I., Neue Colonie,
Gehirnschlag;
Zheliesnik Mathilde, Bahnconducteurs-Frau, 30 I.,
Mellingerstraße, Blutvergiftung.
Jahr- und Mehmärkte in Steiermark.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Viehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Viehmärkte.
Am 2. September in Alt-Aussee; Hieflau, Bezirk
Eisernerz.
Am 3. in Dechantskirchen, Bez. Friedberg;** Ga-
bersdors, Bez. Leibnitz;** Gams, Bez. Marburg;** Heil.
Geist ob Leutschach, Bez. Marburg;* Kainach, Bez. Voits-
berg;** Kranichsfeld, Bez. Marburg (Pferdemarkt); St.
Lorenzen, Bez. Cilli;** Marburg (* i. d. Magdalenavor-
stadt); Neumarkt;* Praßberg, Bez. Oberburg;** Siegers­
berg, Bez. Lichtenwald;** Ternovetz, Bez. Pettau;** Tinsko,
Bez. St. Marein;** St. Ruprecht, Bez. Weih;** Retschach,
Bez, Gonobitz;** W.-Graz (* und Pferdemarkt.)
Am 4. in Radkersburg (Mitterling* und Pferde­
markt); Wuchern-Mahrenberg.*
Am 5. in Dobje, Bez. Drachenburg;* Kanischa bei
Pettau;* Leutschach, Bez. Arnsels (Hleinviehmarkt); Pettau
(* u. Pferde, Rinder und Schweine).
Am 6. in Graz (Schlachthaus* und Pferdemarkt);
Pobresch, Bez. Pettau;** Raun, Bez. Pettau (Schweinemarkt);
Leibnitz (Wochenmattt) jeden Donnerstag, falls an diesem
Tage Feiertag, am nächstfolgenden Werktag.
Schwerhörigkeit.
Eine reiche Dame, welche durch Dr. Nichol-
son's künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist,
hat seinem Institut ein Geschenk von 75.000
Florins Übermacht, damit solche taube und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressieren: Nr. 4557. Das Institut
Nicholson, „Laugcott", Gnnnersbury, Lon­
don, W. 218
Der
% .Eiiteemiinp
«des Apothekers Piccoli in
Laibach
wird aufs sorgfältigste aus
aromatischen Gebirgs-Him-
beeren mittelst Dampf in
einem silbernen Kessel er-
zeugt und ist ein äusserst
reines Präparat vom unfibertrefF*
Heller Qualität, nicht zu verwechseln
mit dem Himbeersäfte des Handels, welcher
gewöhnlich künstlich dargestellt wird, ge­
sundheitsschädliche Substanzen u. Kupfer
enthält.
E'ne 1 Kilo-Flasche, pasteurisiert, kostet
K 130. Die Versendung findet auch in
Korbflaschen zu 10, 20 und 40 Kilo statt,
wobei 1 Kilo mit K 110 berechnet wird.
100 Kilo =100 Kronen.
Eine Korbflasche mit 3 Kilo Inhalt
wird franco in die ganze österr.-ung.
Monarchie gegen Nachnahme von K 530
versandt. 175
44
„Henneöerg Seide
— nur ächt, weun direct von mir bezogen— schwarz,
weiß und farbig, vo» 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
An Jedermann franko und verzollt ins Haus. Muster
umgehend. i
6. «SNNebkPg Seidcn-Fabrikant (k. °. k. Mief.) Zürich..
osa’s Balsam
für den Magen
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
T'
Frühjahrs-«. Somrnerfaifon
1900.
Echte Brünner Stoffe
Ein Coupon
Meter 3.10 lang,
eompleten Herren­
anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend,
kosten nur
(fl. 2.75, 3.70 und)
4.80 v. guter
fl. 6.— und 6.90 von echter
befferer Schaf­
ft. 7.75 von feiner wolle,
fl. 8.65 von feinster
fl.10.—».hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—,
sowie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne re. re. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergrtreue
Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind
106 bedeutete.
ist «in seit mehr als 30 Jahren allgemein
bekanntesMausmittel von einer appetit­
anregenden, verdauungsbefördernden und
milde abführenden Wirkung. Der Ver­
dauungsvorgang wird bei regelmässiger An­
wendung d sselben gekräftigt und im rich­
tigen Gange erhalten.
’arnung 1 Alle Theile der
I
Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke.
Hauptdepöt:
ApMeiies B. Fragner, l n, I.HoMer.
„zum schwarzen Adler“,
Frag;, Kleinseite, Ecke der Nerudagasse.
0 rosse Flasche 2 K, kleine 1 K.
♦♦♦♦ Post versandt täglich. ♦♦♦♦
Gegen Voraussendung von K 2.56 wird eine
grosse Flasche und von 1 K 50 h eine kleine
Flasche franco aller Stationen der österr.*
ung. Monarchie geschickt. 227
Depots in den Apotheken Oesterrefch*Ungarns,
dann in Marburg Apotheke Bancalari n. W. König.
I A
’VtTwwXTVw www w w\7\7w w www ww
(!)
9
9
9
Carl Sinkoroitsch.
Kunst-, Bau- und Maschinenschlosser
Marburg, Tegetthoffstrasse INsi\ 53
empfiehlt sich bestens zur Ausführung aller in sein Fach einschlagenden Ar­
beiten als: Einfriedungsgitter, Thore, Balköne, Firstgitter, Treppen,
Geländer, Kreuz- und Grabgitter zu den billigsten Preisen und solidester
Ausführung, Zeichnungen und Kostenvoranschläge stehen kostenlos zur
Yerfügung.
Ferner empfiehlt er sich zur Ausführung sämmtlicher Arbeiten an
landwirtschaftlichen Maschinen und Kellerwirthschaftsgeräthen und Maschinen,
als: Pumpen, Werkei, Schlanchverschraubungen, Handsköpfe, Hebers,
und alle Sorten Pippen und Wechsel.
Uebernahme aller Arten von Eisenbrnnnen.
Bestens empfohlen hält er auch seine patentierten Wettersehiess-
Apparate mit Patentzügen und geschmiedeten Poliern, derzeit bereits über
fünfhundert Stück im Gebrauch, was der beste Beweis ihrer Güte und
Zuverlässigkeit ist.
Um gütigen Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
Gax>l Sinkowitsch,


[ 2023-06-29 10:46:49.078 - 19000901 - Seite 7 ]
Südsteirische Post.
Seite 7.
1. September 1900.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungsgeriehtshofes vorn 14. Oetober 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. Deeember 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
Klaps-Feder“
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen und steht
SÄE* nur uns -Wss das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser Marken-
recht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vorn 6. Jänner 1890, Nr. 19 B.-G.-Bl., und
des§ 2 der Markenschutz-Novelle vorn 30. Juli 1895, Nr. 108 E.-G.-BL, mit aller Energie vorgehen.
Carl Kulm Äc Co. in Wien.
Fabriks-Niederlage: I Stephansplatz Nr. 6.
S. Strasek,
Schuhwaareu-Erzeugung
und Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Schmidtgasse l
empfiehlt einem hohen Adel, hochw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Publieum sein reich­
haltiges Lager, als: Mäenerstiefletten von fl 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fl. 3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, siummi-
Radfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen. Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, sowie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Oentimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt.
Um wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stefan Strasek.
Schlesische Leinwand
1 Stück 4/ 4 breit, 20 Meter lang, Gebirgslein wand. fl. 2 80
Bauernleinwand.„ 310
Kraftleinwand.. n 370
Hausleinwand..„ 4-80
Flachsleinwand.„ 670
Oxfort oder Bettzeug„ 4 40
Betttücher....„ 4-20
Für gute Waren und richtiges Mass wird garantirt.
Muster franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Freudenthal,
Oesterr.-Schlesien.
1
l u
n
20
„
1
*u
„
20
„
„
1
4/
/ 4
„
23
1
V«
„
23
„
„
1
*u
„
23
1
„
v«
n
10
„
GesWs-UbersiÄung
Erlaube mir meinen geehrten Kunden die
-ergebenste Anzeige zu erstatten, dass ich mein
Luch-, Herren- und Knuben-
Confeetions- Geschäft
vom Hauptplatz Nr. 12 nach der
JWS" Aurggasse Ar. 3
Derlegt habe.
Indem ich für das mir geschenkte Ver­
trauen bestens danke, bitte ich, mir dasselbe
-auch in meinem neuen Geschäfte zutheil wer­
den zu lassen. Achtungsvoll
481 Anis« Mölsting.
Roman Locker, Tischlermeister
in Pettau,
empfiehlt sein Lager in matten, politierten und
lackierten Möbel eigener Erzeugung solid ge­
arbeitet zur gefälligen Abnahme. 223
l BAD Bewästrle
ftefflogendbet**
KMMAMWsrZLtL EewnlÄäen.
! Prospecte durch den Director. ^iienskeme.
, Südbahnsfation: Pöftschach. 8ach«l-ujWt1-
PRACHTVOLLER to&dhuAic,
SOMMERAUFENTHALT.^
Beste Wichse der Welt!
und dauerhaft erhalten will, kaufe nux
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Crime.
DW- Ueber all vorräthig.
K. k. prlv. 156
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
H len, 1., Sehulerstraise 21.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
!ESt. Fernolendt. 21
Beste Bezugsquelle y. Uhren, Gold-, Silber- u. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th. Fehrenbach
26 Herrengasse— MARBURG
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Nickel-Uhren, Beinon. Anker
fl. 2 50 aufw.
Silber Bem.-Uhr fl. 4.—,
Anker fl. 6.— aufw.
Gold. Damen-Uhr fl 10.—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20.—
aufw.
Schaffhaus. Preeisiona-Uhr
fl. 16.— bis 24.-.
Filiale Draugasse 15.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.-, >/ 4 fl 20.— bis fl. 30.—.
Muslkbllder auf Raten.
Gold Ehering fl. 150 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3— bis fl. 65 —.
SUberketten fl. 2.— b. fl. 12-—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Eaabeateeke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in allen Mustern.
Klosteraeuburger Most-
waage.
Einkauf von altem Gold und
Silber.
Schutz-Brillen beim Weinrebenschwefeln per Stück 30 kr.
Reparaturen und Gravierungen billigst.
Illustrierte freis-Vourante gratis nml franco. *WW
227
lydranli§ebe Pressen
für Trauben-Wein, Obst-Most
neuester Construction
für* den Grrosssbetrie’b.
Grösste Leistungsfähigkeit,~
Höchste Mostausbeute,
Schnellste Arbeit,
Einfache und leichteste Bedienung;
Wein- und Obst-Pressen fst b r e «“ebf'
Trauben- und Obst-Mühlen,
sowie complete*
Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar!
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, bewährtester und preisgekrönter
Construction
kaiscrl. königl, ausseht, priv.
Fabriken lan dwirt h. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
Wien, n/i Taborstrasse Nr. 71.
Ausführliche Kataloge und Anerkennongssohreibea gratis. ICQ
DME* Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht. -3Mf 194


[ 2023-06-29 10:46:49.078 - 19000901 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
1. September 1900.
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photogpraphisches Geschäft in Marburg 1, Villa Fritsche, Badgasse 11
^Zugang zur Anstalt durch, die Grabengasse, Badgasse u. Pabriksgasse.
-—♦♦♦♦ Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten Verbandes. ♦♦♦♦
phoioarapZ“ Arbeiten jeder Art, VOM Medaillon bis zur Lebensgrösse uni bl»L°,ier°'Lebren?.
Aus
XStter’s
der aus natürlichen Früchten hergestellt
wird, deshalb frei von chemischen Piä-
paraten, nnd nicht mit „Kunstmost­
substanzen“ zu verwechseln ist, kann
sich jedermann mit leichter Mühe und
geringen Kosten einen vortrefflichen,
haltbaren, erquickenden
Etter’s Fruchtsaft bezieht man durch die Depöts: Gottfried Ketz Marburg, A. Jurza’s Söhne Pettau, Carl Sima Pölfschach, A. Walland Oplotnitz, M. Ogorevc Gonobiz,
Wilhelm Ester Fruclitsaftkeitereien Bregenz (Vorarlberg), Sigmaringen (Hohenzollern) St» Margrethen (Schweiz).
in
herstellen. 10 Liter Fruchtsaft, die ohne
jede weitere Zuthat mit 100/130 Liter
gewöhnlichem Wasser vermischt wer­
den, liefern durch natürliche Gährung
110/140 Liter kräftigen, klaren, erfri­
schenden
in.
*bc
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn-Station— Warasdin-Töplitz— Post-nnd Telegraph
an der Zagorianer-Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nae/i MAnftrath Professor Dr. tMAvciy im JaHre, tHttt.
Die 58° C. helsse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung hei
Muskel- und (leleuks-UheHma, Cieleukglelden und Contraetnren nach
Entzündungen und Hnoelienbrüchen, f.irht, Neuralgien,wie Ischias etc.
Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen Krankheiten, ehronlsehen
Nierenleiden. Biaseneatarrhen, Scropliulose, Rachitis, Metalldyskra-
slen, nie Blei- und Quecksilbervergiftung etc. etc.
Trinkcur bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rhoiden etc. Elertrieltat und Massage.
Kuranstalt mit allem Comfort, Hoehquellen-Iieltung, Kaitwasser-
eureu mit Hauche und nach Kneipp, das ganze Jahr geöffnet; Saisondauer
vorn I Mai his 1. Detnber. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Ständige Curmuslk, bestehend aus den Mitgliedern der Agra-
mer königlichen 0|»er. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaitueg höflichst ersucht.
Aerztüche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhino.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
102 Die J&adeverwaltung.
x9
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
für Obst-Most
für Trauben-Wein
mit continuirlich wirkendem Doppeldiuekwerk und Druck­
kraftregulierung „Hercules“, garantirt höchste Leistungsfähig­
keit bis zu 20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen.
St-1 Tranta-Mühlen
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complete Mosterei-Anlagen Stabil M fahrbar,
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von Fruchtsästen,
Dörr-Apparate für Obst nnd Gemüse, (M-Schäl- n. SchneM-
maschinen,
neueste selbstthätige Patent-Reben- nnd Pflanzenspritzen
„Syphonla“
fabiciren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester,
anerkannt bester und preisgekrönter C onstruc tion
JPH. MAYFARTH ch- C o.
kaiserl. königl. aussclil. priv.
Fabriken landw. Maschinen, Eisengiesserei nnd Dampfhammerwerk
WIEIIU H/i Taborstrasse T'l.
Preisgekrönt mit Aber 400 goldenen, silbernen nnd broncenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufe!-
erwünscht. 163
Eine Salon-Garnitur
und diverse andere Einrichtungs-Gegenstände
sind billigst zu verkaufen. Anzufragen bei Wilh.
Blanke in Pettau. 225
GemischtUiarell-
Handlung!
In einem großen, lebhaften Marktflecke
Unterkrains, wo sich eine große Pfarre, Be­
zirksgericht, Steueramt, Notariat und Advo-
eatur befindet, nahe der Bahn gelegen, wird
wegen Familienverhältnisse, ein sehr gut gehen­
des Gemifchtwaren-Gefchäft, mit einem jähr­
lichen Verkehr von circa 110 bis 120.000 K,
unter sehr günstigen Bedingnissen verkauft,
eventuell verpachtet.
Anträge werden unter „Existenz 10.000"
bis längstens 6. September an die Expedition
dieses Blattes erbeten. 231
Ein kleines Haus
in St. Georgen an der Südbahn, in der Mitte
des Marktes, gegenüber der Pfarrkirche, mit
3 Joch Acker- und Wiesengrund, besonders für
einen Krämer oder pensionierten Pfarrer, ist
billig zu verkaufen. Anzufragen bei Dr. Hinko
SttUje in Cilli. 232
100 öis 300 Hulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Österreicher, VUl, Deutsche Gasse Dr. 8,
üudapest. 236
Danksagung.
Die vielen Beweise herzlicher Theil­
nahme, welche uns sowohl während der
Krankheit, wie nach dem Hinscheiden
unserer innigstgeliebten Gattin, bezw.
Tochter, Mutter. Schwester, der Frau
Christine Roser geb. Wodnschegg,
Lehrersgattin,
allseits zugekommen sind, machen es uns
unmöglich, jeden einzelnen persönlich zu
danken, weshalb wir auf diesem Wege
allen werthen Freunden und Bekannten
hiefür sowohl, wie für die prächtigen
Kranzspenden und das ehrende Geleite
zur legten Ruhestätte der theuren, zu früh
Verblichenen, innigen Dank sagen.
Insbesondere sehen wir uns ver­
pflichtet den geehrten Damen von Weiten­
stein für die prächtige Kranzspende, den
Sängern Weitensteins für die ergreifenden
Trauerchöre und der Leitung der Um­
gebungsschule WeitensteinS für Vieles
unseren herzlichsten Dank abzustatten.
Weitenstein. 28. August 1900.
284 Familie Koser nnd Wodnschegg.
Halben-n.StartinUer
sind zu verkaufen bei Franz Koöevar in
Marburg, Elisabethstraße. 229
Ein Lehrjunge,
mit guten Schulzeugnissen, beider Landessprachen
, mächtig, wird sofort aufgenommen in der Ge­
mischtwaren-Handlung des Franz Oset in
Franz. Jene, welche schon im Geschäfte waren,
werden bevorzugt. 230
AbsoNerter Jurist,
mit erster Staatsprüfung, vollkommen verflrt
in slovenischer und deutscher Amtierung, sucht
Posten aus Familienrücksichten in Marburg.
Eintritt 1. October l. I. Offerte erbeten unter
„Absolv. Jurist" an die Adm. d. Bl. 233
Einen guten Kostort
für einen kleinen Studierenden erfährt man in
der Verw. d. Bl. 23b
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko droötvo v Mari born“. Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei. Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.

