
[ 2023-06-29 10:37:59.615 - 19000210 - Seite 1 ]
Pränumerationspreis! Hrscheint jeSen WilLwoÄ unö Samstag
mit Zustellung in's Haus oder mit Postversendung: v
monatlich 1 K» vierteljährig 3 K.» halbjährig 6 K, gan;- U
JnsertionS-Gebühr
schalrung
jährig is L
16 h her Zeile, bei wiederholter Ein- x
entsprechender NachlafS. j
»tfftwsrion unö Admilli^auu»: ^Larlmrü, Knnttnerstraye o.
Gi«,el«e f? mnmtr 18 h.
j Inserate
X übernehmen die 'Annvncen-Expedikionen in Wien Haasen-
M stein und Bogler f-Orro MaaS) I.. Wallsischgafse 10:
X H. Schalet I., Wottteile ll; R. Mossel., Seilerstätte 2;
f M. Dukes I.. Wollzeilc 6— 8; A. Oppclik I, Grün-
j angergosse 12; I. Dannebcrg l.. ziumpfgassc 7.
Nr. 12. Marburg, Samstag, den 10. Februar 1900. XX. Jahrgang.
Eine neue Neibungsfläche.
Es ist leider Thatsache, dass sich im Unter­
lande die Gegensätze zwischen Stadt und Land
immer mehr verschärsen und die Klust, die sich
zwischen dem Bürger und dem Bauer in neuester
Zeit austhat, gar gewaltig zunimmt. Wer für
das schöne Land und dessen erbgesessene Be­
wohner ein Herz hat, der muss sich darüber
tief betrügen und besorgt sich fragen, wohin
das führen werde, wenn dem nicht Einhalt
geschieht. Aus diesem Zustande wird kaum für
Jemand ein dauernder Vortheil erwachsen,
sicher aber ist der Ruin so manchen ehrsamen
Bürgers, zumal des Geschäftsmannes, und so
manchen Bauern, der in diesem Kampfe zwi­
schen die Parteien geräth, zu befürchten. Es
kann unmöglich gut sein, wenn sich das Bürger-
thum in schroffen Gegensatz zum Bauernstande
setzt, da naturgemäß Druck Gegendruck erzeugt.
Und Thatsache ist es, die Niemand in Abrede
stellen kann, dass sich die Städte und hie und
da auch die Märkte in möglichst scharfen
Gegensatz zu den Landbewohnern stellen, nicht
bloß in Bezug auf die sprachlichen Anfor­
derungen, sondern auch in sittlicher, religiöser
Beziehung. Bisher immer mit Erfolg, da für
sie auch die Behörden, deren Organe eben auch
Städte bewohnen und somit für diese und
deren Bestrebungen vorweg eingenommen sind,
sich einsetzen oder wenigstens ihnen sich nicht
widersetzen.
Nun werden aber auch die Landbewohner
für ihre Lebensinteressen besorgter und suchen
zu retten, was noch zu retten ist. Daraus er­
geben sich aber Reibungen, welche beide Theile
verspüren und von sich auf die gegnerische
Partei abwälzen möchten. Die Consumvereine
auf der einen, die eigene Schule auf der an-
: deren Seite— das sind gegenwärtig so Angel­
punkte, um die sich der Kampf dreht, wenn
wir von den politischen Parteiungen absehen.
Ein Beweis dafür ist soeben die deutsche Volks-
i schule in Frieda». Die Vertretung dieses Städt-
j chens ist bereits im Jahre 1894 beim Landes-
j schulrathe um Ausschulung aus dem bisherigen
| Schulsprengel, welcher nebst der Stadtgemeinde
! auch die slovenischen Gemeinden Hardek, Puschen-
! dorf und Littenberg umfasst, und um Bewil-
! ligung der Errichtung einer zweiclassigen rein
l deutschen Schule für die Stadt Frieda» ein-
i geschritten, da an der bestehenden öffentlichen
i Volksschule, trotzdem sie etwa von mehr als 80
! deutschen Kindern besucht wird und die Ge-
i meinde über 59 Percent der Schulumlagen zu
| tragen hat, die Unterrichtssprache in den ersten
• drei Classen rein slovenisch und in der vierten
! Classe utraquistisch ist. Diesem Begehren wurde
; vom Landesschulrathe nach eingehend gepflogenen
j amtlichen Erhebungen stattgegeben. Ueber Recurs
! der slovenischen Gemeinden und einzelner slo-
! venischer Bewohner von Frirüau erkannte das
! Ministerium für Cultus und Unterricht, dass
! dem Begehren um Errichtung einer zweiclassigen
j Schule zwar stattgegeben werde, jedoch der-
! gestalt, dass die Stadtgemeinde Frieda» im
; bisherigen Schulsprengel verbleibt, jedoch hin-
: sichtlich der neu zu errichtenden zweiclassigen
i deutschen Schule einen eigenen Schulsprengel
! zu bilden habe, was zur Folge gehabt hätte,
< dass die Gemeinde nicht nur für die Kosten
! ihrer zweiclassigen deutschen Schule, sondern
! auch quotenmäßig für jene des gemeinsamen
i Schulsprengels hätte aufkommen müssen. Gegen
dieses Erkenntnis des Ministeriums ergriffen
beide Theile die Beschwerde an den Verwaltungs­
gerichtshof. Derselbe hat mit der Entscheidung
vom 24. Juni 1898 dieser Beschwerde insoweit
stattgegeben, dass er die Schaffung eines eigenen
Stadtschulsprengels Frieda» und die gleichzeitige
Belassung derselben in dem neuen Schulsprengel
als unzulässig erklärte, weil nach dem Reichs-
Volksschulgesetze und dem steierm. Landesschul­
gesetze ein und dasselbe Gemeindegebiet nicht
zwei verschiedenen Schulsprengel» und Schul-
gemeinden zugewiesen werden könne. Aus die
anderen Bejchwerdepunkte einzugehen, halte der
Verwaltungsgerichtshof damals keine Ursache,
weil nach dieser Entscheidung die Administrativ-
behörden vorerst die weiteren Verfügungen zu
treffen hatten. Das Unterrichtsministerium hat
hierauf die vollständige Sprengeltheilung, das
ist die Ausschulung der Stadtgemeinde Frieda»
aus dem bisherigen gemeinsamen Schulsprengel
und die Errichtung einer zweiclassigen rein
deutschen Schule dort bewilligt.
Ueber die dagegen von den slovenischen
Gemeinden Hardek, Puschendorf und Littenberg,
sowie einigen slovenischen Bewohnern von Frie-
dau neuerdings eingebrachte Beschwerde wurde
am 3. Februar l. I. beim Verwaltungsgerichts-
hose verhandelt. Der Senat, unter dem Vorsitze
des ersten Präsidenten Sr. Excellenz Grafen
Schönborn, war gebildet aus den HchMhen:
Dr. Zißler. Hönig, Ritter v. Jakoby und Dr.
Burckhard. Die Beschwerde wurde theils als
unzulässig, theils als unbegründet abgewiesen.
In der Begründung wird ausgeführt, dass es
sich thatsächlich um eine Zweckmäßigkeitsschule
handelt, bezüglich deren Errichtung ein gesetz­
liches Hindernis nicht vorliegt, wenn die Zu­
stimmung aller Coneurrenzfactoren vorhanden
ist und seitens der Unterrichtsverwaltung, welche
nach freiem Ermessen diese Frage zu entscheiden
Jeuilleton.
Heil, hcilo! Die Wacht am Rhein!
Berliner Plauderei von P K.
Liest man doch so viel in unseren nord­
deutschen Zeitungen vom österreichischen Natio-
nalitätenstreit! «Slava» schreien die einen,
«Eisen» die andern, „Heil" rufen die Deutschen,
und Gott weiß, was noch alles gerufen wird!
Ob nun «Slava» öechisch und «Eijen» ungarisch
ist. will ich nicht untersuchen, ist mir auch voll­
ständig „schnuppe"; aber— dass „Heil" deutsch
und sogar urdeutsch sein soll, d. h. als Gruß,
wie ich es so oft lese und bei meiner Anwesen­
heit in Oesterreich zum Ueberdruss gehört habe,
muss ich aus meiner Erfahrung bezweifeln.
Der „olle, ehrliche, deutsche Seemann" und
auch die anderen gewöhnlichen Europäer sagen
m der Frühe: „Morrjen", am Mittag oder
auch „wie's trefft" um Mitternacht: „Mahl­
zeit", und am Abend: ,,'n Abend". „Heil"
jedoch habe ich als Gruß nie sagen hören, wie
weit ich auch unter „uns lieben Brüdern im
Reiche" herumgeknobelt oder besser deutsch:
gewürfelt wurde, nirgends, weder in Köln am
Rhein, noch in Breslau an der prosaischen
Oder, weder beim „Hamburger Kind", noch
verm „Berliner Jungen" am „jrünen Strand
• Apree", weder; beim westphälischen Schinken
wit Pumpernickel, noch beim „Bliemchen-Gaffee"
in Leipzig oder „Drüsen" (Dresden). In München j
hört man das schöne, wirklich altdeutsche: „Gruaß!
Gott" und in „Stuakert", recte Stuttgart:
„Guetc' Taag"; aber „Heil"?— nein—
„Heil" habe ich nirgends grüßen hören!
Diesen neudeutschen oder vielmehr öfter-
reichisch-wurzelhaften Gruß— und sogar in
verbesserter Auflage— zu hören, blieb mir
vorbehalten, als ich in's heilige Land Tirol
kam. In Innsbruck unter den „Lauben" näm­
lich war's, wo ich diese neue Erfahrung machte.
Dort riefen zwei sich begegnete junge Männer
einander zu nein, sie riefen nicht, sie
schnauzten sich förmlich an: „Heil, Sieg und
Rache!" Für eine längere Zeit war ich einfach
„platt", und, wenn je in meinem Erdenwallen,
so habe ich gewiss damals gerade das Gegen­
theil eines schlauen Gesichtes gemacht. „Wat
is mich det für 'n Jruß?" Ich habe immer
gelesen, die Alpenländler grüßten sich mit „Grüß
di' Gott!" Und da höre ich so unvermittelt,
dass man sich gegenseitig „Sieg und Rache"
an den Hals wirft. Nein, über die Welt! Da
lobe ich mir doch einen „Guten Tag"; denn,
wenn da der Wunsch des Grüßenden eintrifft,
so hat man doch etwas davon.
Ich gieng also auf die Suche nach einer
Erklärung für die Missgeburt eines solchen
Grußes. Für „Sieg und Rache" als Gruß habe
ich mit dem besten Willen keine vernünftige
Erklärung finden können— ist auch gar zu
dumm!— aber „Heil"? Nun, weil ich es
sonst nirgends gehört, so muss ich es für eine
blanke Uebersetzung des schweiz- französischen
„Salut" halten, wie man's in Freiburg oder
Genf schon seit langen Jahren gebraucht. Pros't
die Mahlzeit! Oesterreich bezieht seine Grüße
also aus der Schweiz und noch dazu aus der
französischen!
Mancher wird mir da wohl triumphierend
zurufen: „Halt, Spiegelberg, ick habe dir schon!"
Singt ihr denn nicht: „Heil dir, im Sieges­
kranz", hat nicht der Sänger des Nibelungen­
liedes vor so und soviel hundert Jahren schon
seinen tapfern „Degen und Recken" heil zu­
rufen lassen, jauchzt nicht das Kriegsvolk im
„Lohengrin" seinem König zu: „Heil, König
Heinrich?"
Gewiss, „oller Schwede!" Das stelle ich
gar nicht in Abrede; ich könnte sogar noch
vielmehr— Dichtungen anführen, wo es vor­
kommt, sogar in Kirchenliedern ist's zu finden.
Aber als landläufigen Gruß wird man's ver­
geblich suchen, weil es—— nun, weil es
eben gegen allen deutschen Sprachgebrauch ist.
Den österreichisch Verwurzelten ist das traurige
Recht vorbehalten, wie es scheint, unsere schöne.
Muttersprache mit allem möglichen fremd­
artigen undeutschen Zeug zu verhunzen!
Die Turner- und Radfahrerdevisen „Gut
Heil" und „All Heil" ändern ebenfalls nichts
an der Sache, das sind eben Devisen, aber
keine Grüße. Mit demselben Rechte könnten
sich Mitglieder von Kegelclubs mit „Gut Holz"


[ 2023-06-29 10:37:59.615 - 19000210 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
10. Februar 1900.
berechtigt ist, die Errichtung genehmigt wird.
Aus den Ausführungen des Vertreters des
Ministeriums sei zur Evidenz hervorgegangen,
dass es sich nur um die zweckmäßige Durch­
führung von Maßregeln für die Bermittlung
des deutschen Schulunterrichtes handelt. Dass
in dem Sprengel der neuen Schule auch Kinder
slovenischer Nationalität wohnen, sei für die
Beurtheilung der Frage nicht von Belang.
Nachdem mithin das freie Ermessen der Unter­
richtsbehörde maßgebend ist, so sei der Gerichts­
hof nicht in der Lage, der Beschwerde Folge
zu geben.
Wir können uns selbstverständlich in eine
Kritik dieses Erkenntnisses nicht einlassen, glauben
aber dadurch, dass wir es, soweit wir davon
Kenntnis haben, hier wiedergeben, in eclatanter
Weise bewiesen zu haben, dass von nun an
eine constante Reibungsfläche zwischen Stadt
und Land Friedau constituiert wurde.
Oesterreichisches Versicherungswesen.
Welch ungeheuere wirthschaftliche Bedeutung
das Versicherungswesen selbst in Oesterreich,
wo es sich gegenüber den westeuropäischen
Staaten noch weit im Rückstände befindet,
besitzt, möge aus folgenden Ziffern entnommen
werden. In der Feuerversicherungsbranche be­
trägt allein das versicherte Capital in Oester­
reich 33.438,580.039 Kronen, die alljährlich
gezahlten Prämien in dieser Branche belaufen
sich auf 111 Millionen Kronen; in der Le­
bensversicherungsbranche betragen die versi­
cherten Capitalien 2.197,971.650 Kronen, die
jährlich eingezahlten Prämien 85 Millionen
Kronen; in der Hagelversicherungsbranche ist
versichert ein Capital von 907,613.943 Kronen,
dem über 19 Millionen Kronen jährlich gezahlte
Prämien entsprechen, während in der Unfall­
versicherung jährlich 10 Millionen Kronen ge­
zahlt werden. Wir bemerken, dass diese Daten
aus den letzten vorliegenden Berichten unserer
Versicherungsgesellschaften zusammengestellt sind,
wobei aber die vielen bei ausländischen
Instituten versicherten Capitalien und gezahlten
Prämien nicht eingerechnet sind.
Trotz dieser starken Betheiligung unseres
Wirtschaftslebens am Versicherungswesen besteht
die Ungeheuerlichkeit, die in keinem anderen
civilisierten Staate vorkommt, dass für diesen
starken Zweig der Volkswirthschaft nicht die
geringste gesetzliche Bestimmung bisher
festgelegt wurde. Wir haben— so paradox es
klingt in Oesterreich kein Bersicherungsrecht,
sondern alle auf das Versicherungswesen bezug-
grüßen oder Feuerwehrleute gar mit „Gut
Schlauch". Besonders letzteres musste sich un-
gemein lieblich anhören. Und wenn wirklich
einmal ein begeisterter Radler „All Heil" schreit,
so begeht er eben einen baumlangen Unsinn,
weil er eine Devise zu einem Gruße miss-
braucht. Man sieht das auch hierzulande immer
mehr ein; denn die Radfahrer grüßen sich meist
nicht mehr „All Heil", sondern einer fragt im
Vorbeifahren den anderen „Alles heil?", wor­
auf der andere antwortet: „Merschtentheels",
wenn er auch vom letzten „Unfall" eine zer-
schundene Nase zur Schau trägt, über die der
echte Radler mit Souveränität hinwegsieht.
Eine heitere Episode, die sich auf einer
der belebtesten Straßen Berlins vor noch nicht
langer Zeit abgespielt hat, möge weiter be­
weisen, wie man den Nicht- Gruß „All Heil"
immer mehr in's Lächerliche zieht: Steht da
vor einer Eierhandlung ein Handwagen, auf
dem eine große offene Kiste mit Eiern der
Verladung harrt. Plötzlich kommt ein Rad­
fahrer dahergesaust, prallt gegen ein Hindernis,
fliegt mit wahrer Grazie aus dem Sattel und
sitzt nach dem wunderbarsten Saltomortale
regelrecht in der Eierkiste. „Unter ihm aber
waAs fürchterlich!" Im Nu war der obligate
Auflauf von Passanten fertig, und aus hundert
Kehlen hört man die Frage: „Alles heil?" Mit
stoischer Ruhe antwortet der Unglücksvogel von
seiner unfreiwilligen „Brutstätte" herab: „Nee,
die Eier sind caput!"
nehmenden staatl. Vorschriften beruhen auf dem
sogenannten „Verstcherungsregulativ," das sich
längst als gänzlich unzulänglich erwiesen und
es ermöglicht hat, dass jene großen Zusam­
menbräche von privaten Versicherungsgesell­
schaften eintreten konnten, die in Oesterreich
leider häufiger als in irgend einem anderen
Staate erfolgten. Dem harten Kampfe, welchen
die christl. soc. Partei und insbesondere deren
Mitglied L.-A. Dr. Geßmann in der vorigen
Legislaturperiode führten, insbesondere anläßlich
der bekannten Phönix-Geschichte, war es zu
danken, dass dieses vollständig unzureichende
Versicherungsregulativ endlich im I. 1896 einer
weitergehenden Revision unterzogen wurde.
Allein auch heute noch beruht unser ganzes
Versicherungsrecht auf einer Ministerial-
verordnung, ein Zustand, der freilich den
Privatgesellschaften außerordentlich lieb ist, weil
sie dadurch umso ungestörter sind. Dieser
wahrhaft scandalöse Zustand wurde noch da­
durch verschärft, dass die staatl. Aufsicht sich
namentlich in früherer Zeit als völlig unzu­
länglich erwies. Die ganze Controle bestand
darin, dass irgend ein höherer Ministerial- oder
politischer Landesbeamter, der zumeist im Ver­
sicherungswesen gar nicht geschult war, zum
landesfürstl. Commissär ernannt wurde, mit
dem dann die sehr geriebenen Versicherungs-
Directoren ein leichtes Spiel hatten.
Diesen Zuständen muss durch die Le­
gislative das Thor versperrt werden.
Vorkommnisse aus der jüngsten Zeit, wie die
Vorgänge bei der „Austria," die jetzt in die
„Universale" aufgieng, verdächtige Symptome
beim „Janus" usw. lassen es als unumgänglich
nothwendig erscheinen, dass auf diesem Gebiete
eine durchgreifende Reform stattfindet und zwar
dadurch, dass durch die Gesetzgebung für das
Versicherungswesen eine feste Basis geschaffen
und durch die staatliche Controle die nöthige
Sicherheit geboten wird. Es handelt sich um
einen außerordentlich wichtigen Theil unseres
Nationalvermögens. Jnsbesonders sollte das
Ministerium Körb er sich die Gelegenheit nicht
entgehen lassen, auf diesem Gebiete endlich
einmal einen entscheidenden Schritt zu thun.
Ministerium Badeni hat im I. 1896 den Ent­
wurf eines freilich mangelhaften Reichs-Ge-
bäudeversicherungs-Gesetzes eingebracht. Das
Ministerium Thun ließ angesichts der Mängel
desselben diesen Entwurf wieder verschwinden.
Der Reichsrath hat durch Einsetzung eines
eigenen Bersicherungs-Ausschusses den Willen
bekundet, etwas Energisches zur Versicherungs­
organisation zu unternehmen. Indessen hatten
die staatlichen Organe Zeit genug, die Frage>
zu studieren— wir erwarten deshalb die bal­
dige That!
Einen anderen Weg will der katholische
conserv. Bauernverein für Mittel- und Ober­
steiermark einschlagen, indem er letzthin den
Beschluss fasste, es sei für die Mitglieder des
Vereines ein eigener Feuerversicherungsverein
zu gründen, und es erhielt der Vorstand auch
schon den Auftrag, die hiezu nöthigen Vor­
arbeiten sofort in Angriff zu nehmen. In Be­
folgung dieses Auftrages werden die Herren
Vertrauensmänner in kurzer Zeit eigene Druck­
sorten erhalten, in welche sie die Namen der
Mitglieder, welche zugleich Hausbesitzer sind,
die Bezeichnung der Gesellschaften, bei denen
die Betreffenden derzeit versichert sind, die
Höhe des Versicherungswerthes, die Höhe der
Jahresprämie und das genaue Datum des
Ablaufes des allenfalls eingegangenen mehr­
jährigen Versicherungsvertrages einzutragen
sind. In Anbetracht der Wichtigkeit dieser Frage
erging bereits das dringende Ersuchen an die
Vertrauensmänner, die betreffende Arbeit sofort
nach Erhalt der Drucksorten in Angriff zu
nehmen und die ausgefüllten Bögen wieder
ehestens durch die Pfarrvertrauensmänner an
die Kanzlei des Vereines einzusenden. Die
Herren Mitglieder des Vereines werden ersucht,
den Vertrauensmännern die Arbeit nach Mög­
lichkeit zu erleichtern, was dadurch geschehen
kann, dass sie die betreffenden Daten aus ihren
Polizzen oder Bücheln herausschreiben und
dem Vertrauensmanne übergeben. Der Vorstand
beschäftigt sich bereits, wie das „Gr. Volksblatt"
meldet, mit der Ausarbeitung der Statuten
und wird sofort nach Beendigung der erwähnten
Vorarbeiten um die behördliche Genehmigung
derselben einschreiten. Es unterliegt wohl keinem
Zweifel, dass die ganze Bauernschaft diesen
Schritt des Katholisch-conservativen Bauern­
vereines freudigst begrüßen wird. Dies ist der
erste Schritt für weitere wichtige Schritte in
Bezug auf die wirthschaftliche Organisation des
Bauernstandes. Man sieht also heute schon,
dass Einigkeit stark macht. Dass gerade im
Versicherungswesen Abhilfe notb thut, wurde
schon oft besprochen. Zur Beleuchtung der Frage
sei die Thatsache angeführt, dass vor einigen
Jahren die österreichischen Versicherungsge­
sellschaften eine Einnahme an Prämien von
46 Millionen Gulden hatten, aber nur 13
Millionen Gulden Entschädigung auszahlten.
Das Geld, das auf diese Weise den (oft jü-
oischen) Versicherungsgesellschaften in den Rachen
fällt, können wohl auch die Bauern selbst
brauchen und dazu verwenden, die Prämien
allmählich herabzusetzen u. dgl.
Noch bedauernswerther, als der Missbrauch
mit dem Worte „Heil", ist die Grundverbunzung
mir „Heilo"; denn so grüßen sich nicht Deutsche,
! sondern— Engländer und Amerikaner, die
; beim Begegnen einander *heloh» zurufen.
1 Müssen denn Deutsche erst allerhand Aus­
länder zu Hilfe rufen, um sich einen Gruß
sagen zu können, weist unsere Umgangssprache
; nicht genug Worte auf, um ein vernünftiges
; Grüßen zu ermöglichen?
! Und nun zum größten Unsinn, an den ich
j nie hätte glauben können, wenn's unsere Zei-
! tungen nicht immer und immer wieder mit
mehr oder weniger mitleidigen Randglossen be-
! richteten. Singt man dort mit einem Stimmen-
aufwand, der einer besseren Sache würdig
wäre: „Lieb' Vaterland magst ruhig sein, fest
! steht und treu— die Wacht am Rhein!" Wel­
ches Vaterland? Oesterreich? Ja, seit wann
j fließt denn der Rhein in Oesterreich? Welche
- Wacht? Von allen den Sängern dort hat nicht
! ein einzciger auch nur einen Finger gerührt,
; als der deutsche Rhein in Gefahr war, fran-
- zösisch zu werden. Das Lied, das anno 1870
I aus Millionen Kehlen mit Begeisterung schallte,
i hört man bei uns heute nirgends mehr, weil
i es eben nicht mehr zeitgemäß ist. Die einzig
; Berechtigten, dieses Lied zu singen, das waren
! jene Tapferen, die auch diese „Wacht" ge-
: standen, die Verwandten und Bekannten da-
; heim, die in jener schweren Zeit mit Stolz
Hinblicken dursten auf jene Wacht am Rhein,
das deutsche Volk jener Tage, das seinen
deutschen Rhein mit Gut und Blut vertheidigt
hat. Jetzt aber noch das Lied zu singen, fällt
hier wenigstens keinem mehr ein; es hat sich
überlebt, weil es für unsere Zeit keinen Sinn
mehr hat. Jst's da ein Wunder, dass der Reichs­
deutsche nur ein Kopfschütteln oder gar ein
Lächeln des Mitleids und Bedauerns übrig
hat, wenn er liest, wie „geschichtskundige"
österreichische Gymnasiasten und Universitäts­
studenten auf offener Straße die „Wacht am
Rhein" singen? Soll's denn wirklich bewiesen
werden das harte Wort, dass die Oesterreicher
„um zehn Jahre zurück" sind oder gar, wie in
diesem Falle, um dreißig Jahre?
Geradeso ist's mit einem anderen Unfug,
dem Tragen von Kornblumen. Seitdem sich
der alte Kaiser Wilhelm am 8. März 1888
zur ewigen Ruh gelegt hat, sieht man hier in
keinem Knopfloch mehr eine Kornblume— ist
sie doch nicht mehr zeitgemäß, weil derjenige,
dessen Lieblingsblume sie war, nicht mehr am
Leben ist. Da taucht auf einmal zehn Jahre
nach dem Tode dessen, dem zu Ehren sie ge­
tragen wurde, dieselbe Blume in— öster­
reichischen Knopflöchern wieder auf. Und lächer­
lich! Während man hierzulande eine Korn­
blume nur an Kaisers Geburtstage in den
Siebziger- und Achtzigerjahren an die Kragen­
falte setzte, macht man sich hier darüber lustig,
dass man seit ein paar Jahren erst in öster­
reichischen Ländern dieses Unkraut im Winter


[ 2023-06-29 10:37:59.615 - 19000210 - Seite 3 ]
10. Februar 1900.
Es versteht sich von selbst, dass in der
Wirklichkeit die Sache sich nicht so rosig Ver­
halten und dass noch manche Schwierigkeit zu
überwinden sein wird, bevor dieser Gedanke
in die That übergeht. Allein so viel steht fest, dass
der Gedanke durchzuführen ist und der geplante
Verein für seine Mitglieder von größter Be­
deutung wäre. Darum wäre auch der Gedanke,
auch einen solchen für das Unterland in's
Leben zu rufen, in Erwägung zu ziehen.
Politische Rundschau.
Die Verständigungsconferenz ist
noch immer beisammen, obwohl sich die
Nationalen und Radicalen in der deutschen
Presse alle Mühe geben, um sie zu sprengen.
Ueber die Verhandlungen in den Conferenzen
werden magere officielle Berichte ausgegeben.
Nur die „Neue Freie Presse" wusste sich
nähere Berichte zu erwerben, wie und von
wem, kann man sich leicht denken. Die Sechen
sind über diese Vorgangsweise sehr empört.
Gut informierte Blätter melden, dass die
von polnischen Blättern gebrachten
Meldungen, betreffend die Auflösung des
Reichsrathes, vollkommen unbegründet sind.
Die Regierung ist sich bewusst, dass ein
neues Parlament nur eine Verschärfung des
Nationalitätenhaders bedeuten würde.
Wie die Wiener Blätter melden, wird das
Pressdepartement des Ministerrathsprä­
sidiums derart ausgestaltet, dass es zu umfas­
senden Informationen in Fragen der inneren
Politik und der staatlichen Verwaltung be­
fähigt erscheint. Hiebei ist der Gedanke maß­
gebend, den Journalen ohne Rücksicht auf deren
Parteistellung und ohne Einflußnahme auf deren
unabhängige Meinung auf allen Gebieten, wo
amtliche Aufschlüsse über öffentliche Angelegen­
heiten gegeben werden können, solche unmittel­
bar in vollkommen verläßlicher und raschester
Weise zu bieten. Mit der Leitung des Press-
departements wurde interimistisch der Mini-
sterialsecretär im Ministerrathspräsidium Dr.
Richard von Forstner betraut. Der bisherige
provisorische Leiter des Pressdepartements des
Ministerrathspräsidiums Dr. Karminski wurde
über sein Ansuchen von dieser Stellung ent­
hoben und ist für eine Dienstesverwendung im
Ministerium des Innern in Aussicht genom­
men.
Wie das „Mährische Tagblatt" aufs be­
stimmteste erfährt, soll sich der ehemalige
Reichsrathsabgeordnete Graf Karl Zierotin
nach langem Zögern entschlossen haben, die
in Blumentöpfen züchte und im Sommer ganze
Getreidefelder zertritt, um sich ganze Korn­
blumenbüsche auf die „Heldenbrust" binden zu
können. Und wozu dies? Alles, um einen
Kaiser zu ehren, der die Leute gar nichts an­
geht, und der schon zwölf Jahre— todt ist.
Es wäre wirklich an der Zeit, dass das
österreichische Volk sich einmal aufraffte, um
dieser Blamage ein Ende zu machen. Das beste
Mittel, diesem Unfug zu begegnen, wäre, wenn
die vernünftigen Leute den grünen Jungen die
blauen Blumen so lange um den Gelbschnabel
schlagen möchten, bis ihnen schwarz vor den
Augen würde.
Fort also endlich einmal mit den un-
deutschen Grüßen „Heil und Heilo", fort mit
dem Kornblumenplunder und der österreichischen
Wacht am— Rhein! „K. Volksbote".
Heileres.
Salomonisches Urtheil. „Ist Radeln
in jedem Falle gesund, Herr Doctor?"— „Nein."
— „Und in welchem Falle ist es schädlich?"—
„In dem Falle, gnädiges Fräulein, wenn man
sich die Knochen bricht.
Gut abgewiesen. Neffe: »Lieber Onkel,
mit meiner Cassa steht es in diesem Monat wieder
schlecht, Du musst noch 'mal helfen!"— Onkel:
„Slber lieber Freund, ich bin doch kein Cassenartzt!"
Südsteirische Post.
ihm angebotene Stelle des Statthalters
von Mähren anzunehmen. Karl Graf von
Zierotin, geb. 13. August 1850, ist Besitzer des
allodificierten Lehengutes Walachisch-Meziriö in
Mähren und seit 1880 Kämmerer, Comman­
deur des Franz Josefs-Ordens. Er hat jurid.
Studien gemacht und stand eine Zeit lang bei
verschiedenen Bezirkshauptmannschaften in
Mähren im Staatsdienste. Der mährische Groß­
grundbesitz wählte ihn im Juni 1885 und
ebenso 1891 in den Reichsrath. Bei den Neu­
wahlen 1897 hat er eine Candidatur nicht
mehr angenommen. In den mährischen Land­
tag, dem er seit mehreren Legislaturperioden
angehört, wurde er bei den letzten Wahlen auf
Grund eines Compromiffes vom fideikommis-
sarischen Großgrundbesitze gewählt. Er gehört
der Mittelpartei an und zwar jenem Flügel
derselben, der den Couservativen näher steht.
Endlich wurde doch der Altöeche Dr. Srb
zum Bürgermeister von Prag gewählt.
Er hat die Wahl auch angenommen. Die Jung-
eechen scheinen infolge dieses Wahlausganges
sinken zu wollen. Sie haben bereits alle Stadt­
rathsstellen niedergelegt. Die Altüechen aber
scheinen die Arbeit nicht zu scheuen, denn sie
klagen mit keinem Worte über die Niederlegung
j der Mandate auf jungöechischer Seite.
Bei der Landtags- Ergänzungs­
wahl in der Städtegruppe Schlap, Lonu,
Rakowitz und Welwarn drang der jungäechische
I Candidat Dr. L. Dvorük mit großer Majorität
j gegen den radicalöechischen, national- socialen
! und socialistischen Candidaten durch.
! Graf Karl Csäky wird dem Vernehmen
nach als Nachfolger des verstorbenen Bischofs
> Dr. Schuster zum Bischof von Waitzen
I ernannt werden. Graf Csüky ist ein Stief-
l bruder des verstorbenen Ministerpräsidenten
Grafen Eduard Taaffe.
Prinz Heinrichvon Preußen, welcher
' vor Kurzem zum Viceadmiral der österrei­
chischen Marine ernannt wurde, trifft am 11.
! d. M. in Wien ein, um sich am Hose für die
> Auszeichnung zu bedanken.
Der englische Botschafter Monson
in Paris hat angeblich aus Gesundheitsrück­
sichten Paris verlassen und sich an die Riviera
begeben. Thatsächlich aber ist eine Spannung
zwischen England und Frankreich eingetreten,
da die öffentliche Meinung in Frankreich un­
verhohlen für Transvaal sympathisiert und die
französische Regierung nicht nur nichts thut,
um die England feindliche Stimmung nieder­
zuhalten, sondern auch dieselbe zu unterstützen
scheint.
Die Ereignisse im Pekinger Kaiser-
j pQ taste stellen sich als eine reine Familien-
und Haremsaffaire dar. Uebrigens ist, wie es
scheint, der Kaiser nicht abgesetzt worden, son­
dern es hat nur die Ernennung eines Thron­
folgers stattgefunden.
Jetzt wird's Ernst in Südafrika. So
hat der General Brabant zu seinen Soldaten
gesagt und es scheinen die Engländer wirklich
Ernst zu machen. General Buller hat zum
zweitenmale die Tugela überschritten. Der Ober­
befehlshaber Roberts und der Chef des General­
stabes Lord Kitschener haben Capstadt verlassen
und sich auf den Kampfplatz begeben. Alle Ope­
rationen der englischen Armee gehen darauf
hinaus, um zuerst Ladysmith, Kimberley und
Makefing zu entsetzen, dann den Feind über
die Grenze zu schieben und ihn im eigenen
Lande zu besiegen. So wünschen die Engländer
vorzugehen, aber wie viel sie von ihren Wün­
schen werden nachlassen müssen, das liegt in
der Hand der Boeren.
Correspondenzen.
Cilli. (O.-E.) sGemeindeausschuss-
wahl.— Straßenverbreiterung.j Am
6. und 7. d. M. haben die Neuwahlen des
Ausschusses in der Gemeinde Umgebung Cilli
stattgefunden. Der Wahlact gieng in der größten
Ruhe und Ordnung vor sich; es wurden in
sämmtlichen drei Wahlkörpern einstimmig die
nationalen Candidaten gewählt. Die gegnerische
Seite 3
Partei enthielt sich der Wahl; für sie war nichts
zu holen.
An der Bezirksstraße Cilli— Tüffer
wird nunmehr eine Erbreiterung durchgeführt,
welche sich schon seit langem als höchst drin­
gend herausgestellt hatte. Am Rann bei Cilli
ist nämlich die Bezirksstraße in Folge Hinein-
ragens einer Ecke des Hauses der Frau Mitschke
derart verengt, dass, weil sich auch gerade hier
die Krümmung der Straße gegen Süden be­
findet, ein großes Vekehrshindernis und sogar
eine Gefahr für die Sicherheit der Passanten
bestand. Die Bezirksvertretung Cilli,
welche für die Verbesserung des Straßenwesens
im Bezirke thatsächlich Hervorragendes leistet,
und welche gerade für die Straße Cilli—Tüffer
schon so viel gethan— es wurden hier bereits
drei Steigungen abgegraben, zwei große An­
schüttungen vorgenommen, eine lästige Enge
am Ende von Rann durch Beseitigung des
hineinragenden Hauses entfernt— strebte schon
seit Jahren dieses Berkehrserschwernis zu be­
seitigen.
Die Angelegenheit zog sich jedoch in die
Länge, weil eine gütliche Ablösung des Hauses
nicht durchzusetzen war, und deshalb der Weg
der Expropriation betreten werden musste.
Hiebei haben aber die Statthalterei und das
Ministerium des Expropriationsbegehren vor­
erst abgewiesen, bis in Folge Erkenntnisses des
Verwaltungsgerichtshofes die Expropriierung
durchgesetzt und die Ablösung bewirkt wurde.
Das Haus der Frau Mitschke wird gegen­
wärtig nunmehr demoliert. Zur großen Genug­
thuung der Passanten, welche an dieser Straßen-
enge und an dem ruinenhaften Hause Anstoss
fanden.
Bon der Mur. (O.-C.) sTagespöst­
liche Geographie!] Sulzbach im oberen
Sannthale ist weit über die Grenzen unserer
Steiermark bekannt; wir glauben, dass es kaum
einen gebildeten Engländer gibt, der bezüglich
der Lage dieses Ortes in Steiermark nicht im
Reinen wäre. Den Gelehrten— eigentlich Ge­
leerten —- der „Tagespost" ist die Entdeckung
vorbehalten, dass Sulzbach in Körnten liegt,
dabei noch in einem Leitartikel unter dem pom­
pösen Titel: ,„Nix deutsch' in Kärnten". Dies
sollte für die Regierung doch ein Wink sein,
endlich einmal die Grenzen der einzelnen Länder
nach historischen Daten genau festzustellen. Im
Interesse einer gedeihlichen wirthschaftlichen
Entwicklung könnte man in zeitgemäßer Form
wieder „Jnnerösterreich" mit Laibach als Mittel­
punkt herstellen, was dann auch den Vortheil
hätte, dass unsere Abgeordneten nicht mehr
nach Graz zu gehen brauchen, um sich in der
Landstube unter dem Schutz von Immunität
von den Deutschradicalen beschimpfen zu lassen.
Dass der Pfarrer von Sulzbach seinen Namen
in einer zweckmäßigen Schreibweise schreibt,
wird ihm auch verübelt; wir hoffen, es ist die
Zeit nicht mehr ferne, dass man auch im
Deutschen mit der Anhäufung nutzloser und
bedeutungsloser Consonanten aufhört; dann
wird man finden, dass die slavische und deutsche
Schreibart fast keinen Unterschied ausweisen.
Windisch -Feiftritz, 9. Februar. (O.-C.)
Jetzt werden wir einen weltlichen Obmann
bekommen, nicht mehr einen Pfaffen! Der
Obmann wird Stiger werden, der Stellvertreter
wird auch ein anderer sein und der bin ich,
Anton Koren. Also sprach der Gewaltige vom
Boü, da er seinen Stimmzettel abgab. Aber
lieber Koren, wir reflectieren nicht aus einen
Geistlichen als Obmann und werden wir uns
selbst aus den Klauen der Städtler befreien,
wenn die Zeit dazu kommt. Indessen das eine
steht fest, wir haben unter der Obmannschast
des hochw. Herrn Canonicus gut gewirthschaftet,
Ihr aber hattet früher eine Misswirthschaft
gehabt. Wo wären wir heute, wenn wir Bauern
nicht rechtzeitig zusammengetreten wären, da
Ihr Eueren Schotterprocess vor Gerichten und
große Verlegenheit wegen Raswoschegg, Pitschell
u. a. dem Bezirke respective dem damaligen
geistlichen Obmann als Erbe hinterlassen hattet.
Wir haben den Bezirk in großer Unordnung
übernommen, haben aber keine Schulden ge­
macht, sondern von-Euch gemachte getilgt.


[ 2023-06-29 10:37:59.615 - 19000210 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
10. Februar 1900.
Unsere Sorge reicht bis zur Grenze des Be­
zirkes, nicht bloß bis zum Umfange der Stadt
Windisch- Feistritz. Uns war es auch um das
Volk am Lande, das vielfach darbt, arbeitet
und dazu von reichgewordenen Einwanderern
wegen feiner Sprache beschimpft wird, von
Fremdlingen, die nun ihren Stolz darin finden,
dass ihre Ahnen von Norden kamen. Möglich,
doch wahrscheinlich so, dass sie ihre ganze Habe
im „Ränzchen" mitbrachten.
Von der Landesgrenze, 7. Februar. (O.-C.)
Wir erhielten nachstehendes Schreiben: Herr
Suppanz! Ihr Circulare befremdet uns. Sie
sind ja schon reich genug, Sie sollen vor einem
armseligen Consumverein doch nicht zurück­
schrecken! Ob Sie ein paar Tausende mehr
haben oder nicht; das verschlägt bei Ihnen,
da Sie von unseren Schwielen reich geworden
sind, doch wenig mehr, darum aber lassen Sie
auch die Bauern leben! Ihnen sind die Con-
sumvereine, welche sich die Bauern versuchs­
weise gründen, im Wege und Sie fürchten sich
vor ihnen. Merkwürdig, aber was wäre, wenn
sich ein Krümmer angesiedelt hätte, der im
Geschäfte noch mehr versiert wäre, als arme
Bauern? Sie drohen mit Boycott, allein den
fürchten wir nicht und werden Ihnen immer
mit Ware dienen können, denn bekommen wir
sie nicht im Inland, so bekommen wir sie von
Außen. Uebrigens, die Losojilmeu's waren
anfangs auch angefeindet und heute sind sie
in vollem Aufschwünge begriffen und die Spar-
cassen sind nicht zu Grunde gegangen. Die
wohlbestellten Eisenbahn- Beamten, hoch und
nieder, haben und dürfen Consumvereine haben,
nur wir arme Leute nicht! Alles ruft nach
Fortschritt. Selbsthilfe, nur wir arme Bauern
sollen ewig im Sclavenjoche schmachten und
dürften uns nicht helfen!
Windisch-Landsberg, 9. Februar. (O.-C.)
Zur letzten Correspondenz über die Zustände!
am hiesigen Postamte wäre Nachstehendes nach­
zutragen: Vor den Feiertagen war natürlich
ein großer Andrang von Parteien zur Post;!
was aber die armen Leute, die dort zu thun
hatten, bitten, und wie rücksichtslos dieselben
behandelt wurden, spottet der Beschreibung.
Das Postamt war beinahe den ganzen Tag
geschlossen, da die Expeditorinen die Arbeit der
Postabfertigung nicht bewältigen konnten; die
Parteien mussten daher mit ihren Briefen,
Paketen, Werthsendungen, Telegrammen halbe
Tage lang, in der großen Kälte herumzappeln
und öffnete sich der Eingang zu diesem einzig
dastehenden Postamte, dann wurde das meiste
beanständet und die Parteien lieblos hinaus-
gewiesen, ohne belehrt zu werden, denn auf
diesem Postamte wird nur „dajü" verkehrt und
von den verkehrenden Parteien sind 99'9 0/ 0 Slo-
venen, die das eben nicht verstehen. Eine solche
Rücksichtslosigkeit kann nur hier herrschen, die
größte aber ist gewiss die, dass bei einem Post­
amte von so großem Umfange, in kernslavischer
Gegend, Bedienstete angestellt sind, die nur der
deutschen Sprache, der slovenischen Sprache aber
gar nicht mächtig sind. Da muss im Interesse
des Postverkehrs unbedingt eine Aenderung
stattfinden, wenn sich schon die Bewohner von
Windisch- Landsberg wegen ihrer „deutschen
Gemeinbürgerschaft" (!) von der Postleitung hier
alles gefallen lassen und für jeden Fusstritt
gehorsamst sich bedanken, so wird es Sache der
auf dieses Postamt angewiesenen slovenischen
Bevölkerung sein, eine begründete Beschwerde
kompetenten Orts einzubringen und um gründ­
liche Abhilfe zu bitten. Es stehen Beweise
für Unzukömmlichkeiten bei Beförderung von
Telegrammen, Verschickung von Briefen rc.,
hervorgerufen durch den Mangel der Kenntnis
der slovenischen Sprache, genügend zur Ver­
fügung! Aeußerst fühlbar macht sich jetzt der
Abgang der früheren Expeditorin, die der slo­
venischen Sprache vollkommen mächtig war,
und sich durch freundliche Behandlung der
Parteien ein ehrendes Andenken gesichert hat
und niemals den mindesten Anlass zu einer
Beschwerde bot. Die Perle dieses Postamtes
im Kranze der Postbediensteten ist aber un­
bedingt eine Frau, welche officiell auf der Post
nichts zu suchen hat, aber sich doch berechtigt
hält, alles dort durchzuschnüffeln, und die Par­
teien von oben herab, bewaffnet mit ihrem
Zwicker zu mustern. Kam da ein Croate, welcher
ein Telegramm aufzugeben hatte, auf das Post­
amt, konnte sich aber auf keine Weise mit der
Expeditorin verständigen, weil diese nicht im
mindesten der slovenischen Sprache kundig ist;
da wandte sich derselbe an die im Postlocale
anwesende Frau, eine „große" Deutsche auf
einem Hügel bei St. Hemma gebürtig, und da
ihre Muttersprache die slovenische ist, und sie
so dieser Sprache vollkommen mächtig ist, der
Expeditorin die diesfälligen nothwendigen Auf­
klärungen zu ertheilen. Nun, da kam er schön
an, die hohe Frau antwortete ihm, natürlich
auf „dajü", das gehe sie nichts an, soll die
Expeditorin machen, wie sie will; drehte sich
um, und lachte voll Herzenslust, dass sich die
beiden nicht verständigen konnten. Einen Po­
stillon, der eben auch nur der slovenischen
Sprache mächtig ist und sich mit ihr nicht ver­
ständigen konnte, beehrte die Expeditorin mit
dem, den Deutschen geläufigen Ausdruck: ver­
fluchter bindiser Trottel... Schließlich erregt
es allgemein Unwillen, dass von der neben der
Post befindlichen Apotheke der Apothekergehilfe,
ein radicaler Wolf- Deutscher, ein allgemein,
selbst bei seinen wenigen „deutschen" Brüdern.
wenig beliebter Mensch, sich Mangels an Be­
schäftigung in der Apotheke am Postamt breit
macht und einlaufende Correspondenzen durch­
stöbern soll.
Es ist daher hohe Zeit, dass die Postzu­
stände hier eine gründliche Sanierung erfahren,
und sollen die betreffenden Gemeinden sich er-
möchten, bei der Postdirection in Graz, eine
diesfällige Beschwerde um Abhilfe der himmel­
schreienden Zustände einzulegen.
i Tages- und Localnotyen.
(Bestätigung der Bezirksobmanns-
wahleu.) Der Kaiser bestätigte die Wahl des
Herrn Dr. Josef Sernec zum Obmanne und
des Herrn Dr. Johann Deüko zum Obmann-
! Stellvertreter der Bezirksvertretung Cilli, ferner
des Herrn Franz Zdoleek zum Obmanne und
des Herrn Michael Jezovsek zum Obmann-
Stellvertreter der Bezirksvertretung Franz,
endlich des Herrn Franz Sarb zum Obmanne
und des Herrn Martin Zidarn zum Obmann-
Stellvertreter der Bezirksvertretung Oberburg.
- (Goldene Hochzeit.) In Pischetz feierte
! das Ehepaar Josef Poljanec und Maria geb.
j Sufteric und das Ehepaar Johann und Maria
! 2elar in Dobova am letzten Samstag den 50.
! Jahrestag ihrer Vermählung. Beide Ehepaare
! erfreuen sich noch des besten Wohlseins.
! (Wählerversammlung.) Der Landtags-
; abgcotdnere Dr. Franz Juriela hält morgen,
den 11. Februar in Heil- Kreuz bei Sauer-
brunn eine Wählerversammlung ab.
(Kundmachung.) Das Präsidium der k.
k. Finanz-Landesdirection in Graz hat mit dem
Erlasse vom 2. Febr. 1900, Z. 3083 ex 1899
genehmigt, dass von nun an für die Hauptzoll­
amtsexpositur am Bahnhöfe zu Marburg die
Amtsstunden ununterbrochen von 8 Uhr früh
bis 3 Uhr Nachmittags zu gelten haben.
(K. k. I. Marburger Militär-Veteraneu-
und Kranken-Unterstützungs-Verein „Erz­
herzog Friedri ch") hielt am 26. Jänner seine
25. ordentliche Generalversammlung ab. Nach
Feststellung der Beschlussfähigkeit nach§ 36
der Vereinsstatuten, begrüßte der Obmann
Herr Jg. Widgay die Anwesenden und eröffnet
mit einem Hoch auf Se. Majestät des Kaisers
Franz Josef die Versammlung. Der Rechen­
schaftsbericht über das Vereinsjahr 1899, vom
Schriftführer Herrn I. Schundner vorgetragen,
ergiebt folgendes Resultat: Krankenunter-
stützungs- und Beerdigungs-Fond: Einnahmen:
Beiträge der Mitglieder fl 976 40. Rückersätze,
Verzichtleistungen der Kranken-Unterstützung rc.
fl. 8250. Cassarest vom December 1898
fl. 64 90. Capitalszinsen fl. 184'96. Zusammen
fl. 1272 76. Ausgaben: An 53 Mitglieder sta­
tutenmäßige Krankenunterstützung fl. 941.—.
Beerdigungsbeitäge an 10 Mitglieder fl. 200.—.
Abfertigung laut 8 9 an ein Mitglied fl. 20'—.
Außerordentliche Unterstützung an ein Mitglied
fl. 5'—. Zusammen fl. 1166'—. Reserve-Fond:
Einnahmen: Beiträge der Mitglieder fl. 100 60.
Spenden der Ehrenmitglieder fl. 100'—. Son­
stige Einnahmen fl. 62 40. Uebertrag vom
December 1898 fl. 139 31. Capitalszinsen fl.
23'48. Zusammen fl. 42603. Ausgaben: Regie­
auslagen fl. 89'44. Remunerationen fl. 115'—.
Conto des Herrn Vereinsarzten fl. 25.80.
Uebertrag vom December 1898 fl. 181'22.
Zusammen fl. 411'46. Musikfond: Einnahmen:
Beiträge der Mitglieder fl. 10060. Spenden,
resp. theilweise Deckungen der Musikauslagen
am 10. Mai durch die Herren Ausschüsse fl.
17 60, am 1. Juni durch Hochwürden Herrn
Dompfarrer I. Bohinc fl 28'—. Uebertrag
vom fl. 34'20. Capitalszinsen fl. 882. Cassa­
rest vom 31. December 1898 fl. 218 64. Aus­
gaben: Musik bei 7 Begräbnissen fl. 113'22.
Rückzahlung an Witwen fl. 8'—. Musikkosten
am 10. Mai, 1. Juni und 18. August fl. 109—.
Zusammen fl. 23022. Activa I. Fond: fl.
3794-48, II. Fond: fl. 596 33, III. Fond: fl.
19446, Monturswerth fl. 274'50, Inventar
fl. 25858, zusammen fl. 5118'53. Nach Ge­
nehmigung des Rechnungsabschlusses wird von
Seite der Versammlung ein zur vollsten Zu­
friedenheit stellender Dank an die jeweiligen
Funktionäre ausgesprochen. Darauf berührt
Herr Vorsitzender, dass im laufenden Jahre
dem Vereine vorstehende Gründungsfest, nach
kurzer Debatte wird dasselbe auf den 8. Juli
l. I. festgesetzt. Nach Einbringung verschiedener
Anträge über das projectierte Fest rc. und
deren Protokollierung sprach der Vorsitzende den
vollsten Dank für das zahlreiche Erscheinen
aus und schloss mit einem Hoch an Se. k. k.
Hoheit den „Erzherzog Friedrich" die Ver­
sammlung.
(Begrüßung des Bürgermeisters vo»
Prag.) Unter anderm sendete auch Bürger­
meister von Laibach, Hribar, an Dr. Srb ein
Glückwunschtelegramm: „Mit der Bitte, meine
Gratulation zu ihrer Wahl zum Primator des
goldenen, hundertthürmigen Prag entgegenzu­
nehmen, verbinde ich zugleich den Wunsch, es
möge dasselbe herzliche Verhältnis zwischen
Laibach und Prag ungetrübt fortdauern, wie
es sich unter ihrem Vorgänger entwickelt hat."
Dr. Srb antwortete ihm alsbald telegraphisch:
„Ich danke aus der Tiefe meines Herzens.
Das goldene Prag wird stets die treue Swche-
ster des weißen Laibach bleiben.".
(Die Wahlen) für die Umgebung Cilli
fanden diese Woche unter reger Theilnahme
statt und giengen die conservativen und slo­
venischen Candidaten ohne Kampf aus der Urne
hervor.
(Ein Duell.) In Laibach fand zwischen
dem Lieutenant Frisak des k. u. k. Jnfanterie-
Rgimentes der Belgier Nr. 27 und dem Hörer
an der k k. Karl-Franzens-Universität in Graz
Paulitschke ein Säbel- Duell statt und erhielt
Paulitschke eine schwere Wunde, während der
Lieutenant mit einer leichten Wunde davonkam.
(Der Maskenball im »Narodni dorn«.)
Ueberall macht sich für dieses frohe Fest am
24. Februar ein sehr großes Interesse rege.
Das Comite hat schon jetzt sehr umfassende
Maßregeln getroffen. Vor allem hat es gesorgt,
dass die Theilnehmer eine feine und doch sehr
lustige Faschings-Unterhaltung vorfinden. Be­
sonders betreffend der Cotillone sind reizende
Ueberaschungen in Aussicht genommen— aber
verrathen dürfen wir sie noch nicht. Auch in­
teressante Gruppen und schöne Costüme sind
schon angemeldet. Nun machen wir alle, die
allenfalls zu erscheinen wünschen, aufmerksam,
dass sie sich früher mit auf Namen lautenden
Einladungen versehen und dies dem „Masken-
ballcomits" Narodni dorn Marburg anmelden.
Denn es wird in dieser Hinsicht beim Ver­
schicken der Einladungen sowie vor dem Er­
scheinen im Saale die strengste Conrrole ge­
führt und es kommt niemand in den Saal.
ohne sich früher nach Vorweisung der Einla­
dung, selbstverständlich sehr discret, Damen
unter Damenaufsicht, Herren vor dazu bestimm-^
ten Herren zu demaskieren. Unsere lieben Gäste


[ 2023-06-29 10:37:59.615 - 19000210 - Seite 5 ]
10. Februar 1900.
Südfteirische Post.
Seite 5.
werden verstehen, dass dies alles in ihrem Inte­
resse geschieht. Zu wünschen wäre es, dass sich
auch von außen, mehrere schöne Gruppen einfin-
den, was umso leichter geschieht, als der Masken­
ball im Cillier Narodni dorn erst am Sonn­
tag stattfindet. Das Ballcomitö ist zu Aus­
klärungen gerne bereit.
(Weinpreise.) In der Landes-Weinbau-
schule in Marburg fand am 8. Februar eine
Weinversteigerung statt und es wurden erstan­
den: weißer Burgunder 1896 um 41 bis 44
Kreuzer das Liter von den Herren Jgnaz Exner
in Leoben und Müller in Marburg; weißer
Burgunder 1898 um 34 bis 40 kr. von den
Herren F. Oehm in Marburg und A. Schober
in Hohenmauthen; gelber Muscateller 1898 zu
43 kr. an Herrn Exner in Leoben; Schiicher
1898 zu 20 kr. an die Herren Pschunder in
Rothwein, Krisper und Müller in Marburg;
gemischter Satz 1898 von 214/s bis 24 an die
Herren Müller in Marburg und Alexander
Schober in Hohenmauthen; weißer Burgunder
1899 zu 43V2 kr. an Herrn Greminger in
Eibiswald; gelber Muscateller zu 43 kr. an die
Brüder Peßl in Marburg und Graz; Roth­
wein zu 30 und 31 Kreuzer an die Herren
Greminger in Eibiswald und Wiesthaler in
Marburg.
(Weinversteigerung.) Mittwoch fand im
Keller des Herrn Grafen Meran am Johannis-
berg in Pickern die Versteigerung eines Theiles
der vorjährigen Weine statt. Verkauft wurden
6171 Liter zu nachstehenden Preisen: Mosler,
das Liter von 50 bis 55 kr., wurde erstanden
von den Herren Hans JeSovnik in Piresiö,
Laurenz Habianitsch in Graz, Terschek in Cilli,
Hofer in Steinz und Schneider in Marburg;
Wälsch-Riesling zu 49 bis 54 kr. das Liter
wurde erstanden von den Herren Terschek in
Cilli, Scherer in Leoben, Pinteriö in Maria-
Rast, Peter Roth in Leoben, JeSovnik in
Piresiü und Pschunder in Rothwein; Klein-
riesling, das Liter zu 57 bis 66V- kr. wurde
erstanden von den Herren: Bernhaut in
Lembach, Müller in Marburg, Habianitsch in
Graz, Scherer in Leoben, Robiö in Lembach,
A. Cerovac in Bruck a. d. M. und I. und R.
Pfrimer in Marburg.
(Ein gefährlicher Hund.) Am Sonntag,
den 4. Februar, packte der junge Hund des
Kaufmannes Fr. Jakowitsch in Cilli ein 2jähriges
Kind vor den Augen der Eltern und schleppte
es durch die Rathhausgasfe, bis es beherzten
Leuten gelang, das halbtodte Kind der Bestie
zu entreißen. Auffallend ist dabei, dass die
„Deutsche Wacht" davon nichts weiß.
(Bom Bahnzuge überfahren.) Am 1.;
Februar um etwa 7 Uhr 45 Min. früh wurde
bei der Wegübersetzung nächst dem Wächter­
hause bei der Station Hirt der k. k. Staats-
bahn vom Weichenwächter ein dem Arbeiter- s
stände angehöriger Mann todt aufgefunden, i
Derselbe scheint von einem in der Richtung j
Treibach—Hirt verkehrenden Zuge getödtet>
worden zu sein.!
(Gräßlicher Tod.) Am 1. d. wurde
nächst Lind bei Villach neben dem Bahngeleise
der Südbahnstrecke der 27jährige Ablösewächter
Jakob Maier als grässlich verstümmelte Leiche
aufgefunden. Der Kopf, die Hände und der linke
Fuß waren vom Rumpfe abgetrennt. Maier
dürste bei der Streckenbegehung von einem
Zuge überfahren worden sein
(Traurige Zustände) müssen in Croatien
und Slavonien herrschen, wenn man der
„Marburger Ztg." Glauben schenken darf und
es wäre. meint sie, eine „wahre Bettelheirat",
wenn Bosnien und Herzegovina mit jenen
Ländern vereinigt werden würde. Den Schrei­
ber hat allem Anscheine nach wirklich der
Hunger von dort in Kralik's Offtcin geführt,
und sein Leiden, das er glücklich hinter sich
hat, schwebt ihm nun wie ein Gespenst über
den genannten Ländern— eine Erschei­
nung. die nach Aussage der Aerzte die gewöhn-
llch Folge langen Hungers ist. Man muss
■°MO seine Schilderungen nicht so tragisch
nehmen.
Vermischte Nachrichten.
(Der Kinderschutz) und die Armen-Kinder-
pflege betitelt sich ein Buch, das der L.-A.-M.
Dr. Heinrich Reicher unter Benützung der
Materialien des steierm. Landesausschusses und
des Landesverbandes für Wohlthätigkeit in
Steiermark zusammenstellte. Wer sich um diesen
Zweig der thätigen Nächstenliebe interessiert,
wird manches Brauchbare in dem Buche finden;
auf Vollständigkeit macht aber das Buch selbst
keinen Anspruch.
(Eine Riesenstadt.) Eine englische Sta­
tistik stellt fest, dass London nach der letzten
Volkszählung 6,500.000 Einwohner hat; die
Bevölkerung wächst jährlich um 80.000 Seelen.
Man schätzt, dass in London alle drei Minuten
eine Geburt stattfindet und alle fünf Minuten
ein Todesfall. London hat mehr Juden als
Palästina, mehr Schotten als Edinburg, mehr
Iren als Belfast, mehr Katholiken als Rom.
Die Länge seiner Straßen beträgt 13.000 Kilo-
meter. 31 von je 100 Einwohnern der Riesen­
stadt haben keine feste Existenz. Die Polizei­
listen enthalten die Namen von 220.000 Ge-
wohnheits-Verbrechern. London verbraucht jedes
Jahr 400.000 Rinder, 1,500.000 Hammel,
8 Millionen Stück Geflügel, 400 Millionen
Pfund Fische, 500 Millionen Austern, 500
Millionen Liter Bier. Die Riesenstadt hat eben
einen Riesenmagen.
(Eine gestohlene Leiche.) Aus Haslach
wird den „Mühlviertler Nachrichten" mitge­
theilt: Letzten Sonntag wurde um halb 7 Uhr
früh der Leichnam einer in der Stelzen ver­
storbenen Arbeiterwitwe zur Einsegnung zur
Kirche getragen; nach altüblichem Herkommen
wurde die Bahre vor der Kirche „auf dem
Gattern" niedergestellt, und die zahlreichen Leid­
tragenden begaben sich zur Frühmesse in die
Kirche. Bald nach dem Zusammenkämen kam
ein in der Nähe wohnende Irrsinnige mit
einem Ziehschlitten angefahren, legte den mit
Kränzen geschmückten Sarg von der Bahre
herab und fuhr schnell damit davon. Beim
rückwärtigen Thore des Bezirksgerichtes hielt
sie, um die plötzlich Verstorbene, welche ihr
einige Kreuzer schuldig gewesen sein soll, ein­
sperren zu lassen. Dort holte sie der Todten-
gräbergehilfe ein und nahm der starken Wi­
derstand leistenden bedauerlichen Unglücklichen
Sarg und Schlitten weg und brachte ihn
wieder zur Kirche. Allgemein gelacht wird auch
über die D—ienstfertigkeit eines Knechtes aus
Lichtenau. der, ohne um Ausschluss zu fragen,
der Irrsinnigen den Sarg auf den Schlitten
laden hals und dann gemüthlich weiter in die
Kirche gieng.
(Die Ungarn verstehen das Magyari-
steren.) Der „Budap. Hirlap" constatiert mit
großer Freude: Vor 30 Jahren gingen mehr
deutsche Kinder in die Schulen von Ofen-Pest
als magyarische. Die Hauptstadt hat in der
Stille auf Grund eines festen Princips alles
gethan, um die Schulen vollständig zu magy-
arisieren. Der Plan ist auch gelungen. Heute
sind schon 91 von 100 der Schüler magya­
risch, und 9 von 100 gehören anderer Natio­
nalität an; hievon entfallen auf die Deutschen
7 von 100.
(Ein pfiffiger Junge.) Ein kleiner
Knabe in einer Schule in Nordhampton
hat dem englischen Ackerbauministerium eine
Zeitlang viel zu schaffen gegeben. Der Junge
hat irgendwo gelesen, dass das Ackerbaumini­
sterium gerne bereit sei, Allen, die darum an­
suchen, Schriften über die Behandlung von
Jnsektenseuchen portofrei zuzuschicken. Er er­
suchte um die Zusendung der Schriften und
erhielt nach einiger Zeit in der That unter
seinem Namen eine dicke Zuschrift mit dem
Siegel des Ministeriums, welche die gewünsch­
ten Schriften enthielt. Hocherfreut theilte er
das seinen Schulcollegen mit, die nun ihrer­
seits auch nichts Eiligeres zu thun hatten, als
das Ministerium um nähere Informationen über
die Behandlung der Jnsektenseuche anzugehen.
Die Sache ging von einer Schule zur anderen
und bald sah sich jeder zweite Schulknabe im
Besitze eines von der Regierung gestempelten
Couverts. Das Ackerbauministerium that eine
Zeit lang sein Aeußerstes, um der gesteigerten
Anfrage genügen zu können, und sandte schließ­
lich einen eigenen Beamten nach Nordhampton.
um den besonderen Charakter der Seuche, die
sich so rapid auszubreiten schien, zu erforschen.
Im Ministerium soll man sehr gelacht haben,
als man erfuhr, wie viele Beamte durch die
Idee eines kleinen Knaben an der Nase
herumgeführt worden waren.
(Fund von Alterthümern.) Ein bedeu­
tender Fund ist in der Krypta der uralten
Michaeliskirche in Fulda gemacht worden. Dem­
selben gehören namentlich an: Eine Armspange
aus Goldblech, mehr als 2000 Pfennige, von^
denen allerdings 360 derart abgenützt sind'
dass die Prägung nicht mehr zu erkennen ist'
Dagegen sind gut erhalten: Ein Bonifacius-
pfennig, 57 Lulluspfennige. 90 Ersurterpfeunige,
27 Hätblinge aus der Zeit des Erzbischofs
Adalbert I. (Mainz.) Die erkennbaren Münzen
gehören sämmtlich dem 11., beziehungsweise
Anfang des 12. Jahrhunderts an. Außerdem
gehören noch zu dem Funde: Das Bruchstück
eines Silberkönigs und ein gegossener Barren
in Halbkugelform.
(Die Farbe der Negerkinder.) Wie sehen
die Negerkinder bei der Geburt aus? Diese
Frage ist von Gelehrten schon oft erörtert
worden, ohne bisher genügend gelöst zu sein.
Ein deutscher Arzt, der lange Zeit in Klein-
Popo in Afrika seine Beobachtungen angestellt
hat, berichtet, dass die Kinder jener Zone bei
der Geburt genau dieselbe Farbe haben, wie
irgend ein europäisches Kind. Nach zwei oder
drei Tagen ungefähr färbt sich die Haut etwas
dunkler und nimmt eine lichte lila Färbung
an; zehn Tage daraus wird sie hellbraun und
bleibt dann lange Zeit so. Nach zwei oder drei
Monaten erst wird die Haut vollständig schwarz.
(Auswanderung über Hamburg im
Jahre 1899.) Die Auswanderung über Ham­
burg ergab im December, wie das dortige
Generalconsulat mittheilt, folgende Ziffern:
Männliche Auswanderer 3215, weibliche 1635,
zusammen 4850. Darunter aus Oesterreich 1089
männliche, 597 weibliche, zusammen 1686 Aus­
wanderer.— Die Gesammtzahl der Auswan­
derer über Hamburg betrug im Jahre 1899
64.214 (gegen 39.882 im Jahre 1898). Aus
Oesterreich-Üngarn gestaltete sich die Auswan­
derung in den letzten zwei Jahren, wie folgt:
Aus Oesterreich 1899 8500 männliche, 6565
weibliche, zusammen 15.065, 1898 4673 männ­
liche, 4289 weibliche, zusammen 8962; aus
Ungarn 1899 3038 männliche, 1817 weibliche,
zusammen 4855, 1898 1216 männliche, 919
weibliche, zusammen 2135.
(Zahnpflege.) Trotz der in letzter Zeit
zahlreichen neu erschienenen Zahnheilmittel
behauptet das Rösler'sche Zahnwasser heim
Publicum seinen Ruf als das beste, populärste
und als das billigste aller dieser Präparate;
es ist seit mehr als 30 Jahren bekannt als
ein sicheres Schutzmittel gegen Zabnschmerz;
Rösler's Zahnwasser ist in den meisten Apo­
theken zum Preise von 70 b vorräthig. Bei
directen Bezug aus der Mohrenapotheke in
Wien ist es zur Vermeidung von größeren
Spesen am besten, den Betrag von 90 b in
Briefmarken einzusenden, worauf eine Flasche
sranco zugesendet wird. Für Familien empfeh­
len wir die Kistchen von 7 Flaschen zum Preise
von 4 K 50 h sranco. (Siehe das heutige
Inserat.)
(Die Blaud'schen Eisenpillen) mit Cho-
colade-Ueberzug aus der Mohren-Apotheke in
Wien (Siehe das heutige Inserat) werden
heute bei Bleichsucht und Blutarmuth von zahl­
reichen Aerzten mit besonderer Vorliebe ver­
ordnet; dieselben sind in viereckigen gelben
Originalschachteln zum Preise von 2 für
100 Stück in den meisten Apotheken der Mo­
narchie vorräthig. Bei directem Bezug von
Wien ist zur Vermeidung von Portospesen
am besten, 2 K 20 h in Briefmarken einzu­
senden, worauf 1 Schachtel sranco zugeschickt
wird.


[ 2023-06-29 10:37:59.615 - 19000210 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
10. Februar 1900.
Ein ohne störende Nebenwirkungen un-
merklich milde abführendes Mittel, welches
infolge dieser Eigenschaft im Stande ist, die
Verdauung zu regeln und anzuregen, ist der
seit mehr als 30 Jahren als Volks- und
Hausmittel überall bestbekannte Dr. Rosa's
Balsam für den Magen aus der Apotheke
des B. Fragner in Prag. Derselbe ist auch
in den hiesigen Apotheken zu erhalten.—
Siehe Ankündigung!
Sehtvarxe
tHeidenstoJse
solideste Färbung mit Garantieschein für gutes Tragen
und Haltbarkeit. Dirccter Verkauf an Private porto-
und zollfrei in's Haus zu wirkt. Fabrikspreife. Tausende
von Anerkennungsschreiben. Muster sranco auch von
weißer und farbiger Seide. I
8«itl«nstoif-p»hr>k-ll»ion
Adolf Grieder L Co., lüg. Host. Zürich
(Schweiz).
Verstorbene in Marburg.
1. Februar: Lehnn Matthäus, 16 Jahre, Poberschcr--
straße, Tubercul. pulcron.
2. Februar: Hoinig Antonia, Müllcrgehilfens-Tochter, l ,0/ ls
Jahre, Poberscherstraße, Bwnchitis.!
3. Februar: Karasek Franz, Bahnwagner, 71 Jahre, Neue
Colonie, Lungenentzündung.
4. Februar: Gaube Vinccnz, 64 Jahre, Poberscherstraße,
Tubercul. pulcron.
5. Februar: Oniö Johann, gcws. Winzer, 74 Jahre, j
Urbanigasse, Altersschwäche;!
Wolf Maria, k. k. Rechnungs-Unterofficicrs-Frau, s
27 Jahre, Mühlgasse, Lungentuberculosc. i
6. ^Februar: Dr. Lceb Franz, k. k. Gerichts Auscultaut,;
26 Jahre, Kaiserstraße, Lungcntuberculose.!
7. Februar: Wratschko Elise, Armenbetheilte, 82 Jahre,\
Burggasse, Altersschwäche; i
Dobinger Aloisia, Wirthschastcrins-Tochter, 5 Monate,!
Urbanigasse, Fraisen. j
Jahr- und Uiehmärbte in Ktrirrmark. I
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämerniärkte;!
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Viehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Biehmärktc.
Am 15. Febniar in Graz (Schlachthaus*); Rann,
Bez. Pettau (Schweineniarkt)
Am 16. in Graz (Schlachthaus, Kälber, Schweine,
Schafe); Kanischa bei Pettau (Schweinemarkt); St. Nikolai i
in Sausal, Bez. Leibnitz**; Podplat, Bez. Rohitsch**;!
Fautsch und Wrenskagora, Bez. Drachenburg*.!
Am 19. in Fraßlau, Bez. Franz**; Pischätz, Bez.^
Rann*";?
Mieuer Cours-Kericht
vom 9. Februar 1900.
Ocsterr. Kroncnrentc 99.65
Gilbcrrente ... 99.90
Goldrente österr.. 99.20
Angloaustria... 124.25
Creditactien, öst..
Länderbank...
Unionbank...
20 Frau es-Stücke.
238.50;
118.10 i
156.50!
10.25:
Academi scher Maler!
S. FRÄS,
Marburg*, Mariengasse|
(studiert an der königl. Bairisclien Aca- j
demie der bild. Künste in München)
empfiehlt sieh zur Anfertigung von aller-
art Kircheubildern auf Leinwand sowie
auch Kirehenraalerei al Fresco— wetter­
feste Wandmalerei (Wasserglas-Technik).
Hochfeine Ausführung!
Hochachtungsvoll
26 8. Fräs.
Mitesser,
Flecken verunzieren immer. Benützen
Sie daher Kuhn's Crtzmc-Bional
fl. 130 und Bional-Seife (50 und
(80 kr. von Franz Kühn, Kronenparf. Nürn­
berg. Hier: M. Wolfram, Droguerie, Herren»
gaste und Mich. Aicher, Friseur Herreng. 26.
Stalldünger
zum Preise von 20 Kreuzer pr. 100 Kilo beim
Hausmeister in der Dragoner-Kaserne zu haben.
Größere Mengen nach'Uebereinkunft. Frh. v.
Twickel'sche Gutsvcrwaltung in Marburg.
Hainen, welche wirklich solide,
Moderne Seidenstoffe
kaulen woben, .sind gebeten, unseie Muster zu verlangen, welche umgehend
gratis iinü sranco zugesandt werden.
GruKHartigeÄiutnalil aller xnr llaatieiitollctte nöthigen
SeldenMinffe von 35 kr. per Meter bis Gülden 9.50.
Die gewäll ten Seidenstoffe senden wir zoll- und portofrei ins Haus.
Schweizer av Co., Cuzern (ScllWeiZ)
17 S^ideu&stosl-Export-
Zur Fascliimrsaisan I still>
1 8 empfiehlt rieh die St. CyrilTaB-Buchdruokerei in Marburg zur Anfertigung
Einladungen, Entreekarten ^O^^rogrammei^a^rdn^^
M RSMSSSff
i: i
zur Herstellung von geschmackvoll ausgeführten
; j ^erlodmgshllrtell «. ^rguungssnreigell^
unter Zutiehermtg der reellsten Bedienung und billigster Preise.
* PLAKATE -iW—DIPLOME «£
01
1
Beste Bezugsquelle v. Uhren, Gold-, Silber- u. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th.
26 Herrengasse— MARBURG —-
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
aul’w
Wecker-Uhren, Kalender
fl, 2.— attfw.
Nickel-Uhren, Reinen. Anker
fl. 2 50 aiifw.
Silber Rena-Uhr fl. 4 —,
Anker fl. 6— attfw
Gold. Samen-Uhr fl 10.—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20.—
attfw.
Sohaffhaus. Preoisions-Uhr
fl. 16.— bis 24.-.
Fehrenbach
Filiale Draugasse 15.
Pendel-Uhren, Schiagwetk
fl. 10.—, '/, fl 2 bis fl. 30.—.
Musikbilder am Ruten.
Gold Ehering fl. 1-50 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3— bis fl. 65 —.
Silberketten fl. 2 b. fi 12 —,
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbestecke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in alten Mustern.
Klosterneuburger Most­
waage.
Einkauf von al ein Gold und
Silber.
Reparaturen und Grrttvierungen bill gst.
227
r
SSSSSSkSDÄSS'SKSSÄSS«
Keine Hausfrau
w i r d e i n e n V e r s u c lt ra i t. S c lt i c h r’s neu e, r
BleieltSK*! IV* bet e 11 e n
Sie ist ein v u I i-
Schutx-
728
marke.
kiruntieiien, k e i n e r
Zusätze bedürfen-
d ti s W a s c lt- tt n d
Bleichmittel; ver-
e i i i g t äusserer-
dentlicbe Heini-
g u n g s k i a f t mit
grösster Ausgie­
bigkeit und ist
f tt i I k o m tu c n u n-
schädlich für Wii-
* c lt e u n d H ä n d e.
y
ISITKARTBN
in allen gangbaren Grössen
schnell and billig
in der
Mn ItntMntr, It. OyrtWei UiMnitini


[ 2023-06-29 10:37:59.615 - 19000210 - Seite 7 ]
10. Februar 1900.
Seite 7.
Südsteirische Post.
»«
Einem Versuche mit dem sichten
CD IL H -1£ AIFIFIBIE
als Zusatz zum Bohnenkaffee, steht immer ein glänzendes Resultat gegenüber, weshalb
derselbe jeder guten Kaffeeküche angelegentlichst empfohlen wird.
In allen SpecercthaiKlliiiigseii erhältlich.
Nebenverdienst,
dauernd und steigend, bietet sich geachteten,
arbeitsfreudigen und säßhaften Persönlichkeiten
durch Uebernahme einer Agentur einer inlän­
dischen Versicherungs- Gesellschaft e r st e n
Ranges. Anerbieten unter „1798" Graz, post­
lagernd. 146
Schlesische Leinwand.
1 Stück y, breit, 20 Meter lang, Gebirgsleinwand. fl. 2‘50
1
7,
•20
1
7<
20
1
n
*u
•23
1
n
7.
23
1
7«
23
1
n
•n
„
10
Bauernleinwand.
Kraftleinwand..,
Hausleinwand..
Flachsleinwand.,
Oxfort oder Bettzeug,
Betttücher
290
350
4-60
6*70
440
390
Für gute Waren und richtiges Mass wiid garantirt,.
Muster franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Freudenthal,
Oesterr.-Schlesien.
Ivan Rdiek,
Ban-Kunstscblosserei n. Eisencoustructionswerkstätie
im eigenen Hause, Cilli, Feldgasse 14
empfiehlt sieh der hucbwiirdigen Geistlichkeit und
■einem P. T. Publieum zur Anfertigung aller Gat­
tungen in sein Fach einschlägiger Arhi iten, als
Eisenglashäuser, Vordächer und Verardas, Consolen,
Candelaber und Treppen, Legung von Wasserleitungen,
Anfertigung von Blitzableitern, Haustelegraphen und
Telephons, von Sparherden in allen Grössen und
Systemen, Grab-, Voraltars-, Garten- u. anderen Eisen­
gittern sowie aueu solche von Thüren von der ge­
wöhnlichsten bis stur feinsten Ausführung.
Empfehle meine maschinengeflochtene Eisendrathnetze
zur Einräumung von Gärten und Höfen, sowie zum
Schutze grosser Glasfenster, z. B. bei Kirchen etc.
Alles zu den billigsten Preisen. —Skizzen und Vor­
anschläge kostenfrei. 75
liimifiiiiiiuii. Schutzmarke: Anker' mmmnniu»
Uimimeslcapswi comp.I
= au» Richter- Apotheke in Prag,§
§ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
I Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man|
I verlange dieses§
| allgemein beliebte Hausmittel-
- gcfl. stets nur in Originalflaschen mit unserer£
§ Schutzmarke„ 21 n t c t" aus Richters Apo-£
- theke« und nchme vorsichtiger Weise~
Z nur Flaschen mst dieser Schutzmarke
D als Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
äuuinum in Prag, Elisab-rhstrah- 5. «IllllltllH
Rosa’s Balsam
für den Magen mmmm
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in FRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein
bekarmteslfa*i»n«i(tei von einer appetit­
anregenden, verdauungsbefdruermh-n und
milde abführenden Wirkung.
W arnung! All- Theile der
■
339
Emballage tragen d ie
»Stehende gesetzt en
d.-ponirte .’S huizniarce.
Hauptdrpöt.
ABBM8ÖesB.Fragner! z,SCllffarZ0!lMl0r!
Prägt, Kleins-ite. Eck- verechl,«.«eer, l
/ tnfa (Und roo dar Administration a.«
f „Snlnittiitrirli Um“
Brtira.
Es gibt nur einen
richtigen Weg, um mit
Erfolg anzuzeigen und
sieh und sein Geschäft
bekannt zu machen.
Der falsche Weg Ist der,
die Abfassung des Inserates
ohne Verständniss zu ma­
chen und die Besorgung In
die Blätter unreifen und
g ioichgütlgen Agenten anzu­
vertrauen, und man kann
dann 100 gegen 1 wetten,
dass das Geld zum Fenster
hinausgeworfen wird. Zum
Auffinden des richtigen We-
teu gehörtZeit.Ueberlegung.
inalität, gereiftes Urtheil
und lange Erfahrung. Wir
sind seit 40 Jahren in diesem
Geschäfte thätig und glauben
uns diese Eigenschaften
vindloiren zu dürfen. Es ist
unser Geschäft, Original-
Entwürfe für Inserate zu
machen und die besten. Er­
folg versprechenden Blätter
herauszufinden, weshalb je­
der Inserent sich Jn seinem
wohlverstandenen Interesse
an uns wenden sollte.
Haasenstein& Voglei
(Otto Maassl
Wien, 1. WaJ]hbetHjtts»e 10
Laubsäge
Wara n haus
’goMiPelikan
VII. Siebensternes
[Wien. Preisbuttigreti». WlBfl.
©essert-lstrianer natursüsse hochfeine Weine
und zwar 78
Vino di Rosa aus Dignano historisch bekannt 1 Flasche fl. 1.30
Refosco fl. L50
Muscatto blanco fl. 1.
Ferner vorzügliche Istrianer Schwarzweine in DetailJJund Gros, besonders für Blutarme und
schwächliche Personen anzuempfehlen. Diese Weine sind garantiert echt und zu haben bei
Marietta Lorber, Marburg, Burggasse 20-


[ 2023-06-29 10:37:59.615 - 19000210 - Seite 8 ]
Seite 8
Südsteirische Post.
10. Februar 1900.
m» W
Povabilo
k
re Inemu obcnemu zboru
„Posojilnice na Vranskem“, regPtrova-
ne zadruge z neomejeno z-t^z >. kateri se
bnde vrsil v nedeljo dne 18. februarja
1900 ob 3. uri popoldan.
Dnevni red:
1. Porofiilo naöelstva.
2. PotrdiJo letnega rafiuna.
3. Razdelitev öistega dobiöka.
4. Volitev naöelstva.
5. Posebni nasveti.
Uljudno vabi 36
Nacelstvo.
Vabilo
na
5. redni obcni zbor
Posojilnice v Brezicah, reg strovane za-
druge z ne'>meien" zavezn, kateri se bode
vräil v nedeljo 18. sveöana 1900 po-
poldne ob 4. v dvorani »Narodnega doma«
(lastna hiäa).
Dnevni red:
1. Poroi’ilo naöe! nisiva.
2. Peroeilo nadzoriuSLva in odobrenje
letnega rafiuna.
3. Razdelitev öistega dobiöka.
4. Volitev naöelnistva.
5. Volitev nadzorm$tva.
6. Razni nasveti.
Uljudno vabi zavedne ude in doun ljubje
k zborovanja. 35
Nacelstvo.
Gemischtwar.-Geschiift
in Marburg,
Eckposten, ist wegen Kränklichkeit des Eigen-
thümers sofort billigst zu verkaufen. Anzufragen
dortselbst bei Jos. Kiffmauu, Mellingerstraße
Nr. 29. 39
Eine schöne Realität,
bestehend aus einem einstockhohen, geräumigen
Hause sammt Wirthschaftsgebäuden, im besten
Zustande, mit eirca 15 Joch verschiedener, best
arrondierter und sehr fruchtbarer Grundstücke
mit namentlich großen Obstanlagen, am Platze
im Markte Praßberg gelegen, besonders passend
für Geschäftsleute oder Pensionisten, ist zu ver­
pachten oder zu verkaufen. Bermittler aus­
geschlossen. Nähere Anfragen sind zu richten
an Jos. Pirs in Praßberg bis 28. Febr. 1 I.
Lehrjrmge,
mit nöthiger Schulbildung, welcher Freude zum
Geschäfte hat, sucht Firma Ludwig Smole,
Lichteuwald.
WOOOOOOOOOOOQQOQOOOOOOOOOOOf
8 Josef Tabor,
8 Cementwareii-Niedeplage
in Cilli Bahnhofgasse Nr. 13 und Stein brück Haus Nr. 100
empfiehlt den P. T. Baumeistern und Pfarrämtern sein reichhaltiges
Lager von Cementwaren, als:
Handschlag- und Pressplatten in verschiedenen Farben für Trottoirs,
Vorhaus-Gängen und Hofpflaster, Trottoirplatten und Randsteine,
Pferde- und Brnnnenmuscheln, Stiegenstnfen und Tliürstöcke, Schwein­
troge, Cementtischplatten, Brnnnendeckplatten, Katniudeckei, Cement-
Grab- und Kreuzsteine, Cementdachziegel, grosse und kleine Pfeiler
für Kirchen und Bauten etc. Ausführungen von Betonböden in Stal-
lungen, Höfen, Bade-Bassines und Kanalisierungen, alles zu den
billigsten Preisen.
X
XXX
Josef Tabor,
Cementwaren-Niederlage
in Cilli und Steinbriick.
34 in Cilli und Steinbriick.^
kxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
INftbel-Werkauff
zum Eigenkosten-Preis.
Beehre mich dem P. T. Publicum sowie meinen geehrten Kunden
ergebenst anzuzeigen, dass ich wegen wiederholter übermässiger
Mietzins-Steigerung mein seit 10 Jahren
Ilerrengasse Nr. 25
bestehendes, den besten Ruf geniessendes
Möbel-Lager in die Herrengasse Nr. 24
zu verlegen gezwungen bin.
Infolge der am 1. April 1. J. stattfindenden Uebersiedlung ver­
kaufe ich alle am Lager habenden Möbel sowie compl. Einrichtungen
nur eigener Erzeugung zu tief herabgesetzten Preisen.
Indem ich für das mir bis heute entgegengebrachte Vertrauen
bestens danke, bitte ich auch in Hinkunft mich mit geneigten Auf­
trägen zu beehren und zeichne hochachtungsvoll
Josef Hüreg'ar.
Die ueugegründete und uniformierte 14
des k. k. I. Marburgs»- Militär-Beteranen-
und Kranken-Unterstutzungs-Vereincs „Erz.
herzog Friedrich",
empfiehlt sich zur Annahme aller Musik -Pro-
ductionen u. zw. Concerten, Ständchen, Bälle-
und Leichen-Musik in Blas und Streich.
Nähere Auskunft ertheilen bereitwilligst der
Borstand des Vereines Herx Jg. Widgay,
sowie der Capellmeister Herr Emil Füllekruß.
100 6is 800 Gülden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico, verdienen, church
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Österreicher, Vlll. Deutsche Gasse Nr. 8,
Äudapest. 25
Brauche
5000 FichtenstAM
5 Meter lang, 3 Zoll dick. Offerte sind zu
richten an Emanuel Mayr, Rebschulenbesitzer
Marburg a. D. 18
Vereint den Wortschatz von fünf
Sprachen (deutsch, tnglirch. />rb,it.n jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse unj
Elgenthiimer und -Herausgeber^Ltoveachry druKtvo r Mariboru“. Druck der St. Cyrillus-Buchdruckörci. Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.

