
[ 2023-06-29 10:33:06.702 - 19000407 - Seite 1 ]
-<>
♦ ♦if w
Pränumerationspreis i Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.
ielluna in's Laus oder mit Postverlenduna: Y
mit Zustellung in'S Haus oder mit Postversendung
monatlich 1 K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz- K
jährig 12 K. X
Jnsertioni-Gebühr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein- I
schaltung entsprechender Nachlass, j
Redaction und Adminiktration: Marburg, Kürntnerstraße 5.
M«rrk»r A««rmrr' 12 h.
f
Inserate
übernehmen die Annoncen-Eppeditionen in Wien Haasen-
stein und Vogler kOtto Maas> I.. Wallfischgassc 10:
f- Schalei I., Wollzeile 11; R. Moste I-, Seilcrflätte 2;
1. Dukes I„ Wollzeile 6—8; A, Oppelik I, Grlln-
angergaste 12; 3. Danncberg I„ liumpfgaste 7.
. 28.
Marburg, Samstag, den 7. ApriL 1900.
XX. Jahrgang.
Zur Abstineuz der flov. Abgeordneten.
In der „Information" schreibt ein conser-
vativer Reichsraths- Abgeordneter Folgendes:
„Die slovenischen Abgeordneten haben beschlossen,
den Verhandlungen des steirischen Landtages
fernzubleiben. Es ist dies geschehen, nachdem
in zahlreichen Wählerversammlungen seitens
der Bevölkerung der Wunsch ausgesprochen
worden war, endlich einmal dem unwürdigen
Spiele in der steirischen Landstube, in der die
slovenischen Abgeordneten nichts als Verge-
waltungen und Verhöhnungen zu erdulden
hatten, ein Ende zu bereiten. Die Slovenen
bewohnen compact und geschlossen den Süden
Steiermarks und bilden ein Drittel der Bevöl­
kerung Steiermarks. Seitens des Grazer Con-
ventes wird das slovenische Steiermark wie
eine Colonie behandelt. Im Grazer Landtage
können die Slovenen für sich nicht das geringste
erreichen. So wurde z. B. einem Antrage auf
Errichtung einer slovenischen Landes- Bürger­
schule— einer einzigen für 400.000 Einwohner
— seitens der deutschen Mehrheit nicht einmal
die Artigkeit zutheil, einem Ausschusse zuge­
wiesen zu werden, er wurde vielmehr schon in
erster Lesung schlechtweg abgewiesen! Als ein
Slovene für die slovenischen Volksschulen als
Landes-Schulinspector bestellt werden sollte, da
stellten sich vier Landes-Ausschüsse an die Spitze
einer Bewegung, welche den Erfolg hatte, diese
gerechte Forderung zu vereiteln, und das geht
so das liebe lange Jahr im selben Tempo.
Dazu kommt, dass die Ernennungen im Justiz­
dienste eine fortlaufende Reihe von Nicht­
beachtungen der Wünsche der slovenischen Be­
völkerung bilden. Ueberall werden dem mäch­
tigen Dränge der weitentwickelten slovenischen
Bevölkerung Untersteiermarks Hindernisse auf
dem Wege der Weiterentwicklung in den Weg
gelegt. Endlich ist das Maß voll. Ueberall ertönt
in der slovenischen Bevölkerung der Ruf: „Los
von Graz!" Dieser Ruf bedeutet: Administrative
Abtrennung Untersteiermarks, wie sie Südtirol
hatte; Zweitheilung des Landesschulrathes,
Kreiseintheilung und Kreistag, Abtrennung
Untersteiermarks vom Grazer Obergericht und
Zutheilung zu einem in Laibach zu errichtenden
Oberlandesgerichte, Zweitheilung der Land­
wirthschafts- Gesellschaft, nationale Landtags-
curien. Der Austritt der flovenischen Abgeord­
neten aus dem Grazer Landtage bedeutet die
Aufrollung dieses Programmes."
Wir haben dem nur hinzuzufügen, dass
mit halben Maßregeln uns nicht gedient sein
kann, das slovenische Volk Steiermarks ist genau
ein Drittel der Bevölkerung des Landes. Soll
der steirische Landtag eine Volksvertretung sein,
so müssen die Slovenen in demselben ein Drittel
der Sitze einnehmen, das ist ein Postulat des
Rechtes und der Gerechtigkeit, von dem wir
nichts ablassen können; wie das in die Formen
der verkünstelten sogenannten Interessen- Ver­
tretung hineingezwängt werden kann, ist für
uns eben ganz gleichgiltig. Ein Drittel der
Mandate gebührt uns, und die verlangen wir.
Aus dem Rmnpflandtag.
Graz, 5. April. (O.-B.) Der steierm.
Landtag hielt gestern und heute kurze Sitzungen.
In der heutigen Sitzung brachte Graf
Kottulinsky folgenden Antrag ein: „Der steier-
märkische Landtag erblickt in der Eisenbahn-
Vorlage der hohen Regierung mit Genugthuung
einen ernsten Schritt, um den berechtigten An-
sprüchen der Alpenländer und insbesonders
auch des Landes Steiermark auf eine zeit­
gemäße Ausgestaltung und Sicherung des Eisen­
bahnverkehres Rechnung zu tragen, er erwartet
im allgemeinen, dass die Regierung unter An­
wendung aller constitutionell zulässigen Mittel
dafür Vorsorge treffen werde, damit dieser Vor­
lage die verfassungsmäßige Behandlung und
Erledigung gesichert werde, erwartet aber ins­
besonders. dass das Eisenbahnprogramm der
Regierung hinsichtlich der Theilstrecke Hartberg-
Friedberg durch eine derartige Vorlage über
den Ausbau der Verbindungsstrecke nach Aspang
die unumgänglich nothwendige Ergänzung finden
werde. Der Landes-Ausschuss wird beauftragt,
diesen Beschluss im geeigneten Wege der Re­
gierung zur Kenntnis zu bringen."
Landes-Ausschussbeisitzer Graf Attems be­
antwortet hierauf die bei den Haaren herbei­
gezogene Interpellation des Abg. Walz und
Genossen,' betreffend den Ankauf von Gras-
und Kleesamen durch den Landes-Ausschuss
und bemerkt, dass der Landescultur-Jngenieur
dort einkaufte, wo die Ware am besten und
billigsten ist.
Darauf bemerkt Abg. Walz, er könne eine
solche Antwort nur mit Bedauern zur Kenntnis
nehmen.
Abg. Graf Kottulinsky vertheidigt das
Vorgehen des Landes-Ausschusses vom Stand­
punkte der Landwirthschaft.
Abg. Walz bläst zum Rückzug, kommt
dabei aus einem Widerspruch in den andern
und weiß schließlich selbst nicht, was er spricht.
Der Landeshauptmann gibt bekannt, dass
die Obmänner des Finanz- und Sonder-Aus-
schusses für Gemeinde-Angelegenheiten in einer
JeuiLLeton.
Wer ist Bismarck?
(Episode aus dem Leben.)
eine seiner Erinnerungen: Er hielt sich zu
Anfang der Siebzigerjahre in Hamburg auf.
Eines Abends gieng er mit seinem Freunde
Harberts in's Theater. Sie saßen in gezie-
mender Entfernung von einigen 16- bis 20-
jährigen Damen, über welche sich zwischen
beiden ein Gespräch entspann: „Ich (Weisst)
stellte eine neue Theorie auf: die von der Un-
verührtheit des Geistes, des vom Wissen nicht
besthwerten weiblichen Balletgeistes". „Es ist
nicht so arg", brummte der stets sceptische
Harberts, ein Geist, der immer verneinte.
„Heute, bei der Schulbildung und Lectüre,
gwts keine geistige Unberührtheit mehr". Diese
Antwort ärgerte mich und der Geist des Ueber-
A^th^s erfasste mich mit dem Gefühl meines
Rechthabens. „ES käme auf einen Versuch an",
^widerte ich. trocken, denn mir kam ein großer
Gedanke._ „Geben Sie mir Recht, wenn keine
Wer zwölf jungen Damen weiß, wer unser
^smarck ist?" Er lachte höhnisch. „Sie sind
Nl? „Ich bin wohl", entgegnete ich. „Sind
'vre vorgestellt?" Er machte eine entsprechende
Handbewegung. „Ich auch", setzte ich hinzu.
„Also hin". Es war ein Zwischenact. Wir
drangen bis zur Vorderreihe des Balcons vor,
wo den jungen Damen bei der glänzenden
Leere des Hauses an jenem Abend eine ganze
Reihe eingeräumt war. „Noch Eins!" rief der
Mephisto hinter mir, „wenn Sie Recht haben,
sende ich Ihnen zwölf Flaschen .Rhein', der
besser ist, als der in Ihrem Stück." (Weisst
hatte nämlich ein zweiactiges Festspiel „Ein
deutscher Tag" gedichtet.) Ich verschluckte meinen
Grimm und that, als ob ich nur den Anfang
des Satzes gehört hätte. „Topp! Es gilt!"
Ich fieng also bei Nr. 1 an, einer reizenden
Wiener Blondine von 16 Jahren. „Wissen Sie
(bei dem „Sie" schaute sie verwundert auf), wer
Bismarck ist". „Ein Kringel", war die prompte,
lächelnde Antwort. Damals buk einer der
reichsten Hamburger Bäcker das populäre dor­
tige Gebäck, Kringel (eine riesige Butterbretze,
die zum Kaffee verspeist wird) und nannte
sie dem Nationalheros zu Ehren „Bismarck-
Kringel". „Ich danke". Mr schritten weiter.
„Na! Vielleicht weiß es eine Hamburgerin",
sagte Hamberts und wandte sich an eine nord»
deutsche Landsmännin, deren Wiege an der
Alster gestanden. „Wer ist Bismarck?" Sein
großes, rollendes Auge schüchterte die 17jährige
Tänzerin ein, sie erhob ihr Glutauge zu ihm,
und vielleicht in der Verwirrung (so nehme ich
optimistisch an) antwortete sie: „Das ist der
Director des Berliner Hostheaters". „Da magst
Du wohl Recht haben", meinte Harberts mit
teuflischem Grinsen. Aber ich hatte auch Recht.
Ich wandte mich an Nr. 3, eine Solistin.
„Sagen Sie nicht Sie zu ihr", knirschte es
hinter mir, „Sie schüchtern sie sonst ein, wie
ich Nr. 2, oder es gilt nicht". „Du wurdest
neulich, liebe Clara, als Spitzentänzerin in den
Zeitungen gepriesen". Sie nickte. „Du weißt
also in den Zeitungen Bescheid: Wer ist Bis­
marck?" „Natürlich", meinte das Kirschen-
mündchen, „mein Schatz hat mir's neulich er­
klärt, das ist der Moltke". „Weiter!"
Keine bis Nr. 11 wusste, dass Bismarck
Kanzler des deutschen Reiches, ein Staatsmann
und Besieger Napoleons IH. sei. Blieb noch
Nr. 12. Ich zitterte. Sie blickte so spöttisch
darein. Ihre Wiege hatte auf der Landstraße
in Wien gestanden und die Landstraße galt
als „gebüldet". Mit dem Ausdruck tiefster Ver­
achtung wandte sie das süße Köpfchen den
Colleginnen zu und sprach die geflügelten Worte:
„Oes Gäns, was seid's, Ihr dummen. Euch so
vor solchem Herrn zu blamieren. I waß's
besser: Der Bismarck is— der Napoleon!"
Harberts war verschwunden. Den Rheinwein
ist er mir noch heute schuldig. Na! vielleicht
picheln wir ihn einmal mit Bismarck und
Goethe zusammen im Jenseits aus!
Mancher Deutsche wird über diese Anekdote
zweifeln und denken, dass etwas derartiges gar
nicht vorkommen konnte.^Lassen wir hier wieder
Herrn Weiffe selbst sprechen: „Ich schicke voraus.


[ 2023-06-29 10:33:06.702 - 19000407 - Seite 2 ]
Seite 2.
Zuschrift mittheilen, dass die Abgeordneten
Äükar, Haring (conserv.) und Berger (conserv.)
den bisherigen Sitzungen des Finanz-Ausschusses
und die Abgeordneten Dr. Rostna und Haring
der Sitzung des Gemeinde-Ausschusses ferne
geblieben seien. Dadurch, bemerkt der Landes­
hauptmann, sind diese Abgeordneten als aus­
getreten aus den betreffenden Ausschüssen zu
betrachten. Er werde die hiedurch nothwendig
gewordenen Ergänzungswahlen schon in der
nächsten Sitzung vornehmen lassen.
Der Landeshauptmann beraumt die nächste
Sitzung für Samstag den 7. d. M., 10 Uhr
vormittags, an.
Abg. Walz beantragt, die nächste Sitzung
morgen abzuhalten, worauf der Landeshaupt­
mann bemerkt, er habe es im Interesse der
Abgeordneten für zweckmäßiger gehalten, wenn
die nächste Sitzung am Samstag stattfinde.
Abg. Freiherr v. Hackelberg stellt sohin
den Antrag, die nächste Sitzung Samstag ab­
zuhalten. Dieser Antrag wird auch angenommen.
Abg. Wagner bemerkt, durch die von der
Mehrheit geübte Praxis sei es den konservativen
Abgeordneten unmöglich geworden, an den Aus-
schussverhandlungen theilzunehmen. (Lebhafte
„Oho!"- Rufe.) Er beantrage daher, dass die
Sitzungen sämmtlicher Ausschüsse für öffentlich
erklärt werden.
Rufe: Ja, ja, warum denn nicht?
Abg. Walz: Sie glauben, da gibt es wieder
etwas zu denuncieren!
Der Antrag Wagner wird hierauf fast ein­
stimmig angenommen.
Aufgelegt wurde in der heutigen Sitzung
auch der Wahlreformantrag des Abg. Karlon.
Die wichtigsten Aenderungen der Landes­
ordnung lauten:
8 3. Der Landtag besteht aus sechsund­
siebzig Mitgliedern, nämlich: I. aus drei Viril­
stimmen, und zwar: a) den Fürstbischöfen von
Seckau und Lavant, b) dem Rector magnificus
der Grazer Universität; II. aus dreiundsiebzig
gewählten Abgeordneten, und zwar: a) aus
zwölf Abgeordneten des Großgrundbesitzes,
d) aus sechs Abgeordneten der Großindustrie,
v) aus zwanzig Abgeordneten der Städte,
Märkte und Jndustrialorte, d) aus dreißig Ab­
geordneten der Landgemeinden des Herzog-
thums Steiermark, e) aus fünf Abgeordneten
der Arbeiter und kleineren Steuerzahler.
8 11. Der Landes-Ausschuss als verwal­
tendes und ausführendes Organ der Landes­
vertretung besteht unter dem Vorsitze des Landes-
Ö tmannes auS sieben, aus der Mitte der
esversammlung gewählten Beisitzern.
dass diese Geschichte buchstäblich wahr ist und
stch genau so zugetragen hat... Ungläubigen
Zweiflern gegenüber halte ich sogar mein Ehren­
wort bereit, um es für die Glaubwürdigkeit
der Anekdote in die Wagschale zu legen." Diese
Thatsache mögen sich alle wahnsinnigen Anbeter
und Vergötterer Bismarcks merken, welche die
kühne Behauptung aufstellen, dass der Name
Bismarck jedem Deutschen ohne Ausnahme be­
kannt und geläufig sei!
Heiteres.
Jean Paul fuhr einst auf einer Reise in das
Thor einer kleinen Stadt. Der Corporal der
Thorwache trat heraus, eine Schreibtafel in der
Hand. „Ihren Namen, mein Herr!" „Ich heiße
Richter." „Ihren Stand?" „Ich bin Autor."
Autor—Autor? fragte der Corporal verblüfft.
„Was verstehen Sie darunter?" „Nun, das heißt,
ich mache Bücher." „Ja so", schmunzelte der
Corporal, „daS ist mir verständlich. Heutzutage
gibt man sich allerlei stemde unbekannte Titel.
Hier zu Lande nennt man einen Mann der Bücher
macht, einen Buchbinder und nicht Autor! Passiert!
Im Gefängnis. Als ein englischer Kanz­
ler im Gefängnisse barbiert werden sollte, wei­
gerte er stch es zuzulassen. „Denn", sagte er, „ich
und der König führen einen Prozess um meinen
Kopf, daher will ich nicht eher Geld für meinen
Bart ausgeben, als bis ich weiß, wer den Kopf,
behält."
Südfteirische Post.
Der Landeshauptmann ernennt für Ver­
hinderungsfälle einen Stellvertreter zur Leitung
des Landes-Ausschusses aus dessen Mitte.
8 12. Ein Landes-Ausschussbeisitzer wird
durch die von der Wählerclasse des Großgrund­
besitzes (8 3 Il/a) gewählten Abgeordneten, einer
durch die von der Wählerclasse der Großindustrie
und der Wählerclasse der Arbeiter und kleineren
Steuerzahler (8 3 H/b und e) gewählten Ab­
geordneten, einer durch die von der Wähler­
classe der Städte, Märkte und Jndustrialorte
(8 3 II/c) gewählten Abgeordneten und zwei
werden durch die von der Wählerclasse der
Landgemeinden (8 3 Il/d) gewählten Abgeord­
neten, und zwar jeder von diesen einzeln, aus
der Mitte des Landtages gewählt.
Die übrigen zwei Landes-Ausschussbeisttzer
werden einzeln durch die ganze Landesversamm­
lung aus ihrer Mitte gewählt.
Jede solche Wahl geschieht durch absolute
Mehrheit der Stimmenden.
Kommt bei der ersten und zweiten Wahl-
handlung keine absolute Mehrheit zustande, so
ist die engere Wahl zwischen jenen beiden Per­
sonen vorzunehmen, welche bei der zweiten
Wahlhandlung die meisten Stimmen erhalten
haben. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.
Auf die Abänderungen, welche stch auf die
Landtagswahlordnung beziehen, werden wir
später zurückkommen.
Der Grazer deutschliberal-nationale Blätter­
wald kann sich infolge der Abstinenz der slo-
venischen Abgeordneten noch immer nicht be­
ruhigen; er ist vielmehr ganz und gar aus
Rand und Band gekommen und zeigt eine
hochgradige Nervosität, was jedenfalls auf ein
sehr schlechtes Gewissen zurückzuführen ist.
Die ganze Wuth kehrt sich gegen den
Landes-Ausschussbeisttzer Robiö, welchem die
„Tagespost" droht, „dass man sich einen ab-
stinieren slovenischen Landes- Ausschussbeisitzer
nicht gefallen lassen werde". Nun, uns ist be­
kannt, dass sich Genannter durchaus nicht an
diesen Posten klammert und ihn nur über drin­
gendes Ersuchen seiner Collegen beibehalten hat.
Die Cillier Augusttage im Reichsrathe.
(Schluss.)
Schließlich müssen wir noch auf den Artikel
„Nach den Blutscenen. Cilli, 10. August rc."
des „Grazer Tagblattes" vom 10. August 1899,
Nr. 220, aufmerksam machen, aus welchem
hervorgeht, dass der Amtsvorstand Fürstbauer
der demonstrierenden Pöbelhorde, welche den
«Narodni dorn» zu stürmen drohte, statt die­
selbe auseinanderjagen zu lassen, wozu ihm
nicht nur hinreichende Polizei, sondern auch
Gendarmerie und Militär zu Gebote stand,
mit der energischen Versicherung zu beruhigen
trachtete, „dass die 6echen über seine Anord­
nung vom Militär auf den Bahnhof geführt
werden und mit dem nächsten Zuge abfahren
müssen", dass hierauf im Gasthause „zum
Engel" an die dort versammelte Bande der
Bürgermeister Rakusch eine Ansprache hielt und
sein Wort gab, dass die Slaven im Sinne der
Forderungen der Deutschen entfernt werden,
dass gleich darauf die beiden Bürgermeister
Stiger und Rakusch und der Amtsvorstand
Fürstbauer in den «Narodni dorn« stch begaben,
um die Sechen aufzufordern, mit dem Eilzuge
um 4 Uhr früh nach Laibach zurückzukehren,
dass auf die Weigerung der Sechen Fürstbauer
erklärte, dass sie sonst gewaltsam entfernt wer­
den müssten. Sie erklärten auch in Gegenwart
des Herrn k. k. Bezirkshauptmannes, für ein
sicheres Geleite zu garantieren im Falle der
sofortigen Abfahrt, im Falle der Weigerung
jedoch dasselbe nicht gewähren zu können.
Die Oechen ließen sich nicht ein auf eine
solche Aufforderung und ein solcher Versprechen,
da sie nicht einmal bei Tag geschützt wurden,
daher umsoweniger auf einen Schutz bei Rächt
hoffen dursten.
Endlich berufen wir uns auf einen ErlasS
des StadtamteS Cilli an die Sicherheitswache,
S ubliciert im Artikel „Zum Schutze der städti-
hen Polizei" in der „Deutschen Wacht" vom
7. April 1900.
3. December 1899, Nr. 97, worin der Cillier
Polizei, weil einige Wachleute wegen gesetz­
widrigen Vorgehens von den Slovenen bean-
zeigt und auch bestraft wurden, streng ein­
geschärft wird, schneidig einzuschreiten und
unnachsichtlich ohne Rücksicht auf die Person
der Betreffenden mit der Arretierung vorzu­
gehen.
Wie gesagt, sind alle jene Thatumstände,
welche das gesetzwidrige Vorgehen der Cillier
Polizei, des Amtsvorstandes Fürstbauer, der
beiden Bürgermeister Stiger und Rakusch, sowie
des Stadtamtes in Cilli überhaupt scharf cha­
rakterisieren, hier nicht wiedergegeben worden,
weil dies wohl zu weitläufig wäre; und wir
glauben, dass die vorliegenden Thatumstände
vollkommen genügen, um unsere Interpellation
zu begründen und zu rechtfertigen.
Denn, wenn je in einem geordneten Staats­
wesen das Princip der öffentlichen Ruhe und
Ordnung gestört worden, ist dies in eklatanter
Weise in unserem Staate am 9. und 10. August
v. I. anlässlich des 6echenbesuches in Cilli ge­
schehen.
Eine autonome Behörde, das Cillier Stadt­
amt, welches die Rechte und Pflichten der öffent­
lichen Staatsbehörde auf sich genommen hatte,
verletzte das Staatsgrundgesetz vom 21. Dec.
1867, R.-G.-Bl. Nr. 142, insbesondere Artikel
5, 6, 8, 9, betreffend die persönliche Sicherheit,
Freiheit, das Eigenthum und das Hausrecht,
verletzte im übertragenen Wirkungskreise das
Oberaufsichtsrecht über die Polizei, welches es
im Namen der Staatsbehörde ausübt. Die
ganze Schuld bezüglich der Excesse und Ueber-
fälle auf die Slovenen und Sechen, sowie der
Verwüstung des Privateigenthums am 9. und
10. August v. I. in Cilli, weil dieselben von
längerer Hand vorbereitet und organisiert waren,
wozu insbesondere die beiden Bürgermeister
Stiger und Rakusch, einige Stadtväter und der
Amtsvorstand Fürstbauer hilfreiche Hand boten
und nicht nur dieselben nicht verhinderten, son­
dern vielmehr zur Organisation der Pöbel­
horden und Räuberbanden mit Rath und That
beitrugen, fällt dem Stadtamte, der MagistratS-
behörde und deren Träger zur Last.
Dass die Excesse und Ueberfälle nicht spontan
entstanden sind, sondern wohl vorbereitet waren,
geht schon daraus hervor, dass wochenlang
vorher in den Zeitungen, besonders in der
„Deutschen Wacht" gehetzt und die Hetzer von
Haus zu Haus geschickt wurden, um die deutsche
Bevölkerung zu Thätlichkeiten und Misshand­
lungen der slavischen Gäste unbeanständet auf­
zureizen, dass der Druckerei „Celeja" ein Aufruf
an die deutsche Bevölkerung entsprang, welcher
in Hunderten von Exemplaren verbreitet, und
auf welchem Unterschriften gesammelt wurden
zur Abwehr der slavischen Eindringlinge, dass
in den Straßen an genannten Tagen und die
ganze Nacht während der Anwesenheit der
(lechen bewaffnete Banden auf- und abpa-
trouillierten, während im Hinterhalte, zumal
an Ausgängen der Stadt andere Truppen,
welche Vedetten vorgeschoben hielten, stunden­
lang lauerten und den patrouillierenden Banden
Signale mittels Pfiffe gaben, auf welche sich
plötzlich am betreffenden Orte, woher der Pfiff
gekommen, eine größere Menge ansammeln
konnte.
Dass die ganze Organisation von der
Magistratsbehörde und deren leitenden Organen
mit Vorbedacht und in der Absicht, die Slo-
venen und öechischen Gäste an ihrer persönlichen
Sicherheit, an ihrem Eigenthume und ihrem
Hausrechte zu verletzen, wohl vorbereitet war,
geht schließlich auch aus dem Umstände hervor,
dass infolge der Schritte, welche Dr. Sernec,
Dr. Deöko und Dr. Breöko nach der am Dr.
Sernec'schen Hause, der Kaplanei und dem
«Narodni dorn» verübten Devastierung bei der
Bezirkshauptmannschast, der Statthalterei und
beim Ministerium des Innern direct zur Ab­
wehr der ferneren Excesse von Erfolg thaten,
am darauffolgenden Tage der Bürgermeister
einen Aufruf an die deutsche Bevölkerung erließ,
in welchem er dringendst um die Wiederher-
stellung der Ruhe und Ordnung bat, obwohl
schon der Angriff auch auf die Wohnung des


[ 2023-06-29 10:33:06.702 - 19000407 - Seite 3 ]
7. April 1900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
Dragotin Hribar und die Gebäude des Kunst-
mühlenbesttzers Peter Majdiö geplant und vor­
bereitet war, und infolge dessen auch einmal
die vollständigste Ruhe in den Cillier Straßen,
Wirthshäusern und Privatwohnungen wieder­
hergestellt war. Es lässt sich gar nicht denken,
dass ein einfacher Aufruf, an den Ecken der
Stadt placatiert, sogleich alle liesse und Tu­
multe beigelegt und die vollkommenste Ruhe
und Ordnung wieder hergestellt hätte, wenn
nicht die Vorbereitung derselben eben in der
leitenden Hand des Stadtamtes gelegen ge­
wesen wäre.
Alle Schuld an den Excessen und straf­
baren Handlungen, die anlässlich des Rechen-
besuches in Cilli geschehen, trägt somit die
Cillier Stadtpolizei, dann deren leitende und
Aufsichts-, sowie deren Verwaltungsorgane ins­
gemein. Der Slave in Cilli ist unter solchen
Anlässen nicht mehr sicher seines eigenen Lebens,
er und sein Eigenthum ist schutzlos! Eine der­
artige, parteiische Polizei kann kein Vertrauen
genießen und ist nicht fähig, für die öffentliche
Ordnung und Ruhe zu sorgen.
Die Verhältnisse können sich nicht ändern,
solange die Cillier Polizei in den Händen der­
jenigen, infolge der nationalen Parteisucht fa­
natisch gewordenen Personen, welche über die
Cillier Stadtverwaltung verfügen, und auf die
arroganteste Weise ihre Gewalt über die Cillier
Polizei zu eigenen Parteizwecken missbrauchen.
Es ist daher ganz und gar unmöglich, dass
die Polizei in der Verwaltung der Stadt­
gemeinde Cilli verbleibe, und ist daher in dieser
Beziehung die dringendste Abhilfe nothwendig.
Die gefertigten Reichsraths-Abgeordneten
stellen daher an Seine Excellenz den Herrn
Minister des Innern nachstehende Anfragen:
„1. Sind die angeführten Thatsachen,
das gesetzwidrige Handeln und Unterlassen
der Cillier Stadtpolizei, dann das gesetz­
widrige Vorgehen der dieselbe leitenden
und verwaltenden Organe der hohen Re­
gierung bekannt?
2. Wenn nicht, ist die hohe Regierung
geneigt, sich hievon durch genaue Unter­
suchungen, eventuell durch Abordnung eines
unparteiischen Regierungs-Commissärs an
Ort und Stelle Kenntnis zu verschaffen?
3. Was gedenkt die hohe Regierung be­
hufs unparteiischer Handhabung der Sicher­
heitsorgane zur Wahrung der öffentlichen
Ordnung und Ruhe zu veranlassen?
4. Ist die hohe Regierung geneigt, die
Sicherheitsbehörde in Cilli zu verstaat­
lichen?"
Politische Rundschau.
Die Wahlreformtage der Conser-
vativen im steirischen Landtag machte inso-
ferne einen ungünstigen Eindruck auf die Slo-
venen, als für Untersteiermark ohne jeden
Grund nur ein neues Mandat geschaffen wer­
den soll, während Ober- und Mittelsteiermark
je zwei bekommen. Man glaubt in untersteirischen
politischen Kreisen wieder darin die unheilvolle
Hand des gewissen Abgeordneten zu erkennen,
dessen Einfluss sich die Partei in letzter Zeit
ziemlich befreit zu haben schien, was man aus
ihrer großen Rührigkeit zu schließen berechtigt
war. Sobald eine ftrth. conservative Partei die
Wege der Billigkeit verlässt, ist sie weder bei
Fernd noch Freund beliebt und arbeitet am
eigenen Ruin. Und dies hat der gewisse Herr
wunderbar verstanden.
Von fortschrittlicher Seite wird die Mel­
dung lanciert, die Regierung beabsichtige, den
Wiener Gemeinderath in den nächsten
Tagen aufzulösen und die baldige Neuwahl
auszuschreiben. Mit der Leitung der Geschäfte
|ou wieder der derzeitige Vicepräsident der
Wiener Polizeidirection Hofrath von Friebeis
betraut werden.
. Nun hat auch Prag seine Wahlreform-
Mlge und seine Wahlreformdemonstrationen.
Präger Stadtgemeindecollegium berieth
»tontag über die neue Gemeindewahlordnung,
deren Hauptbestimmung die Anfügung eines
vierten Wohlkörpers betrifft, in welchen alle
Jene eingerecht werden sollen, welche keine
Steuer zahlen, also in den übrigen drei Wahl­
körpern nicht enthalten sind. Die Sitzung des
Stadtverordnetencollegiums nahm infolge Ein-
mengens des zumeist aus socialdemokratischen
und nationanalsocialistischen Arbeitern besteh­
enden Galeriepublicums in die Debatte einen
stürmischen Verlauf. Ursprünglich war beantragt
worden, dass auch der neue Wahlkörper gleich
den übrigen dreißig Mandate erhalten solle.
Bei der gestrigen Verhandlung beantragte
Stadt-Verordneter Bastyr, dass der vierte
Wahlkörper nur fünfzehn Vertreter zähle. Die­
ser Antrag wurde angenommen, was zu De­
monstrationen auf der Galerie Anlaß gab.
Weiter wurde die Bestimmung angenommen,
dass Jeder, der mindestens drei Jahre seinen
ständigen Wohnsitz in der Gemeinde Prag habe,
in den neuen Wahlkörper eingereiht werde,
während in dem ursprünglichen Antrage die
Bestimmung enthalten war. dass in dieser
Curie Jeder wahlberechtigt sein solle, der seit
Anfang des vorhergehenden Kalenderjahres
in der Gemeinde seinen ordentlichen Wohnsitz
habe. Bei der Annahme dieser abweichenden
Bestimmungen wiederholten sich die Demon­
strationen auf der Galerie in so heftiger Weise,
dass der Bürgermeister die Galerie räumen
ließ. Die weiteren Bestimmungen der neuen
Gemeindewahlordnung wurden sodann mit
mehr oder weniger wesentlichen Abänderungen
angenommen und beschlossen, den Entwurf
in Form einer Petition sofort an den Land­
tag zu leiten, damit er noch in der jetzigen
Session erledigt und der Sanction zugeführt
werde.
In Beneschau erstattete Dr. Engel der
dortigen Wählerschaft seinen Rechenschaftsbericht.
Ein Socialdemokrat warf dem Abgeordneten
und dessen Clubgenossen vor, dass sie in der
»2äo«-Frage nicht ihre Pflicht gethan
hätten. Darauf erwiederte Dr. Engel: „Nach
meiner Meinung war in dieser Sache eine
gewisse Besonnenheit nothwendig. Die Opfer,
welche von Einzelnen gebracht werden, nützen
der Nation nichts. Es müssen die Verhältnisse
erwogen und für eine gewisse vorläufige Eini­
gung gesorgt werden; dann erst soll die Action
eintreten. Die ganze Affaire ist nicht zum
Nutzen der böhmischen Sprache und Nation
hervorgerufen worden, sondern durch eine gegen
die Jungöechen gerichtete Agitation. Der pflicht­
schuldige Gehorsam gegenüber dem Officier
entzieht sich der Wirksamkeit einer politischen
Partei. Es handelt sich darum, ob der Leiter
einer Centralcommission gerade einen solchen
Befehl geben musste. Aber hier müssen die Dinge
genommen werden, wie sie sind. Wenn hier ein
Erfolg erzielt werden will, so darf er nicht
zur Frage der Niederlage einer Autorität
werden, und man muss ganz anders handeln.
Wird ein Opfer gebracht, so muss es irgend
einen Erfolg haben; aber in dieser Frage kann
ohne vorhergehende Einigung keine Correctur
erzielt werden.
Der Berichterstatter des Pariser »Leiair»
hatte eine Unterredung mit dem bulgarischen
Ministerpräsidenten Panöov, der ihm Folgendes
sagte: Man beschuldigt uns, Bulgariens
Unabhängigkeit verkünden und an Ruß­
land Burgas abtreten zu wollen. Das ist voll­
kommen unwahr, noch ist der Augenblick nicht
gekommen, unser Volksideal der Unabhängigkeit
zu erreichen. Die nur dem Namen nach be­
stehende Suzeränität des Sultans hat für uns
keinerlei Nachtheil, wohl aber den Vortheil,
dass wir in Constantinopel für unsere make­
donischen Brüder wirken können. Burgas
würde im Frieden Russland keinerlei Vortheil
bieten. Wenn im Kriege gegen die Türkei
Russland eine Ausschiffung in Burgas für
nöthig halten würde, könnten wir uns dem
ebensowenig widersetzen, wie Rumänien 1877
dem Durchzug russischer Heere. Es hat früher
Misstrauen gegen Russland hei uns gegeben,
und unsere Politik schien mehrere Jahre lang
zwischen Russland und Oesterreich zu schwan­
ken. Nach offenem Meinungsaustausch ist von
nun an die bulgarische Politik im Sinne des
französisch-russischen Bündnisses gerichtet. Für
die Rastlosigkeit gewisser macedonischer Aus-
schüsse darf man uns nicht verantwortlich
machen. Vorläufig brauchen wir Ruhe und
finanzielle Entwickelung.
CorrespondenM.
Jaring. (O.-C.) sZum Austritt un-
sererLandtagsabgeordnetenausdem
Landtage.) Unser kath.-slov. politische und
wirthschaftliche Verein hielt am vergangenen
Sonntag eine Ausschusssitzung ab, auf deren
Tagesordnung der Bericht über die politische
Lage und die Stellungnahme zum Austritt der
slovenischen Landtagsabgeordneten aus dem
steirischen Landtage stand. Der Vereinspräsident
verlas den Auftuf der slovenischen Landtags­
abgeordneten an ihre Wähler, welchem die Aus-
schussmitglieder mit steigendem Interesse folgten
und zuletzt einhellig beipflichteten. Angesichts
der im Aufrufe aufgezählten schreienden Un­
gerechtigkeiten billigten sie nicht nur das Vor­
gehen unserer Landboten, sondern gaben auch
ihre Entrüstung über die jedem Gerechtigkeits­
sinne hohnsprechende Handlungsweise der liberal­
nationalen Landtagsmajorität in lauten Worten
kund. Hierauf wurde einstimmig folgende Er­
klärung angenommen: „Der Äusschuss des
kath.-slov. politischen und wirthschastlichen Ver­
eines in Jaring begrüßt mit Begeisterung den
Austritt der slovenischen Landtagsabgeordneten
aus dem steirischen Landtage. Zugleich ersucht
er unsere Landtagsabgeordneten und politischen
Vereine, sie mögen sofort in allen Gegenden
des Unterlandes politische Versammlungen ver­
anstalten, dass auch der kleinste slovenische Ort
es erfährt und sich überzeugt, welche Unge­
rechtigkeiten das slovenische Volk in Steiermark
erdulden muss, das slovenische Volk, welches
treu ergeben, wie kein zweites seinem Kaiser
ist, und seine Blut- und Geldsteuer pünktlich
entrichtet, aber trotz den klaren Bestimmungen
der Staatsgrundgesetze keine Rechte besitzt. Alle
unsere slovenischen Gemeinden, wie auch die
politischen Vereine mögen in kürzester Zeit mit
einer Zustimmungs- Kundgebung das einzige
mögliche und durchaus gerechtfertigte Vorgehen
unserer Landtagsabgeordneten gutheißen."
Laut Beschluss in dieser Sitzung werden
im Monate April und Mai nacheinander vier
Versammlungen von unserem politischen Vereine
veranstaltet werden, damit auch unser Volk
nördlich von Marburg über die politische Lage,
über die maßlose Bedrückung und Hintansetzung
der Slovenen Steiermarks und über die künf­
tigen Ziele der slovenischen Politik im Unter-
lande genaue Kenntnis bekomme. Selbstver­
ständlich erscheinen auf diesen Versammlungen
auch unsere Abgeordneten. Nachdem uns von
unserer deutschvölkischen Landesvertretung auch
in Hinkunft nichts als Vergewaltigung bevorsteht,
so sind wir Slovenen Untersteiermarks gezwungen
zum einzigen Rettungsmittel zu greifen, welches
die Selbsthilfe ist. Durch eine allseitige national­
politische und wirthschaftliche Organisation des
ganzen Unterlandes werden wir zweifelsohne
unsere im Staatsgrundgesetze verbrieften Rechte
erzwingen. Der Zeitpunkt ist da, wo alle unsere
Patrioten einig und begeistert an die Arbeit
gehen mögen.
Garns, 5. April. (O.-C.) Seinerzeit war
„Spirifankerl" wohl eine tägliche Partei bei
den Gerichten in Marburg. Er hatte mehrere
Eigenschaften, die ihn kennzeichneten. Die be­
kannteste aber war die Klagsucht und weil
Niemand auf dessen Eigenschaften ein Privilegium
nahm, so sind auch wir mit einem Subjecte,
das diese Eigenschaft des „Spirifankerl" für
sich in Anspruch nimmt, zu unserem Leidwesen
bedacht und es werden wenig Häuser mehr
sein, wo nicht der Eine oder der Andere den
Giftstachel dieser Hornis zu fühlen bekommen
hätte, ganz nach dem Sprichworts: „Schlechte
Früchte sind es nicht, an denen Wespen nagen".
Die Thätigkeit dieses Individuums scheint ledig­
lich im „Aufmischen" zu bestehen. Irgend je­
mand findet sich fast stets in seinen Klauen.
Allerlei Chicanen und Denunciationen fließen


[ 2023-06-29 10:33:06.702 - 19000407 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
7. April 1900.
aus seinen barbarisch intensiven Schriftzeichen
und behelligen die verschiedenen Behörden. Vor
Jahren hat er sich unter anderen besonders
den Herrn Oberlehrer für seine Operationen
auserwählt, weil er nicht so tanzte, wie es
gebrüllt worden. Jetzt ist sein Vulcan mit der
etwas weiteren Nachbarschaft in „hündischer"
Thätigkeit. Auf solche Art wird so Manchem
bei uns das Leben verbittert. Ja, wenn Todte
auferstünden, würden wohl einige von ihnen
uns zurufen: „Tröstet Euch, Ihr Jammerthäler!
Es gibt in jeder Gemeinde weniger oder mehr
schlechte, in Gams aber lebt der allerschlechteste
Nachtreter des Spirifankerl.
Rietzdorf, 2. April. (O.-C.) Vielmals haben
wir die Gelegenheit gehabt, in Ihrem Blatte
Beschwerden darüber zu lesen, dass auf slo­
venische Eingaben an die Behörden deutsche
Erledigungen erfolgten. Sehr selten kam aber ein
Fall vor, dass eine Gemeinde, deren Insassen ein­
schließlich des Gemeindevorstehers Slovenen sind,
und wo nur eine unbedeutende Anzahl Deutscher
ansässig sind, auf eine slovenische Note der Be­
hörde eine deutsche Erledigung dieser zukommen
lässt. So eine slovenische „Patent"-Gemeinde-
Vertretung ist bei uns.
Es nimmt uns Wunder, dass ein Gemeinde­
vorsteher das Dienstliche so wenig beachtet und
sich so selbst exponiert. Glaubt der Mann, er
werde dadurch, dass er „deutsch" erledigt, in
der Glorie wachsen und vielleicht noch Lands-
mannminister werden? Denn nur so ein Ge­
danke konnte unseren bekannten strammen Vor­
stand der Gemeinde irreführen.
Wir glauben, dass er in Hinkunft besser
unsere Rechte zu wahren wissen wird, und nicht
durch sein Thun die Behörde zur deutschen
Amtierung zwingen, wo sie infolge slovenischer
Eingaben auch zur solchen Erledigung bemüsstgt
ist. Nicht genug, dass wir über solche, welche
principiell gegen unsere Rechte handeln, wachen
müssen, sollen wir nun auch das Thun und
Handeln der Unseren bewachen! Traurig, aber
wahr. Der nationale Stolz und das Bewusst­
sein werden vielmals vergessen!
Schönstein, 3. April. (O.-C.) Von gewissen
Factoren scheint abermals ein Kesseltreiben gegen
unsere Bezirkskrankencasse in Scene gesetzt zu
werden. Wir wollen diese Factoren nur darauf
aufmerksam machen, dass man sich beim Kessel­
treiben mitunter die Finger verbrennen kann.
Die geistige Beschränktheit Einzelner wird den
Factoren nicht genügen, um zum Ziele zu ge­
langen.
Graz, 2. April. (O.°C.) Wenn Jemand
lächerlich sein will, so gibt es dagegen bekanntlich
keine Waffe. Wer sich vorsätzlich lächerlich macht,
dem kommt man nicht bei, und sei er auch ein
Professor oder eine noch größere geistige Ca-
pacität. Das zeigen besonders die Verhältnisse,
wie sie an der Grazer Universität herrschen,
und von den deutschen Universitätslehrern und
Studenten als etwas noch nie Dagewesenes,
Ideales hingestellt werden. Deutsch ist unser
Gott, deutsch unsere gelben Stiefel, deutsch unser
Bier, deutsch die Schläger und Schmieße, deutsch
unser Rock, unsere Geldtasche— unsere Ehre!
Deutsch— alles, deutsch auch das Gehirn, das
Wissen, deutsch die Wissenschaft! Und gerade die
Wissenschaft! Bei dieser haben die minder-
werthigen Elemente nichts, gar nichts zu suchen.
Gedacht, gethan! Und die deutschen Recken
giengen hin und reformierten die wissenschaft­
lichen Vereine der Universität nach ihrem groß­
artigen Programm in deutsche, ultradeutsche
Clubs. Kein Romane, kein Slave, kein Ugrofinne
rc. rc. hat zu dieser Wissenschaft Zutritt, wenn
er vor dem Tempel derselben nicht dreimal
zusammenknickt und „Heil und Sieg" schreit
bis zur Bewusstlostgkeit! «In hoc signo» erst
wird er hereingelassen zum unversiegbaren Born
— des Wissens natürlich, denn sonst kann da
nichts geschöpft werden.
Das die große reformatorische That, die
zur Wahrung des Besitzstandes (oder was?)
unerlässlich war. Und als vor einigen Tagen
ein solcher „wissenschaftlicher" Club ein Jubi­
läum begieng, gedachte der Festredner dieser
großen Reformation ganz besonders; der rsotor
magnificus, decanus etc. stimmten selbstredend
der That, dieser echt deutschen That begeistert
zu. Und so wäre alles schön in der Ordnung.
Nur ein kleinwinziges Malheur passierte dabei.
In den Hörsälen der philosophischen und anderer
Facultäten befinden sich nämlich nichtdeutsche
Elemente meistens in der Majorität, und
gar mancher Herr Professor könnte sich den
Weg zur alma mater schenken, wenn nicht diese
Romanen und Slaven, diese unseren „lieben
Gäste", da wären. Und so geschah es denn,
dass nach der „Reformation" der wissenschaft­
lichen Vereine, in welchen einst sehr reges Leben
und Streben herrschte, die Thätigkeit derselben
gar sehr— mitunter bis Null— reduciert
werden musste. Doch darüber könnte nur ein
Philister klagen, der nicht weiß, was das Leben
unter „Comilitonen" zu bedeuten und zu sein
hat. Mit einer Eröffnungskneipe, mit etlichen
geselligen Abenden, zwanglosen Besprechungen
und— Salamandern auf seine XXX rc. und
natürlich mit einer Schlusskneipe ist es
auch gethan; das Semester geht auch so zu Ende,
und wenn eine gewisse Reihe von Semestern ver­
flossen ist, so lässt sich für eine „Festrede" an-
lässlich eines Jubiläums der „wissenschaftlichen"
Thätigkeit des Vereines noch immer Stoff
genug finden, nur muss der Festredner Er­
findungsgabe und Phantasie genug besitzen.
„Wir halten fest und treu zusammen, diridi...!"
Heil Dir, heil ihm, heil Euch allen! Hoch—
die Wissenschaft!
Tages- und Localnotizen.
(Poutifical-Requiem.) Heute um 8 Uhr
Früh wurde in der hiesigen Dom- und Stadt­
pfarrkirche für die Seelenruhe Sr. Eminenz
des hochwürdigsten Herrn Cardinals und Fürst­
erzbischofes von Salzburg, Johannes Ev.
Hall er, welcher am 5. d. M. selig im Herrn
verschied, ein feierliches Pontifical-Requiem mit
lübera abgehalten. Gestern wurde für den hohen
Abgeschiedenen bei der Domkirche von 11 bis
12 Uhr vormittags geläutet. Mögen auch der
Clerus und die Gläubigen der Diöcese des ver­
blichenen hochwürdigsten Metropoliten im from­
men Gebete gedenken!
(Gottesdienstordnung im Dome zu Mar­
burg für die Charwoche und Ostern.) Am
Palmsonntags um halb 10 Uhr Verlesung
der Leidensgeschichte unseres Herrn Jesu Christi;
hierauf Palmenweihe, Procession und hl. Amt.
Nachmittag um 4 Uhr Fastenpredigt und Litanei
mit hl. Segen.
Am Mittwoch, Gründonnerstag
und Charfreitag um 3 Uhr Nachmittag
die Trauermette.
Am Gründonnerstage Beginn der
kirchlichen Funktionen um halb 9UhrVor-
mittag: Bischöfliches Amt, Communion der
Priester, Clericer und Laien; Weihe der heil.
Oele; Fusswaschung; Uebertragung des Aller-
heiligsten in die Kreuzkapelle; Abbetung der
Vesper. Abends 6 Uhr Litanei vom Leiden
Christi in der Kreuzkapelle.
Am Charfreitage Beginn der kirch­
lichen Verrichtungen um 8 Uhr Früh: Lei­
densgeschichte unseres Herrn Jesu Christi; Ent­
hüllung und Verehrung des heiligen Kreuzes;
Grablegung in der St. Laverikapelle. Abbetung
der Vesper. Nachmittag um 5 Uhr Predigt,
hierauf Litanei vom Leiden Christi in der hl.
Grabkapelle.
Am Charsamstage Beginn der kirch­
lichen Functionen um halb 8 Uhr Früh:
Feuerweihe; Taufwafferweihe; feierliches Amt.
Um 6 Uhr abends die AuferstehungS-
feier mit der üblichen Procession und Te
Deum.
Am Ostersonntage ist keine Früh­
predigt. Um 6 Uhr eine stille hl. Messe; Weihe
des Osterbrotes; 7 Uhr ein heil. Segenamt;
halb 10 Uhr Predigt und feierliches Ponti-
ficalamt. 4 Uhr Nachmittag Predigt und
Vesper.
(Osterandacht.) Der katholische Frauen-
verein der werkthätigen christlichen Nächstenliebe
in Marburg, der im Laufe dieses Monates das
40. Jahr seiner segensreichen Thätigkeit vollendet.
hielt gestern als am Feste der schmerzhaften
Mutter Gottes Maria seine Osterandacht ab.
Um 7 Uhr Früh las der Hochwürdigste Herr
Fürstbischof am Hauptaltare der Dom- und
Stadtpfarrkirche eine hl. Segenmesse, während
welcher die sehr zahlreich erschienenen Vereins­
frauen aus seiner bischöflichen Hand die heil.
Communion empfiengen. Bei der am Vorabende
des Festes in der Domkirche abgehaltenen Con-
ferenz erstattete der unermüdlich thätige Vereins-
consulent, Herr Dom- und Stadtpfarrer Philipp
Jakob Bohinc, einen sehr eingehenden Bericht
über die Wirksamkeit des Vereines während der
40 Jahre seines Bestandes und schloss seinen
Vortrag mit dem innigsten Danke gegen Gott
für alle unzähligen Gnaden, die er dem Vereine
erwiesen; dankte dann aber auch dem Hoch­
würdigsten Oberhirten, dem hohen Protector des
Vereines, für das demselben stets in so außer­
ordentlicher Weise entgegengebrachte Wohlwollen,
dankte der verdienstvollen Vereinspräsidentin,
den rastlos wirkenden Ausschussfrauen, sowie
allen Mitgliedern, Gönnern und Freunden des
Vereines für alles Gute, das sie demselben zu­
kommen ließen, gedachte aber auch mit Worten
des Dankes aller Verstorbenen, die dem Vereine
angehört, denselben geliebt, gefördert und unter-
stützt haben. Möge sich die Zahl der Mitglieder
des Vereines an der Schwelle des 41. Jahres
feiner für die Armen und Waisen so trostvollen
Thätigkeit verdoppeln und verdreifachen!
(Zustimmungserklärungen.) Der politische
Verein in Südsteiermark «Slovensko druStvo»
hat am 5. April folgende Resolutionen gefasst:
1. Slovensko druStvo, der politische Verein für
ganz Südsteiermark, billigt vollständig die Ab­
stinenz der slovenischen Landtagsabgeordneten,
welchen in Graz nur Missachtung und Belei­
digungen zutheil wurden, und erklärt, dass das
weitere Verbleiben unserer Abgeordneten in
Graz nicht nur nicht ersprießlich, sondern gegen
die Ehre des slovenischen Volkes wäre. 2. Der
politische Verein für Südsteiermark fordert die
slovenischen Landtagsabgeordneten auf, sich als
Führer an die Spitze der Bewegung zu stellen,
welche die administrative Selbstständigkeit Unter­
steiermarks, die Zweitheilung des Landesschul-
rathes, die Trennung der Untersteiermark aus
dem Bereiche des Grazer Oberlandesgerichtes,
die Errichtung eines Oberlandesgerichtes in
Laibach für alle slovenischen Länder, die Zwei­
theilung der Landwirthschaftsgesellschaft und die
Schaffung der nationalen Curien im Landtage.
3. Der politische Verein für Südsteiermark ver-
urtheilt das hetzerische Treiben der liberal­
nationalen Parteien gegen die Ernennung eines
Landesschul- Jnspectors für die Volksschulen
Untersteiermarks und besteht darauf, dass sich
die Regierung nicht einschüchtern lässt, durch
diese Quertreibereien, sondern unverzüglich einen
Landesschul- Jnspector für Untersteiermark er­
nennt. 4. Ebenderselbe Verein erklärt sich für
das allgemeine, directe und geheime Wahlrecht,
weil nur.aus diese Weise die verschiedenen sla­
vischen Stämme zur jener Macht uud Geltung
gelangen können, die ihnen vermöge ihrer Zahl
gebührt.
(Uebersetzungen im Postdienste.) Das
t andeisministerium hat den Postcontrolor Karl
eiter in Cilli nach Graz und den Postcontro­
lor Alois Koweindl in Graz nach Cilli
übersetzt.
(Lehrerstelle.) An der zweiclassgen in der
dritten Gehaltsclasse stehende Schule in Kranichs­
feld gelangt demnächst eine Lehrerstelle defini­
tiv oder auch provisorisch zur Besetzung. Gesuche
find bis 30. d. beim Ortsschulrathe einzubringen.
(Die meteorologische Beobachtungsstatio»
in Cven) verzeichnet im Monat März: Mittel­
temperatur 27° C. Höchste Temperatur am 28.
um 2 h. p. 14 2° C. Tiefste am 2. und 3. um
7 h. a. —7'8° C. Größte Niederschlagsmenge
am 29. 24°6 min. Summe der Niederschlüge
68.9 mm. Zahl der Tage mit Niederschlag 8,
mit Schnee 4. Mittlere Bewölkung 66.
(Todfall.) Freiherr v. Reinelt ist am 1.
April in Trieft gestorben und hat u. A. folgende
Legate ausgesetzt: Dem Armenfonds 60.000 K,
der Handelskammer eine Stiftung zu Gunsten
verarmter Geschäftsleute 100.000 K, für Sti-


[ 2023-06-29 10:33:06.702 - 19000407 - Seite 5 ]
7. April 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
pendien an den Triester Gymnasien 50.000
Kronen. Außerdem wurden bedacht: Der Verein
„Rothes Kreuz", sowie viele andere Humani­
tätsanstalten. Nutznießerin des Vermögens ist
dessen Witwe und nach deren Tod soll das
Millionenvermögen dem Staate zufallen, wel­
cher es wohlthätigen Zwecken zuzuführen hat.
(Ein socialdemokratischer Wahlsieg.)
In Knittelfeld (Steiermark) fanden am 28.
März die Wahlen fiir die Gemeindevertretung
statt. Im dritten Wahlkörper erschienen von
833 Wählern circa 600 an der Urne. Gewählt
wurden die socialdemokratischen Candidaten mit
320 bis 370 Stimmen, während die Candida­
ten der Bürgerpartei mit 164 bis 291 Stimmen
in der Minorität blieben. Unter den Durchge-
fallenen befindet sich auch der bisherige Bür­
germeister Hadeyer.— Der zweite und der
erste Wahlkörper wählten die Candidaten der
Bürgerpartei. Die Fortschritte der Social­
demokraten in der angeblich allerdeutschesten
Steiermark werden nachgerade bedenklich. Jeden-
nfalls profitieren sie von der „deutschen Be­
wegung" sehr erheblich.
(Völkisches.) Dass die „Marburger Zei­
tung" ihre Leser in Bezug auf den angeblichen
Bannfluch des Papstes über Leo Taxil mit
Wissen und Willen irreführen wollte, erhellt
am klarsten aus ihrem jetzigen Benehmen in
der Sache. Nicht blos wir, auch ihr Leitstern,
die „Ostd. Rundschau" hat auf die jüdische
Quelle, aus der der angebliche Bannfluch stammt,
hingewiesen. Die letztere bedauerte sogar, dass
sie einer Mystification zum Opfer gefallen fei,
und suchte so ihren freiwilligen Jrrgang zu
verdecken. Die „Marburger Zeitung" kann aber
selbst das nicht über sich bringen, sie verschanzt
sich hinter den „Wortlaut des wirklichen Bann­
fluches" und ruft uns pathetisch zu: Heraus
damit! Nun das kann freilich nicht geschehen,
da man das, was nicht existiert, doch unmöglich
veröffentlichen kann. Die „Marburger Zeitung"
ist also sicher und „ihre Würde" bleibt ihr er­
halten. Wir gratulieren ihr zu dieser Würde
und wollen wir ihr nicht nahetreten.
(Neue Turnhalle.) Wie aus dem Berichte
über die Mittwoch- Sitzung des hiesigen Ge­
meinderathes hervorgeht, besteht nicht mehr die
Absicht für die k. k. Lehrerbildungsanstalt ein
neues Gebäude aufzuführen, sondern sie in den
jetzigen gemietheten Localitäten zu belassen. Der
Besitzer der letzteren will eine Turnhalle noch
dazu bauen und sie an die k. k. Lehrerbildungs­
anstalt und an das k. k. Obergymnasium ver»
miethen.
(Gemeiudewahleu.) In Cilli finden Neu­
wahlen des Gemeindeausschusses Ende dieses
Monates statt und zwar wählt am 26. April
der dritte, am 27. der zweite und am 28. April
der erste Wahlkörper. Jeder Wahlkörper hat
acht Mitglieder und vier Ersatzmänner zu wählen.
Es wäre an der Zeit, dass neue Männer in
das Rathhaus einziehen würden!
(Aufnahme in die k. und k. Infanterie-
Cadettenfchule in Straß, Steiermark.) Mit
dem Beginne des Schuljahres 1900/01 (20.
September) werden in den ersten Jahrgang 30
bis 50 Studierende der Gymnasien und Real­
schulen als Zöglinge aufgenommen. Exemplare
der Concurs-Ausschreibung, dann der Vorschrift
über die Aufnahme von Aspiranten in die k.
u. k. Cadettenschulen, sind von der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei oder von der Hofbuch­
handlung L. W. Seidel und Sohn in Wien
(Graben 13) zu beziehen. Auszüge aus der
Aufnahms-Vorschrift sind bei der hiesigen Anstalt
um den Betrag von 40 Heller erhältlich und
fft das Commando gerne bereit, anfragenden
Personen einschlägige Auskünfte mündlich oder
schriftlich zu ertheilen.
(Literatur.) In der katholischen Buch­
handlung in Laibach ist soeben das zehnte
Bündchen der «Pomladni glasi» erschienen. Als
Hemusgeber ist der Theolog Franz Kralj unter­
zeichnet und wir geben ihm gerne das Lob,
dass er diesmal.recht nette „Stimmen" ge-
sammelt. Besonders lieblich ist die Biographie
des Fürstbischof Slomsek. Das Büchlein ist
hübsch ausgestattet und kostet brochiert 60 h,
Sekunden aber 1 K 80 h.
(Kundmachung.) Zufolge Finanz-Mini-
sterial-Erlasses vom 23. März 1900, Z. 9140,
werden die nach Aufhebung des Zeitungs- und
Kalenderstempels aus dem Verkehre gezogenen
Stempelwerthzeichen, das sind die Zeitungs-
stempelmarken zu 1, 2 und 25 kr. und die
Kalenderstempelmarken zu 6 kr. vom 1. April
1900 an nach Maßgabe der vorhandenen Vor-
räthe bis auf Weiteres beim Centralstempel-
amte in Wien, I., Riemergasse 7 im Einzeln­
verschleiße zum Nennwerthe abgegeben.
(Concurs.) Vom k. k. Kreisgerichte Mar-
bürg ist über das gesammte Vermögen des
Johann Markoviö, nicht protokollierten Kauf­
mannes in Oberradkersburg, der Concurs er­
öffnet, zum Concurscommiffär der k. k. Be­
zirksrichter Johann Stepischnegg mit dem
Amtssitze in Oberradkersburg, und zum einst­
weiligen Maffeverwalter Herr Dr. Josef Go-
riöki, Adoocat in Oberradkersburg bestimmt
worden.
(Selbstmord.) Letzten Dienstag wurde
im Wäldchen hinter der Taferne in Leitersberg
die Leiche eines jungen Mannes mit durch­
schossenem Kopfe aufgefunden. Der Selbstmör-
der wurde als der seit Monaten krankheits­
halber in Marburg lebende Finanzconcepts­
praktikant Benno Bilgen aus Innsbruck agnos-
ciert, der seit längerer Zeit trübsinnig war.
Vermischte Nachrichten.
(Ein »euer Minister a latere.) Der
ungarische Oberststallmeister Graf Julius Sze-
chenyi ist zum Minister am allerhöchsten Hof­
lager ernannt worden. Der neue Mimster
ist am 11. Nov. 1829 geboren, steht somit im
71. Lebensjahre. Im Jahre 1875 vermählte er
sich in zweiter Ehe in Wien mit Paula Klin-
kosch. Graf Szechenyi diente in feinen jungen
Jahren bei den Husaren und widmete sich
später der Bewirthschaftung seiner Güter im
Somogyer Comitate, wo er sich alsbald am
politischen Leben betheiligte. Dann wurde er
Obergespann des Oedenburger Comitats, welche
Stelle er unter Neust für kurze Zeit mit einer
solchen als Hofrath im Ministerium des Neu-
ßern vertauschte. Später wurde er Obersthof­
meister des Herrn Erzherzogs Josef. Als Mit­
glied des Magnatenhauses stimmte er stets
mit der liberalen Partei auch für kirchenpoli-
tische Gesetze. Der „M. Allg. Ztg." wird über
Szechenyi geschrieben: „Sein jetziger Entschluss,
in das ungarische Cabinet einzutreten, wird
hauptsächlich auf seine engen Beziehungen zum
Ministerpräsidenten v. Szell zurückgeführt, dem
er eine werthvolle, kräftige Stütze zu werden
verspricht. Ueberhaupt dürfte das liberale Re­
gime in Ungarn durch die Ernennung Szechenyis
eine weitere Stärkung erfahren, was auch auf
Oesterreich nicht ohne Rückwirkung bleiben
kann, wo der Minister a latere die ungarischen
Interessen zu vertreten speciell berufen ist."
Da möchten wir schon bitten, das jede „Rück-
Wirkung" ausgeschlossen bleibt. Wir mischen uns
auch nicht in ungarische Verhältnisse.
(Die „ostdeutschen" Tngeudhelden.) Seit
längerer Zeit riskiert die „Ostdeutsche Rundschau"
wieder einmal Witzeleien über „österreichische
Aristokraten" und Coriandoliwerfer. Die „Ost­
deutschen" scheinen ein sehr kurzes Gedächtnis
zu haben, sonst müssten sie doch wissen, dass
ihr jetziger „verantwortlicher Schriftleiter" wegen
ungebürlichen Benehmens beim Coriandoli-
werfen gegen eine Dame vor Gericht gestanden
und verurtheilt worden ist! Wer in einem
Glashause sitzt rc. rc.
(Das Jnlfest einer Sage.) Das Julfest
wird bekanntlich von unseren „Deutschvölkischen"
als echt germanischer Brauch wieder einzu-
führen gesucht. Interessant ist nun, was die
letzte Nummer der Leipziger „Jllustrirten
Zeitung" darüber schreibt: „In der Geschichte
der teutschen Weihnacht hat Professor Dr. Alex.
Tille in Glasgow die neuzeitliche Entwicklung
behandelt, während sein englisch geschriebenes
Jule and Christimas 1899 die germanische
Vorgeschichte des Festes gibt. BeachtenLwerth
ist dabei das überraschende Ergebnis, dass
es in heidnischer Vorzeit niemals ein Fest der
Wintersonnenwende oder Julfest gegeben hat,
sondern dass es einzig nnd allein auf gelehrte
Sage zurückgeführt werden muss".— Arme
Völkische, sie scheinen sich wieder einmal selbst
geschadet zu haben. Es ist aber auch etwas
Trauriges um die Wissenschaft; selbst die
schönsten Illusionen zerstört sie.
(Wasierfahrt von Hongkong »ach Paris.)
Mehrere in Hongkong ansässige Franzosen
haben sich eine sehr originelle Art ausgebucht,
um die Reise zur Pariser Ausstellung zurück­
zulegen. Sie schifften sich am 16. Jänner nach
Marseille ein, und zwar auf einer chinesischen
„Tschunke", einem Flachboote von fünfzehn
Meter Länge, das mit Strohsegeln ausgerü­
stet ist. Die Mannschaft der Lotosblume', dies
der Name des Fahrzeuges, besteht aus Chine­
sen und Anamiten. Wenn diese sonderbare
Fahrt ohne Unfälle von Statten geht, dann
wird die .Lotosblume' die Seine aufwärts bis
Paris schwimmen und am Kai Däbilly, neben
dem neuseeländischen Schiffe ,Zwei Kaiser', das
erst kürzlich aus Rouen angekommen ist, vor
Anker liegen. Diese Anfänge einer exotischen
Flotille entbehren nicht der Originalität.
(Oeffentliche Fernsprechstelle«) sind seit
kurzer Zeit in Christiania eingerichtet worden,
die Jedermann ohne Weiteres zugänglich
sind. Wie man uns mittheilt, sind in klemen
Häuschen selbstcassierende Telephonapparate
untergebracht, die nach Einwurf eines Geld­
stückes eingeschaltet werden, so dass man das
Amt anrufen kann. Sobald das Gespräch be­
endet ist, wird das Telephon von der Central-
station aus durch einen elektrischen Strom in
den Anfangszustand versetzt. Die Benutzung
einer solchen öffentlichen Fernsprechstelle ist
verhältnismäßig sehr billig, da ein Stadtgespräch
nach unserem Gelde nur circa 21 Heller kostet
und dürste diese Einrichtung, welche ungetheilten
Beifall findet, wohl auch bald in anderen
Städten eingeführt werden.
(Modisieiertes Ausfuhrverbot.) Einer
in der jüngsten „Grazer Zeitung" veröffent­
lichten Kundmachung der steiermärkischen Statt­
halterei zufolge wurde der Rebenverkehr zwischen
den in der Statthalterei-Kundmachung vom
5. Januar 1899 (L.-G.- u. V.°Bl. Nr. 6) be-
zeichneten Reblaus-Seuchengebieten und den
nachfolgend benannten Ortsgemeinden freige­
geben. Diese Ortsgemeinden sind: Gairach,
Laak und Maria-Graz des Gerichtsbezirkes
Tüffer; St. Georgen a. d. Pößnitz, Platsch,
Speisenegg, Sulzthal, Witschein und Wertitsch-
berg des Gerichtsbezirkes Marburg; Unter-
Pulsgau im Gerichtsbezirke Windisch-Feistritz;
Ehrenhausen, Gamlitz, Heimschuh, Hoch, Kam-
dors, Ottenberg, Seggauberg, Spielfeld, Stein­
riege, Straß und Ratsch im Gerichtsbezirke
Leibnitz. Desgleichen wurde der wechselseitige
Rebenverkehr zwischen dem Seuchengebiete,
das von den genannten Gemeinden und den
bisherigen in der Kundmachung vom 5. Januar
1899 bezeichneten Seuchengebiete gebildet wird,
und dem territorial damit zusammenhängenden
krainischen Weinbaugebiete freigegeben.
(Sonderbare Zustände.) Seit einigen
Tagen wird ein Vorkommniss viel besprochen,
welchem auch politische Bedeutung insofern inne-
wohnt, als es auf die rasche Lösung der Frage
der unerlaubten geistlichen Congregationen und
der Behandlung ihres nach Millionen zählenden
Vermögens hinweist. In Brest ist ein Indivi­
duum bei den Jesuiten eingebrochen. Der Dieb
wurde erwischt und dem Gerichte eingeliefert,
wenige Tage nachher jedoch wieder in Freiheit
gesetzt und das Verfahren gegen ihn eingestellt.
Dabei erklärte der Procurator der Republik
am Prester Tribunal, Peyrusset, dass er die
Einstellung des Verfahrens gegen den Einbrecher
verfügt habe und dabei streng gesetzlich vorge­
gangen sei. Nach dem Decret vom 29. März
1880 sind die Jesuiten aus Frankreich verbannt,
ihr Orden hat keine gesetzliche Basis und exi-
stirt rechtlich gar nicht. Man kann aber kein
Verbrechen begehen gegen eine Körperschaft,
die rechtlich gar nicht existiert. Aus diesem
Grunde sei die Strafverfolgung nicht anzu­
ordnen. Diese Entscheidung wird für alle nicht


[ 2023-06-29 10:33:06.702 - 19000407 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
7. April 1900.
erlaubten Orden, welche sich hier gegen das
Gesetz niegergelassen haben und im Widersprüche
mit dem Gesetze geduldet werden, von Wichtig­
keit sein. Nun alle unsere liberalen Blätter
scheinen den Standpunkt des sonderbaren
Rechtsanwaltes zu theilen.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 7. April. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Se. Majestät der Kaiser verlieh dem
Director der Finanzlandescasse in Graz, Joh.
Lindner, anlässlich der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand taxfrei den
Titel eines Regierungsrathes.
Wien, 7. April. Erzherzog Eugen reiste
heute Früh nach Innsbruck ab, um dort den
Posten eines Corpscommandanten anzutreten.
Am Bahnhöfe fanden sich zur Verabschiedung
Erzherzog Otto, Ferdinand Karl, Corpscom-
mandant, Graf Uexküll, die gesummte Gene­
ralität, das Officierscorps und die Functionäre
des deutschen Ritterordens ein.
London, 6. April. „Reuters Office"
meldet aus Springfontein vom 5. d.: Ein von
Jägerfontein nach Springfontein gehender Zug
und die fünf Meilen vom Lager von Spring­
fontein stehenden Vorposten wurden vom Feinde
beschossen, welcher sich augenscheinlich von der
Bahnlinie nach Westen bewegte.
Brüssel, 6. April. Die hiesigen Schrift­
setzer erklärten sich mit den 700 im Ausstande
verbliebenen Genossen solidarisch und beschlossen
den allgemeinen Ausstand in allen Druckereien.
Derselbe hat heute begonnen.
gewählteste Farbstellungen in unerreichter Auswahl, als
auch schwarze, weiße und farbige Seide mit Garantie-
schem für gutes Tragen. Directer Verkauf zu Fabrik­
preisen auch in einzelnen Roben, Porto- und zollfrei
m's Haus. Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben
umgehend.
Seidenstoff-Iabrik-Union
Adolf Grieder& Co., Kgl. M, Zürich
(Schweiz.)
Mteurr Cours-Kericht
vom 6. April 1900.
Oesterr. Kronenrente 98.90
Silberrente... 99.10
Goldrente österr.. 98.55
Angloaustria... 122.50
Creditactien, öst.. 227.27
Länderbank... 114.65
Unionbank... 150.25
20Francs-Stücke. 19.27
Verstorbene in Marburg.
31. März: Kugler Anna, Bäckermeisters-Tochter, 6 Mon.,
Draugasse, Lungenentzündung.
1. April: Jarz Elisabeth, Harmonikaerzeugers-Tochter,
2'/™ Jahr, Kärntnerstraße, Lungenentzündung.
2. April: Reich August, Arbeiters-Sohn, 8 Monate,
Domplatz, Lungenentzündung.
3. April: Peklar Josef, Wirths-Sohn, 1 Monat,
Mellingerstraße, Lebensschwäche;
. Klasinc Johanna. Bahn-Aush.-Heizers-Tochter, 1'/« I.
Kärntnerstraße, Lungencatarrh;
Supanz Josef, Armenbetheilter, 77 Jahre, Kärnt­
nerstraße, Altersschwäche.
5. April: Völker Thomas, Armenbetheilter, 95 Jahre,
Burggasse, Altersschwäche;
Schön Bincenz, Südbahnportier, 62 I., Tegetthoff-
straße, Schlagfluss.
und Mehmärkte i« Kteirrmark.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Viehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Viehmäckte.
Am 11. April in Boitsberg.*
Am 12. in St. Florian, Bez. D.-Landsberg;**
Gonobitz;** Graz (Schlachthaus) ;* Mooskirchen, Bez. Volts­
berg (Krämermarkt); Passail, Bez. Weiz (Krämermarkt);
Rann, Bez. Pettau (Schwcmemarkt); Reichenburg, Bez.
Lichtenwald;** Tüffer.**
Am 13. in Dobel bei Graz;** (Schlachthaus, Käl­
ber, Schweine, Schafe); Kanischa bei Pettau (Schweine­
markt).
Am 14. in Altheiligenberg, Bez. Drachenburg;**
Pleterje, Bez. Rann.**
Am 16. in St. Oswald, Bez. Oberzeiring; Pack
bei Edelschrott, Bez. Boitsberg (Krämermarkt).
Am 17. in Graden-Piber, Bez. Boitsberg;**
Grafendorf, Bez. Hartberg; Kallwang, Bez. Mautern;**
Kapellen, Bez. Rann;** Kapfenberg, Bez. Bruck; W-Lands-
Lerg, Bez. Drachenburg;** Ligist, Bez. Boitsberg;**
Murau;* Neustist (Maria) Bez. Pettau;** Schönstem;**
Spielfeld, Bez. Leibnitz;** Stamach, Bez. Jrdnig (—* u.
Pftrdemarkt); Trofaiach, Bez. Leoben;** Wetz;** Wildon;**
Luttenberg.**
ttauplvsi-trvlung: J. Trojan, Graz, Landhaus. 73
Kauft Foulard-Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Frühjahrs- u. Somnier-
Veuheiten.
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, Raye, Fadrille, Koh­
lt r .d Waschseide für Kleider und Blousen, von 60 kr. an pr. Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direet an Private und senden die
ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer tfc Co., Luzern (SüllseiZ)
17 SeicteristofT-Export-
ist nur echt in den bekannten
Katheeiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-MshKaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert-^
taufenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Mahksffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
Agentur
von einem ersten Bankhause unter
sehr günstigen Bedingungen, für den Verkauf
von gesetzlich erstatteten Origl-
nal-kosen gegen Ratenzahlungen,
zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Per­
sonen wollen ihre Offerte einsenden an
RUDOIiF HOSSX, Wien I. unter
„Existenz“. 83
\jß 1
wm
*
0•
Yimtkartbh
A MD i W0mm Mb
«efett«n wnd
to te


[ 2023-06-29 10:33:06.702 - 19000407 - Seite 7 ]
7. April 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
Nebenverdienst,
dauernd und steigend, bietet sich geächteten
arbeitsfreudigen und säßhaften Persönlichkeiten
durch Uebernahme einer Agentur einer inlän­
dischen Verficherungs- Gesellschaft e r st e n
Ranges. Anerbieten unter „1798" Graz, post­
lagernd. 146
Schlesische Leinwand.
1 Stück */* breit, 20 Meter lang, Gebirgsleinwand. fl. 2 80
*/«
V,
V*
*U
*/«
7«
20
20
23
23
23
10
Bauernleinwand.
Kraftleinwand. .,
Hausleinwand..
Flachsleinwand.,
Oxfort oder Bettzeug,
Betttücher.
310
370
4-80
670
4 40
420
Für gute Waren und richtiges Mass wird garantirt.
Muster franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Freudentkal,
Oesterr.-Sohlesien.
100 öis 300 Kulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
Berkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Österreicher» Vlll, Deutsche Gasse Ur. 8.
Sudapest. 25
8. Strasek,
Schnhwaaren-Erzeugnng
und Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Schmldtgasse l
empfiehlt einem hohen Adel, hochw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Publicum sein reich­
haltiges Lager, als: Männerstiefietten von fl. 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fl. 3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
fiadfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen. Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, sowie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Centimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt.
Um wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stefan Straiek.
Wiiimiimm„ Schutzmarke: Anker* »»»»»»»»!!
lUHIMEHT.CAPSWl COMP.%
| aus Richter- Apotheke in Prag, D
§ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende=
= Einreibung; zum Preise von 40 tr., 70 kr.=
i und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
Z verlange dieses D
§ allgemein beliebte Hausmittel|
i gefl. stets nur in Originalflascheu mit unserer-
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo>=
§ theke• und nchme vorsichtiger Weise
-nur Masche» mit dieser Schutzmarke
§ als Original-Erzeugnis an.
§ Richters Apotheke zum Goldrueu Löwen
-IIMIIUIII in $>rct0, Elts-r-thstr-h« 5. uuuuiiill
Dr, Rosa’s Balsam
i för den Magen mmmmm
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein
bekanntesHausmittel von einer appetit­
anregenden, verdauung8befördernden und
milde abführenden Wirkung.
nrnungIA.il e Theile der
i
!
339
Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich
depönirte Schutzmarke.
Hauptdepdti
mmt des b. Fragner,z, schwarzen Adler'
Prag, Kleinseite. Ecke der Spornergasse.
Grosse Flasche 1 fl., kleine 50 kr., per Post
20 kr. mehr.
Postversandt täglich.
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns,
dann m Karbarg Apotheke Bancalari v. W. König.
j
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschallung schön glänzend
und dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt -Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt's Naturleder-Crfcme.
Ueber all vorräthlg. "MU
K. k. priv. 333
priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Sehnlrrstrasse Ci.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
ESt. Fernolendt .2
Die
piaM’$d)tn p$$Qpiiien
seit Deceuuien erprobt und allgemein bekannt als
das öelle Mittel gegen Meich sucht u. Alutarmuth
werden jetzt von uns in vervesserier Aorm hergestellt und unter
dem Namen
aus der
Mohren-Apotheke in Wien
in viereckigen gelben Original-Schachteln v erkauft.
Die Borzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, verursache« Kein Magendrücken oder ander­
weitige Beschwerde«, habe« nicht den geringsten Nachtheil
für die Zähne und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch
von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel nnt 100 Stück 2 Krone«.
"’Rösler's
Sahnn» nsser
Erzeugung isd Generatfssaixit
bei
Rudolf such]er' s
Nachfolger
Zipperer& Weis
HQHHEH-APOTHEKE
WEN I., Tuchlauben 23
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
des
Rösler’schen
Zahnwassers.
Seit 30 Jahren bekannt als das
Veste und billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—30 Tropfen auf ein Glas Wasser und damit nach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich durchzuspülen.
Kreis 1 Alafche 35 kr.— 70 Keiler.
Erzeugung und General-Versandt:
Zipperer& Weiss vorm. Josef Weiss
Mohren-Apotheke
WIEN, fl., Tneblauben Nr. *».
Zu haben in allen Apotheke«. 37
U
Es gibt nur einen
richtigen Weg, um mit
Erfolg anzuzeigen und
sieh und sein GesehSft
bekannt zu machen.
Der falaehe Weg ist der,
die Abfassung dee Inserates
ebne Verstündnias an m>-
ehen nnd die Besorgung in
die Blätter anreisen und
glolehgiltlgen Agenten anzu­
vertrauen, und man kann
dann lOO gegen 1 wetten,
daaa daa Geld nun Fenster
hinausgeworfen wird. Zorn
Auffinden des richtigen We-
« as gehört Zelt,Ueber legung,
rlnnalltlt^geretftee Urtheil
and lange Erfahrung. Wir
sind seit 40 Jahren in diesem
GeaohBfte thätig und glanben
nns diese Eigenschaften
vlndlolren an dürfen. B. ist
unser Gesohüft, Original-
Entwürfe für Inserate an
machen nnd die besten, Er­
folg versprechenden Blütter
herauszufinden, weshalb je­
der Inserent sieh in seinem
wohlverstandenen Interesse
an uns wenden sollte.
Haasenstein& Vogler
(Otto Maass).
Wien, I., Walldsohgaase lO.
Warenhaus
’goMPelikari
VII. Siebenst0m£2A
iWien. Prewbttth grab». WlatL
Heil
U rania-F eder
(registrirt) Nr. 340 EF. und F.
Hen
URANIAFEDER^
CARLKUHNaCS®
“ WIEN^ S'
Sehr feine, kräftige und dauerhafte
Bureau- nnd Correapondenz*
Feder aus feinstem Stahl, grau.
Carl Kühn& Co-
Wien, I., Stephansplatz S.
Das Gegründet 1843. "MU
In allen besseren Papierhandlungen zu
haben.


[ 2023-06-29 10:33:06.702 - 19000407 - Seite 8 ]
Seite 8.
7. April 1900.
Südsteirische Post.
-Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mari born“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photog-raphisches Geschäft in Marburgs, Villa Fritsche, Badgasse 11
Zugang zur Anstalt tlureli die Grabengasse, Badgasse u- Fabriksgasse.
Empfiehlt
photographische Arbeiten
jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse
bei bester 39
und billigster Ausführung.
Z. 12.464.
neu-
Am landschaftlichen Taubstummen-Jnstitute
zu Graz kommen für das Schuljahr 1900/901
30 Stipendien für in Steiermark heimatberech-
tigte, vollkommen lernfähige, gesunde und arme
Kinder zur Verleihung.
1. Fünf Kaiser Franz Josef Sti­
pendien für in Steiermark geborene, dahin
zuständige und in der landsch. Anstalt befind­
liche Taubstumme, über Ternovorschlag des
steierm. Landes-Ausschusses durch Se. Excellenz
den Herrn k. k. Statthalter von Steiermark.
2. Drei steierm. landschaftliche
Stipendien mit Verleihung durch den steierm.
Landes-Ausschuss.
3. Fünf Franz Holdheim'sche Sti­
pendien für eheliche Kinder katholischer El­
tern mit Verleihung durch die k. k. Statthal­
terei.
4. Ein Ritter v. Kaiserfeld'sches
Stipendium mit Verleihung durch den steier-
märkischen Landes-Ausschuss.
si. Ein Ritter v. Ebenau'sches Sti-
p e ndrum u. zw. das fünfte für ein Mädchen
mit Verleihung durch die k. k. Statthalterei.
6. Ein gräflich Batthyany'sches
Stipendium. Bevorzugt sind ehemalige
Unterthanen der Herrschaft Burgau; die Ver­
leihung geschieht über Präsentation der Bezirks­
vertretung Fürstenfeld durch den steiermärk.
Landes-Ausschuss.
7. Ein gräflich Ditrichstein'sches
Stipendium mit Verleihung durch den Ma­
gistrat der Landeshauptstadt Graz.
8. Zwei Jgnaz Dissauer'sche Sti­
pendien mit Verleihung durch die steierm.
Sparcasse.
9. Drei Josef Seßler'sche Stipen­
dien mit Verleihung durch die k. k. Statt­
halterei.
10. Ein Agathe Zündlersches Sti­
pendium; die Verleihung geschieht über Prä­
sentation des fürstbischöflichen Conststoriums
durch die k. k. Statthalterei.
11. Ein Maria Buchauer'sches Sti­
pendium mit Verleihung durch die k. k. Statt­
halterei.
12. Ein Peter Leardi'sches Sti­
pendium. Bevorzugt sind Kinder aus den
Pfarren Straßgang und Feldkirchen; die Ver­
leihung obliegt der k. k. Statthalterei.
13. Ein Josef Pesendorfer'sches
Stipendium mit Verleihung durch den
steierm. LandeS-Ausschuss.
14. Ein Franz Gottlieb'sches Sti­
pendium, vor allem für taubstumme Kinder
aus den Pfarren Vorau, Dechantskirchen und
Wenigzell. Die Verleihung geschieht über Prä­
sentation des fürstbischöstichen Consistoriums
durch die k. k. Statthalterei.
15. Zwei Jakob Manz'sche Sti­
pendien mit Verleihung durch den steierm.
Landes-Ausschuss.
16. Ein Josefa Fürgott'sches Sti­
pendium. Die Verleihung geschieht über Prä­
sentation des fürstbischöstiche». Conststoriums
durch die k. k. Statthalterei.
Die Gesuche stilisiert an den steiermär»
tischen Landes-Ausschuss, sind unter Hinweis
auf das vollständig belegte Ansuchen um Zu­
lassung zur Aufnahmsprüfung lmMe Direction
des landschaftlichen Taubstummen- Institutes
in Graz, Eisengasse Nr. 21A, bis längstens
30. April l. I. einzusenden.
Graz, im März 1900.
W Vom steierm^MMMusschpsse.
1 Beste Bezugsquelle v. Uhren, Gold-, Silber- u. optisch. Waren|
bei Dietinger’s Nachfolger Th
26 Herrengasse— MARBURG
Fehrenbach
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Nickel-Uhren, Keinem. Anker
' fl. 2.50 aufw.
Silber Bem.-Uhr fl. 4.—,
Anker fl. 6— aufw.
Gold. Damen-Uhr fl. 10.—
aufw.
Seid. Herren-Uhr fl. 20—
aufw.
Schaffhaus. Precisions-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
— Filiale Draugasse 15.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, '/« fl. 2-'.— bis fl. 30.—.
Husikbilder auf Raten.
Seid Ehering fl. 1'50 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3-— bis fl. 65 —.
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbestecke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in allen Mustern.
Klosterneuburger Most-
waage.
Einkauf von altem Gold und
Silber.
Reparaturen und Gravierungen billigst.
227
Vabilo
na
obeni zbor
Savinjske posojilnice v Zalci, registro-
vane zadruge z neomejeno zavezo, kteri se
bode vrsil v öetrtek dne 19. aprila 1900
ob 8. uri dopoldne s sledecim dnevnim redom:
1. Poroöilo ravnateljstva.
2. Odobrenje letnega racuna za 1. 1899.
3. Eazdelitev cistega dobicka.
4. Volitev ravnateljstva in racunskih pre-
gledovalcev.
5. Razni predlogi.
Opomba. Ako bi oböni zbor ob dolo-
öeni uri ne bil sklepcen, klice se na 9. uro
istega dne z enakim dnevnim redom drugi
obeni zbor, kteri sme brezpogojno sklepati.
96 Ravnateljstvo.
Mverkausen
verschiedene Messen von Udl, Führer. Diabelli,
Zangl, dann Chorale, Präludien, Lieder und
eine Orgelschule Marburg, Schillerstraße 6,
II. Stock. 89
Zu Pachten gesucht
ein gut gehendes Gastgeschäft in der Nähe
eines Marktes oder Dorfes, mit einem kleinen
Garten. Gest. Anträge erbeten an die Adm.
d. Bl. 94
itherspieker
erhalten 4 Zitherstücke und Katalog
/ gratis gegen Marke
I. Neukirchner, Görka«, Böhmen. 90
Die besten
Wunkelrübensamen
sowie alle Sorten Klee-, Gemüse-, Blume»«
und Gehölzsame«, insbesondere die verschie­
densten
Gräser °°
rein oder in Mischungen empfiehlt
M. Derdajs, Samenhandlung
Marburg, Ecke der Burg.
Als Lehrjunge
wird ein braver Knabe mit gutem Schulzeug-
nisse und beider Landessprachen kundig, in der
Gemischtwaren-Handlung des Anton Freiß-
muth in Mureck aufgenommen. 88
Schöne Meschung
in der Nähe der Pfarrkirche in Oberpulsga«,
an der Reichsstraße Marburg—Wind.-Feistritz
gelegen, mit schönem gemauerten Wohn- und
Wirthschaftsgebäuden, 11 Joch Felder und
Wiesen angrenzend an das Wohnhaus, Obst­
garten und Weinhecken für 3 Halben Wein,
Obst- und Weinpresse, 2 Brunnen (einer beim
Hause und einer beim Stalle).
Weitere Auskunft ertheilen die Besitzer
Anton und Josefa Berglez in Oberpulsga»^
Rudolf Novak
Riemer, Sattler und Taschner
Mar>bui?g
Burgplntz Xr. S
empfiehlt
alle Gattungen Pferde-
geschiere, Koffer, Ta­
schen etc.
v om besten Mäteriale.
BE" Nur eigenes Erzeugnis.
Reparaturen jeder Ar*
■werden schnellstens und billigst
besorgt. 91
* n/ \/\7v/
Karl Zerth,
Ban- n. Kunstschlosserei
in. Mapbupg
Werkstätte: Kärntnerstrasse 37, v. Sirak.
Uebernahme von Ban- n. Kunstschlosser-
Arbeiten für Kirchen- und Privatbauten,
Altar-, Balcon-, Stiegen-, Gartenzaun-,
First- und G räber-Gitter, Blitzableiter ete.
zu den billigsten Preisen nnd in soli J
dester Ausführung.
Besorgt schnellstens alle in dieses Fach
einschlägige ßeparatnren aufs dauer-
78 nasseste.

