
[ 2023-06-29 10:33:06.764 - 19000317 - Seite 1 ]
V'l
fl
-
Nr-a»«rrrrratio«spreis! Grscheint jeden WiLLwoch und Aarnstag.
lellun» in’« kau« oder mit Poftverienduna: X
Mit Zustellung in’« Hau« oder mit Postversendung:
Monatlich 1 K. vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
Jnsertioni-Gebithr lfi h per Zeile, bei wiederholter Ein,
schaltung entsprechender Nachlas«,
Nr!istck! 0 l! and AdMinistiarilm: Marburg, Kärutnerstraße 5.
Ginselur Akimtner 12 h.
cvT\
Inserate
übernehmen die Amroncen-Expeditionen in Wien Haasrn-
stein und Vogler <Otto Maa«) I„ Wallfischgasse Ist:
H. Schale! I„ Wollzeile 11; R. Moste I,, Scilcrfiätte 3;
M. Dule« I-, Wollzeile 6—s; A. Oppelik I, Grün-
angergassc 12; I, Dannederg Kumpsgaste 7.
Nr. 22. Marburg, Samstag, den 17. März 1900. XX. Jahrgang.
Videant consules!
Es ist bekannt, welcher ganz besonderer
Fürsorge sich die slovenische Volksschule in
Untersteiermark seitens des seiner großen Mehr­
heit nach deutschnationalen Landesschulrathes
schon gegenwärtig erfreut.
Nun soll wiederum eine Maßregel geplant
sein, welche für das Gedeihen der slovenischen
Volksschule von den nachtheiligsten Folgen be­
gleitet sein müsste.
Der in Laibach erscheinende «Slovenec*
bringt diesbezüglich in der Nr. 60 vom 14.
d. M. nachstehende Zuschrift:
„Anhaltend erhält sich das Gerücht, dass
in Folge Intervention der deutschen Abgeord­
neten es zur Ernennung eines vierten Landes-
schulinspectors nicht kommen werde, sondern
dass dem Jnspector für die Volksschulen, Herrn
Wilhelm Linhart, ein pädagogischer Fachmann
beigegeben werden soll. Dieser pädagogische
Fachmann sei nun in der Person des Directors
der Marburger Knabenbürgerschule und Stadt-
schulinspector Herr Frisch ausersehen. Obgleich
Herr Frisch keine akademische Bildung genossen,
so überrage er doch den Jnspector Herrn Lin­
hart in Pädagogischer Hinsicht bei weitem, was
allerdings, wie unter der Lehrerschaft gemunkelt
wird, nicht viel zu bedeuten habe.
Herr Linhart will gerade Herrn Frisch
zur Seite haben. Es wird kein Geheimnis ent­
hüllt, wenn gesagt wird, dass Herr Frisch schon
bisher ein Helfer des Herrn Linhart war; Herr
Frisch war sein Kopf, wie Herr Ambrosia seine
Hand. Zum Danke für die vielen erwiesenen
Gefälligkeiten poussiere Herr Linhart mit allen
Kräften Herrn Frisch. Auch das politische Ver-<
Die Schwurgerichtsverhandlnng in Cilli
vom 15. Februar 1900
in der Ehrenbeleidigungssache des Ant. Cvenkel, der Soko-
listen aus Cilli, Sagor und Rudolfswerth, des Franz
Gostiniar, des Dr. Juro HraZovec und Dr. Josef Sernec
gegen Otto Ambroschitsch als Redacteur der „Deutschen Wacht".
(Fortsetzung.)
Zeuge Max Janiö, 19 Jahre alt, geboren
in Cilli, Hausbesitzerssohn in Cilli, unbescholten,
wird vorschriftsmäßig beeidet und gibt an: Ich
fuhr an dem Tage des Sokolfeftes per Fahrrad
durch Lichtenwald und stellte mein Rad auf
eine kurze Zeit hier ein. Auf der Straße traf
ich den ZabukoSek und gieng mit ihm zum
Gasthause des Simonöiö. Es war bereits gegen
Abend in der Dämmerung. Bei dem Gasthause
des Simonöiö fiel auf einmal eine Fahne her­
unter, ohne dass sie Jemand ergriffen hätte;
ich sah erst später, dass es eine Kaiserfahne
war. ZabukoSek hat sie dann aufgehoben und
auf die Seite gestellt. Angegriffen kann die
Fahne Niemand haben, denn wir beide sind
noch vier Schritte von ihr entfernt gestanden,
als sie auf den Boden fiel. Im Gasthause
wurde über den Vorfall gar nichts gesprochen;
ich habe überhaupt darüber gar nichts mehr
reden gehört. Die Fahne war sehr nieder ge­
hängt, so dass man fast mit dem Kopfe an
dieselbe stieß, wenn man hinaustrat, denn sie
war knapp vor dem Thore. Einen Sprung
hinauf zu machen, war nicht nöthig.
halten des Herrn Frisch finde Anerkennnng bei
Herrn Linhart.
Damit ist so ziemlich alles gesagt; denn
Herr Linhart steht wohl unübertroffen da in
seiner germanisatorischen Politik. In ganz Unter­
steier ist die deutschnationale Verbissenheit des
Herrn Frisch bekannt. Wo immer und wann
immer derselbe Gelegenheit findet öffentlich zu
reden, betont derselbe immer nicht so sehr seinen
pädagogischen, als vielmehr seinen deutschnatio­
nalen Standpunkt.
Es ist noch in frischer Erinnerung seine
provocatorische Rede im vorigen Jahre am
Bankette zu Ehren des Marburger Bürger­
meisters. Herr Frisch betheiligt sich an allen
politischen Actionen und fehlt nur selten bei
politischen Versammlungen. Frägt man in Mar­
burg, wer sich an dieser oder jener politischen
Versammlung betheiligt, so bekommt man gewiss
zur Antwort: „Nun die Lehrer schon einmal";
wohin sich der Leithammel wendet, da gehen
auch die Schäslein. Die Lehrer, welche unter
seiner Jnspection stehen, sind die allergrößten
deutschnationalen Hetzer. Wer kennt nicht die
Schüler des Frisch? Diejenigen, die mit der Korn­
blume demonstrieren, sind sicherlich Frisch'sche
Schüler!
Und einen solchen Mann will man dem
Herrn Linhart als Beihilfe zuweisen! Ein solcher
Mann soll der faktische Schulinspector werden,
da Linhart sofort zu einem Nichts zusammen­
sinken wird, sobald ihm ein pädagogischer Fach­
mann zur Seite gestellt wird ..."
Es ist schwer zu glauben, dass die Re­
gierung so übel berathen sein würde, dass sie
sich thatsächlich zu einem solchen Schritte ent­
schließen könnte. Die slovenischen Schulen des
steirischen Unterlandes sind ohnehin das Aschen-
Jvan Vreöko, 26 Jahre alt, geboren in
Lipovec, Gemeinde Bischosdorf, Zuckerbäcker im
«Rarodai dorn» in Cilli, wird vorschriftsmäßig
beeidet und deponiert: Ich betheiligte mich am
Sokolfeste. Ich saß in der Allee vis-ü-vis des
Gasthauses Simonöiö, bemerkte, dass die kaiser­
liche Fahne schlecht befestigt war, so dass sie
jeden Moment herabzufallen drohte. Ich machte
noch den Wachmann darauf aufmerksam. Nach
etwa fünf Minuten sah ich genau, dass die
Fahne ganz von selbst herunterfiel. Ich war
kaum 20 Meter von dieser Stelle entfernt. Es
war sehr wenig windig, nur etwas Lufthauch.
Ein Sokolist hat dann die Fahne aufgehoben.
Die beiden Fahnen hiengen aus einer Dachlucke.
Die Fahne hieng ganz niedrig, so dass der
Mensch ausweichen musste, wenn er vorbei-
gieng.
Max ZabukoSek, 18 Jahre alt, geboren
in Cilli, Schneidergeselle in Cilli, unbeanständet,
wird vorschriftsmäßig beeidet und sagt aus:
Am 20. August 1899 fand eine Unterhaltung
bei Simonöiü in Lichtenwald statt. Mit Max
Janiö giengen wir zusammen durch den Markt
bei Simonöiü vorbei. Hier hieng eine Fahne
schon ganz niedrig, bald darauf ist sie von
selbst heruntergefallen. Ob es windig war, oder
nicht, weiß ich nicht. Ich habe die Fahne auf­
gehoben und sie zur linken Seite auf die Wand
gestellt. Ich erfuhr erst später, dass es die
Kaiserfahne war. Ueber dieses Ereignis ist später
nirgends unter uns gesprochen worden. Erst
brödel des steiermärkischen Landesschulrathes
und können sich unter der Pflege eines AmbroSiü-
Linhart auch nicht entwickeln. Was die slo­
venischen Schulen zur Entwicklung benöthigen,
wird verweigert. Gewisse Eingaben werden ein­
fach ad aeta gelegt, und gar nicht erledigt,
selbst trotz eingebrachten Interpel­
lationen I
Jetzt soll noch eine dritte, noch „strammere"
deutschnationale Kraft hinzukommen! Da kann
man allerdings schon im Vorhinein berechnen,
welche Erfolge die slovenischen Schulen erzielen
sollen und in welcher Richtung das Wirken
dieses Trifoliums gehen wird.
Mit aller Entschiedenheit muss dagegen
protestiert werden, dass man Männer, die nicht
nur keinen Sinn, die kein Interesse für daS
Gedeihen der slovenischen Schule, sondern die
gerade gegenteiligen Tendenzen haben, diese
Schulen anvertraut!
Aus dem Abgeordnetenhause.
Wien, 14. März. (O.-B.) Nachdem das
Abgeordnetenhaus in der gestrigen Sitzung die
Vorlage über das Beamtengesetz unter
Ablehnung aller Minoritäts-Anträge angenom­
men hatte, trat es wieder in die Debatte—
über den Kohlenstrike ein.
Für die Arbeiter trat der Abg. Daszynski
mit großer Leidenschaftlichkeit ein; auch erregten
die heftigen Worte dieses Abgeordneten gegen
ein Mitglied des kaiserlichen Hauses den ersten
Tumult, namentlich als der Präsident dem Ab­
geordneten Daszynski nachträglich einen Ord­
nungsruf ertheilte.
Nach Daszynski sprach der Abg. Steiner
von der christlichsocialen Partei auf Grund
aus den Zeitungen habe ich erfahren, was über
dieses Ereignis gesprochen wird.
Auch die wegen fälschlicher Beschuldigung
der Sokolisten durch diesen Artikel an die Ge­
schworenen gestellte Frage wurde von den Ge­
schworenen— verneint, obzwar diese Verhand­
lung den vollen Beweis erbringt, dass die
Kaiserfahne von Niemanden und insbesondere
nicht von den Sokolisten verunglimpft worden
ist, und dass sie alsbald wieder ausgehängt
wurde.
3. Franz Gostinöar, Lehrer in Greis,
klagte den Redacteur der „Deutschen Wacht",
weil in einem Artikel dieses Blattes demselben
anlässlich des Factums, dass der Privatkläger
in der Nacht vom 9. auf den 10. August, im
Begriffe, vom ‘Narodni dorn» nach Hause zu
fahren, bekanntlich von mehreren Leuten mit
Stöcken überfallen und sich durch Revolver-
schüsse gewehrt hatte, ein Mordbube und Mörder
genannt und überdies in einer Paralelle mit
dem Raubmörder 6uvan gestellt wurde. Der
Angeklagte leugnet auch hier die incriminierten
beiden Artikel selbst geschrieben zu haben, gibt
an, sie seien ihm zugeschickt und von ihm zur
Drucklegung gebracht worden.
Der Vorsitzende constatiert, dass bei der
Schwurgerichtsverhandlung gegen Franz Go­
stinöar am 14. Februar 1900 dieser von der
Anklage wegen Verbrechens der schweren körper­
lichen Beschädigung freigesprochen und nur
wegen Uebertretung nach§ 335 St.- G. zu


[ 2023-06-29 10:33:06.764 - 19000317 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
17. März 1900.
von selbst gesammelten Erfahrungen im Strike-
gebiete und setzte den Socialdemokraten hart
zu. Während seiner Rede kam es fast zu einem
Handgemenge zwischen ihm und dem social­
demokratischen Abg. Bern er.
Ein dritter Tumult gieng los, als der
Abg.Gregor!g eine ungeschickte Denunciation
gegen den ersten Vicepräsidenten vorbrachte.
Während der Rede des Abg. Daszynski
hatte Vicepräsident Prade den Vorsitz geführt;
gegen den Schluss seiner Rede übernahm aber
wieder der Präsident Dr. Fuchs denselben.
Präsident: Bevor ich dem nächsten Redner
das Wort ertheile, muss ich auf die Rede des
unmittelbaren Vorsprechers zurückkommen. Der­
selbe hat in despectirlicher Weise von Mit­
gliedern des Herrenhauses gesprochen....
(Heftiger Widerspruch und Lärm bei den Social­
demokraten und Schönerianeru.)
Abg. Schönerer (den Präsidenten an­
schreiend): Sie waren gar nicht da, wie er
davon gesprochen hat! Nur der damalige Vor­
sitzende hat das Recht, den Redner zu rügen!
Präsident: Die Art, wie der Abg. Das-
zynskr darüber gesprochen hat, ist ganz un­
erhört. Ich ertheile ihm den Ordnungsruf.
(Neuerliche lärmende Unterbrechung und Zwi­
schenrufe seitens des Abg. Schönerer und der
Socialdemokraten.)
Präsident: Sie schweigen, Herr Schönerer!
(Lärmende Zwischenrufe.)
Abg. Schönerer: Sie sind ein unanständiger
Mensch.
Abg. Resel: Sagen Sie das nur dem Erz­
herzog Friedrich.
Präsident ertheilt auch dem Abg. Resel
den Ordnungsruf. (Anhaltende Unruhe.)
Abg. Wolf (zum Präsidenten): Was geht
denn Sie der Erzherzog Friedrich an?
Der nächste Redner ist der Abg. Leopold
Steiner. Als er zu sprechen beginnt, übergibt
Dr. v. Fuchs den Vorsitz wieder an den Vice­
präsidenten Prade.
Da erhebt sich Schönerer und schreit: Jetzt
übergibt er wieder den Vorsitz! Dann lässt er
sich wieder holen, ertheilt den Ordnungsruf
und geht wieder! Sie sind ein unverschämter
Komödiant! (Lebhafter Widerspruch und heftige
Zurufe seitens der Christlichsocialen gegen den
Abg. Schönerer.)
Abg. Prochazka: Drei Wochen waren Sie
nicht da und jetzt schreien Sie wieder herum!
Sie Narr! Sie sind ja besoffen!
Abg. Bielohlawek: Der Cognacbruder schreit
wieder. Er hat wieder an Rausch! (Rufe bei
den Christlichsocialen gegen Schönerer: Sie
gehören in's Narrenhaus! Sie wissen ja nicht
einmal, was Sie wollen! Andauernder Lärm.)
Abg. Leopold Steiner gibt seinem Be­
dauern über diese Zwischenfälle bei einer so
überaus ernsten Angelegenheit Ausdruck.
Ein deutscher Socialdemokrat hat jedoch
dem Redner gesagt, dass, wenn die Achtstunden»
schicht nicht im preußisch- schlesischen Kohlen­
gebiete ebenso eingeführt werde wie im öster­
reichischen, die österreichischen Gewerken nicht
im Stande seien, die Concurrenz auszuhalten,
weil die geologischen Verhältnisse im preußischen
Gebiete viel günstiger sind, als in Mährisch-
Ostrau. (Zustimmung.) Niemand wird bezwei­
feln, sagt Redner, dass ich ein Freund der
Arbeiter bin; aber wir haben nicht zu viel
Industrien in Oesterreich, um Hunderttausende,
die in solchen Industrien beschäftigt sind, zu
schädigen. (Unterbrechung bei den Socialdemo­
kraten.)
Abg. Berner: Das ist eine sehr arbeiter-
freundliche Rede!
Bielohlawek zeigt ein jüdisches Placat.
Abg. Bielohlawek (zu den Socialdemo­
kraten): Ihr seid nicht Freunde der Arbeiter,
Ihr seid Freunde vom Dr. Karpeles! (Ein mit
großen hebräischen Lettern bedrucktes Placat
entfaltend und vorweisend): Da ist das Wahl-
placat vom Daszynski! So schaut der Volks­
mann aus! Hier steht: Wählet Jgnaz Daszynski!
(Heiterkeit bei den Christlichsocialen. Gelächter
der Socialdemokraten und Rufe: Der dumme
August produciert sich wieder!)
Abg. Daszynski: Lasst doch den dummen
August!'
Vicepräsident Prade: Ich bitte um Ruhe.
(Fortgesetzte Zwischenrufe seitens des Abg.
Bielohlawek.) Herr Abg. Bielohlawek, ich rufe
Sie zur Ordnung.
Abg. Steiner spricht über die Branntwein­
pest und sagt dann in seiner Rede zu Daszynski
gewendet: Ich finde es begreiflich, Herr Abg.
Daszynski, dass es dort zu Unruhen kommen
wird, wenn Ihre agitatorische Rede von heute
auch im gedruckt werden wird. Nein,
so hilft man den Arbeitern nicht. (Lebhafter
Beifall links und Rufe: Ausgezeichnet!—
Lauter Widerspruch und zahlreiche Zwischen­
rufe bei den Socialdemokraten.)
Abg. Daszynski: Loben Sie nur weiter
den Rothschild!
Abg. Bielohlawek (zeigt wieder das jü­
dische Placat vor): Hier, Herr Daszynski!
Abg. Dr. Verkauf: Pfui Teufel! Das ist
der Herr des Parlaments!
Abg. Daszynski (zu Steiner): Zwei Tage
waren Sie dort und wissen Alles, obwohl Sie
nicht einmal polnisch verstehen. (Andauernder
Lärm und Zwischenrufe.)
Abg. Leopold Steiner: Ich habe diese Ver­
sammlungen gesehen und sage öffentlich: Arme
Arbeiterschaft Oesterreichs, wenn Du solche
Wortführer hast, die die Leute in den Strike
treiben, um daraus politisches Capital zu schlagen.
(Lebhafter Beifall bei den Christlichsocialen.
Lauter Widerspruch bei den Socialdemokraten.)
Abg. Berner: Sie wollen ein Ehrenmann
sein?
Abg. Leopold Steiner: In diesen Ver­
sammlungen wurde wörtlich gesagt: „Halten
Sie aus im Kampfe, und wenn es nicht im
Frieden geht, muss es mit Gewalt gehen, und
selbst wenn Blut fließt." Und ähnlich hat auch
heute der Abg. Daszynski gesprochen, und nach­
dem er unter dem Schutze der Immunität ge­
sprochen hat, wird wohl seine Rede auch im
stehen...
Bei diesen Worten bricht auf den Bänken
der Socialdemokraten ein Entrüstungssturm
aus. Sie unterbrechen den Redner heftig und
rufen: So kann nur ein Spitzel reden! Die Ab­
geordneten Zeller und Resel steigen auf die
Bänke und haranguieren die Christlichsocialen.
Abg. Berner ruft: Bezahlt!
Darauf springen die Christlichsocialen auf
und stürmen gegen die Socialdemokraten loS.
Abg. Steiner will sich auf den Abg. Berner
stürzen, doch halten ihn mehrere Abgeordnete
zurück. Steiner ruft: Wiederholen Sie, dass ich
je in meinem Leben Etwas genommen habe.
Eine unerhörte Frechheit, das mir zuzumuthen.
Abg. Daszynski: Er hat ja Sie nicht ge­
meint.
Abg. Prochazka: Warten Sie, Ihnen wer­
den wir es in Wien jetzt zeigen. (Rufe: Nieder­
trächtige Lumpen sind das!— Großer an­
haltender Lärm.)
Vicepräsident Prade gibt wiederholt das
Glockenzeichen und ersucht um Ruhe.
Abg. Leopold Steiner: Ich weise diese
Insinuation des Zwischenrufes „Bezahlt" zurück
und erkläre, dass ich die Kosten meiner Jn-
formations-Reise und die meines Reisegenoffen
aus meiner eigenen Tasche bezahlt habe. (An­
haltender Lärm.)
Dann sprechen noch die Abgeordneten
Primavesi und Graf Dzieduszycki, welch' letzterer
im Namen des Polenclubs die Erklärung ab­
gibt, dass derselbe für den Antrag des Aus-
schusses stimmen werde.
Nach einer Reihe thatsächlicher Berich­
tigungen wird die Resolution Släma einstimmig
angenommen.
einem Monat Arrest verurtheilt worden ist und
dass dieses Urtheil noch nicht rechtskrästig sei.
Es wurde gegen dasselbe durch Dr. Hrasovec
die Nichtigkeitsbeschwerde eingebracht.
Die Geschworenen verneinten die diesfalls
wegen Schmähung an sie gerichtete Frage, be­
jahten aber, dass Franz Gostinöar durch diesen
Artikel beschimpft wurde und ist deshalb Otto
Ambroschitsch wegen dieses Factums nach§ 496
St.°G. der Uebertretung gegen die Sicherheit
der Ehre schuldig erkannt worden.
Den vierten Gegenstand der Verhandlung
bildete die Anklage des Dr. Juro HraZovec
wegen zwei Artikel, in welchen derselbe ge­
schmäht und insbesondere „Gerichtsdenunciant"
genannt wurde. Der Angeklagte gibt diesfalls
an: Auch diese Artikel sind mir zugesendet
worden. Ich habe diese Artikel in voller Kenntnis
ihres Inhaltes zum Drucke gebracht. Ich habe
sie jedoch nicht so aufgefasst, als ob Dr. Juro
Hrasovec dadurch beleidigt würde, da mit dem
Worte Gerichtsdenunciant nicht er gemeint ist.
Dies ist auch deshalb ausgeschlossen, weil in
dem Artikel das Wörtchen „oder aber" zwischen
dem Worte Gerichtsdenunciant und Dr. Hra­
sovec steht.
Der Privatkläger Dr. Hrasovec bemerkt
dem gegenüber, dass die „Deutsche Wacht" in
Besprechung des Falles Loüiönik geschrieben
habe, und nun hätte man sehen sollen, wie das
vom Herrn Staatsanwalt gebrauchte Wort
„Spion" „dem Dr. Hrasovec in's eigene Fleisch
gedrungen waren" rc.
Vertheidiger Dr. Mravlag zu Dr. Hrasovec:
Haben Sie nicht thatsächlich verschiedene An­
zeigen gegen Gerichtspersonen gemacht?
Dr. Hrasovec: Ich habe als Advocat
mehrere Beschwerden gemacht und zwar waren
es sprachliche Eingaben, ich habe aber noch
niemals Eingaben gemacht, in denen ich Per­
sonen angegriffen hätte.
Der Vertheidiger stellt den Antrag, den
Zeugen darüber unter Eid einzuvernehmen, und
den Act Nr. 102/99 zu requirieren, aus welchem
hervorgehen werde, dass Dr. Hrasovec in einer
Beschwerde, von einem Beschuldigten behauptet
habe: dieser sei beim Bezirksgerichte Gonobitz
deutsch vernommen worden, obwohl er nur slo­
venisch kenne, und dass eben dieser Beschul­
digte hierauf vor dem Gerichtshöfe erklärt habe,
ihn deutsch einzuvernehmen, da er ganz gut
auch deutsch kenne.
Der Privatankläger hat nichts gegen diesen
Antrag einzuwenden, sondern unterstützt den­
selben.
Dr. Juro Hrasovec, 41 Jahre alt, ge­
boren in Sissek, katholisch, verheiratet, Advocat
in Cilli, wird vorschriftsmäßig beeidet und gibt
an: Es ist wirklich ein Angeklagter in meine
Kanzlei gekommen mit dem Ersuchen, ihn zu
vertheidigen. Es wurde nun mit ihm die In­
formation aufgenommen, wobei es sich heraus­
stellte, dass er sich anders vertheidigte, als es
im Protokolle stand. Auf die Einwendung, dass
er in Gonobitz anders ausgesagt habe, erklärte
er, das Protokoll sei deutsch aufgenommen wor­
den und es müsse ein Missverständnis bei
Protokollierung in deutscher Sprache vorge­
kommen sein. Aus dem Grunde hat Zeuge in
der betreffenden Eingabe sich ausdrücklich da­
gegen beschwert, dass man mit einer slovenisch
sprechenden Partei ein deutsches Protokoll auf­
genommen hat. Bei der Verhandlung sei diese
Partei nicht durch ihn, sondern durch Dr. Vreüko
vertheidigt worden und damals soll er auch
wirklich gesagt haben, dass er auch deutsch ver­
stehe. Daraus gehe hervor, dass Zeuge seine
Beschwerde im guten Glauben eingebracht habe.
Zeuge fährt fort, er habe auch wirklich mehrere
Beschwerden beim k. k. Justizministerium ein­
gebracht, jedoch lediglich wegen der Sprachen-
frage mit der Tendenz, dass mit slovenischen
Parteien slovenische Protokolle ausgenommen
werden sollen und ihnen auch slovenische Er­
ledigungen zuzustellen seien.
Diese Eingaben haben ungefähr den In­
halt: „In dieser und dieser Rechtssache wurden,
obwohl der Angeklagte der deutschen Sprache
nicht mächtig ist, die Protokolle in deutscher
Sprache aufgenommen", oder sie lauteten: „das
Urtheil ergieng in deutscher Sprache, obwohl
die Anklage slovenisch war".
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:06.764 - 19000317 - Seite 3 ]
17. März 1900
Südsteirische Post.
Seite 3.
Nachdem nunmehr in der heutigen Sitzung
im Herrenhause das Recrutengesetz ohne Zu­
weisung an die Commission sofort im Plenum
verhandelt und in sämmtlichen Lesungen an­
genommen wurde, so bekommt Oesterreich nach
drei Jahren wieder parlamentarische Recruten.
Der Präsident erhielt heute eine Zuschrift
des Ministerpräsidenten, worin um die Vornahme
der Delegationswahlen ersucht wird. Die Wahlen
finden Freitag Abend oder Samstag statt, wor­
auf die Vertagung des Hauses eintritt und die
Landtage ihre Thätigkeit beginnen. Der Reichs­
rath dürfte jedoch voraussichtlich in der ersten
Hälfte Mai wieder einberufen werden.
Zur Errichtung einer slovenischeu Uni­
versität in Laibach.
Es ist bekannt, dass die Slovenen schon
seit langem darnach streben, eine Hochschule zu
erhalten, in der ihre Sprache, wenn nicht aus­
schließlich, doch zumeist Vortragsprache wäre.
Seit der Zeit, da die Zustände an der ihnen
zunächst gelegenen Hochschule in Graz un­
leidliche Verhältnisse sich durch wurzelhafte
Lehrer und Schüler Herausgestalten, ist dieses
Bestreben der Slovenen wieder in Fluss ge­
kommen und es sind politische Gemeinden, also
das slovenische Volk, nicht blos dessen Führer,
die nach der endlichen Errichtung der Hoch­
schule rufen. In der Sitzung vom 2. März
lagen wiederum solche Petitionen vor und Abg.
Äökar sprach sie anempfehlend, wie folgt: In
der letzten Session sind dem hohen Hause eine
Menge von Petitionen von Gemeinden und
politischen Körperschaften aus Untersteiermark,
betreffend die Errichtung einer slovenischen Uni­
versität in Laibach überreicht worden.
Heute liegen neuerdings Petitionen in
dieser Angelegenheit von folgenden Gemeinden
vor: 1. St. Andrä ob Heilenstein, politischer
Bezirk Windischgraz; 2. Aale, politischer Bezirk
Windischgraz; 3. Gomilsko, politischer Bezirk
Cilli; 4. Äöe, politischer Bezirk Cilli; 5. St.
Benedict, politischer Bezirk Marburg; 6. Pleterje,
politischer Bezirk Rann; 7. Artiöe, politischer
Bezirk Rann; 8. Sromlje, politischer Bezirk
Rann; 9. Jljasevec, politischer Bezirk Lutten-
berg; 10. Jastrebec, politischer Bezirk Pettau;
11. Kog, politischer Bezirk Pettau; 12. Vitan,
politischer Bezirk Pettau; 13. Vodranci, poli­
tischer Bezirk Pettau.
Sie sehen, meine Herren, dass die slo­
venische Bevölkerung die Errichtung einer slo­
venischen Universität urgiert. Die Sache ist
demnach gewiss sehr wichtig.
Dem hohen Hause wurde ferner vor der
Vertagung zu Weihnachten ein Gesetzantrag
vorgelegt, demzufolge in Laibach ein Ober­
landesgericht für diejenigen Gebietstheile von
Kärnten, Steiermark und Krain errichtet werde,
welche von Slovenen bewohnt werden. Ganz
dieselben Gemeinden, welche ich vorhin aus­
gezählt habe, interessieren sich auch für die
Errichtung des gedachten Oberlandesgerichtes
in Laibach.
Endlich stellen die Gemeinden Vitan, Kog,
Jastrebec und Vodranci im politischen Bezirke
Pettau das Ansuchen, dass 1. bei allen poli­
tischen und gerichtlichen Aemtern in den von
Slovenen bewohnten Gebieten in der slovenischen
Sprache amtiert werde, 2. dass an Eisenbahn­
stationen in slovenischen Gegenden die Stations­
namen in slovenischer Sprache ausgerufen
werden, 3. dass für die k. k. Postämter in slo­
venischen Gegenden doppelsprachige Postsigille
und Aufschriften angefertigt werden.
Das sind Postulate, welche ganz selbst­
verständlich sind und welche man schon längst
hätte erfüllen sollen, ohne erst abzuwarten, dass
die Bevölkerung noch extra darum ansuchen
müsste. Ich ersuche nun, dass je eine dieser
Petitionen aus jeder Gruppe derselben dem
stenographischen Protokolle beigedruckt werde.
— Der Antrag wurde sodann angenommen.
Politische Rundschau.
Zur Ausschaltug der Vorlage über das
Recrutenkontingent aus der Obstruction
schreibt die »Nova reforma«: Wenn die Böh­
men stets vorsichtig, vernünftig und mit Be­
rücksichtigung des Standpunktes der anderen
Rechtsparteien vorgehen werden, so ist ihr und
der Rechten Sieg gewiss. Der gestrige Be­
schluß des »Ceskf klub«, bei den Berathungen
über das Recrutenkontingentsgesetz von der
Obstruction abzulassen, hat die parlamentarische
Situation im Nu geändert. Solange nämlich
die Böhmen in dieser wichtigen Frage obstru­
ierten, konnten sich die Deutschen an ihre bis­
herige Taktik des „Sand in die Augen streuen"
halten. Jetzt, wo die Rechte wieder gestärkt ist
und die Regierung mit ihr rechnen will und
muss, werden die Deutschen gleichfalls ge­
zwungen sein, ihre Stellung zur Regierung
klar und bestimmt zu kennzeichnen. Dabei
werden sich Alle überzeugen, dass die
deutsche Gemeinbürgschaft nach Aufhebung der
Sprachenverordnung ein Politisches Unding ist
und dass sie in praxi, wie die Abstimmung
über den Anklageantrag gegen das Ministerium
Wittek darthat, längst aufgehört hat zu existie­
ren. Die Regierung, die ihr Programm parla­
mentarisch im Ernste wird durchführen wollen,
dürfte denn auch sehen, auf welcher Seite des
Hauses sie für ihre Vorlagen die Majorität
finden wird."
Der I u st i z m i n i st e r theilte dem Abgeord­
neten Dr. Zilen^ mit, dass der Kaiser den an-
lässlich der Aufhebung der Sprachenverordnung
in Vsetin, Holeschau, Prerau rc. vorgekomme­
nen Demonstrationen Verurtheilten, und zwar
in 3 Fällen (Zävorka, Taborsk^ und Kabelüö)
die Strafe ganz nachgesehen und in 5 Fällen
(Zahradniöek, Tretina, August Tüborsk^, Uleh-
la und Dadäk) die Strafe herabgesetzt hat.
Hiemit sind die ersten Fälle der Amnestie zu
verzeichnen.
In dem Tiroler Luftcurorte Gossensass ist
am 14. März der preußische Politiker Karl
Freiherr v. Huene im 63. Lebensjahre ge­
storben. Huene, ein gebürtiger Kölner, hatte
sich nach Absolvierung der Rechtsstudien dem
Militärstande gewidmet und als Officier an
den Kriegen Preußens in der zweiten Hälfte
des vorigen Jahrhunderts theilgenommen. Im
Jahre 1873 nahm er als Major seinen Ab­
schied, um die Verwaltung seines Gutes Groß-
Mahlendors in Schlesien zu übernehmen. We­
nige Jahre danach wurde er in den preußischen
Landtag und 1884 auch in den deutschen Reichs­
tag gewählt. In beiden Körperschaften schloss er
sich der Centrumsfraction an, in der er sich
bald eine angesehene und einflussreiche Stellung
erwarb. In weiteren Kreisen wurde sein Name
durch das nach ihm benannte Gesetz vom 14.
Mai 1885 bekannt, demzufolge der auf Preu­
ßen entfallende Antheil aus den Vieh- und
Getreidezöllen, abzüglich eines Betrages von
15 Millionen Mark, den Communalverbänden
überwiesen wurde. 1893 wurde dieses Gesetz
durch die preußische Steuerreform beseitigt.
Bei Berathung der Militär-Vorlage im Jahre
1893 suchte Freiherr v. Huene zwischen der
Regierung und dem Centrum zu vermitteln,
sein Versuch scheiterte indeß; er trat aus der
Partei aus und wurde bei den folgenden Neu­
wahlen nicht mehr gewählt. Seither lebt er
zurückgezogen vom politischen Leben.
Die Besetzung Bloemfonteins ist am
13. März nun doch Thatsache geworden. Ge­
neral Roberts meldete die Besetzung mit den
Worten: „Mit Gottes Hilfe und durch die
Tapferkeit der Soldaten ihrer Majestät haben
die Truppen unter meinem Befehl Bloemfon-
tein besetzt. Die britische Flagge weht jetzt über
dem Gebäude des Präsidenten, welches gestern
von Stejn, dem vormaligen Präsidenten des
Freistaates, geräumt wurde. Fräser, ein Mit­
glied der vormaligen Regierung, der Bürger­
meister, der Regierungsfecretär, der Landdrost
und andere Beamte trafen mich zwei Meilen
außerhalb der Stadt und überreichten mir die
Schlüssel der Regierungsämter. Der Feind hat
sich aus der Nachbarschaft zurückgezogen und
Alles scheint ruhig. Die Bewohner von Bloem-
fontein bereiteten den Truppen einen herzlichen
Empfang."
Am 17. December vergangenen Jahres ist
der damalige Obercommandant der
Truppen in Irland FM. Lord Ro­
berts zum Höchstcommandierenden sämmt­
licher Streitkräfte in Südafrika ernannt wor­
den. Am 11. Jänner ist Lord Roberts in der
Capstadt gelandet, am 11. Februar ist er an
die Front abgegangen, am 16. Februar war
Kimberley entsetzt, am 27. Februar hat Gene­
ral Cronje capituliert, am 12. März haben
Krüger und Stejn, die im October an England
den Krieg erklärten, um Frieden gebeten, am
13. März haben die britischen Truppen Bloem-
fontein besetzt. Dieses kurze Kalendarium des
Krieges spricht für sich; wir halten es für
überflüssig, demselben ein Wort beizufügen.
Correspondenzen.
Graz. (O.-C.) sZu den Demonstra­
tionen gegen Professor Dr. Frischauf.s
Anlässlich der Demonstrationen, die in der
letzten Woche von der „deutschen Studenten­
schaft" gegen Professor Frischauf veranstaltet
wurden, zeigte sich die für die gepriesene
deutsche Cultur äußer st beschämende
Thatsache, dass die Ursache dieser Aus­
schreitungen nicht in dem Conflicte zwischen
dem akademischen Senat und Professor Frisch­
auf, sondern einzig und allein in Frischaus's
„Slovenenfreundlichkeit" zu suchen ist. Der ge­
nannte Conflict diente nur als Vorwand dazu.
Das beweisen die slovenischen Zurufe und Ver­
höhnungen des Professors durch die Studenten.
Auch vor diesem Conflicte schon bereitete man
ihm Demonstrationen. Dass Frischauf ein Schä­
diger oder Abtrünniger seines Volkes wäre,
das glauben diese Herren selbst nicht, dafür
können sie auch nicht einen Scheinbeweis an­
führen, das kann auch der verbissenste Deutsch-
radicale nicht behaupten. Aber seine Slovenen­
freundlichkeit! Das ist das Capitalverbrechen!
Was that denn dieser deutsche Professor für
das slovenische Volk? Er liebt die schöne ge­
birgige Heimat desselben, wünscht ihm cultu-
rellen Aufschwung auf seinem heimischen
Boden und fördert die Touristik in der Gebirgs-
Heimat dieses Volkes. Das würde nun auch
jeder Hottentote und Potokude thun, wenn er
an Stelle Frischaus's wäre und seine Fähig­
keiten und seine Ausbildung besässe; nur in den
Augen dieser gesichtsdurchsurchten lächerlichen
Käuze ist das ein nationales Verbrechen. Es
wäre den Herren Professoren Schenkt und
Richter zu empfehlen, in ihren Beschwichtigungs­
reden an diese sonderbaren „Commilitonen"
auch desjenigen Factors so nebenbei Erwähnung
zu thun, der auch im Schädel eines radical-
deutschen Universitätsjüngers ein bescheidenes
Plätzchen einnehmen sollte, des Verstandes,
nicht blos von den „Gefühlen" zu schwätzen,
welchen man Ausdruck gegeben habe, denn be­
kanntlich besteht das psychische Innere des
Menschen aus Verstand und Gefühl, und
es gibt auch Sonderlinge, die da verlangen,
dass an einer Universität der Verstand sogar
prävalieren müsse, denn solchen „Gefühlen"
könne man auch in einer Schnapsbude einen
ähnlichen Ausdruck geben, wie es diese Cultur­
jünger im Hörsaale ihrer alma mater thun.
Im Besitze der oben genannten sehr schätzbaren
Acquisition— (se. intellectus !) eines Uni­
versitätsstudenten möge man „die slovenische
Gesinnung" des Professor Frischauf nochmals
genau prüfen; wenn man dann nicht zu einer
anderen Anschauung über diese Slovenenfreund­
lichkeit gelangt, dann waren freilich auch die
Reden der Herren Richter und Schenkt über
den Verstand nichts als eine leere— Demon-
stration! Aber die beiden Herren können sich
wenigstens ihre Hände in Unschuld waschen.
Völkermarn, 8. März. (O.-C.) (För­
derung der Wirthschastsgenossen-
schaften in der Praxis— und Herr
Rotschedl an der Arbeit.J Wirklich schön
sind die Anleitungen, die Herr Ministerpräsident
Körber seinen P. T. Beamten— auf dem
Papiere gab, und bekannt ist es, dass durch
die Landesregierungen die unterstehenden Be-


[ 2023-06-29 10:33:06.764 - 19000317 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
14. März 1900.
hörden aufmerksam gemacht wurden, sich die
Förderung des landwirthschaftlichen Genossen­
schaftswesens angelegen sein zu lassen. Wie es
mit dieser Förderung in der Praxis steht, davon
kann unsere Wirthschaftsgenossenschaft Kühns-
dorf-Völkermarkt ein Lied singen.
Der gestrenge Herr Bürgermeister unserer
Stadt Pinteriö, seines Zeichens ein ehrsamer
Blaudruck-Färber, führt gegen unsere Genossen­
schaft einen wüthenden Kampf. Sogar eine
eigene Genossenschaft haben sich die Herren
eingerichtet, nur um uns entgegen arbeiten zu
können. Doch das würde uns wenig alterieren.
Interessanter, vielmehr traurig, ist es aber,
dass der Herr k. k. Bezirkshauptmann, Baron
M a y e r h o f- Grünbüchel und Herr k. k. Bezirks­
richter Rotschedl— eine in Untersteier zur
Genüge bekannte Persönlichkeit— alle Chicanen,
die die Stadtgemeinde Völkermarkt ersinnt, wohl
den schönen Augen des deutschnationalen Ultra
Pinteriö zu Liebe und mit einem Eifer, der
einer besseren Sache werth wäre, bestätigen.
Den Beweis hiefür führe ich im Folgenden:
In landesüblicher Weise werden Reparaturen
an Häusern vorgenommen, ohne dass die Arbeit
angemeldet würde, die Wirthschaftsgenossenschaft
aber wurde bestraft, weil neue Böden ohne
Meldung gemacht wurden und die Landes-
Bauordnung bestimmt, dass wesentliche Repa­
raturen angemeldet werden müssen. Bisher ist
so ein Fall nicht vorgekommen, aber das Gesetz
muss mit Strenge durchgeführt werden— an
der Wirthschaftsgenossenschaft.
Die Marktordnung der Stadt Völkermarkt
bestimmt: „Das Anhalten von Fuhrwerken,
welche zu Markte kommen, ist verboten, weil
dadurch Verkehrsstörungen unvermeidlich sind."
Nun hat der Buch- und Casseführer der Ge­
nossenschaft mit einigen zu Markte fahrenden
Besitzern über die Genossenschaft gesprochen, die
Besitzer hielten mit dem Fuhrwerke einen Augen­
blick inne, von einer Verkehrsstörung war keine
Rede, doch das Delictum lag vor und der
Delinquent wurde verurtheilt. Das nächstem«!
sprach derselbe auf der Reichsstraße mit einigen
Bauern wieder über die Genossenschaft, jedoch
ohne dass einer mit dem Fuhrwerke hielt. Trotz­
dem wurde er wieder verurtheilt und die k. k.
Bezirkshauptmannschaft bestätigte beide Urtheile.
Einige Besitzer hielten auch vor dem Genossen-
schastshause, um dem Geschäftsleiter der Ge­
nossenschaft ihre Ware zu zeigen und zu fragen,
ob ihre Sachen angenommen werden; der Ge-
schäftsleiter wurde deshalb dreimal verurtheilt
und das Urtheil von der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft bestätigt.
Am 27. Februar fand im Genossenschafts­
hause eine Commission statt; Jemand hatte der
Gemeinde den Bären aufgebunden, es sei die
Sickergrube im Hofraume des Hauses ver­
schüttet worden, da müssten sofort Erhebungen
gepflogen werden.
Das Beste kam am 28. Februar. Dem
Besitzer I. Rabl in Haimburg wurde nämlich
eine von Niemand gefertigte, aber vom Bezirks­
gerichte Völkermarkt gestempelte Strafverfügung
zugestellt, welche ihm große Ueberraschung be­
reitete. Die Verfügung lautet: „Vom k. k. Be­
zirksgerichte Völkermarkt wird auf Anzeige des
Gemeindeamtes Völkermarkt, dass I. R. am
21. Februar vormittags längere Zeit sein Pferd
vor dem Hause Nr. 5 Griffner Vorstadt in
Vülkermarkt unbeaufsichtigt stehen ließ, infolge
des Antrages des mit den staatsanwaltfchast-
lichen Verrichtungen betrauten Herrn gegen
Josef Rabl wegen Uebertretung nach dem tz 430
St.-G.°Bl. eine Arreststrafe von 24 Stunden
verhängt." klotadeno wurde diese Strafe ver­
hängt, ohne dass Herr Rabl verhört worden
wäre. Das Haus Nr. 5 gehört der Wirthschafts-
genosfenschaft Kühnsdorf; der Besitzer Rabl,
einer der ehrenwerthesten Männer der Ge­
meinde Haimburg, ist Mitglied dieser Genossen­
schaft und brachte am gedachten Tage in's
Magazin dieser eine Fuhre Getreide. Wegen
des Andranges im Hofraume des Hauses musste
er seinen Wagen vor das Hausthor stellen, als
er zur Casse gieng. Selbst um sein Fuhrwerk
besorgt, bat er den Cassier: Ich bitte, mir das
Geld schnell zu geben, weil ich mein Pferd
nicht da stehen lassen kann, und blieb in der
Thüre der Kanzlei stehen; diese Thüre ist zwei
Schritte vom Hausthore entfernt, und am
Hausthore stand sein Fuhrwerk, von dem der
Besitzer so kaum sechs Schritte entfernt stand
und das er nicht aus den Augen verlor. Uebri-
gens verweilte Herr Rabl in der Thüre des
Cassenlocales kaum eine halbe Minute, weil
ihn der Herr Cassier sofort abfertigte. Das
kann der Bestrafte mit Zeugen beweisen, aber
mau hatte ihn gar nicht verhört, auch den
Ehrenmann nicht mit einer Geldstrafe, sondern
gleich mit dem Arrest bedacht!
Ist es nicht ein Zeichen des höchsten Fort­
schrittes, so recht würdig des 20. Jahrhunderts,
dass man einen Menschen, und sei er auch nur
ein slovenischer Bauer, verurtheilt, ohne
ihn früher einvernommen zu haben!
Herr Bezirksrichter Rotschedl hat sich durch
dieses famose Justizstücklein in Völkermarkt
wirklich gut eingeführt!
Wahrlich, es ist Zeit, den k. k. Beamten
eindringlich die Vvlksinteressen an's Herz zu
legen. Ein bedeutender Socialpolitiker sagt nicht
mü Unrecht: „Ohne die Kenntnis der Gesell­
schaftsinteressen sind die Beamten Schergen der
Polizei, blinde Werkzeuge einer willkürlichen
Gewalt, die man mit Geschossen vergleichen
dürfte, die aus einem Feuerschlunde hervor­
brechen, um auf's Gerathewohl das gute wie
das schlechte Recht zu todten."
Aus Untcrkärnten, 9. März. (O.-C.)
sAllerleis In Bleiburg starb am 26.
Februar der dortige Bürgermeister Herr Josef
Ritter v. M e t n i tz eines plötzlichen Todes an
Schlagfluss. Der Verstorbene erreichte 58 Jahre.
Er war ein geschworener Feind der Slovenen,
— doch »de mortuis nil nisi bene«— und
so drucken wir hier nur— des Curiosums
halber— den Schluss einer Correspondenz
nach, die die „Kärntner Nachrichten" über den
Verstorbenen brachten:
„Josef Ritter v. Metnitz, du guter Gatte
und Vater, du treuer Bürger von Bleiburg,
du wackerer Hauptmann der Feuerwehr, du
wahrer Lehrerfreund und treudeutscher Mann,
du bist also nicht mehr! Vom tiefsten gebeugt
rangen deine Gemahlin, deine Kinder und deine
Mitbürger die Hände, als du uns so plötzlich
entrissen wurdest. Die Meisten wollten an
dein plötzliches Scheiden nicht glauben, hattest
du doch vor kurzer Zeit noch mit ihnen so
herzlich gelacht. Ja, wer dein Lachen hörte,
der musste mitthun. So ruh' denn wohl, du
lieber, guter Vater, du treuer Freund, du edler
Menschenfreund, du treudeutscher Mann! Wenn
uns auch dein Leib entrissen wurde, und dich
nun die kühle Gruft deckt, so ist dein Geist
doch nicht gestorben; er wird fortleben, solange
sich noch eine Fiber in uns regt. Ehre deinem
Andenken!"
Das Amtsblatt veröffentlicht die Conces­
sionsurkunde für die sch malspurige Local-
bahn Kühnsdorf— Eisenkappel. Der
Staat übernimmt die Garantie eines jährlichen
Reinerträgnisses von 42.600 K.
Die Gemeindevorstehung Bleiburg hat die
Stelle eines Gemeindedieners und Wachmannes
ausgeschrieben. Die Stadt lebt fast ausschließ­
lich von den Slovenen der Umgebung, die
Bevölkerung ist auch in der Stadt meist slove-
nisch, ja, die „Rein"-Deutschen werden bald
zu zählen sein und trotzdem wird in der Aus-
schreibung verlangt: „Die Bewerber sollen
deutscher Nationalität und der flovenischen
Sprache mächtig sein." Unterschrieben ist der
Districtsarzt Dr. Höfferer. Die Bleiburger haben
es wirklich noth, ihr Deutschthum in dieser
Art hervorzukehren! Hoffentlich ziehen die
Bauern der Umgebung die nothwendige Con-
sequenz daraus!
Tages- und Localnothen.
(Vom katholische« Arbeiter- Verein.)
Montag, den 19. März feiert der katholische
Arbeiter- Verein, wie alljährlich das Fest des
heiligen Josef. Dieses Fest wird gefeiert durch
ein Hochamt, sammt gleichzeitiger Spendung
der heiligen Sacramente. Es ergeht daher an
die sich daran betheiligenden Freunde und Mit­
glieder des Vereines, die ergebene Bitte, sich
längstens bis a/ 4 8 Uhr Früh, mit dem BereinS-
abzeichen, bei der Jofefikirche zu versammeln.
(Ernennungen.) Der k. k. Bezirksrichter
Johann Pirnat in Franz kommt als solcher
nach Windisch- Feistritz und der Rathssecretär
bei dem k. k. Kreisgerichte in Marburg Josef
Rotner kommt nach Franz als Bezirksrichter,
während der Bezirksrichter Philipp Kermek aus
Windisch- Feistritz nach Marburg als Raths­
secretär zum k. k. Kreisgerichte nach Marburg
übersiedelt.
(Todesfälle.) In Reichenburg starb am
14. d. M. der verdienstvolle Bürgermeister und
Vorstand der kosofilnica Herr Gustav Unschuld.
Als gebürtiger 6eche stand er stets an Seite
der flovenischen Nation. Die Erde sei ihm leicht!
— In Gonobitz starb am 14. d. M. Frau
Marie Sepie, geborene JaneLiö. Sie war weit
und breit bekannt als eine mildthätige, edle
Frau!
(Befitzwechsel.) Das Skaza'sche Haus in
St. Marein bei Erlachstein gieng käuflich in
den Besitz des Bürgermeisters Dr. Georg über.
(Dem „Katholische« Aushilfsverei»
in Cilli") spendete die löbl. Gemeinde Um­
gebung Cilli 400 K; hochw. Herrn Melchior
Zorko, Kaplan 20 K; hochw. Herren Dr. Joh.
Mlakar, Canonicus und Fr. Zdolsek, Pfarrer
je 10 K; Gemeinde Tüchern, Herr Julius
Agcm, Kaufmann, Herr Math. Morn, Haus­
besitzer und Aloisia StoSicky je 5 K; hochw.
Herr Johann Brglez, Pfarrer 4 K; Anna und
Helena LipovZek je 2 K; Frau Antonia Altziebler
110 K; Josefa Pfeifer 104 K und Franz
Dolenc 1 K.
(Die Spar- und Darlehenskasse in Ja-
ring) hält am Sonntag den 25. März um 4
Uhr nachmittags im Gasthause des H. M.
Cvilak ihre diesjährige Generalversammlung
ab mit folgender Tagesordnung: 1. Verificie-
rung der Jahresrechnung. 2. Wahl eines Vor­
standsmitgliedes. 3. Aenderung der Statuten.
4. Eventuelle Anträge. Zur zahlreichen Bethei­
ligung ladet die Mitglieder ein der Vereins­
vorstand.
(Vollversammlung.) Dienstag, den 20.
d. M., hält die kosojilnioa in Weitenstein ihre
Jahresversammlung ab und ist hiebei neben
den für solche vom Gesetze zur Berathung,
beziehungsweise zur Beschlussfassung vorge­
schriebenen Gegenständen auch die Wahl deS
Vorstandes vorzunehmen.
(Theatervorstellung.) Morgen, den 18.
März, veranstaltet die Schuljugend von Pol-
strau eine Vorstellung, bestehend aus Gesang
und Theater. Die Vorstellung beginnt um 6
Uhr abends. Der Reinertrag ist zum Ankaufe
einer Schulsahne bestimmt.
(Baudenkmale in Steiermark.) Conser-
vator Universttäts-Professor Dr. Arnold Ritter
v. Luschin-Ebengreuth berichtete der k. k. Cen-
tralcommission für Kunst- und historische
Denkmale über den unbefriedigenden Zustand
der Hauptfayade der Pfarrkirche zu Pettau,
welcher eine mit Schonung des ursprünglichen
Bestandes vorzunehmende Restaurierung noth­
wendig macht. Er stellt eine Besichtigu g des
Objectes und weitere Berichterstattung in
Aussicht.
(Rompilgerfahrt der St. Michaels-Erz-
bruderschast.) Alle jene Theilnehmer des Pilger­
zuges, welche die Absicht haben, Neapel zu
besuchen, genießen, wenn sie sich bis 20. März
l. I. beim Rompilger-Comite, Wien, I. Singer-
straße 18, anmelden, eine außerordentliche (75°/,)
Fahrpreis-Ermässigung für die Route Rom-
Neapel und retour, u. zw. zahlen die Pilger
der l. Classe 14 fl., jene der ll. Classe 10 fl.
Die Fahrt kann an jedem Tage, und nach Be­
lieben einzeln oder in Gesellschaftsfahrt unter­
nommen werden. Die vorbezeichneten Fahrpreis-
Beträge sind gleichzeitig mit der Anmeldung an
das Rompilger-Comite einzusenden.
(Controls-Versammlungen) werden in
Hinkunft, wie Minister Graf Welsersheimb im
Abgeordnetenhause versicherte, nicht mehr an
Sonn- und Feiertagen stattfinden und so


[ 2023-06-29 10:33:06.764 - 19000317 - Seite 5 ]
Südsteirische Post.
Seite 5.
17. März 1900.
einer berHtigten Klage endlich Rechnung ge­
tragen. Bisher fanden sie nämlich fast regel­
mäßig an solchen Tagen statt und wurden so
die Betheiligten fast gezwungen, ihrer religiö­
sen Pflicht untreu zu werden, obzwar dies
von Seiten der Heeresverwaltung mcht beab­
sichtigt war.
(Ei» Freund der Wahrheit.) Bei dem
jüngsten Processe des „Grazer Volksblattes"
spielte sich nachstehende Scene ab: Der Ge­
klagte, Herr Redacteur Hödel, betont, dass der
Kläger, k. u. k. Oberlieutenant a. D. Vincenz
Malik, sich in seinen Angriffen gegen die con-
fervative Partei, beziehungsweise gegen den
Clerus sehr brutaler Ausdrücke, wie „schwarze
Schurken" u. dgl., bediente. Malik bestreitet
dies entschieden und betont, dass er sich solcher
„gemeiner" Ausdrücke niemals bediente.—
Vertheidiger: „Also Sie bestreiten, jemals das
Schimpfwort »Schwarze Schurken' gebraucht
zu haben?"— Malik: „Ganz entschieden, die­
sen Ausdruck habe ich niemals gebraucht."—
Vertheidiger: „Also niemals?! Nun, Herr
Malik, ich werde mir erlauben, Ihr Gedächtnis
etwas aufzufrischen und Ihre Behauptung,
dass Sie niemals Ihren politischen Gegnern
gegenüber das Schimpfwort gebraucht haben,
wird sich bald als—unrichtig erweisen." Der
Vertheidiger legt nun dem Vorsitzenden einen
Artikel .aus dem „Bauernfreund" vor, der mit
„Vincenz Malik" gezeichnet ist. In diesem
Artikel gebraucht Malik gegenüber den An­
hängern der conservativen Partei thatsächlich
das Schimpfwort „schwarze Schurken".— Malik
ist ersichtlich betroffen und muss nun wohl
oder übel seine frühere Behauptung selbst richtig­
stellen.
(Betheilung mit der Jubiliäums-
Medaille für Civil-Staatsbedienstete.) Auf
Grund der Allerhöchsten Entschließung vom 7.
März 1900 wurde der Anspruch auf Bethei­
lung mit der Jubiläums-Medaille für Civil-
Staatsbedienstete nachträglich zuerkannt: 1.
Den auf systemisterten Dienstposten unterge­
brachten Manipulations-Diurnisten, welche am
2. December 1898 bereits drei Dienstjahre in
dieser Eigenschaft vollstreckt hatten; 2. denjeni­
gen Postexpeditoren, welche am 2. December
1898 bereits fünf Dienstjahre in dieser Eigen­
schaft vollstreckt hatten; endlich 3. denjenigen
Hilfsbeamten des Postsparcaffenamtes, welche
am 2. December 1898 bereits drei Dienstjahre
in dieser Eigenschaft vollstreckt und das 21.
Lebensjahr zurückgelegt hatten. Wegen Geltend-
machung des Anspruches auf Betheilung mit
der Medaille werden die erforderlichen Wei­
sungen demnächst hinausgegeben werden.
(Der Process gegen die Falschspieler
und Bauernfänger), welche in Graz ihr Un­
wesen getrieben haben, beginnt am Dienstag
den 20. d. M. vor dem Grazer Schwurgerichts­
hofe. Die Verhandlung, welche fünf Tage
dauern dürfte, wird Herr Oberlandesgerichts­
rath Dr. Petzl-Hirschmann leiten. Angeklagt
sind 22 Personen und sind zu deren Verthei­
digung mehrere Advocaten bestellt.
(Todesnrtheil.) Letzten Dienstag wurde
bei dem hiesigen Schwurgericht unter dem
Vorsitze des Landesgerichtsrathes Dr. Föhn der
24jährige Winzerssohn Franz Luknjar, vulgo
Köder, aus Pichelberg, der in der Nacht vom
20. zum 21. November 1899 durch das Stroh­
dach in die Keusche der Witwe Maria Gaberc
in Pichelberg eindrang und die 56jährige Frau,
in der Absicht, sie zu berauben, durch fünf
Revolverschüffe tödtete, zum Tode durch den
Strang verurtheilt. Der Verbrecher hatte, ohne
den Raub ausgeführt zu haben, von Entsetzen
und Grauen erfasst, die Flucht ergriffen und
legte am Dienstag vor den Geschworenen
ein volles Geständnis ab, zu seiner Entschul­
digung führte er nur an, dass er die Gaberc
für eine Hexe gehalten habe.
(Eine Frau als Raubmörderin.) Die
60jährige Geschirrhändlerin Pauline Riegers-
berger, die die Hausbesitzerin Maria Schmitz-
berger mit einem Hammer erschlug und dann
deren Wohnung vollständig ausraubte, und
deshalb bereits einmal zum Tode verurtheilt
worden war, hatte sich dieser Tage in Salz­
burg, nachdem das erste Urtheil behufs Unter­
suchung des Geisteszustandes der Angeklagten
cassiert worden war, zum zweitenmale vor den
Geschworenen zu verantworten. Sie gab wie
bei der ersten Verhandlung zu, den Mord be­
gangen zu haben, wollte sich jedoch an nichts
erinnern. Die Gerichtspsychiater erklärten, dass
die Angeklagte geistig vollkommen gesund sei.
Die Geschworenen bejahten mit eilf Stimmen
die Frage auf Raubmord und verneinten die
Frage auf Sinnesverwirrung, worauf Pauline
Riegersberger neuerlich zum Tode durch den
Strang verurtheilt wurde.
(Unglncksfall.) Aus Nötsch a. D. 10. d..
meldet man: Die Passagiere des Mittagszuges
der Gailthalbahn waren am letzten Freitag
Augenzeugen eines schrecklichen Unglücksfalles.
Nachdem der Zug bei Emmersdorf auf offener
Strecke infolge eines Gebrechens an der Ma­
schine einen viertelstündigen Aufenthalt hatte,
gieng die Fahrt weiter; kurz vor der Station
Vordernberg beugte sich der Heizer über die
Maschine hinaus, wahrscheinlich um sich vom
Functionieren des bei Emmersdorf reparierten
Mechanismus zu überzeugen. Neben der Strecke
waren große Stöße Schwellen gehäuft und
auf eine solche stieß der Heizer mit dem Kopfe.
Sofort, ohne einen Laut von sich zu geben,
stürzte der Bedauernswerthe blutüberströmt
von der Maschine. Der Schwerverletzte wurde
nach Anhalten des Zuges nach Voitsberg über­
führt. Schwellenstöße so nahe dem Geleise auf­
zurichten, dass man sich daran den Kopf zer­
schmettern kann, scheint denn doch unglaublich!
(Selbstmord.) Mittwoch nachts erschoss
sich in Marburg der 20jährige Kellner Michael
Bauer und war, wie es heißt, Liebesgram das
Motiv seiner traurigen That. Die Leiche
wurde in die städtische Leichenhalle überführt.
(Kriegspferde für England.) Wie dem
„Agr. Tagbl." aus Fiume berichtet wird,
kommen dort die Pferde, die in Ungarn für
Südafrika gekauft wurden, theilweise in einem
so elenden Zustande an. dass sie vom Bahn­
höfe direct zum Abdecker überführt werden
müssen.— Vor drei Tagen ist der englische
Dampfer „Glenmorven" mit 508 Pferden und
einer großen Menge von Futtervorräthen und
Trinkwaffer an Bord von Fiume nach Dur­
ban abgefahren.
(Zu Kirchdorf in Tirol) hat sich ein
Comstö gebildet, um den heldenmüthigen
Landesvertheidiger 1796 bis 1809, Schützen­
major Rupert Wintersteller, einen Gedenkstein
auf das Grab zu setzen. Obmann des Comitös
ist Dr. Julius Schöch, Gemeindearzt von
Kirchdorf.
(Seife als Naturproduct.) Eine ameri­
kanische „Revue", der man sonst gerade nicht
nachsagen kann, dass Entenzucht zu ihren
Lieblingsbeschäftigungen gehöre, bringt folgende
Nachrichten: In der Nähe von Ashcroft in
Britisch Columbien ist eine weiche Thonerde
entdeckt worden, die alle Bestandtheile einer
für den gewöhnlichen Gebrauch verwendbaren
Seife enthält. Man hat also in jener geseg­
neten Gegend keine Seifensiedereien mehr nöthig,
sondern es genügt, die in ziemlicher Tiefe bei
einem See unweit Ashcroft lagernde schlamm-
artige Thonerde zu Tage fördern und diese
einfach an der Luft trocknen zu lassen, um sie
dann, in beliebige Stücke geschnitten, in den
Handel bringen. Das natürliche Product hat
zwar recht unscheinbare, wenig Vertrauen er­
weckende schmutziggraue Farbe, besitzt aber alle
Eigenschaften einer guten Seife, da sie Fett,
Borax und Soda zur Genüge enthält. In den
Vereinigten Staaten sollen in den letzten
Jahren bereits drei solcher Seifenminen ent­
deckt worden sein— eine in Nevada, die
zweite in Dakota und die dritte in Kalifornien
— doch hat man sie sonderbarerweise bisher
nicht ausgebeutet.
Aus dem Gerichts saale.
Gostinöar vor dem Schwurgerichte.
(Fortsetzung.)
Der Vertheidiger Herr Dr. HraZovec stellt
den Antrag auf Vertagung der Verhandlung
behufs Einvernehmung des von der Staats­
anwaltschaft selbst in der Anklageschrift ge­
führten Thatzeugen Michael Reicher, der sich
zwar in Sachsenfeld abgemeldet habe, jedoch
sicherlich wiederkommen oder wenigstens seinen
Aufenthalt bekanntgeben werde, und wiederholt
den bereits in einem früheren Gesuche gestell­
ten Antrag auf Vorladung folgender Zeugen
und deren Einvernehmung über nachstehende
Umstände:
Des Juristen Adolf Meh darüber, dass ihn,
als er vor Mitternacht den kiarodni dorn ver­
lassen wollte, Gostinöar nicht hinausließ, be­
vor er nicht das slovenische Zeichen weglegte,
weil er sich fürchtete, dass ihm— dem Meh
— was geschehen könnte,— des Josef Zag-
majster und Ivan Vreöko in Cilli darüber,
dass thatsächlich sogar schon vor Mitternacht
auf der Laibacherstraße auf und ab patroulliert
wurde,— ferners des Steueramtsadjuncten
Franz Topolnik, welcher bestätigen wird, dass
sich Polanec bezüglich eines Hauptmannes des
87. Infanterie- Regimentes zu ihm geäußert
hat: „Auf diesen polnischen Hund habe ich
schon einmal aufgepasst, aber ihn nicht be­
kommen. Ich werde ihn schon bekommen",
wornach man beurtheilen können werde, ob
Polanec vielleicht doch fähig wäre, einen Men­
schen zu überfallen,— des Joh. Vreöko aus
St. Marein, zu welchem der Zeuge Franz
Korber in einem Caföhause gesagt hat: „Go­
stinöar muss verurtheilt werden. Ich weiß,
dass er geschossen hat, nachdem er erst zwei
Hiebe bekommen hatte",— des Juristen Alois
Kukovec in Wien, welcher am 9. August eben­
falls in Cilli war und den Ueberfall auf Go­
stinöar und seine Begleiter durch ein Fenster
des «Narodni dorn» gesehen hat,— und endlich
des Bürgermeisters von Sachsenfeld, Herrn I.
8irca, welcher bestätigen kann, dass sich der
Zeuge Anton Maloprou zu ihm geäußert hat,
er wisse, dass Kaö zuerst zu Boden geschlagen
worden sei und habe den Ruf: „Lasst uns,
sonst schieße ich!" deutlich gehört, dessen Aus­
sage gewiss wenigstens gerade so richtig wäre,
wie jene der Eheleute Miheliö.
Nach unserer Ansicht wären solche Zeugen­
aussagen für den vorliegenden Fall wohl von
größter Wichtigkeit gewesen, weil sie geeignet
wären, einerseits den Angeklagten in milderes
Licht zu stellen, anderseits aber auch den Po­
lanec, den „friedliebenden" Mann, der so „un­
schuldig" zu seinen Verletzungen gekommen ist,
noch von einer ganz anderen Seite zu be­
leuchten. Der Staatsanwalt war jedoch nicht
dieser Meinung und sprach sich— freilich aus
sehr begreiflichen Gründen— auf das Ent­
schiedenste gegen eine Vertagung der Verhand­
lung aus. Der Gerichtshof hat denn auch that­
sächlich die von der Vertheidigung gestellten
Anträge abgelehnt. Was Reicher anbelangt, so
sei dessen Aufenthalt unbekannt und könne
somit nach dem Gesetze seine Aussage zur Ver­
lesung gebracht werden. Die Aussagen der
übrigen Zeugen stünden zumeist in einem zu
losen Zusammenhange mit dem vorliegenden
Falle, nur dem Antrage, bezüglich des Kukovec
wäre stattzugeben, Zeuge sei jedoch— zu weit
von Cilli entfernt (!).
Es wird nun die Aussage des Michael
Reicher, die er während der gegen Gostinöar
eingeleiteten Untersuchung gemacht hatte, vor­
gelesen, aus welcher Folgendes zu entnehmen
ist: Kaö, Reicher und Gostinöar wurden auf
dem Wege „Zur Krone", wo ihr Wagen ein­
gestellt war, gleich im Winkel bei der Mauth
von etwa zehn mit Stöcken bewaffneten Per­
sonen überfallen. Kaö wurde gleich durch einen
Hieb zu Boden geworfen, darauf bekam Reicher
einen Schlag auf die Stirne und fiel auf die
Knie. Es wurde nun etwa drei (!) Minuten
auf Gostinöar losgeschlagen, dann erst rief der­
selbe: „Lasst uns gehen, ich schieße!" Wie oft
Gostinöar geschossen hat, kann Zeuge nicht an­
geben; auch hat er nicht gehört, dass Jemand
gerufen hätte: „Versorgen Sie den Revolver!"
Erkennen konnte er Niemanden. Diese Aussage
ist Reicher jederzeit zu beeiden bereit, und wenn
Polanec oder 8epec anders aussagt, so spricht
er die Unwahrheit. Auch hat Maloprou sich


[ 2023-06-29 10:33:06.764 - 19000317 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
17. März 1900.
einmal zum Zeugen geäußert: „Wenn ich alles
sagen würde, was ich weiß, so müsste ich meine
Stelle verlassen".
Zum Schlüsse gelangen noch zur Ver­
lesung: Die Aussage des Alois Kukovec, wel­
cher ausdrücklich bestätigt, dass längere Zeit
vor dem ersten Schusse schon losgeschlagen wurde,
— die Aussage des zwar vorgeladenen, aber
nicht erschienenen Zeugen Franz VoSnak, wel­
cher entschieden in Abrede stellt, dass er die ihm
vom Zeugen Andreas Mihelis in den Mund
Wiegten Worte: „Man wird aus den Deutschen
Würste machen" jemals gesprochen hätte,—
ferners ein Verzeichnis derjenigen, welche sich
in der Zeit zwischen 27. Juli und 9. August
1899 Waffenpässe beim Stadtamte geholt haben,
worunter wir auch eine hübsche Anzahl Deutsche
treffen— und endlich der Bericht des Gen­
darmeriepostens in Sachsenseld über die wäh­
rend Gostinöar's Untersuchungshaft in dessen
Wohnung vorgenommene Hausdurchsuchung,
welche erfolglos geblieben ist, -- und wird
hiemit das Beweisverfahren geschlossen.
Uolkswirth fchaMrches.
Frühjahrsweinmarkt in Graz.
Die umfassenden Vorbereitungen, welche
getroffen wurden, um den in den letzten Tagen
des Monates März stattfindenden Weinmarkt
recht rege zu gestalten, lassen erwarten, dass
derselbe bei allen betheiligten Kreisen, Unter­
stützung finden wird. Der Termin für die An­
meldung der Weine, welche eingesendet werden,
läuft mit 21. März ab, und wird dann sofort
an die Verfassung des Kataloges geschritten
werden. Hiedurch hat jeder Käufer Gelegenheit
sich Klarheit zu verschaffen, wo er den Wein
finden kann, der ihm zugesagt, besonders da
der Preis und das abzugebende Quantum
ersichtlich sein wird. Ueberdies ist die Einrich­
tung getroffen worden, dass ein eigener Raum
zur Verfügung stehen wird. in welchem Käufer und
Verkäufer ihre Geschäfte ungestört abschließen
und Kostproben verabreicht werden. Hervorzu­
heben wäre noch, dass die eilangenden Weine
auf ihre Echtheit und Reinheit von einem ei­
genen Comits geprüft werden, so dass auch
nach dieser Richtung hin Vorsorge getroffen
ist und jeder Käufer beruhigt Käufe abschließen
kann. Es ist da nach dem Muster der schon
seit geraumer Zeit in Deutschland bestehenden
Weinmärkte vorgegangen worden, die sich be­
reits eines vorzüglichen Rufes erfreuen und
in. Oesterreich an dem Weinmarkte in Bozen
erfahren haben, die vorzügliche Erfolge im
Lande Tirol auszuweisen hat. Nun ist gute
Hoffnung vorhanden, dass auch der Weinmarkt
in Graz seinen Vorbildern nicht nachstehen
wird, und die guten Weine, welche im Lande
erzeugt werden, dem großen Publikum und
den Weinkäufern vorgeführt werden können.
Korrespondenz der Redaction.
Herrn B.: Besten Dank, für heute doch zu spät.—
Herrn S. K. in G.: Keine Sorge; wir leiden unter dem
Drucke, allein die Vergeltung, wird auch nicht— aus­
bleiben!— Hern, F. F. in St. L.: Wir bitten, aber
rechtzeitig!
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 17. März. Freun Giskra, die
Witwe des ehemaligen Ministers, ist gestorben.
Wien, 17. März. Die „WienerZeitung"
meldet: Der Handelsminister hat die Wieder­
wahl des Franz Schreiner zum Präsidenten
und des Josef Liebl zum Vicepräsidenten der
Handels- und Gewerbekammer in Graz für das
Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
Bergen, 16. März. Der von hier stam­
mende Dampfer „Dover" ist vorigen Freitag
mit einem anderen Dampfer zusammengestossen.
Hier gilt es als kaum zweifelhaft, dass der
andere Dampfer der „Cuvier" war, welcher
nach der bei LloydS eingetroffenen Meldung
gesunken ist. Der Behauptung, dass der „Dover"
die Stätte der Colission verlassen hätte, ohne
sich um das Schicksal der Mannschaft des
„Cuvier" zu kümmern, wird widersprochen,
nachdem der „Dover" zweieinhalb Stunden
liegen blieb, ohne etwas zu entdecken. Von den
Leuten des „Dover" wird behauptet, dass der
„Cuvier" durch fehlerhaftes Manövrieren den
Zusammenstoss verschuldete.
Wiener Conrs-Kericht
vom 16. März 1900.
Oesterr. Kronenrente 99.45
Silberrente... 99.—
Goldrente österr.. 98.20
Angloaustria... 124.50
Creditactien, öst..
Länderbank...
Unionbank...
20Francs-Stücke.
235.10
117.60
154.—
19.27
Verstorbene in Marburg.
9. März: Lepenik Martina, Arbeiterstochter, 4 Monate,
Mellingerstraße, Magen- und Darmcatarrh.
10. März: Wertnik Thercs, Bahnbremsers-Frau, 53 Jahre,
Mühlgasse, Tuberculose.
11. März: Sekoletz Maria Ottilia, Schulschwester, 26
Jahre, Schmiderergaffe, Lungentuberculose.
12. März: Grubbauer Hedwig, Private, 56 Jahre, Kaiser­
straße, Entkräftung.
13. 'März: Buhak Friedrich, Locom.-Führ.-Substitut, 29
Jahre, Augasse, Lungentuberculose.
14. März: Cwetkoviö Joses, Gastwirth, 37 Jahre, Pfarr-
hofgasse, Lungenödem;
Fritz Ferdinand, Gcrbcrtaglöhncr, 50 Jahre, Jo-
sestgasse, Gehirnschlag;
Bauer Michael, Speisenträger, 20 Jahre, Badgasse,
Brustschusswunde;
Koletnik Anna, Magdstochtcr, 8 Monate, Damm­
gasse, Magen- und Darmcatarrh.
15. März: Hoffmann Maria, Bahnschlossers-Frau, 60 I
Jahre, Triesterstraße, Erschöpfung; I
Weber Olga, Friseurs-Tochter, 13 Monate, Berg-!
straße, Lungenentzündung.>
16. März: Jarz Josef, Maurers-Sohn, 3 Jahre, Fleischer-!
gasse, Lungenentzündung;!
Martschitsch Emma, Schuhmachermeisters- Tochter,
2 a/ 3 Jahre, Schlachthausgasse, Lungenentzün­
dung.
Jahr- «ab Ulehmärkte in Steiermarlr.!
Die ohne Stern aufgestihrteu sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Viehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Viehmärkte.
Am 19. März in Rottenberg, Bez. Marburg i
(Krämermarkt); Schwanberg, Bez. D.-Landsberg; Strallegg, j
Bez. Birkfeld; Witschein, Bez. Marburg. j
Am 20. in St. Barbara i. d. Kalos, Bez. Pettau s
(Schweincnarkt); Hengsberg, Bez. Wildon**; St Johann!
bei Herberstein, Bez. Pöllaii**; Murau*; Oplotnitz, Bez.!
Gonobitz (St. Barbara)**; Schladming**; Schreins, bei
Frohnleiten*; Sibika, Bez. St. Marein**; St. Stephan,
Bez. Leobcn**; Stiwoll*; Uuterpulsgau, Bez. W.-F.*;
Weiz**; Brundorf, Bez. Marburg*- Fürstenfeld**; Neu­
markt*; Tillmitsch, Bez. Leibnitz**.
Am 21. in Bruck a. d. Mur*; St. Gertraud, Bez.
Tüffer*; Graz (Lendplatz, Krämermmckt); Rohitsch**; Sie­
gersdorf, Bez. Lichtenwald**; Unzmarkt, Bez. Judenburg;
Voitsberg*; Weitenstein, Bez. Gonobitz*».
Bei der Heilung der verschiedenen Ver­
wundungen muss man die größte Aufmerksam-
keil dem Umstände schenken, dass die vollstän­
dige Vernarbung erst dann geschieht, wenn
alle ungesunden Theile aus der Wunde entfernt
sind. Kurz gesagt, ist es nothwendig, dass die
Wunde gleich von Beginn an vor jeder Verun­
reinigung geschützt wird, und kühlende schmerz-
mildernde Mittel zur Verhütung einer Ent­
zündung angewendet werden. Ein altes, gutes,
zu diesem Zweck besonders gut dienendes Haus­
mittel ist die bestbekannte Präger Haussalbe
aus der Apotheke des B. Fragner in Prag,
welche auch in den hiesigen Apotheken erhältlich
ist. Siehe Inserat.
Braut-
Seidenstoffe
in weiß, schwarz und färbig mit Garantieschein für
gutes Tragen. Directer Verkauf an Private Porto- uttb
zollfrei in's Haus zu wirkl. Fabrikspreisen. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Von welchen Farben wünschen
Sie Muster?
3 8eidens1off-?ahrikilnion
Adolf Grieder& C., Kgl. M Zürich
(Schweiz.)
Ff'fr»«** Mftpke— (pr.onfcfnrt M«in).
“O irikti 75 >-»•.'
bei Carl Frantiseli, Marburg* 310
I Erfrischung&Getränk, Unübertroffenes Heilwassen
Hauptvertretung. J. Trojan. Graz, Landhaus. 73
Kauft Foulard-Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Frühjahrs- u. Soisiiner-
STeiihelten.
Specialiiät Bedruckte Seiden•Fonlard. Rnje, Fadrille, Roh-
und Waschseide für Kleider und Blousen, von 60 kr. an pr. Meter.
Wir verkaufen nach Oestai reich direct an Private und senden die
ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer «f? Co., JLuzern (Schweiz)
17 Seidensstoff-Expoi-t.
Unterhleidiw
Preislisten gratis und franoo,
Niederlagen werden mitgeteilt.
Echt nur mit e&l r r r r-. r"* *'■ 1 r -- J ii&
dieser Schutzmarke
$
f$
i
^5
%
A
&
%
Ton ärztlichen Autoritäten best empfohlene,
gesundeste und bewährteste Leibwäsche.
• Nicht einlsafend• Nicht filzend* Die Baut nicht reizend*
W Stets durchlässig und seidenweich bei grösster Uallharkeit.
Angenehmstes Tragen in jeder Jahreszeit.
—Weit billiger wie Wcilwäsche.-
j Einzig, concesstonirte Fabrik
JC. JCeinzelmann, Sregsnz
(Vo.ra.rl l>erjg).
Niederlage bei Gustav Pirchan, Marburg. 342


[ 2023-06-29 10:33:06.764 - 19000317 - Seite 7 ]
17. März 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
Nebeitverdienst,
dauernd und steigend, bietet sich geachteten
arbeitsfreudigen und säßhaften Persönlichkeiten
durch Uebernahme einer Agentur einer inlän­
dischen Versicherungs- Gesellschaft ersten
Ranges. Anerbieten unter „1798" Graz, post­
lagernd. 146
Schlesisciie Leinwand.
1 Stück */* breit, 20 Meter lang, Gebirgsleinwand. fl. 2*60
1
1
1
1
1
1
*U
v<
7«
V«
V*
20
20
23
23
23
10
Bauernleinwand.
Kraftleinwand. .'
Hausleinwand..
Flachsleinwand.
Oxfort oder Bettzeug|
Betttücher.
2*90
3*50
4*60
070
440
4*20
Für gute Waren und richtiges Mass wird garantirt.
Master franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Freudenthal,
Oesterr.-Schlesien.
100 öis 300 Hulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erkmbter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Österreicher, Vlll. Deutsche Gosse Nr. 8.
Äudaprst. 25
^«W Hausfrau
wirdeinenVersuchmitSehicht’s neuer
Hlelehaelfe bereuen.
Sie ist ein voll-
msrh**
kommenes, keiner
Zusätze bedürfen­
des Wasch- und
Bleichmittel; ver­
einigt ausseror-
dentliche Bein i-
gungskraft mit
grösster Ausgie­
bigkeit und ist
rollkommen un­
schädlich für Wä­
sche und Hände.
ni!„!!!„iiii!!i. §ü,,;tz,narke: Anker< umtuimimu
1 LISIMEHT. CAPSICI CBMP.l
§ aus :;iidurr.l Äpoliicke in Prag, ss
= rni*t f onnt vorzüglichste schmcrzstillrntie H
Z (■•im'cÜJinf!); ,;um Preise von 40 tr., 70 Ic. H
3 und I sl vor, arig in alten Apotheken. Mau-
Z verlange dieses»
Z nür-cmriw- üdiclitc HünSmitte!|
§ g-sl. sins nur ill Crimnstlilnl'ojtB mit Iiu'krer?
H Lchnpmerk« „Anker" aus stiisturrs|
= !heh r und nehme vorsichiiaer Weise
Z nur ft'a'chen mit dieser Schutzmarke
| als Origiual-Crzcugnis an.
- iliichtcrs Apoihekc zum Goldenen slöwkn
HiUiiUmil in Pirag, Ensaderhsteahe 6. UllUUllKj
IPrager Haussalbe
aus der Apotheke des
B. Fragner in Frag
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches die Wunden in Rein­
lichkeit erhält und schützt, die Entzündung
und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen L 35 kr. nnd 25 kr. Per Post 6 kr.
107 mehr. Postversandt täglich.
-Alle Theile der
^Emballage tragen j
die neben-£
stehende gesetz-^8
lieh deponirte
Schutzmarke.
HauptdepSt:
B. Fragner, ApsMe schwarzen Adler", Prag,
Kleinseite, Ecke der Sporneigasse 203.
lJepötH in den Apotheken Oesterreich-Ungarns,
dann in Marburg Apotheke Bunealari u. W. König.
.. JB
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschallung schön glänzend
und dauerhaft ei halten will, kaufe nur
Fernolendt -Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Cräme.
JG^* Ueberall vorräthig. "WG
K. k. priv. 333
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, 1., Schulerstrassc SS.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
8 g: 8 t. Fernolendt-
Die
p lanten«! fj$cnpnivii
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das belle Mittel gegen ZLleichsucht n. AlirtarmutH
werden jetzt von uns in verbesserter Aorm hergestellt und unter
dem Namen
aus der
Mohren-Apotheke in Wien
in viereckigen gelben Original-Schachteln v erkauft.
Die Borzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, verursachen Kein Magendrücken oder ander­
weitige Beschwerden, habe« nicht den geringsten Aachthelk
für die Zähne und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch
von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
Rösier-
Zasirrw asscr
Erzeugung und GawraHasandt
Rudolf Tiichler’s
Nachfolger
Zipperer& Weis
MOHREN-APOTHEKE
WIEN I.,Tuchiauben Z/.
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
des
Rösler’sohen
Zahnwassers.
Seit 30 Jahren bekannt als das
veste und billigste,
stur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—80 Tropfen auf ein Glaö Wasser und damit «ach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich durchzuspülen.
'Preis 1 Akasche 35 kr.— 70 Keller.
Erzeugung und General-Versandt:
Zipperer& Weiss vorm. Josef Weiss
Mohren-Apotheke
WIEN, 1., Tuehlauben »Tr. «».
Z« haben in allen Apotheke«. *W 37
Du nteBfcotSBäto null Mttftte
k FurtOM-Inmal tot 4m i“
» Das Nette,
ijllustrirtei
V Blut«
1 Preis Vierteljahr, freo. fl. I.— i
] DsaastSs Mast wöchentiieh die wtcMIgtton I
f Cre>|»tom (tos Tigei in Bild trad Wort. j
! ton« Bo»«to, Notstlta, PrsisautgafeM/
F (Ss.— tr&mmumn aäftsriM*» graUs. J
' Bb tetobas dareh,
IliBsiwMusilHiB.j
M«it atmet tcb da» AdnintotmüM
„Inhalte»* ha“
Es gibt nur einen
richtigen Weg, um mit
Erfolg anzuzeigen und
sich und sein Geschäft
bekannt zu machen.
Der falsche Weg let der,
die Abfassung des Inserates
ohne Veretandnlee an ma­
chen and die Besorgung In
die Blätter unreifen und
glelehgiltlgen Agenten anzu­
vertrauen, und man kann
dann lOO gegen 1 wetten,
dass dae Gela zum Fenster
hinausgeworfen wird. Zorn
Auffinden des richtigen We-
8 es gehört Zelt,Ueberlegung,
rlglnalltat^gerelftes Urtheil
nnd lange Erfahrung. Wir
sind seit 40 Jahren in diesem
Gesehäfte thätig und glauben
uns diese Eigenschaften
vlndlolren zu dürfen. Es Izt
unser Geschält, Original-
Entwürfe für Inserate zn
machen und die besten, Er­
folg versprechenden Blätter
herauszufinden, weshalb je­
der Inserent eich In seinem
wohlverstandenen Interesse
an uns wenden sollte.
Haasensteln& Vogler
(Otto Maass),
Wien. E, Wallflaohgasse 10.
Laubsäge
Warenhaus
'goid: Pelikan
VII. SiebensiernfcZÄ
IWlBfl. Pretobaeh üratia. WitBE
Heu
Urania-Feder
(registrirt) Nr. 340 EF. und F.
Heu
^URANiAFEDERA
CARLKUHNaCSW
** WIEN\
Sehr feine, kräftige und dauerhafte
Bureau- und Correh|tondenz-
Feder aus feinstem Stahl, grau.
Carl Kühn& Co.
Wien, 1., Stephansplatz 6.
Dtof* Gegründet 1843.
In allen besseren Papierhandlungen zu
haben.


[ 2023-06-29 10:33:06.764 - 19000317 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
17. März 1900.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko drußtvo v Mariboru“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photographisches Geschäft in Marburg 1, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zu.r Anstalt durch, die Grabengasse, Badgasse u. Fabriksgasse.
photograpMschß^Arbeiten jeder Art, vom «ellsillon bis zur Lebensgrösse und
Geschäfts- Anzeige.
Zufolge Erlasses der hohen k. k. Statthalterei vom 6. März, Zl. 7285 wurde mir die Concession zum Betriebe des
ertheilt.
Q&SUffi
iii t
efistter- ©eweirlbes
Gleichzeitig erlaube ich mir dem hochwürdigen Clerus und allen anderen P. T. Kunden und Gönnern für das
mir bisher so zahlreich geschenkte Vertrauen bestens zu danken und bitte, mir dasselbe auch in meinem neuen ver-
grösserten Wirkungskreise gefälligst entgegenbringen zu wollen.
Uebernahme aller Maurer-, Zimmermanns- und Brunnen-Arbeiten
bei Neubauten und Adaptierungen, bei solidester fachgemässer Ausführung, sowie Anfertigung von Plänen und Kosten­
voranschlägen zu den billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll
Julius Glaser,
Baumeister,
69 Baukanzlei und Zimmerplatz: MARBURG, Fabriksgasse Nr. II.
Zu verpachten
ist eine Lederei und ein Kaufmanns-Gewölbe
unter sehr günstigen Bedingnissen. Auskunft
ertheilt die Adm. d. Bl. 65
Die besten
Munkekrüöensamen
sowie alle Sorten Klee-, Gemüse-, Blumen-
und Gehölzsamen, insbesondere die verschie­
densten
Gräser 68
rein oder in Mischungen empfiehlt
M. Kerdafs, Samenhandlung
Marburg, Ecke der Burg.
Selchfteisch.
Offeriere geselchten Schinken, Carrö,
Schulter, Kaiserfleisch gemischt, von 50 Kilo
an, per- Kilo 52 kr. ab Raab. Jeder Sendung
liegt das ärztliche Certificat bei. Franco jeder
Station der österr.-ung. Monarchie mit 2 kr.
höher. Das Fleisch ist stets „frisch geselcht".
Bitte um rascheste Bestellung; Versandt per
Nachnahme. Bestellungen sind zu richten an
Josef Berger, Graz, Waltendorferstr. 2 6. 74
S. Straäek,
Schuhwaaren-Erzeugung
und Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Schmidtgasse I
empfiehlt einem hohen Adel, hochw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Publicum sein reich­
haltiges Lager, als: Mäenerstiefletten von fl 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fi,.3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
Radfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen. Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, sowie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Centimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt.*
Um wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stef&n StraSek.
Wichtig- für Katecheten.
Zu beziehen dusch alle Buchhandlungen:
Gebete und Lieder zur hl. Messe.
Für die österreichischen Volksschulen bearbeitet von Nicolaus Jungt,
4. revidierte Auflage. Mit vielen Approbationen. Vom Stadt*
sehulrathe Graz zur Einführung empfohlen. 38 Seiten. Preis 16 Heller.
Orgelbegleitung hiezu 2 Kronen 40 h. Die darin enthaltenen 19 Lieder
dürften überall genügen. Der Anhang von Gebeten, welche jedes
Kind sich dem Gedächtnisse einprägen soll, wird jedem Kate­
cheten willkommen sein.
Tugendacte vor und nach der hl. Communion.
Herausgegeben von Sfieolauo Jungt. Mit f.-b. Approbation. 5. Auflage,
8 Seiten. Preis per 100 Stück 3 Kronen, zur Post 3 Kronen 20 h.
Diese zum j^emelnsebaftlielien Gebrauche hei der Kindercom-
munion eingerichteten Gebete ermöglichen durch eingefügte Zeichen ein ge­
ordnetes ehormässiges Beten und dadurch erbauliche Andacht, Die Tugend-
aete sind daher im Vorjahre zu taugenden verlangt worden.
59 Ulr. Mosers Buchhandlung (J. Mayerhoft), Graz.
Simon Kukec-eva pivovarna
priporoca svojo
MS" zalofo plva\ Ptujn,
Kaniza-predmestje st. 30
kjer 86 bode prodajalo priznano izborno pivo pivovarne
v LaSkem trgu in sicer
3X5“ v sodcekih in steklenicah.
^Z/S^Z/ 23 SSSSSS\S^
»As »A» »A» »A» aae aas iai aAa
Schöner Stutzflügel
verkaufen. Anzufragen in
ist billig zu
Berw. d. Bl.
der
64
Ein Lehrmädchen,
aus befferer Familie, mit guter Schulbildung,,
der deutschen und slovenischen Sprache mächtig,
wird sofort aufgenommen in der Gemifcht-
waren-Handlung des G. Kaiser in Studenitz
bei Pöltschach. 71

