
[ 2023-06-29 10:46:44.857 - 19000314 - Seite 1 ]
V'V/ vrvv-v
-
*v
Pra««meratronspreis
mit Zustellung in'8 Hau» oder mit Bvstverjendung:
monatlich 1 K. vierteljährig s K, halbjährig 6 K, ganz.
jährig 12 K.
Jnserti»»».Gebii-r 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlas».
Erschein! jeden Mittwoch und Samstag.
M^nion tau. '.'iSmmißraticH: Marburg, Kärntncrstraßc 5.
©Infcltte Uvmmeu 13 h.
cvT\
Inserate
übernehmen die Annvncen-Expeditionen in Wien Haascn-
stein und Vogler (Otto Maa») I., Wallfischgasse 10:
H. Schalet Woll,eile 11; R. Moste I., Seilerstätte S;
M. Dnte» I., Woll,eile 8—»; A. Oppclit I, Grilp-
angcrgosse 1 L; I. Danneberg I., Kurnpfgaffc 7.
Nr. 21.
Marburg, Mittwoch, den 14. März 1900. XX. Jahrgang.
Zur Sotla-Rcgulieruug.
In der letzten Session des steiermärkischen
Landtages wurde bekanntlich über Antrag des
Abg. Äökar beschlossen, den Grenzfluss zwischen
Steiermark und Croatien, die Sotla, zu regu­
lieren. Im Rechenschaftsberichte des Landes­
ausschusses, der etwa jetzt an die Landtags­
abgeordneten versendet wird, ist auf Seite 86
zu lesen:
„In Befolgung des Auftrages des hohen
Landtages vom 29. April 1899 in Angelegen­
heit einer Regulierung des Sotlalaufes im
Gebiete der Bezirke Rohitsch, St. Marein,
Drachenbürg und Rann wurden die Verhand­
lungen mit der königl. croatisch-slavonisch-dal-
matinischen Landesregierung in Agram ein­
geleitet.
Mit der Note vom 27. Juni 1899, Z.
43848, hat die königl. croatisch-slavonisch-dal-
matinische Landesregierung in Agram die Mit­
theilung gemacht, dass auch diesseits der Sotla
vielfach Klagen über Verheerungen im Sotla-
gebiete eingelaufen sind. demnach eine systema­
tische Regulierung der Sotla als eine unab­
weisbare Nothwendigkeit erscheint.
Der Vorschlag zu einem„ gemeinsamen
Vorgehen wird seitens dieser (nämlich der kroa­
tischen) Landes-Regierung gerne acceptiert und
es erwartet die königl. croatisch-slavonisch-dal-
matinische Landes-Regierung weitere Mit­
theilungen, um ihren culturtechnischen Organen
geeignete Weisungen zum Zwecke gemeinsamen
Vorgehens mit den dortseitigen Organen er­
theilen zu können.
Die Vorbereitungen für eine im Vereine
mit dem Organe der königl. Landesregierung
in Agram vorzunehmenden Begehung der Sotla
werden vom Landes-Bauamte getroffen."
Im Interesse der durch die jährliche
Ueberschwemmungen der Sotla schwer Betrof­
fenen wünschen wir, daS die Regulierungs­
arbeiten sobald als möglich in Angriff genom­
men werden.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Wien, 13. März (O.-B.) Infolge der Ein­
stellung der jungöechischen Obstruction gelang es
in der gestrigen Sitzung die Generaldebatte über
das Recrutengesetz zu beendigen und das Ab­
geordnetenhaus beschloss mit großer Majorität,
in die Specialdebatte einzugehen.
Dagegen stimmten die Jungöechen, die
Deutsche Volkspartei, die Deutsch-Radikalen und
die Socialisten. Es unterliegt keinem Zweifel,
dass in der heutigen Sitzung die Specialdebate
zu Ende geführt und dqs Gesetz mit großer
Mehrheit zur Annahme gelangen wird.
Abg. Herzmansky von der deutschen Volks-
partei beruft sich auf die bereits im Wehraus-
schuffe abgegebene Erklär ung, dass die Deutsche
Volkspartei derzeit der Vorlage über das
Recrutencontingent nicht zustimmen könne.
Abg. R. v. Berks: Jedes Parlament wacht
ganz besonders eifersüchtig über zwei seiner
Rechte, das Recht der Steuer- und das der
Recruten-Bewilligung. Unser Parlament hat auf
diese zwei Rechte bisher verzichtet. Nach drei
Jahren endlich kommen wir wieder dazu. vom
Rechte der Bewilligung der Recruten Gebrauch
zu machen. Die Recrutenvorlage sei keine Staats­
nothwendigkeit, sondern eine Volksnothwendig­
keit. Deshalb könne die Bewilligung des Re-
crutencontingentes keinen Gegenstand der Ob­
struction bilden. Redner beglückwünscht „seine
Freunde auf der rechten Seite" zu dem Ent­
schlüsse, von der Obstruction gegen diese Re-
gierungsvorlage abzustehen. Redner tritt für
die Berücksichtigung der Wünsche der Sechen
ein und erklärt schließlich, für die Vorlage zu
stimmen.
Abg. Pogaönik (Slovene) behauptet, in
Laibach wie auch in anderen Städten müssen
die Officiere, welche dahin transferiert werden,
ex offo dem deutschen Casino beitreten. Auf
diese Weise werden in solchen Städten die deut­
schen Casinos künstlich erhalten. Redner em­
pfiehlt ferner die Einführung der Portofreiheit
für Soldatenbriefe und -Sendungen, die Ver­
mittlung landwirthschaftlicher Arbeit für ausge­
diente Soldaten durch die Corpscommanden,
die sofortige Verständigung der Angehörigen
von Soldaten bei schwerer Erkrankung der
Letzteren oder bei Todesfällen, die Gewährung
ausgiebiger Krankenurlaube und die Errichtung
von Genesungsheimen, sowie die Unterstützung
mittelloser Familien von zur Waffenübung ein­
gerückten Reservisten.
Abg. Engel: Wir wünschen nicht die par­
lamentarische Beschlussfassung über das Re­
crutengesetz durch Obstruierung zu verhindern,
und zwar aus dem Grunde, weil wir es nicht
für gut halten, die freie Notierung darüber,
dass dem Kaiser von Oesterreich und König
von Böhmen jenes Machtmittel geboten werde,
welches die Integrität und Großmachtstellung
des Reiches erheischt- unmöglich zu machen.
In dieser Weise vorzugehen, sehen wir uns
umsomehr bemüssigt, als gerade in der letzten
Zeit selbst von nichtradicalen Mitgliedern dieses
Hauses Eventualitäten in's Auge gefaßt wurden.
Die Schwurgenchtsverhandlnng in Cilli
vom 15. Februar 1900
in der Ehrenbeleidigungssache des Ant. Cvenkel, der Soko-
listen aus Cilli, Sagor und Rudolfswerth, des Franz
GostinLar, des Dr. Juro Hrasovec und Dr. Josef Sernec
gegen Otto Ambroschitsch als Redacteur der „Deutschen Wacht".
Der Grund, warum wir nochmals aus­
führlich auf diese Schwurgerichtsverhandlung
gegen Otto Ambroschitsch als Redacteur der
„Deutschen Wacht" zurückkommen, liegt in der
beispielslosen Art und Weise, in welcher die
deutschnationalen und deutschgestnnten Blätter,
insbesonders auch die „Tagespost" in der
Nr. 48 vom 18. Februar 1900 über dieselbe
berichten.
Die gegnerischen Blätter verfolgen einfach
die Taktik, dass sie die Anschuldigungen, welche
sich der Angeklagte und dessen Vertheidiger in
den incriminierten Artikeln, als auch insbeson­
ders bei der Schwurgerichtsverhandlung wider
die Privatkläger erlaubten, sowie das von den
Anwürfen strotzende Plaidoyer des Verthei­
digers wiedergeben, aber wohl weislich dar­
über schweigen, in welch' würdiger und nieder-
schmetternder Weise auf diese Angriffe geant­
wortet wurde. Wir constatieren aus dieser
Verhandlung:
Q Herr Anton Cvenkel, Kaufmann in
mchtenwald klagte den genannten Redacteur
aus dem Grunde, weil die „Deutsche Wacht"
in einem Artikel die fälschliche Behauptung
aufstellte, dass dessen Vater wegen Verbrechens
des Betruges mit mehrmonatlichem Kerker ab­
gestraft worden sei.
Der Vorsitzende brachte die einstens gegen
den seligen Herrn Cvenkel erstatteten Anzeige
wegen Betruges und Veruntreuung in um­
ständlichster Weise zur Vorlesung, musste aber
schließlich constatieren, dass diese Anzeige der
Art wohl begründet waren, dass die k. k. Staats­
anwaltschaft nach gepflogener Untersuchung die­
selbe einfach aä aota legte, ohne dass sie
einen hinlänglichen Anlass gefunden, auch nur
die Anklage zu erheben. Herr Cvenkel sen.
ward lediglich wegen schuldbarer Crida zu drei
Tagen Arrest verurtheilt und geht aus den
Urtheilsgründen hervor, dass der Genannte
aus dem Grunde zahlungsunfähig wurde, weil
ein von ihm bestellter Handelsbevollmächtigter,
das Vertrauen missbrauchend, ohne Wiffen des
seligen Cvenkel große Verpflichtungen für diesen
eingegangen war. Hiebei wurde als mildernd
„die geringe Passivität, die größtentheils er­
folgte Befriedigung der Gläubiger mit der Aus­
sicht, dass auch der noch unbedeutende Rest
bezahlt wird."
Die Geschworenen haben die diessalls auf­
gestellte Schuldfrage, ungeachtet Herr Cvenkel
niemals wegen Verbrechens des Betruges oder
sonst wegen irgend eines Verbrechens, vielmehr
nur wegen obiger leichter Uebertretung ver­
urtheilt worden war, verneint und ist Otto
Ambroschitsch wegen dieser Anklage freigesprochen
worden.
2. Es klagten alle Mitglieder der Sokol-
vereine, welche sich an dem Äusfluge im August
1899 nach Lichtenwald betheiiigt hatten, des­
halb, weil die „Deutsche Wacht" in einem
Artikel die fälschliche Notiz brachte, zwei Soko-
listen hätten vom Hause des Simonöiö in
Lichtenwald die schwarzgelbe Kaiserfahne wieder­
holt heruntergerissen und eine Majestätsbelei­
digung begangen.
Diessalls ergab die Verhandlung Folgen­
des: Der Angeklagte gibt an, er habe auch
diesen Artikel zugesendet bekommen, ihn ge­
lesen, für wahr gehalten und in den Druck
gegeben. Er sei auch jetzt „von der Wahrheit
seines Inhaltes überzeugt" und berufe sich
zum Beweise derselben auf die Erhebungen der
Bezirkshauptmannschaft Rann und auf Zeugen.
Die Erhebungen der Bezirkshauptmann­
schaft Rann haben laut der Note vom 6. Oct.
1899. Z. 20.853, nachstehendes Resultat ge­
habt: „Ich (k. k. Bezirkshauptmann) nahm die
weiteren Erhebungen selbst vor und konstatiert«
durch zwei Augenzeugen, dass die kaiserliche
Fahne thatsächlich von zwei Sokolisten bei der
Bemühung, selbe von einer sie umschlingenden
slavischen Fahne zu trennen, zum Falle ge­
bracht, jedoch gleich wieder ausgesteckt wurde.
Nachdem aus dem Protocolle hervorgieng, dass
ein äolus nicht vorhanden war, so beschränkte
sich die k. k. Bezirkshauptmannschaft lediglich


[ 2023-06-29 10:46:44.857 - 19000314 - Seite 2 ]
Südsteirische Post.
Seite 2
14. März 1800
welche geradezu nur mit dem Abhören des
Bestands unseres Reiches in Verbindung ge­
bracht werden müssten.
Die Partei des Redners habe schwere
Klagen und Beschwerden gegen die Heeres­
verwaltung vorzubringen, weil dieselbe nicht
allen Völkern gleich freundlich und liebevoll
entgegenkomme. Deshalb werde sie gegen die
Vorlage stimmen. Seine Partei sei gegen die
Regierung von tiefstem Mißtrauen erfüllt, nicht
allein deshalb, weil der Chef dieser Regierung
zu der gesetzlich unbefugten und politisch un­
begründeten Aufhebung der Sprachenverord-
nungen seine Hand geboten hat. (So ist es!
bei den Sechen), sondern auch deshalb, weil
der hiedurch angebahnte bedrückende Zustand
des öechischen Volkes durch diese Regierung
weiter aufrecht erhalten wird. (Zustimmung
bei den 6echen.)
Deshalb werden wir in weiterer Aus­
führung unserer Clubbeschlüsfe alle entspre­
chenden politischen Kampfmittel anwenden überall
dort, wo und wie wir es zur Erreichung
unserer politischen Ziele für zweckmäßig er­
achten, indem wir nicht zulassen können, dass,
bevor das uns zugefügte Unrecht wieder gut­
gemacht ist, die Position der Regierung durch
die Thätigkeit des Parlamentes irgendwie ge­
festigt würde. (Beifall bei den Üechen.)
Ueber Antrag des Abg. Ladislans Ritter
von Gniewosz wird die Debatte geschlossen.
Zu Generalrednern wurden gewählt Dr.
Schücker und Dr. Herold. Dr. Schücker
(deutsche Fortschrittspartei) erklärt, dass wenn
seine Partei für die in Verhandlung stehende
Gesetzesvorlage stimme, darin keine Kund­
gebung des Vertrauens für die Re­
gierung zu erblicken sei, sie stimme nur
dafür, weil die Votierung des vorliegenden
Gesetzes eine Staatsnothwendigkeit sei.
Abg. Dr. Herold (Generalredner contra)
wendet sich dagegen, dass die Armee als po­
litischer Factor ausgespielt werde, wie dies im
Herrenhause Fürst Karl Auersperg und heute
ein Vorredner gethan. Es sei auch nicht noth­
wendig, das bereits deplacierte Wort unseres
Landsmannes General Radetzky anzuführen.
Redner glaubt, trotzdem die Verhältnisse in
dieser Monarchie sehr zerrüttet sind, wenn das
Lager der Monarchie nur in der Armee be­
stehen würde, würde sie auch die Armee nicht
retten. Eine Armee, die eine Volksarmee ist,
die aus nichts Anderem chesteht, als aus den
Bürgern des Staates, wurde, wenn diese Bür­
ger dem Staate nicht mehr 'gewogen wären
und kein Interesse daran hätten, den Staat
zu erhalten, mit ihren Bajonetten und Kanonen
die Erhaltung des Staates gewiss nicht sichern.
(Lebhafter Beifall bei den Oechen.)
Redner erörtert sehr weitläufig die natio­
nale Frage in der Armee, er nennt es ein Ver­
brechen der Armeeverwaltung, dass sie das
nationale Empfinden der Mannschaft nicht mehr
schone und dass sie nicht alle Wehrpflichtigen
als gleichberechtigt betrachte. (Beifall bei den
6echen.) Auf die politischen Fragen übergehend,
verweist Redner darauf, dass das Parlament
sich in Agonie befinde, einer Agonie, die der
schmerzlichste Tod sei, weil es keinen Arzt mehr
gibt, der das Parlament heilen könnte, während
es aber heute noch gesetzlich verboten ist, einen
solchen unheilbaren Kranken gewaltsam aus
der Welt zu schaffen. (Sehr gut!) Die Ursache
des Niederganges des Parlamentarismus sei,
dass derselbe auf die Vorherrschaft einer natio­
nalen Minorität gegründet wurde. (Beifall bei
den Jungöechen).
In der Specialdebatte begründeten die
Abgeordneten DoleSal und Lang die von ihnen
angemeldeten Minoritäts-Anträge, worauf die
Verhandlung abgebrochen wurde.
Der Obmann des socialpolitischen Aus-
schusses Baron Dipauli erstattete Bericht über
den Stand der Berathung der diesem Aus-
schusse zugewiesenen Dringlichkeitsanträge, be­
treffend die Abkürzung der Arbeitszeit im
Bergbau.
Ministerpräsident Dr. v. Körber kündigte
an, dass die Regierung in der Session nach
Ostern einen Gesetzentwurf über die Arbeits­
zeit der Bergarbeiter einbringen werde.
Vor Schluss der Sitzung beantwortete
der Ministerpräsident die Interpellation über
die Lieferungen für die englische Armee, der
Antrag Wolf, über diese Antwort die Debatte
zu eröffnen, wurde abgelehnt.
In der heutigen Sitzung wurde die De­
batte über das Recrutengesetz glücklich zu Ende
geführt und dieses auch in dritter Lesung mit
großer Majorität angenommen, sodann trat
das Haus wieder in die Debatte über den
Kohlenarbeiterstrike ein.
Zur Thätigkeit der Sectiou Krain des
Deutschen und Oesterreichischen Alpen-
vereines.
Es ist auffallend, dass die sogenannten
deutschen Blätter der Steiermark, besonders
die deutschnationalen, in letzteren Monaten so
außerordentlich.das Wirken dieser in unserem
Kronlande vollständig unthätigen Section be­
tonten, während sie entweder gar nicht, oder
darauf, der vorgesetzten Behörde den pflicht-
mäßigen Bericht zu erstatten."
Aus der Aussage des nicht erschienenen
Zeugen Jakob Seinkowitsch, Steueramts-Con-
trolors, welcher offenbar der Inspirator, wenn
nicht der Autor des incriminierten Artikels der
„Deutschen Wacht" war, ist zu entnehmen:
„Ich habe bemerkt, dass die kaiserliche Fahne
sich mit der slavischen Fahne etwas verschlungen
hat. Da kamen drei Sokolisten aus dem Gast­
hause heraus und der mittlere von ihnen blickte
hinauf und machte, als er die verschlungenen
Fahnen wahrnahm, die Bemerkung: «Kai pa
te dve vkup?» In diesem Momente hatte er
die küserliche Fahne bei einem Sprunge von
der Thürschwelle mit den ausgestreckten Armen
erfasst, wobei dieselbe zu Boden fiel. Darauf
ergriff er dieselbe und stellte sie in die Thürnische
beim Thoreingang. Nachdem die Fahne zu
Boden gefallen war. sagte der betreffende
Sokolist: «Sedaj pa je padla». In Folge der
Schnelligkeit, mit der sich dies vollzog, konnte
man nicht genau wahrnehmen, ob der Sokolist
nur die Fahnen mit seinem Griff auseinander
bringen wollte, oder die kaiserliche Fahne her­
unterreißen.
Erste Zeugin: Emilie Krauner wird vor­
schriftsmäßig beeidet und deponiert ad gene-
ralia und im Gegenstände, wie im Vorverfahren
sub Tgb. Z. 3 mit der Ergänzung, es seien
zwei Sokolisten aus dem Gasthause des Si-
monöiü getreten. Einer habe sich auf die Zehen
gestellt— gesprungen sei er nicht— um die
beiden Fahnen, die sich verschlungen hatten,
auseinander zu bringen. Da aber die Kaiser­
fahne Hiebei Hinuntergefallen war, habe er sie
wieder aufgehoben und mit den Worten: «o,
zdaj pa je padla» zur Mauer gestellt. Zeugin
habe Hiebei an gar nichts Böses gedacht, eine
andere Auslegung des Vorfalles habe ihr erst
der Herr Steuercontrolor angedeutet, sie selbst
aber habe davon einen durchaus harmlosen
Eindruck gewonnen.
Auf Anfrage des Vertheidigers erklärt
Zeugin, der Sokolist habe beide Fahnen er­
griffen und sie auseinander zu bringen sich
bemüht.
Ueber Antrag des Vertheidigers wird der
Zeugin aus deren Protokoll vorgehalten, dass
sie dort nur die Worte: «zdaj pa je padla»
gehört zu haben angab, worauf Zeugin angibt,
mir kommt es vor, dass er gesagt hat: «o,
zdaj pa je padla».
Zweite Zeugin: Rosa Seinkowitsch, 38
Jahre alt, geboren in Laibach, verehelicht, Con-
trolorsgattin in Lichtenwald wird vorschrifts­
mäßig beeidet und gibt an: Ich bin am kri­
tischen Tage aus dem Speisezimmer gekommen
und trat zum Fenster vis-a-vis dem Simonöiü'-
schen Hause. Da sah ich. wie ein Sokolist aus
diesem Gasthause hinauskam, die Fahne aufhob
und sie wieder aufstellte. Wie die Fahne hinunter-
geriffen wurde, habe ich nicht gesehen. Ich habe
also nur gesehen, wie der Sokolist die Fahne
blos zu Zwecken einer Hetze gegen die Sls-
Venen, die Thätigkeit der Section Sannthal
erwähnten. Und doch ist diese Section der ein­
zige in Untersteiermark thätige alpine Verein,
der namentlich im vorigen Jahre bedeutende
Arbeiten nicht nur im Hochgebirge, sondern
auch in den Voralpen ausgeführt hat, während
die Sectionen Graz, Marburg und Cilli des
Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines
auf' keinerlei Thätigkeit im Unterlande hin­
weisen können. Ueberdies ist noch zu berück­
sichtigen, dass die Arbeiten des Slovenischen
Alpenvereines beiden Nationen, ja vielleicht
deutschen Geschäftsleuten in größeren Orten
noch mehr zu Gute kommen, als den Slo-
venen selbst, und daher auch aus diesem Grunde
zur Kenntnis der Leser deutscher Blätter ge­
bracht werden sollten, wie es auch die „Mit­
theilungen" und die „Illustrierte Zeitung" thun.
Diese Reclame, besonders in der „Tages­
post", „Grazer Tagblatt" und „Deutschen
Wacht", der Haupthetzblätter gegen jeden wirth-
fchaftlichen und culturellen Aufschwung der
Slovenen, für das Wirken der Section Krain
soll daher auch in der „Südsteirischen Post"
beleuchtet werden; wir werden auch hier er­
sehen, dass hauptsächlich die Hetze gegen die
Slovenen das Motiv einer in Wirklichkeit höchst
bescheidenen Thätigkeit ist.
Von der Section Krain wurde im Jahre
1899 in drei Gebieten der slovenischen Alpen
gearbeitet: in den Karawanken, im Triglav und
in den Sannthaler Alpen. In den Karawanken
wurde der Kammweg vom Mittagskogel zur
Baba angelegt. Im Triglav wurde endlich der
den Namen „Alpenvereinsweg" wie zum Hohn
tragende alte Almweg vom Kotthal zum Be­
ginne von Pekel gründlich ausgebessert; eine
Arbeit, die schon seit Jahren ein dringendes
Bedürfnis war. Wer aber mit den Triglav-
Wegen von Mojstrana nur einigermaßen ver­
traut ist, dem muss es ganz unverständlich er-
scheiuen, dass die Section Krain es bisher noch-
nicht zu einem guten Fahrweg bis an den Thal­
schluss Kot und einen bequemen Steig bis zum
Deschmannhaus gebracht hat, zumal ein solches
Unternehmen in allen Kreisen gefördert würde,
die Kosten für beide Wege bei den reichen
Mitteln der Section leicht aufzubringen sind,
und die Route durch Kot gegenwärtig den
kürzesten Zugang zum Triglav von der Bahn
aus bildet. Es gehört gerade nicht zu den An­
nehmlichkeiten nach Ankunft des Zuges in der
Station Lengenfeld und nach einer kurzen Rast
zu Fuss den einförmigen ermüdenden Weg zum
Thalschluss meist bei Sonnengluth zurück zu
legen und dann noch steil drei gute Stunden
t
aufgeklaubt und sie zur Thürschwelle angelehn
hat. Wohl aber hat meine Nichte, Karl«
ßmarean, den ganzen Vorfall gesehen. Nach
einer kurzen Zeit wurde die Fahne wieder aus­
gehängt.
Dritte Zeugin: Karoline Zmaröan, geboren
am 21. Jänner 1886, somit 14 Jahre alt,
Schülerin, wird vorschriftsmäßig beeidet und
gibt an: Ich habe auch die Kaiserfahne und
die slovenische Fahne vom Gasthause des Si-
monüiö wehen gesehen. Da traten drei Soko­
listen aus dem Vorhaus, der mittlere blieb
etwas zurück und machte einen Blick auf die
Kaiserfahne. Ob die beiden Fahnen verschlungen
waren, habe ich nicht gesehen (!). Er nahm
nun einen Anlauf von der Treppe aus und
hat, wie es mir vorkam, absichtlich die Kaiser­
fahne heruntergerissen. Er hat sie dann wieder
aufgehoben und an den Thürstock gelehnt. Ich
habe ihn nicht sprechen gehört, insbesondere
habe ich nicht die Worte gehört: «Kaj pa imajo
te dve vkup». Herr Seinkowitsch war über
diesen Vorfall sehr aufgeregt.
(Fortsetzung folgt.)
Heiteres.
Unmögliche Forderung. „Also die Haupt­
sache ist: Sie dürfen sich nicht ärgern und kein
Bier trinken!"— „Aber Herr Doctor, wie ist
das menschenmöglich, dass ich mich nicht ärgern
soll, wenn sie mir das Bier verbieten?!"


[ 2023-06-29 10:46:44.857 - 19000314 - Seite 3 ]
Seite 3.
13. März 1900.
zum DeschmmmhauS zu klettern. Mit einer
Unterstützung von rund 1200 fl. ließe sich der
ganze Fahrweg Aojstraua-Thalschluss Kot her­
stellen.
Am geringsten waren die Leistungen des
Jahres 1899 in den Sannthaler Alpen; aller­
dings wurden die Wegbauten in den „Mit­
theilungen" deS Alpenvereines als „Grintovc-
Skuta-Gratsteig" ausposaunt; allein der Be­
lehrung in der „Südsteirischen Post", welche
diese Münchhausiade auf ihr wirkliches be­
scheidenes Maß zurückführte, wird selbe nur
mehr als „Gratsteig vom Langkofel zur Struca"
in den späteren Berichten hingestellt. Noch etwa
vor einem Jahre scheint man in den Kreisen
der Section Krain der Anschauung gehuldigt
zu haben, den westlichen Theil der Sannthaler
Alpen vom Steiner-Sattel bis zur Kanker-
Kocna als der Section Krain allein gehöriges
„Arbeitsgebiet" erklären zu können und selbst
den Oesterreichischen Touristen-Club, trotz dessen
mehr als zwanzigjährigen Thätigkeit daraus
verdrängen zu können, zu welchem Zwecke auch
1898 jener sinnlose „neue Weg" vom Bauer
Suhadolnik zum Kankersattel gebaut wurde.
Nun dieser Traum der Section Krain dürfte
ober durch ein enttäuschendes Erwachen bereits
zerstört worden sein. Denn schon im Sommer
1899 war dieser Theil der Sannthaler Alpen
— die Section Sannthal abgerechnet— von
drei Sectionen des Slovenischen Alpenvereines
umklammert: im Norden arbeitet die böhmische
Section, die das Schutzhaus in Ravni, das
größte und schönst gelegene der Sannthaler
Alpen besitzt, im Westen der Section Krainburg,
im Süden die Section Stein, und überdies ist
noch der Oesterreichische Touristen-Club thätig.
Gegenwärtig kann man der Section Krain nur
den Rath ertheilen, ihre Bemühungen in den
Sannthaler Alpen auf die Zoishütte zu be­
schränken, für gute Wirthschaft und bequemen
Zugang zur Hütte zu sorgen; zumal seit der
Erbauung dieser für Grintovc und Skuta
günstig gelegenen Unterkunft kaum mehr eine
Tour vom Feistritzthal durch Skred oder
Zmavöarje auf Skuta unternommen werden
dürfte. Nun die Wirthschaft war in den ver­
flossenen Jahren wohl eine allgemein befrie­
digende; gewiss besser als in selbst stark be­
suchten Schutzhütten in den westlichen Alpen,
und wird auch in der Folge gut sein, falls es
der Section Krain gelingt, das Ehepaar Kertsch
für die Wirthschaft zu erhalten. Allein, für die
Zugänge zur Zoishütte, namentlich für den
Hauptweg von der Kanker aus, muss noch
viel geschehen.
Die Section möge jene boshaften Rath­
geber, welche den Bau des ganz unpraktischen,
weiten und beschwerlichen sogenannten „neuen
Weges" veranlassten, zur Verantwortung ziehen
und zum Ersatz der Kosten verhalten; gewiss
wird auch der Centralausschuss diesen Vor­
schlag billigen, da ja dieser Wegbau mit 1000
Mark vom Gesammtverein unterstützt wurde
und die „strengste Prüfung der Bedürfnis­
frage" als Grundsatz für den „Weg- und
Hüttenbau-Ausschuss" erklärt wurde. In der
„Südsteirischen Post" 1898, Nr. 102 und 1899,
Nr. 84 wurde ausführlich über diesen „neuen
Weg", über den sich die Einheimischen, die doch
dieses Gebiet genau kennen, nicht genug lustig
machen konnten, berichtet. Wahrscheinlich von
denselben Rathgebern gieng auch der Plan
einer Straße zum Bauer Suhadolnik aus, die
von der Brücke oberhalb Rosner am linken
Ufer der Kanker beginnen sollte, wobei ein
Parallelbau zur Reichsstraße (am rechten Ufer)
von 600 Meter Länge durch Rutschterrain mit
den kostspieligsten Schutzbauten den Anfang
machen müsste. Hinsichtlich des „neuen Weges"
zur Zoishütte möge hier nur mitgetheilt wer­
den, dass derselbe beim Bauer Suhadolnik in
900 Meter Höhe beginnt und als schlechter
-Steig, meistens über Gerölle, auf Umwegen
zur Zoishütte führt, während auf der alten
Trace bis auf die Höhe von nahezu 1200
Meter sogar ein uralter Fcchrweg in den oberen
Waldboden des Suhadolnik zieht. Mit einem
Betrag von etwa 500 fl. ließen sich gewiss alle
Umlegungen ausführen, um bis hieher in be-
Südsteirische Post.
quemem Wagen fahren zu können, da diese
Verbesserungen auch im Interesse der Besitzer
sind, die auch mitwirken würden; von hier
weiter würde ein Reitweg zur Zoishütte auch
kaum mehr als 500 fl. kosten. Bequeme Touristen
könnten dann entweder mit Reitthier oder mit
einer Fusswanderung von I V- Stunde vom
erwähnten Thalschluss aus die Zoishütte er­
reichen. Ganz anders würden sich die Zahlen
der Besucher des westlichen Theiles der Sann­
thaler Alpen stellen, wenn dieser Weg in der
angegebenen Weise gebaut würde.
Die bisherige Unthätigkeit der Section
Krain im Gebiete der Bürgercorporation Stein
wird von der Section immer auf angebliche
Feindseligkeit dieser Corporation gegen die
Section Krain geschoben. In den jüngsten Be­
richten und noch mehr in der Nr. 23 der
„Mittheilungen" 1899 wird geklagt: „die vom
Ausschusse für das nächste Jahr geplante An­
lage eines neuen Steiges von Na podeh zum
Kinka-Thor und weiter über die Turäkagora
zum Steinersattel, wodurch eine Verbindung
der Alpenvereinswege auf die Skuta und den
Steinersattel, beziehungsweise der Zoishütte
mit dem Logarthale, geschaffen worden wäre,
muss leider unterbleiben, weil von der Steiner
Bürgercorporation die erbetene Wegbaubewilli­
gung (ohne Angabe von Gründen) verweigert
wurde. Dann wird wieder der alte Schmerzens-
schrei betreffend die Verweigerung des Hütten-
baues auf Na podeh— der doch durch die
Zoishütte ganz überflüßig geworden ist—
hervorgezogen, zuletzt der Jammer mit fol­
gender Bemerkung geschlossen: „Merkwürdig
bleibt es immerhin, dass ein anderer Verein
im Jagdgebiete der Steiner Bürgercorporation
im letzten Sommer den Südostabstieg von der
Skuta ausbauen durfte, welcher gerade den|
Spuren alter Jägersteige zu guten Gemsständen!
folgt. Und doch dürfte gerade letzter Weg durch!
die in der alpinen Wegbauthätigkeit wohl ver-!
einzelt dastehende Art der Markierung in der!
slovenisch weißblaurothen Nationalfarbe kaum
dazu beitragen, den Fremdenverkehr in den
Steiner Alpen zu heben." Diese von Unwissen­
heit, Bosheit und Hass gegen die Slovenen
strotzenden Erklärungen müssen wir beleuchten.
Die Bürgercorporation Stein war von jeher
bereit, den Naturfreunden in jeder Weise ent­
gegenzukommen. Anfangs der neunziger Jahre
hätte man für den geringen Betrag von jähr­
lich 300 fl. im ganzen (gegen 11.000 Joch
fassende) Gebiete die Jagd pachten können und
auf jede Begünstigung bei Weg- und Hütten-
bauten rechnen können.
Niemand von der Section Krain rührte
sich damals; erst als der Slovenische Alpen-
verein gegründet war und nach kurzer Zeit
eine rege Thätigkeit auch in den Sannthaler
Alpen entwickelte, erwachte auf einmal das
Interesse der Section Krain für dieses Gebiet.
Nun war es aber bereits zu spät; denn die
Bürgercorporation Stein hatte vom 1. Juli
1893 an bis 31. December 1905 die Jagd in
ihrem Eigenthum an den Prinzen Hugo zu
Windischgrätz verpachtet, wobei Art. XIV des
Vertrages besagt: „ohne Einverständnis des
Pächters niemals und unter keinen Bedin­
gungen zu Weg- und Hüttenbauten Erlaubnis
zu geben". Die Jagdleitung ist aber den alpinen
Vereinen möglichst entgegenkommend; dass sie
Steige mitten durch die besten Reviere nicht
gestattet, ist wohl selbstverständlich; solche, wie
sie die Section Krain plante, sind allen Jagd­
interessen entgegen und haben überdies touristisch
wenig oder gar keinen Werth. Zu Weganlagen
für die Höhenwanderung hat die Jagdleitung
die Erlaubnis nicht verweigert, und überhaupt
keine Schwierigkeiten bereitet; so z. B. bei dem
Wegbau der Section Sannthal längs des Süd­
ostabstieges der Skuta, vom Steinersattel zur
?Ianjava; ja die Section Krain hat 1899 durch
den Führer Kremser den Gratsteig Langkofel-
Struea erbaut, ohne die dazu nöthige Er­
laubnis einzuholen, eine Arbeit, die nicht heim­
lich ausgeführt werden konnte.
Bisher hat weder die Bürgercorporation
Stein noch die Jagdleitung deshalb eine Klage
gegen die Section Krain eingebracht, wozu
erstere als Eigenthümer des Grundes, ledere
nach dem Jagdvertrage berechtiget ist. Was
aber die Markierung des Skuta-Weges in den
slovenischen Rationalfarben anbelangt, so glaubte
der Slovenische Alpenverein damit einem längst
gefühlten und auch vom Alpenvereins-Redacteur
Heß betonten Bedürfnisse abzuhelfen. Denn vor
dem erwähnten Wegbau auf die Skuta, der
eine bequeme und überaus lohnende Verbin­
dung von Okreschel mit den Schutzhäusern in
Ravni und am Kankersattel ermöglicht, waren
mehrere touristisch unlohnende und höchst un­
bequeme Routen markiert worden, die jetzt
aufgelassen werden; bei der Schwierigkeit der
Beseitigung alter Markierungen auf Steinen
musste zur Unterscheidung die neue Route, die
allen Anforderungen der Alpinisten entspricht,
in neuer Art markiert werden, wozu nach dem
mustergiltigen Markierungsversahren des Oester­
reichischen Touristen-Clubs statt roth allein, die
Farben blau und weiß— die bekanntlich einzig
im Hochgebirge verwendbaren Farben— ge­
wählt werden konnten. Dass diese Farben zu­
gleich in den Rationalfarben den Slovenen
vorkommen, vermindert nicht ihre Brauchbarkeit.
Die geehrten Vereinsmitglieder der Section
Krain mögen versichert sein, dass die Mehrzahl
der Besucher durch die Rationalfarben der
Slovenen im Gebiete der Slovenen nicht auf­
gereizt werden; wem etwa deshalb ein Toll­
heitsanfall droht, der möge die slovenischen
Berge, wo man noch gut und billig reist,
! meiden und sich lieber in den Westalpen von
j Gesinnungsgenossen gelegentlich ausplündern
■ lassen.
Die Maßregelung des Vorarbeiters dieses
Wegbaues, wie sie die deutschradicalen Blätter
„Deutsche Wacht", „Grazer Tagblatt" und
sogar die „Mittheilungen" im ThätigkeitS-
berichte, während sie in der amtlichen „Lai-
bacher Zeitung" todtgeschwiegen wurde, be­
weisen, dass, wie bereits erwähnt, Egoismus
und Nationalitätenhetze hauptsächlich als Trieb-
! federn der jetzigen Thätigkeit der Section Krain
j anzusehen sind.
j Für alle diese Schmerzensrufe der so be-
! drängten Section Krain haben wir nur die
eine Antwort: Wer die Erschließung der Alpen
und die Hebung des Besuches beabsichtigt, möge
beherzigen: Mit Unkenntnis und Mangel an
Verständnis, Feindseligkeit gegen die heimische
Bevölkerung, Mangel an Opferwilligkeit, beson­
ders in eigener Arbeitsleistung, können selbst
bei reichlichster Unterstützung von Außen, wie
sie beispielsweise der Section Krain durch ihren
Gesammtverein und durch die krainische Spar-
caffe zufließen, nur verhältnismäßig geringe
Erfolge erzielt werden.
Politische Rundschau.
Die Rechte bleibt noch beisammen,
nachdem die Jungöechen beschlossen haben,
die Recrutenvorlage nicht zu obstruieren.
Durch diesen Beschluss ist die ganze Linke
außer sich gekommen. Sie, die jetzt augenver-
drehend die Obstruction verdammt, hat stets
jungöechische Obstruction getrieben, jetzt auf
einmal übergießt sie die Jungöechen mit Hohn,
weil sie ihrer Obstruktionspolitik nicht auch in
dieser Sache treu geblieben sind. Man sieht,
dass die veränderte Taktik der Jungöechen der
Linken nicht in die Rechnung passt.
DasPräsidium des Abgeordneten-
hauses, bestehend aus dem Präsidenten Dr.
v. Fuchs, ersten Vicepräsidenten Prade und
zweiten Vicepräsidenten Dr. Zaczek, wurden
Montag Vormittags vom Monarchen empfan­
gen. Ueber diesen Empfang wurde folgendes
osficielle Communique veröffentlicht: „Se.
Majestät geruhte heute die Vorstellung der
beiden Vicepräsidenten durch den Präsidenten
des österreichischen Abgeordnetenhauses aller-
gnädigst und wohlwollend entgegenzunehmen.
Se. Majestät sprach dem Präsidenten Dr. v.
Fuchs den Allerhöchsten Wunsch aus. das Par­
lament möge von seinen verfaffungsmäßigen
Rechten Gebrauch machen und zum Wohle
aller Völker des Staates fleißig arbeiten. So-


[ 2023-06-29 10:46:44.857 - 19000314 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
14. März 1900.
hin gab Se. Majestät dem ersten Bicepräsi-
denten Prade gegenüber seiner Freude Aus­
druck über dessen Wahl in das Präsidium des
Abgeordnetenhauses und desgleichen über die
Wahl des Dr. Zaczek zum zweiten Vice-
präsidenten. Zu Letzterem bemerkte seine
Majestät, dass er der böhmischen Nation sehr
gewogen sei und derselben sein Wohlwollen
entgegenbringe. Beiden Bicepräsidenten gegen­
über sprach Se. Majestät den Wunsch aus,
dass dieselben zur Förderung des Friedens­
werkes beitragen mögen."
Der Sectionsches im Ministerium des
Innern Josef Stummer, welcher im Cabinet
Wittek bekanntlich Leiter dieses Ministeriums
war, wurde in die dritte Rangsclasse (Statt­
halterrang) erhoben. Weiter wurde dem Sec-
tionschef desselben Ministeriums Julius R. v.
Sagaffa die Würde eines geheimen Rathes
verliehen. Wie es heißt, werden beide Herren
demnächst in den Ruhestand treten.
Er ist gegangen worden, nämlich der Herr
Landtagsabgeordnete S a h n e r. Am 12. März
kündigte er in Voitsberg in einer Versammlung
an, dass er das Mandat zurücklege. Unsere
Leser wissen, warum.
Südslavische Pläne nennt die „Tages­
post" in der Montags- und Dienstagsnummer
den Sprachenentwurf des Dr. Gregorec. Sie
ist natürlich mit dem Entwurf gleich fertig.
Ein paar Phrasen, ein paar Schimpfworte und ein
paar Verdrehungen und die Kritik ist vollbracht.
Man muss staunen, mit welcher Kühnheit manche
Zeitung auf die Dummheit und Gedankenlosig­
keit ihrer Leser sündigt. Noch mehr muss man
aber die sittliche Verkommenheit der Leser be­
dauern, denen sie eine so niedrige und hand­
greifliche Denunciation bieten darf, wie sie im
angezogenen Artikel bezüglich des Abg. Dr.
Ferjanöiö enthalten ist. Es mnss eine schöne
Seele den Artikel geschrieben haben.
Da die Kohlenarbeiterstrike noch
nicht beigelegt sind, ist die Kohlennoth in
Böhmen und Mähren eine schreckliche geworden.
Mehrere Großindustrielle stehen vor einer Ka­
tastrophe.
„Parlamentdämmerung" nennt sich die
neueste Broschüre des Abg. Dr. Steinwen­
der, die aber besser „Politische Verstandes­
dämmerung des Abg. Dr. Steinwender" be­
titelt wäre. Dr. Steinwender ist aus der
deutschen Volkspartei hinausgejagt worden,
«eil er zu wenig radical war. Und in der
politischen Einsamkeit ist er nun ein Krämer
geworden. In der Broschüre faselt er vom en­
geren Zusammengehen Oesterreichs mit Deutsch­
land und von der Vorherrschaft der Deutschen
in Oesterreich. Unter Slaven findet die Kurz­
sichtigkeit des Dr. Steinwender ein lebhaftes
Bedauern.
Zündstoff sammelt sich wieder am B a l k a n
an. Die Albanesen verlangen die Entfernung
des Vali von Uesküb Hafiz Pascha und
weil ihnen dieser Wunsch nicht erfüllt wird,
gährt es wieder unter ihnen. Die alte Feind­
schaft lodert neu auf.
General Roberts rückt gegen Bloemfon-
tein vor. Die Boeren halten ihn durch kleine
Gefechte auf und ziehen sich dann wieder zu­
rück. Makefing soll in die Hände der Boeren
gefallen sein.
Correspondenzen.
Marburg, 13. März. (O.-C.) sOrgel-
collaudierung.j Von dem hochw. Herrn
Pater Quardian des Franciscanerklosters in
Marburg wurde dem Unterfertigten die ehrende
Einladung zutheil, die neue, vom hierortigen,
bestbekannten Orgelbaumeister Josef Brandl
erbaute Orgel in der herrlichen Franciscaner-
kirche hl. Maria zu besichtigen, zu prüfen und
sein Urtheil abzugeben. Obgenanntes Werk
wurde nun Montag, den 26. Februar vor­
mittags einer eingehenden Prüfung unterzogen.
Die gewaltigen Tonmaflen des vollen Werkes
ergreifen den Besucher des Gotteshauses mit
geradezu überwältigender Majestät und Würde,
aber wohlthuend und wie aus einem Guffe
empfindet das Ohr die herrlichen, erhabenen
Harmonien dieser „Königin der Instrumente".
Die gemischten Stimmen verleihen dem pleno
organo die nöthige Schärfe und Frische, ohne
dabei vor den anderen Stimmen grell hervor­
zutreten oder dieselben zu übertönen. Ebenso
entsprechen auch die Neben- oder Füllstimmen
ihrer Ausgabe, indem durch sie das Werk seine
erforderliche Fülle empfängt. Die Rohr- oder
Zungenwerke prasseln nicht, wie es leider nur
zu oft vorkommt; ihr Ton ist angenehm und
doch kräftig und glanzvoll.
Was die Intonation der Orgelstimmen
anbelangt, kann ich zu meiner Freude bezeugen,
dass jedem Register sein entsprechender Cha­
rakter und allen Tönen derselben Stimme gleiche
Klangfarbe und prompte Ansprache gegeben
worden ist.
Die Disposition dieses Werkes, dessen 34
klingende Stimmen auf zwei Manuale und ein
Pedal vertheilt sind, ist folgende:
I. Manual C-f 3. l. Principal 16', 2. Prin­
cipal 8', weite Mensur, voller, sonorer Ton,
3 Gemshorn 8', angenehme Flötenstimme,
näselnder Ton, 4. Gamba 8', sehr schön strei­
chende, 5. Salicional 8', weniger Strich als
das vorhergehende Register, 6. Fluit harmo-
nique 8', sanfte Flöte, 7. Spitzflöte 8', offenes
Flötenwerk, angenehmer Ton, 8. Gedeckt 8',
dunkler Klang, die Dichtheit des Orgeltones
sehr befördernd, 9. Cornett 8', 10. Trompete 8',
11. Octave 4', 12. Viola 4', 13. Flöte 4', Heller
Ton, 14. Rohrflöte 4', weich und hell, der
fünfte Partialto» e gut hörbar, 15. Mixtur 2 a /s',
16. Piccolo 2', nach meiner Ansicht zu scharf
intoniert (Geschmacksache).
II. Manual C-f s. 1. Bourdon 16', ge­
decktes Flötenwerk, Füller, 2. Geigenprincipal
8', angenehnier, schneidender, geigenartiger Ton,
3. Amoroso 8', ein Heller Flötenton, 4. Lieblich
gedeckt 8', angenehmer, weicher Flötencharakter,
5. Fugara 4', offenes Flötenwerk, Heller als
Gamba, 6. Traversflöte 4', weicher, aber Heller
Klang, der dem Ton der Orchesterflöte täuschend
ähnlich ist, 7. 01>o6 8‘, sehr schön intoniert,
8. Dolce 8', welcher, zart streichender Klang,
9. Aeoline 8', 10. Voix coeleste 8', äußerst
schön intoniert. Effectvoll durch die hervor­
gerufene Vibration zweier Pfeifen auf einer
Taste.
Pedal C-d 1. 1. Posaune 16', 2. Principal
16', 3. Violon 16', angenehmer Strich, 4. Har-
monikabass 16', äußerst zarter Bass, 5. Sub-
bass 16', gedecktes Flötenwerk, „Fülle der Pedal­
stimmen", 6. Quintbass 10%', 7. Octavbass 8',
8. Cello 8'.
Nebenzüge und Koppeln: 1. Koppelung
II. Manuale zum I. Man., 2. Koppelung I. Man.
zum Pedal, 3. Koppelung II. Man. zum Pedal,
4. Octavkoppel zum II. Man., 5. Collectivtritte
für ülexxüorte, Forte, Fortissimo und Tutti
im I. und II. Manual und Pedal, 6. Jalvusien-
schweller. (Echowerk, in welchem sich Oboe,
Dolce, Aeoline und Voix coeleste befinden.)
Die Stimmen scheinen beim Oeffnen der Klappen
(Jalousien) wie von weither tönend immer
näher zu kommen, beim Schließen aber sich
allmählig, wie in die Ferne zu verlieren.
Die mechanisch eingerichteten Collectivtritte
wirken auf beide Manuale und das Pedal
zugleich und lösen sich gegenseitig aus. Die
Windladen sind Kegelladen. Für den Spieltisch
hat Herr Orgelbaumeister das pneumatische'
System in einer Weise verwerthet, die seinem
Erfindungsgeiste zu großer Ehre gereicht. Ebenso
Vortheilhaft wurde dieses System zu sämmt­
lichen Koppelungen und zur Verbindung von
Taste und Windlade benutzt. Ueber jeder Taste
der Manuale sind kleine Kegelwindladen an­
gebracht, von denen zu jeder Windlade Röhren
führen. Selbstverständlich wird auch die Com-
pression durch die Registerzüge in vortrefflicher
Weise bewirkt.
Das Gebläse besteht aus einem sogenannten
Magazinbalg mit zwei großen Schöpfern und i
hat 4 m 20 ein Länge und 2 m Breite. Die
Falten des Blasebalges sind dreifach beledert.
Diese Bälge treiben die eingestellte Windwage
respective Wassersäule auf 100 nun (Winddruck). j
Das Gebläse hält durch einmaliges Aufziehen
dem vollen Werke 18 bis 19 Secunden hindurch
Stand. Die Balghebel selbst find mit einer
Wage in Verbindung, durch welche das Balg-
treten verhältnismäßig erleichtert wird.
Ein flüchtiger Blick in das Innere der
Orgel genügt, um auch den Laien von der
Sorgfalt, die beim Baue gewaltet, zu über­
zeugen. Die Pfeifen sind aus bestem Material
und mit allen modernen Einrichtungen als
Stimmrollen für das Zinn, Stimmschiebern
für das Holz, Rollbärten u. s. w. ausgerüstet.
Alles in allem ist die Orgel ein Meisterwerke
Die schnellsten Passagen, Triller und StaccatoS
lassen sich nicht nur in einzelnen Tönen, son­
dern auch in ganzen Accorden mit überraschender
Deutlichkeit zum Vortrage bringen.
Das Ohr ist entzückt, hingeriffen von dieser
Macht der Töne; das Auge aber weidet sich an
dem Anblicke des prächtigen Gehäuses, das nach
einem Entwürfe des k. k. Baurathes Richard
Jordan in Wien angefertigt, sich in Form und
Malerei der romanischen Kirche vollkommen
anschmiegt. Die Ausführung desselben in stei-
rischem und slavonischem Eichenholz wurde dem
genannten Orgelbauer übertragen, während die
Vergoldung Herr Josef Kott, k. k. österr. und
königl. rumänischer Hof-Decorationsmaler aus
Wien besorgte.
Lobend anzuerkennen ist Herr Orgelbau­
meister Josef Brandl, der durch sein Genie und
seinen Fleiß ein Werk geschaffen, das nicht
nur ihm, sondern auch dem hochw. Convent,
wie der Stadt Marburg zu größter Ehre ge­
reicht. So geschaffen kann und muss das Werk
seinen erhabenen Beruf erfüllen, muss mit seiner
Töne Zauber den Hörer zu Gott hinführen,
dessen Ehre es besingt. Sowohl dem hochw.
Convent der Franciscaner, wie der ganzen Stadt
ist daher auf das herzlichste zu gratulieren,
dass sie ein solches Werk ihr Eigen nennen
dürfen.
Dem Meister aber ist zu wünschen, dass
ihm recht viel Gelegenheit gegeben werde, sein
reiches Können, von dem er einen so groß­
artigen Beweis geliefert, zu entfalten. Wiener-
Neustadt, den 5. März 1900. Moriz Kern,
Chor-Director an der landesfürstlichen Propstei-
Stadtpfarrkirche zu Wiener-Neustadt.
Marburg. (O.-C.) sKathol. Arbeite r-
V e r e i n.j Die am vergangenen Sonntage ab­
gehaltene Vereins-Versammlung war trotz des
schönen, zu einem Ausfluge einladenden Wetters,
sehr gut besucht. Nach einer Begrüßung der
erschienenen Mitglieder durch den Vereins­
präses, wurde Punkt I der Tagesordnung
„Vereinsbericht" durch den Schriftführer be­
kanntgegeben. Punkt II war ein slovenischer
Vortrug. Denselben hielt der Herr Bohak, ein
im Vereine gerne gesehener Redner. Er besprach
das Thema „Die Stellung der Frauen in der
vorchristlichen Zeit" in wiffenschaftlichem Sinne
und wurde durch reichlichen Beifall belohnt.
Punkt III deutscher Vortrag. In demselben be­
sprach der Herr Vereinspräfes die Worte„ Be­
helliget werde dein Name" des in der letzten
Vereins- Versammlung begonnenen Vortrags-
Ciclus „Das Vaterunser im Munde des Ar­
beiters". Er bewies in leichtverständlicher Weise,
wie oft die Menschheit sich dagegen vergeht.
Wie die heute herrschenden Liberalen und Social­
demokraten sich ihre Religion selbst gemacht
haben. Die Liberalen sagen, wir brauchen hier
auf Erden keinen Gott, weil wir selbst durch
die Macht des Capitalismus die Herren spielen
wollen. Die Socialdemokraten verstecken sich
wieder hinter dem Satze „Religion ist Privat-
sache". Die Religion wird von ihnen zu jeder­
zeit bekämpft, weil sie ganz gut wissen, dass,
solange der Mensch noch Religion hat und auf
eine höhere vergeltende Gerechtigkeit glaubt, sie
mit ihren Umsturzideen nicht vorwärts kommen
können. Am Schlüsse seines Bortrages richtete
der Redner die sehr zu beherzigenden Worte
an die Versammelten, immer und immer ein­
gedenk zu sein, dass sie Kinder Gottes sind.
Zu Punkt IV „Besprechung der Punkte II und
III" meldete sich Niemand. Zu Punkt V „Freie
Anträge" besprach das Ausschuss-Mitglied Herr
Juritsch die am Josefitage stattfindende Feier
zu Ehren des Schutzpatrones des Vereines. Er


[ 2023-06-29 10:46:44.857 - 19000314 - Seite 5 ]
Südsteirische Post.
Seite 5.
14. März WOV.
ersuchtedie Vereins-Mitglieder, sie möchten sich
möglichst alle an derselben betheiligen, es läge
ja in ihren Principien, durch eine rege Be­
thätigung an derlei kirchlichen Festlichkeiten zu
zeigen, dass sie Katholiken seien. Nachdem sich
Niemand mehr zu Worte meldete, wurde die
Versammlung mit einem Dank an die An­
wesenden vom Vereinspräses um 3 /J Uhr
abends geschlossen.
Cilli. (O.-C.) (Ein günstiges Omen.)
Die Todtgesagten haben in der Regel ein zähes
Leben. Die von Witz und Geist überschäumende
„Deutsche Wacht" brachte in der Sonntags-
Rummer eine Todesanzeige des Cillier „Mercur",
worüber natürlich im Kreise so mancher Cillier
Weisen ein unbändiger Jubel Platzgriff.
Den Anlass für diesen Jubel gab in erster
Linie ein Ministerialerlass des Ministeriums
des Innern und sohin eine Entscheidung des
Oberlandesgerichtes Graz, mit welcher der§ 1
des Genossenschaftsgesetzes dahin ausgelegt wird,
dass das Gesetz über Genossenschaften nur auf
solche Vereine von nicht geschlossener Mitglieder­
zahl Anwendung finden könne, welche mittelst
gemeinschaftlichen Geschäftsbetriebes d. h. un­
mittelbaren Geschäftsbetriebes die Förderung
des Erwerbes ihrer Mitglieder bezwecken, dass
aber bei vielen registrierten Genossenschaften,
so auch bei der Genossenschaft „Mercur" in
Cilli diese gesetzlichen Voraussetzungen nicht
vorhanden seien.
Wie bekannt, bezweckt „Mercur" in Cilli
vorerst ein Eisengeschäft in Cilli zu errichten. Für
das beabsichtigte Handelsunternehmen werden
die Localitäten in Folge von Adaptierungen von
zwei erworbenen Häusern schon im Laufe dieses
Monates zum größten Theile bereit gestellt, der
erforderliche Fond ist da, die erforderliche Ware
zum Beginne der Unternehmung bestellt und
die Arbeitskräfte sind auch aufgenommen.
Es handelt sich nun bei einem Handels­
unternehmen um ein freies Gewerbe. Das Wort
„freies" Gewerbe bedeutet ein Gewerbe, wel­
ches man blos anmeldet, wozu man aber kein«
Concession des Stadtamtes Cilli oder der Statt­
halterei Graz benöthigt. Es scheinen daher die
Weisen von Cilli sehr merkwürdige Begriffe
von freien Gewerben zu haben, wenn dieselben
erwarten, dass diese Entscheidung des Ober­
gerichtes. welche übrigens noch lange nicht in
Rechtskraft erwachsen ist, irgendwie das beab­
sichtigte Unternehmen tangieren würde. Die
deutsche Partei in Cilli zählt so viele „aus­
gezeichnete" Juristen, darunter sogar solche,
welche schon seit Menschengedenken den Ehren­
titel Jurist führen; wenn nun alle diese Ju­
risten ihre weisen Köpfe zusammenstecken, dürsten
sie in der umfassenden österreichischen Gesetz­
gebung zweifelsohne irgend welche Bestim­
mungen entdecken, nach denen sich eine Mehr­
heit von Personen zu einem gemeinsamen
Geschäfts- z. B. Handelsbetriebe vereinigen
könne, abgesehen von der Form einer Ge­
nossenschaft.
Es dürfte daher für das Wesen so ziemlich
gleich bleiben, ob das Eisengeschäft von der
Genossenschaft „Mercur" oder vom „Mercur"
in einer anderen Form eröffnet wird. „Mercur"
bleibt „Mercur". Der Rock entscheidet ja nicht.
Die Herren Rakusch und Genossen können sonach
versichert sein, der todtgemeldete „Mercur" wird
— gleich wie der sagenhafte Phönix aus der
Asche— emporsteigen und hoffentlich ein un­
verwüstliches Leben bekunden.
Cilli. (O.-C.) (Ein Polizist vor Ge­
richt.) Am 10. d. M. wurde das Strafver­
fahren gegen den Cillier Polizisten Nr. 4 Joh.
Kunst zu Ende geführt. Gegen denselben lag
nämlich eine Strafanzeige vor, dass er anläss-
lich des 6echenbesuches in Cilli am 9. August
I. sich gegen Fräulein Rosa Amniak höchst
ungebührlich benommen, indem er dasselbe
Wiederholt mit solcher Wucht gestoffen, dass es
getaumelt sei und es überdies mit Schimpf­
worten belegt. Johann Kunst läugnete mit
Mannesmuth, allein durch Zeugen wurde er
seiner That überwiesen und so verurtheilte
denselben das Bezirksgericht Cilli wegen Ueber-
tretung nach Z8 431 und 496 St.-G. zu drei
Tagen Arrest.
Ueber Berufung des Verurtheilten fand
die Berufungsverhandlung am 10. d. M. beim
Kreisgerichte Cilli statt, welches das erstere
Delict als nicht erwiesen annahm, weil doch
nicht ausgeschlossen sei, dass Kunst das Fräulein
Rosa Ämniak ohne Absicht gestoffen hätte; da
aber erwiesen vorliege, dass er dasselbe that­
sächlich mit Schimpfworten belegt, so werde
die Strafe als mit 24 Stunden Arrest für an­
gemessen befunden und Johann Kunst zu dieser
Strafe verurtheilt.
Petta«, 9. März. (O.-C.) Der deutsch­
nationale Notar Carl Filaferro ist plötzlich
suspendiert worden. Dass diesem Vorkämpfer
für die Wolf- und Schönerer-Jdeen endlich das
Genick gebrochen wurde, musste etwas beson­
ders Delicates vorgekommen sein, da sonst die­
sem Liebling der Obigen kein Haar gekrümmt
worden wäre. Die Herren von oben konnten
eben nichts anderes thun, als den schönen
Karl in wohl verdienten Ruhestand zu ver­
setzen. Der Krug eben geht solange zum
Brunnen, bis er endlich bricht, und vom
schönen Karl ist auch schon ziemlich lange
gesprochen worden, dass ihn die Herren oben
waschen. Ob er noch fernerhin Director der;
Pettauer Sparkasse verbleibt, ist noch eine
Frage der Zeit. Möglich ist alles. Heul!
Pettau, 2. März. (O.-C.) Den geehrten
Lesern wird noch gewiss die Fahnenaffaire
Pinteriö gegen Stadtamt 6 tutti quanti in
Erinnerung sein. Nun sind die Nachtvögel,
welche dem Pinteriö die Scheiben einschlugen
auf Nummero Sicher gebracht. Dies sind der
Spenglermeister Frank, welcher bei der Auf-
hissung des Frankfurterfetzens mitwirkte, und
seine beiden Lehrjungen. Diesen drei Helden j
werden höchstwahrscheinlich noch andere folgen, j
denn es ist stadtbekannt, dass der Frank aus
eigener Initiative nichts macht, sondern sich!
von andern dazu animieren und zugleich gut!
bedecken lässt. Wir wünschen diesen drei Herren!
die wohlverdiente Ruhe.!
Nebenbei muss bemerkt werden, dass!
Frank mehrere Ehrenstellen bei verschiedenen!
Vereinen, wie patriotischen Veteranenverein, j
politiktreibender Feuerwehr rc. inne hatte. Die
guten Freunderln werden ihn jetzt wohl degra­
dieren müssen.
Tages- und Loralnstizen.
(Todfall.) Am Morgen des 12. März
starb im Institute der ehrw. Schulschwestern
Schwester Maria Ottilia Sekolec, geboren in
Ponigl, in ihrem 26. Lebensjahre. Sie war
zuletzt in Völkermarkt beschäftigt, musste aber
diesen Ort krankheitshalber vor Monatsfrist
verlassen, um im Mutterhause ihren Lebens­
lauf zu vollenden. Sie möge ruhen in Frie­
den!
(Für die hiesige Studentenküche) spen­
dete die löbl. Posojilnica in Frauheim 30,
Pfarrer Barth. FrangeL in St. Margarethen
an der Pößnitz und Kaplan Alois öijanec in
Schönstein je 4, und Kaplan Johann Novoselc
in Hausleiten Nied.-Oesterr. 2 K 20 h.
(Die Vereins- Versammlung) des slov.-
pol. Vereines in Luttenberg findet nicht, wie
irrthümlicher Weise für den 29. März gemeldet
wurde, sondern am 19. März statt.
(Volksschule.) An der Volksschule in
Ponigl wurde der prov. Lehrer Franz Avernik
zum definitiven Lehrer ernannt.
(Gegen die Lehrer) erklärte sich jüngst der
Landtagsabgeordnete Josef Lenko, indem er
meinte, sie würden nicht verdienen, dass ihnen
der Gehalt erhöht würde. Freilich restringierte
er dies auf die untersteirischen Lehrer, soweit
sie nicht deutschnational sind. Also auf das po­
litische Verhalten derselben kommt es an, nicht
auf die Verwendung als Lehrer!
(Unanständige Hetze.) Die „Deutsche
Wacht" knüpft an eine Einladung des »81. G.«
zu einer volkswirthschaftlichen Versammlung
zu St. Martin bei W.-Graz die verhetzende
Bemerkung, dass die Pfaffen das Volk „gegen
die Stadtbevölkerung aufhetzen." Hiebei ist ein
zweifaches zu bemerken: erstens gibt es bei
uns keine Pfaffen, da solche nur im Kopfe der
hirnlosen „Deutschen Wacht" existieren dürften;
zweitens aber steht in von diesem Schmutz-
blatte angezogener Stelle des »81. G.« kein
Sterbenswörtlein von der Stadtbevölkerung
und ist das eine reine Fälschung der „Deutschen
Wacht", in der Absicht gemacht, um gegen die
„Pfaffen" zu hetzen und die kath. Geistlichen,
da sie nur diese Pfaffen zu nennen sich
erfrechen darf, als Feinde der Stadbevölkerung
hinzustellen. Wenn man erstickte und verkneipte
Studenten, die in wurzelhaften oder socialisti­
schen Blättern ihr Unwesen treiben, in Abrech­
nung bringt, dürfte sich kaum jemand finden,
der eine so gemeine Sprache führt, wie sie in
der „Deutschen Wacht" gang und gebe ist.
(Das Oeffentlichkeitsrecht.) Wie es heißt,
hat der Unterrichtsminister der sechsten Classe
des Kaiser Franz Josef-Gymnasiums zu Pettau
vom Schuljahre 1899—1900 angefangen das
Oeffentlichkeitsrecht verliehen und das Recipro­
citätsverhältnis anerkannt.
(Einladung) zu der für Sonntag den
18. März l. I. anberaumten, um 3 Uhr Nach­
mittag beginnenden General-Versammlung des
südsteiermärkischen Hopfenbauvereines. Tages-
! ordnung: 1. Thätigkeitsbericht. 2. Prüfung der
Jahresrechnung. 3. Aufnahme neuer Mitglieder.
4. Wahl der Vereinsleitung. 5. Anträge. Die
Versammlung findet im Salon des Hausen-
bichler'schen Gasthauses in Sachsenfeld statt.
(Concert.) Samstag, den 17. März, findet
im «Narudni dorn» in Rann um 8 Uhr abends
ein Concert der dortigen Citalnica statt und
wird hiebei die Rudolfswerther Streichcapelle
mitwirken. Besondere Einladungen werden nicht
ergehen.' Der Ausschuss.
(Wurzelhaftc Niedertracht.) Die „Mar-
burger Zeitung" bringt in der Dienstags-
Nummer den Wortlaut eines angeblichen Bann­
fluches Papst Leo XIII. über Leo Taxil und
setzt mit erheucheltem Abscheu hinzu: „Wir
Deutschen stehen verwundert und entsetzt vor
diesen schauerlichen Worten— dass einem
Menschen die Macht gegeben sein soll, der­
maßen ein Mitgeschöpf zu verfluchen, sei es
auch der verirrteste Verbrecher— wir begreifen
es nicht." Bravo, auch wir begreifen es nicht
— die Frechheit der „Marburger Zeitung"
nämlich, da sie mit vollem Bewusstsein die
Lüge abdruckt, als hätte Papst Leo XIII. diesen
Bannfluch wirklich ausgesprochen. Wir und auch
andere Blätter haben ja bereits vor Wochen
nachgewiesen, dass der angebliche Bannfluch
das Machwerk eines Scegediner Juden ist,
der es nach Sterne bereits im Jahre 1872
als gegen den König von Italien erlassen hin­
zustellen versucht hat. Jetzt ist er nun wieder
von jüdischen Arbeiterblättern als gegen Leo
Taxil erlassen hervorgezogen worden, that­
sächlich ist er aber aus jüdischen Bannflüchen
zusammengesetzt und wir gratulieren der „Mar­
burger Zeitung" zu ihrer Gesellschaft mit jü­
dischen Volksbetrügern und bedauern die armen
Leser, die mit solcher Kost sich zufrieden geben.
(Zimmerbrand.) In einem Zimmer des
Bezirksgerichtes in Rohitsch gerieth am Mon­
tag der vorigen Woche mittags ein in unmit­
telbarer Nähe eines eisernen Ofens befindlicher
Holzstoß in Brand. Das Feuer griff um sich,
wurde jedoch von dem Grundbuchsführer Herrn
Jedlicka bemerkt und dann mit Hilfe herbei­
gerufener Leute erstickt. Acten und Bücher
wurden hiedurch gerettet.
(Bestätigung des Urtheils.) Der Cassa-
tionshof hat die Nichtigkeitsbeschwerde des
wegen Banknotenfälschung vom Kreisgerichte
Marburg zu zwölf Jahren schweren Kerkers
verurtheilten Grundbesitzers Josef Potoönik ab­
gewiesen und das Urtheil bestätigt.
A«s dem Grrichtssaale.
Gostinöar vor dem Schwurgerichte.
(Fortsetzung.)
Der Zuckerbäcker Karl Mörtl, der auch
nur drei Schüsse gehört hat, gibt uns zu
wissen, dass er schon gleich beim ersten Schuffe
in der Nähe gekbesen sei, außer ihm aber


[ 2023-06-29 10:46:44.857 - 19000314 - Seite 6 ]
14. März 1900.
Seite 6.
Südsteirische Post.
freilich kein einziger als Polanetz. Gostinöar
und vielleicht noch einer. Erst nach dem drit­
ten Schusse seien circa 30 Leute dazugekom­
men und sei dann auf den, der geschossen hat,
losgedroschen worden.— Also haben die Zeugen,
welche unter Eid ausgesagt haben, dass sie
gleich nach dem ersten Schusse dazugekommen
sind, alle falsch geschworen?—
Die Eheleute Andreas und Franciska Mi-
heliö bringen den bereits aus der Verhand­
lung gegen H. Ivan Bovha bekannten Ge­
spräche vom Würstemachen, welche sie, der eine
im Gasthause, angeblich vom hiesigen Bäcker
Kosnak, der andere in einem Geschäfte aufge­
fangen haben, hier wieder vor, ohne nur an­
deuten zu können, dass Gostinöar in irgend
welcher Beziehung zu jener Drohung stehe.
Die Zeugin Josefine 8aler gibt an, dass
am Abende des 9. August Polanetz in ihre
Trafik gekommen sei, wo sich gerade ein frem­
der Herr, angeblich ein Wiener Professor, ab­
fällig über das Vorgehen der Deutschen an
jenem Tage äußerte; Polanetz sei sofort auf
diesen Herrn hinzugetreten und habe ihn in
aufgeregtem Tone gefragt, ob er auch ein
Oeche sei. Als jedoch darauf der Fremde sich
als Deutschen vorgestellt und noch gar hinzu­
gesetzt habe, dass er ein Schwiegersohn des
verstorbenen Bürgermeisters von Cilli, Dr. Ne°
ckermann sei, sei Polanetz auf einmal wieder
ruhig geworden und habe sich höflichst ent­
schuldigt.
Herr Johann Petek, Stationschef in
Sachsenfeld, welcher dem Gostinöar den Revol­
ver geliehen, ohne ihm noch welche Patronen
mitgegeben zu haben, stellt bezüglich des An­
geklagten, mit dem er schon sehr lange ver­
kehre, das allerbeste Zeugnis aus. Zeuge sei
fest überzeugt, dass Gostinöar ohne äußerster
Nothwehr nicht geschossen hätte.
Zeuge Martin Gorsek aus Schönstein habe
sich in der Nacht vom 9. auf den 10. August
in das Gasthaus „zum Engel" begeben, wo er,
weil unbekannt, auch ganz gut durchgekom­
men sei. Das Gasthaus sei ganz voll von
Leuten gewesen, die gruppenweise herumstanden
und sich eifrig besprachen; es sei stark „Heil!"
geschrien worden. Als darauf die Leute das
Locale verlassen wollten, habe ihnen eine Frau
mit brennender Cigarette im Munde— nach
Ansicht des Zeugen die Wirthin— noch zuge­
rufen: „Wärt's do net schlafn gehn; ihr
müsst's ja früher die windische Bagage durch-
hauen!" Nachdem sich das Gastzimmer ge­
leert hätte, habe sich Zeuge in den »Narodni
dorn« zurückbegeben; da habe er von der Mauth
her schon einen Krawall vernommen".— Ge­
wiss hätte uns Zeuge noch schönere Sachen
erzählt, wenn man noch weitere Fragen an ihn
gestellt hätte. Es hätte uns sehr interessiert,
wenn er uns auch erzählt hätte, was z. B.
die Klagenfurter Polizei beim „Engel" ge­
macht hat.—
Hierauf wird constatiert, dass sich der Zeuge
Michael Reicher am 16. Jänner beim Gemeinde­
amts Sachsenfeld abgemeldet hat und dessen
jetziger Aufenthaltsort bisher noch nicht an­
gegeben worden ist.
(Fortsetzung folgt.)
(Ein Million dreimalhnnderttansend
Flaschen) ist der Record, welchen die land-
schaftl. Rohitscher Säuerlinge „Tempel und
Styria-Quelle" im abgelaufenen Jahre mit
Stolz ausweisen können. „Gutes empfiehlt sich
von selbst" gilt mit Recht von diesen ausge­
zeichneten und bisher unerreichten Rohitscher
Säuerlingen. Das Angenehme mit dem Nütz­
lichen verbindet sich beim Genusse der steier-
märkischen landschaftl. Rohitscher Säuerlingen.
Dieselben sind in allen renmomierten Specerei-
waren- und Droguerie-Geschäften erhältlich.
(Zur ersten heil. Commuuion.) Die
Verlagshandlung „Styria" in Graz versen­
dete vor kurzem an die hochw. Pfarreien
Muster ihres für 1900 hergestellten Communion-
AndenkenS. Ueber diese Novität äußert sich nun
das „Corr.-Blatt für den katholischen Clerus
in Wien" anerkennend wie folgt: Die Verlags­
handlung „Styria" in Graz sendet uns ein
neues Communionbild ihres Verlages: Thro­
nende Madonna mit dem Jesukinde (Origi­
nalbild von dem Münchener Künstler Hans,
Bernatz) zur Anzeige zu. Das Bild selbst wird
wohl den meisten aus den zahlreichen Ver­
vielfältigungen bekannt sein. Aus diesen Ver­
vielfältigungen geht schon hervor, welchen
Beifall es bei dem Publicum gefunden. Ob sich
das Bild für die erste heil. Communion eignet,
darüber werden wohl die Meinungen ausein­
ander gehen. Wir selbst halten es für einen
guten Griff, dass die „Styria" das Schab­
lonenhafte durchbrochen. Ueberdies trägt die Um­
rahmung des Bildes dem feierlichen Momente
der ersten heil. Communion Rechnung. Die
Ausführung ist überraschend gelungen, wenn
man besonders den so niederen Preis (16
Heller sammt Verpackung) ins Auge fast.
Jedenfalls ein Zeugnis, was Oesterreich auf
diesem Gebiete zu leisten vermag.
eiden Blousen fl 2.40
und höher!— 4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und far­
biger „Henneberg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14.65 p. Met. 6
6. ttenneböng Seiden-Fabrikaut (k. n. k. Mief.) ZUriCtl.
Lotto-Ziehung vom 10. März 1900.
Trieft: 85 24 14 38 6
Linz: 26 20 72 66 70
Micnrr Cours-Krrichl
vom 13. März 1900.
Oesterr. Kronenrentc
99.35
Creditacttcn, öst..
235.40
Silberrente...
99.15
Länderbank...
118.30
Goldrente österr..
98.35
Unionbank...
154.50
Angloaustria...
124.75
20Francs-Stücke.
19.29
Hornvieh-, Stech- und Pferdemarkt in Graz
am 8. und 9. März 1900.
Der Auftrieb bestand in 360 Ochsen, 54
Stieren, 312 Kühen, 72 lebenden, 721 todten
Kälbern, 2210 Schweinen, 80 Kleinvieh und
— Pferden. Export nach Niederösterreich: 6
Ochsen, 29 Stiere, 26 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 44 Ochsen, 4 Stiere, 35 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg: 27 Ochsen, 7 Stiere,
26 Kühe,— Kälber; nach Deutschland:—
Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kälber; in die
Schweiz:— Ochsen,— Stiere,— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen, —Stiere,
— Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
3 Ochsen, 2 Stiere, 5 Kühe,— Kälber.
Per 100 Kilogramm
lebendes Gewicht
Gattung
Üitb zwar:
von
bis
K
h
K
h
fette, AuSnahmspr. fl. z«.—
58
62
Schlachtochseu
halbfette
54
—
57
—
magere
48
—
52
—
Ochsen für Mastzwecke
54
—
~
—
fette
40
48
Schlachtkühe
halbfette
32
—
88
—
magere
20
—
30
—
Stiere
46
—
6Ö"
-
bis zum 4. Kalb
48
56
Melkkühe
über das 4. Kalb
38
j
46
—
trächtige
36
— j
48
—
Jungvieh
—
—!
—
—
per 1 Kilogramm
todtes Gewiküt
von
bis
K
fc 1
K
h
Kälber
—
80>
1
02
Frischlinge
—
88
1
02
Schweine
Mastschweine
—
94|
1
—
Lehrling,
mit guten Schulzeugnisfen, wird in der Ge­
mischtwaren- Handlung des A. Pinter in
Windisch-Feistritz aufgenommen. 63
Martzurg-Mten: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 U. 56 M. Nachm., 2 u. 30 M. und 3 R. 10 M.
Nachts; Postzug 5 U. 27 M. Früh, 7 U. 40 M.
Abends; Personenzug 7 U. 35 M. Früh (bis
Bruck); 9 U. 15 M. (bis Mürzzuschlag), 6 ll. 4. M.
Abends (bis Bruck); Gemischter Zug 12 U. 59 M.
Mttags (bis Mürzzuschlag); Triest-Ostende-Eil-
zug 12 U. 29 M. Nachts (jeden Donnerstag).
Warvurg-Hriest: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 U. 22 M. Mttags, 2 U. 48 M. Nachts; Postzug
8 U. —MFrüh, 11 U.52M. Nachts; Personen­
zug 5 U. 05 M. Früh (bis Laibach), 7 11. 14 M.
Abends (bis Laibach); Gemischter Zug 2 U. 35
M. Mttags; Ostende-Triest-Eilzug 4 U. 40
M. Nachts (jeden Mittw.)
Maröurg nach Kärnie«: Abfahrt von Marburg:
Schnellzug 311. 36 M. Nachts; Personenzug
5 U. 55 M. Früh, 9 U. 25 M. Vormittags, 3 U.
02 M. Nachmittags, 7 U. 45 M. Abends (bis Unter-
Drauburg).
Nragervof nach Angarn: Abfahrt von Pragerhof:
Schnellzug 3 U. 30 M. Nachts, 2 U. 55 M.
Nachmittag; Personenzug 9 U.— M. Früh.
8 U. 10 M. Abends.
Wki-Wie«: Abfahrt von Cilli: S ch n e l l z u g 1 U. 29 M.
Mittags, 1 U. 33 M. Nachts; Postzug 5 U. 21 M
Abends, 2 U. 56 M. Nachts; Personenzug 7 U.
26 M. Früh (bis Mürzzuschlag), 2 U.— M. Nachm.
(bis Marburg); Gemischter Zug: 9 U. 42 M
Früh (bis Mürzzuschlag); Triest-Ostendc-Eil-
zug 11 U. 09 M. Nachts (jeden Mttwoch).
tziffi-Hriefl: Abfahrt von CM: Schnellzug 3 U.
45 M. Nachmittags, 4 U. 13 M. Früh; Postzug
10 U. 08 M. Vormittags, 2 U. 04 M. Nachts; Per-
sonenzug 7 U.— M. Früh (bis Laibach), 9 U.
08 M. Abends (bis Laibach); Gemischter Zug
5 U. 55 M. Abends; Ostende-Triest-Eilzug
5. U. 55. M. Früh (jeden Mttwoch).
Lilli-Wöllan: Abfahrt von Cilli: Gemischte Züge
7 U. 50 M. Früh und 4 U. 10 M. Nachmittags.
Wöffan-Kiffi: Abfahrt von Wöllan: Gemischte Züge
5 U. 44 M. Früh und 2 U. 40 M. Nachmittags..
Sleinbrück-Ägram: Abfahrt von Steinbrück: Personen-
" zug 5 U.— M. Früh, 1 U. 28 M. Mttags, 5 U.
— M. Nachm.
Spieksekd-^nttenverg: Abfahrt von Spielfeld: Ge­
mischter Zug 7 U. 20 M. Früh, 2 U. 05 M. Nach­
mittags, 6 U. 55 M. Abends (bis Radkersburg).
^«ttenverg-Spieffekd: Abfahrt von Luttenberg: Ge­
mischter Zug 4 U. 25 M. Früh (von Radkers­
burg); 8 U. 40 M. Früh, 3 U. 10 M. Mittags^
6 11. 25 M. Abends (bis Radkersburg).
SSktfchach-Honovitz; Abfahrt von Pöltfchach: 9 U.10M.
Früh und 4 ll. 25 M. Nachmittag.
Honovih-I'öfifchach: Abfahrt von Gonobitz: 7 U. 10 M.
Früh und 12 U. 50 M. Mittags.
Tuchversandtnur für Private.
Ein Conpon, 3*10 m./ g; gig Z AI
lang, genügend für \g; $$ Z L
1 Herren-Anzug, ig; Jig Z&\%
kostet nur (|j; “,4g“ g£52n/ -s
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10—
Ueberzieher-Sloffe von fl. 3.25 pi\ Meter aufwärts:
Loden in reizenden Farben von 1 Coupon fl. 6.—,
1 Coupon fl. 9.95; Pernvienne und Doskings,
Staats-, Bahnbeamten- und Richter-Talar-Stoffe;
feinste Kammgarne und Cheviots, sowie Uniform-
Stoffe für die Finanzwache und tiendarmerie etc.
etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und
solid bestbekannte
Niederlage M-MOf IN MW.
Muster gratis und franco.— Hustergetreue Lieferung.
Znr Beachtung! Das P. T. Publicum wird be­
sonders darauf aufmerksam gemacht, dass sich
Stoffe bei directem Bezüge bedeutend billiger
stellen, als die von den Zwischenhändlern be­
stellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Brunn ver­
sendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabriks­
preisen, ohne Aufschlag eines Rabattes. 52
iiB K-seBBirar s
Rehör-Oel
beseitigt schnell und
gemütlich temporäre»«.
TaubheitOhrenftoss,
horigkeibnMinvenl*
tet» fültea.i’B.Rt FÜ1350
m. Gibraudnaann heben in
I fasfsämmHictiea AitHiekea.*
Apotheke ,.zur Sonne“ Graz, Jakominiplatz 24.


[ 2023-06-29 10:46:44.857 - 19000314 - Seite 7 ]
14. März 1900
Südsteirische Post.
Seite 7.
Marktbericht t« Mardarg
oom3. bir 10. März 1900.
Maß und
Preise
Gewichte
von
dts
L.
h.
K.
|h.
Alrischwamr.
Rindfleisch ....
Kilo
88
1
36
Kalbfleisch ....
1
—
1
20
Schaffleisch ....
„
—
72
1
40
Schweinfleisch...
„
l
—
1
. geräuchert
„
l
50
1
70
. Fisch..
l
40
1
60
Schinken frrsch...
„
—
92
—
96
Schulter frisch...
n
—
80
—
84
girttMlf*».
Kaiserauszugmehl..
„
—
30
—
32
Mundmehl ....
„
—
26
—
28
Semmelmehl...
—
22
24
Weißpohlmehl...
„
—
18
—
20
Schwarzpohlmehl..
„
—
16
—
18
Türkenmehl ....
—
—
—
20
Heidemehl ....
„
—
40
—
44
Heidebrein ....
Liter
—
26
—
32
Hirsebrein ....
—
20
—
22
Gerstbrein ....
„
—
20
—
22
Weizengries ....
Tlirkengries....
Kilo
z
30
22
32
24
Gerste gerollte...
„
—
40
—
60
Reis
„
—
28
—
64
Erbsen
„
—
40
—
52
Linsen
„
—
60
—
72
Fisolen
„
—
20
—
24
Erdäpfel
„
—
5
—
6
Zwiebel
Knoblauch ....
„
—
20
—
24
—
56
64
Eier
7 Stück
—
40
Käse, steirischer...
Kilo
—
30
—
60
Butter
„
2
20
2
80
Milch, frische...
Liter
—
—
—
20
„ abgerahmt..
„
—
—
—
16
Rahm süß ....
„
—
40
—
56
„ sauer....
tt
56
64
Salz
Kilo
—
24
Rindschmah....
tt
2
—
2
20
Schweinschmalz...
tf
1
28
1
32
Speck, gehackt...
„
1
24
1
28
„ frisch ....
„
—
96
1
04
„ geräuchert..
tt
1
20
1
30
Kernfette
„
1
04
1
08
Zwetschken ....
t,
—
50
—
56
Zucker......
u
88
95
Kümmel
„
80
84
Wachholderbeere...
tt
—
50
58
Kren
„
40
50
SuppengriineS...
Kraut, saures...
„
30
34
„
—
20
Rüben saure...
„
—
20
Kraut
100 Köpfe
—
Getreide.
Hektoliter
Weizen
15
90
16
70
Korn
12
40
13
60
Gerste
12
20
13
—
tf
tt
12
40
13
20
tt
12
60
13
40
Hirse
tt
19
40
14
20
Heiden
tt
15
20
16
—
Fisolen--...
tt
18
—
22
—
GestSget.
Jndian
Stück
3
—
4
—
Gans
2
80
3
60
Ente
Paar
—
—
Backhändel ....
—
—
Brathändel ....
„
1
50
2
40
Kapaun
Stück
3
—
5
—
«bft.
Aepfel
Kilo
16
24
Birnen
—
Nüsse
n
—
—
IKvcrf«.
70
Holz hart, geschwemmt
Meter
5
40
5
„„ ««geschwemmt.
„
6
40
6
80
Holz weich, geschwemmt
„
4
40
4
80
t* h nngkschwentmt.
„
5
50
5
90
• Holzkohle, hart...
Hektoliter
1
40
1
50
_„ weich...
„
1
40
1
50
Steinkohle ....
100 Kilo
—
2
—
Sxife
Kilo
40
64
Kerzen, Unschlitt..
„
96
1
—
„ Stearin...
„
1
60
1
80
' pf Styria...
1
44
1
56
He»
. Stroh Lager....
100 Kilo
4
4
40
„
4
80
5
20
„ guttet....
„
3
3
40
„ Streu....
2
80
3
Bier
Liter
36
40
Wein ....
„
64
1
26
1 Branntwein....
"
—
60
1
80
IZÜDM
Fleisch- Exiract
«areebi.^.«:
in I
surfe«
C«t niN
Stuhl,
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Graz, Ungsergsasse 3,
empfiehlt sieh dem P. T. hochw. Clerus zur Lieferung
gemalter Kirchenfenster
jeder Stylart;
in Flgural- Ornamentik und gewuhn»
liehen TeppIcli-lTIiisterii in künstlerischer
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fernster aus
Putzen-Soheiben
und
lichtem Kathedralglas
und Antik Ria« geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
412
Obiger.
Neueste Anerkennungen
Herr Eduard Stuhl, Knnstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Fenster— Teppichfenster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und znr größten Zufriedenhei
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, die
nicht viel Capital znr Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
A.-b. Pfarramt Nöttschach, am 29. März 1899.
Johann Tenart, Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela ein
Bild des heil. Josef mit dem Christkindlein und der Lilie für das Fenster im Presbyterinm zur vollsten Zufriedenheit
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und solider
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
Sefa, am 27. April 1699.
Georg xfeskovar, Biccarchidiaconus und Pfarrer.
K
\£_
SS U K »• «*
Z «j Z Sj.a»
5 »» *-* J-J »» .«»
2 c a äs -C is
ssfi-g«
'S fe «■§ Q 05
SS.-8 ü c
ö c©| 2
s a ** g 1 a
X-. «t- 'S
.5 c: -e -c£
.5„- *» £*
L s c g m
"SS“£
e s o Cßt
•g. 5 ss
S S?«^ ja
“ 5 «I Z 5
O
3?
s
f« e
:!«£ g I®|
M £> .S- g
Q Szc«w
ss «■» s
3 «©- *=•&
" B i an£
^■2 S
5 5 ss* o
a e S so s
oOc s e?« u»
o— w« o«>»? b ♦‘•tr
2 a *-5= --S -L»"
SS g |*JS“ »f« g
«*> astas O SB»
tf* ** 08- LAW *5 L
« »s *€? i? st u 25£
v a 3» A w w
V »S 2 b ü 2«
*S* s 2 I'« |S*g
A VA u fl 9 cA“
: "SS.*-


[ 2023-06-29 10:46:44.857 - 19000314 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
14. März 1900.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druJtvo v Mariborn“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.
ältestes photog*raphisches Geschäft in Marburg', Villa Fritsche, Badgasse 1 L
Zugang- zur Anstalt durch die Grabengasse, Badgasse u. Pabriksgasse.
ph»t.,rapZ“ t Arb.i.en jeder Art, vvm Medaillon bis zur Lebensgrösse
Geschäfts- Anzeige.
Zufolge Erlasses der hohen k. k. Statthalterei vorn 6. März, Zl. 7285 wurde mir die Concession zum Betriebe des
ertheilt.
QSaum
•Mit
efistfeir- weirhes
Gleichzeitig erlaube ich mir dem hochwürdigen Clerus und allen anderen P. T. Kunden und Gönnern für das
mir bisher so zahlreich geschenkte Vertrauen bestens zu danken und bitte, mir dasselbe auch in meinem neuen ver-
grösserten Wirkungskreise gefälligst entgegenbringen zu wollen.
Uebernahme aller Maurer-, Zimmermanns- und Brunnen-Arbeiten
bei Neubauten und Adaptierungen, bei solidester fachgemässer Ausführung, sowie Anfertigung von Plänen und Kosten­
voranschlägen zu den billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll
Julius Glaser y
Baumeister,
69 Baukanzlei und Zimmerplaiz: MARBURG, Fabriksgasse Nr. II.
Zu verpachten
ist eine Lederei und ein Kaufmanns-Gewölbe
unter sehr günstigen Bedingnissen. Auskunft
ertheilt die Adm. d. Bl. 65
Duppauer Saathafer
Nachbcm nach Originalsaatgut, verkauft zum
Preise von 14 Kronen per 100 Kilogramm die
Gutsverwaltung Ebensfcld bei Pettau. 68
Schöner Stutzflügel
ist billig zu verkaufen. Anzufragen in der
Verw. d. Bl. 64
Ein Lehrmädchen,
aus besserer Familie, mit guter Schulbildung.
. der deutschen und slovenischen Sprache mächtig,
wird sofort aufgenommen in der Gemischt-
waren-Handlung des G. Kaiser in Studenitz
bei Pöltschach. 71
FreivMge Licitation.
Der Nachlass (bestehend aus Wein, Fässern
und Möbeln) des hochw. verstorbenen Herrn
Beneficiaten, Alois Bratusa wird am Donners­
tag den 22. März 1900 von 9—12 Uhr
vormittags und von 2—5 Uhr nachmittags
in Pettan versteigert.
Im Falle, dass Donnerstag nicht Alles
verkauft würde, wird die Licitation auch am
darauffolgenden Freitag fortgesetzt.
Jeder Licitant muss die Ware bar bezqh-
ler und sofort wegschaffen. 70
Die besten
Munlrel'rübensamen
sowie alle Sorten Klee-, Gemüse-, Blumeu-
und Gehölzsamen, insbesondere die verschie­
densten
Gräser 58
rein oder in Mischungen, empfiehlt,
M. Kerdajs, Same«hatr-l«ng
Marburg, Ecke der Burg.
Simon Kukec-eva piYovarna
priporoca svojo
zalofo |>i va v JPtiijii,
Kaniza-predmestje st. 30
kjer 86 bode prodajalo priznano izborno pivo pivovarne
v Laskem trgu in sicer
v sodeekih in steklenicah.
t
Im eigenen sowie im Namen aller Verwandten bringe ich allen
Bekannten die tiefbetrübende Nachricht, dass meine vielgeliebte Gattin, Frau
V
Maria Sepie geb. Janeiiö
heute Mittwoch den 14. März nach kurzem schweren Leiden im 64.
Lebensjahre, versehen mit den Tröstungen der hl. Kirche, gottergeben im
Herrn entschlummerte.
Die Bestattung der irdischen Ueberreste der theueren Verblichenen
findet Freitag den 16. März um 3 Uhr nachmittags statt.
Die hl. Seelenmesse wird Samstag den 17. März um 8 Uhr Früh
in der hiesigen Hauptpfarrkirche gelesen werden.
Gonobiz, den 14. März 1900.
72 Ivan Sepie.
A.

