
[ 2023-06-29 10:51:53.202 - 19000516 - Seite 1 ]
VrSrmmrratisnsprers
mit Zustellung in's Haus oder mit Postversendung:) f
monatlich 1 K, vierteljährig 8 K, halbjährig 6 K, ganz- K
jährig 12 K. X
InstrtionS-Gcbühr 16 d per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlass.
GrscheinL jeden Mittwoch und Samstag.
Redartto» und Administration: Marsurft, Ktzrstnrrkrntzr s.
Ginxetne U««rmer 12 L.
! Inserate
Y übernehmen die Annoncen-Expedilionen in Wien Haasen-
K stein und Vogler (Otto Maas) I., Wallfischgasse ia:
X H. Schale! I., Wollicilcll; R. Moste l., Seilerstiitle ll;
's M. Dukes I., Wollzeile 6—8; A. Oppelik I, Grün-
] angergaste 12; 3. Danncberg I., numpfgaste 7.
Nr. 39. Marburg, Mittwoch, den 16. Mai 1900. XX. Jahrgang.
Die „Pettauer Zeitung" und der neue
Schriftleiter derselben.
Wer nach der „freiwilligen" Verzichtleistung
des Volksschullehrers Herrn Wilhelm Frisch
auf die Schriftleitung dieses ganz unbeachteten
Blättchens die Hoffnung hegte, es werde nun­
mehr anständiger Ton in den Spalten desselben
herrschen, der hat eine gründliche Enttäuschung
erfahren. Der Leitartikel in der Sonntags­
nummer vom 13. Mai unter der Spitzmarke
„Schuftige Concurrenz" beweist, dass wohl ein
Personenwechsel, nicht aber auch ein Tonwechsel
bei diesem Blatte eingetreten sei. Die Art und
Weise, wie da di? slovenfiche Geistlichkeit und
die slovenische Intelligenz von Pettau ange­
griffen wird, beweist, auf welch' tiefem Niveau
sich der Jdeengang des Herrn Friedrich von
Kalchberg bewegt. Dieser Angriff darf nicht
ohne Zurückweisung bleiben, denn die ganz un­
schuldig Angegriffenen sind ein gründlich ver­
fehltes Angriffsobject.
Wir geben gerne zu, dass es die Pettauer
Geschäftsleute schmerzt, wenn nunmehr, nach­
dem die Kirchgaffe in die berüchtigte Bismarck-
gasse umgetauft wurde, die in derselben befind­
lichen Geschäftslocale von der Landbevölkerung
gemieden werden. Die Landbevölkerung ist eben
bei den Slovenen nicht soweit zurückgeblieben,
dass sie nicht die Tendenz dieser Umtaufung
erkennen und ihre Consequenzen ziehen würde.
Es braucht dazu keinen Impulses von irgend
welcher Seite. Die Consumvereine, die im Be­
zirke entstanden oder im Entstehen begriffen
sind, sind ein schlagender Beweis, dass sich die
Landbevölkerung von den Bismarckverehrern
emancipieren will. Wenn den slovenischen Ad-
vocaten die Bauernschinderei vorgeworfen wird,
so ist das ein altes, abgebrauchtes Wort, wel­
ches bei Niemandem mehr verfängt; denn gerade,
weil in gewissen Notariatskanzleien mit slo­
venischen Parteien nur Verträge in deutscher
Sprache abgeschlossen werden, ereignet sich leider
nur zu oft, dass sich hintennach herausstellt,
dass der deutsch abgefasste Vertrag sich nicht
mit dem Willen der Compaciscenten deckt. Das
ist die Quelle der verschiedenen und häufigen
Processe, weil sich in solchen Sachen die eine
Partei immer auf die schriftliche Urkunde, die
andere aber auf die mit derselben nicht im
Einklänge stehende, thatsächliche mündliche Ver­
einbarung beruft.
Dieser Conflict kann nicht anders als durch
einen Process gelöst werden. Dazu bedarf eS
aber keiner Zutreiber oder Verführer. Der
Verfasser des Leitartikels hätte wesentlich über­
legen sollen, wem er einen solchen Borwurf
der Bauernschinderei machen darf und kann.
Die ganze Schreibweise beweist, dass die Pettauer
Geschäftsleute auf diesem Wege nicht mehr pro-
sperieren können.
Noch eine persönliche Bemerkung muss ich
anhängen. Vor Kurzem) als der Wechsel in der
Redaction des genannten Blattes stattfand,
erinnern wir uns, gelesen zu haben, der gegen­
wärtige Schriftleiter sei ein pensionierter Post­
beamte, der zur Erreichung der Genesung von
einer schlimmen Nervenkrankheit, den Land­
aufenthalt gewählt und die Schriftleitung des
Blattes übernommen hat. Die Tonart des
Artikels „Schuftige Concurrenz" ist eine der­
artige, dass sie zu der Frage berechtiget, ob
sich denn nicht schon der Schriftleiter von der
heimtückischen Nervenkrankheit, recte „blauer
Bogen", erholt hat, um sich wieder der gewöhn­
lichen Beschäftigung widmen zu können. Es
würde dies vielleicht zu seinem Nutz und
Frommen, sowie auch zum Nutz und Frommen
des Pensionsfondes ersprießlich sein, ganz ab­
gesehen davon, dass es denn doch nicht angeht,
dass ein pensionierter Beamte derlei Angriffe
auf ganze Classen und Stände der Gesellschaft
macht. Wenn er thatsächlich der Ruhe bedürftig
ist, so muss von ihm auch verlangt werden,
dass er die Anderen in Ruhe und Frieden lässt.
Ueber diesen Punkt wollen wir das nächste
Mal noch weiter sprechen, weil der gute Mann
ankündigt, dass er nunmehr „die slovenischen
Größen von Pettau in die Arbeit nehmen und
diese saubere Gesellschaft nach ihren Stand,
Vorgeschichte, Geschäftsmanier rc. classificieren
werde". Bitte, nur! Wir werden gleich zurück­
schießen und die heimtückische Krankheit etwas
näher beleuchten. Wenn ich mich vorläufig
reserviert halte, so geschieht das nur, um den
Herrn von Kalchberg zu schonen. M. L.
Die österreichische Delegation.
Die österreichische Delegation hielt am
12. Mai nachmittags halb 5 Uhr die erste
Sitzung ab. Nachdem der Minister des Aeußern
die Beschlussfähigkeit constatiert hatte, über­
nahm Baron Helsert den Vorsitz als Alters­
präsident, begrüßte die Delegierten und schritt
dann zur Vornahme der Wahl des Präsidenten.
Es wurden 55 Stimmzettel abgegeben; davon
entfielen auf Jaworski 51, während 4 leer
waren.
Jaworski übernimmt den Vorsitz und hält
folgende Ansprache: „Hohe Delegation! Em­
pfangen Sie, meine Herren, meinen verbind­
lichsten, wärmsten Dank für diese mich in hohem
JeuiLLeton.
Dompropst Monsignor Jgnaz OroLen.
(Fortsetzung.)
Auch Seine Heiligkeit Papst Leo XIII. hat
den um Kirche und Staat so hochverdienten
Priester und Geschichtsforscher durch den Titel
eines Protonotarius Apostolieus ad instar
participantium ausgezeichnet.
Der verstorbene Herr Dompropst war ob
seiner schriftstellerischen Thätigkeit weit über
die Grenzen unseres Vaterlandes geachtete und
insbesondere als Chronist der Lavanter Diöcese
h^hgeschätzte Persönlichkeit. Seine erste geschicht­
liche Arbeit «Celjska kronika» erschien schon
vor einem halben Jahrhundert (1854); dieses
nach den besten und nur wenigen zugängigen
Quellen zusammengestellte Werk erregte damals
nicht geringes Aufsehen.
Im Jahre 1868 begann er mit der Heraus-
gabe des mit unendlich großem Fleiße zusammen
gestellten und nur auf die dem Forscher zu­
gänglichen Quellen sich stützenden Hauptwerkes:
»^Das Bisthum und die Diöcese Lavant", Dieses
-Werk umfasst in kirchlicher, wie weltlicher Be-
Whung eine Geschichte des Bisthums und des
Domcapitels Lavant, sowie das Decanat Mar-
MphmnbeW, Jaring, Gt. Leonhard in
-tv.-B., Kölsch mnd Zirkovitz (I. Band erschienen
1875), ferner des Benedictiner-StifteS Oberburg
und Decanates Oberburg (II. Band 1877), des
Archidiakonates Saurica und Decanates Cilli
(III. Band 1880). des Decanates Fraßlau (1880)
und Tüffer (1881) als IV. Band, des Decanates
Schallthal (V. Band 1884), des Decanates
Drachenburg (VI. Band 1887), des Decanates
Rohitsch (VII. Band 1889) und im Jahre 1893
das Decanat Neukirchen. Die im I. Bande be­
handelten sechs Decanate erschienen Anfangs
d. i. in den Jahren 1868—1875 als Beigabe
zum Lavanter Schematismus: Mit dem Decanate
„Neukirchen" schloss der rastlose Verfasser dieser
umfangreichen untersteirischen Chronik, die dem
kommenden Geschichtsschreiber gewiss eine reiche,
nur auf sichere Quellen sich stützende Fundgrube
bieten wird, seine über 40 Jahre währende
schriftstellerische Thätigkeit. Mit schwerem Herzen
nimmt der bei seiner schriftstellerischen Thätigkeit
nahezu erblindete Verfasser von dieser ihm so
lieb gewordenen Beschäftigung Abschied, indem
er in der Vorrede zum letzten Bande schreibt:
„Ich habe seit dem Jahre 1868 an diesem
Werke mit vieler Vorliebe gearbeitet, bin aber
nun gezwungen, die Feder zur Seite zu legen
— senui enim et oculi mei caligaverunt. Ich
hoffe aber, dass fich unter dem Lavanter Clerus
Priester finden werden, welche sich die Vollen­
dung dieses Werkes werden angelegen sein lassen.
Die weitere Arbeit wird umso leichter sein, als
nun doch schon einiges Material hiezu gesam­
melt ist und die Quellen zur weiteren Be­
schaffung des einschlägigen Stoffes bekannt sind.
Vivat 86c;u6N8."
Doch ganz konnte der Verstorbene noch
immer nicht der Schriftstellerei entsagen. Noch
im Jahre 1895, also in seinem 76. Lebensjahre
schrieb der Herr Prälat ein vierzig Seiten in
Octav umfassendes, in der St. Cyrillus-Buch-
druckerei erschienenes Büchlein mit dem Titel:
«Xaöiöov-OroLnov Rod» des vorzugsweise für
den Gebrauch der Familienmitglieder bestimmt
war. Dieses Büchlein enthält an der Vorder­
seite eine hübsche Illustration, nämlich drei
Bildnisse: Oben zwei einfache bürgerliche Leute,
nämlich den gewesenen Tüfferer Handelsmann
Jgnaz OroLen und dessen Ehegattin Marie als
Eltern des Verfassers, darunter den Sohn als
silberhaariger Greis mit ausdrucksvollen Ge­
sichte im Prälatentalare, die goldene vom f.-b.
Domcapitel anlässlich der Secundizfeier ihm
als Ehrengeschenk gewidmete Prälatenkette um
den Hals und den Orden der Eisernen Krone
an der Brust. Fürwahr, einen herzerhebenden
Anblick bieten diese drei Bildnisse, als ob der
Herr Prälat noch einmal, wie in den Kindes­
jahren sich unter den Schutz der guten Eltern,
insbesondere seiner ihm bis zum letzten Augen­
blicke vorschwebenden, seligen Mutter, deren
Briefe er sich noch einige Tage vor dem Tode
vorlesen ließ, stellen wollte! Die Vorrede des
Buches sagt auch- dass Jgnaz OroSen, Dom­
propst von Lavant, dieses Buch dem Andenken
seiner Eltern widmet und es den Zweckhat, seinen


[ 2023-06-29 10:51:53.202 - 19000516 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
16. Mai 1900.
Grade ehrende Kundgebung. Ich werde es mir
angelegen sein lassen, das in mich gesetzte Ver­
trauen zu rechtsertigen, und ich kann Ihnen
die Versicherung geben, dass ich mich bei Aus­
übung dieses mir übertragenen Ehrenamtes
immer von größter Objectivität und Unpartei­
lichkeit werde leiten lassen. Hohe Delegation!
Ich glaube der Zustimmung der gesammten
hochverehrten Herren gewiss zu sein, wenn ich
mir die Erlaubnis erbitte, bei dem uns morgen
von Seiner Majestät Allerhöchst zugestandenen
Empfange den freudigen Gefühlen Ausdruck
geben zu dürfen, die uns Alle beseelen über
das Ereignis, das sich in diesen Tagen zuge­
tragen hat, nämlich über den Allerhöchsten
Besuch in Berlin und den daselbst unserem
vielgeliebten Herrn und Kaiser zutheil ge­
wordenen Empfang. (Lebhafter Beifall.) Meine
hochverehrten Herren! Es war ein bedeutungs­
volles Ereignis. Der Augenblick war, wenn es
überhaupt nothwendig wäre, geeignet zur Be­
kräftigung und Stärkung des Dreibundes jener
Gewähr für den Völkerfrieden, in dem wir
schon seit vielen Jahren leben, den alle Völker,
alle Staaten herbeigewünscht haben, an dessen
Segnungen sie sich erfreuen, und den zu er­
halten wir Alle das größte Interesse haben.
Meine hochverehrten Herren! Den Frieden zu
erhalten ist ja die Hauptbedingung für die
Wohlfahrt der Völker und der Staaten, für
ihre gedeihliche Entwicklung und den Fortschritt
in cultureller und materieller Hinsicht, und
wenn dieser Friede gewahrt ist, dann wird auch
dasjenige eintreten, was wir von der Zukunft
erhoffen und erwarten. Aber dazu wird der
äußere Friede allein nicht genügen, es ist auch
der innere Friede nothwendig, welchen wohl
Alle sehnlichst herbeiwünschen. Hochverehrte
Herren! Wir wollen unsere Arbeit beginnen
mit Gottes Hilfe unter dem wärmenden und
begeisterten Rufe: Seine kaiserliche und könig­
liche apostolische Majestät, unser allergnädigster
Herr und Kaiser, er lebe hoch!"
Zum Vieepräsidenten wurde Graf Vetter
gewählt. Der Präsident hält hierauf Dumba
einen tiefempfundenen Nachruf, worauf er die
Ausschusswahlen vornehmen lässt. Der Budget-
ausschuss wählte Chlumecky zum Obmann,
Dzieduszycki zum Obmannstellvertreter. Zum
Referenten für das Budget des Ministeriums
des Aeußern wurde Bacquehem gewählt.
Das gemeinsame Budget für 1901 weist
folgende Hauptziffern auf:
1. Ministerium des Aeußern: Ordentliche
Ausgaben 10,530.784 K, außerordentliche Aus­
gaben 208.295 K, zusammen 10,739.679 K.|
noch lebenden Verwandten die Kenntnis des
Herkommens des Geschlechtes Orozen aus dem
Stamme Kaöiö zu erschließen. Beigegeben ist
noch ein auf lithographischem Wege sehr hübsch
ausgeführter Stammbaum des Verfassers. Dieser
reicht eilf Generationen zurück und beginnt mit
dem Jahre 1545. Anlässlich des Erscheinens
dieser letzten publicistischen Arbeit Orozen's
schrieb L. v. Beith-Widmanstetter im „Grazer
Volksblatt" vom 25. August 1895 unter an­
derem: „Der Vorzug des vorliegenden Orozen'-
schen Stammbaumes ist, dass nicht ein Buch­
stabe ohne urkundlich sichere Grundlage gegeben
ist. Aus den Urbarien der Herrschaft Tüffer
und aus den Pfarrbüchern wurde das Ma­
terial für den genealogischen Aufbau geschöpft.
Die Bekleidung beschränkt sich auf die Vor­
führung von Thatsachen. So nüchtern gieng
der Verfasser zuwerke, dass er der eigenen
Person genau nur zehn Zeilen Text zugestand
und nicht mehr. Und doch ist Dompropst Drozett
der leuchtende Stern und eine der vornehmsten
Zierden des Landes, dem er von Jugend an
alle seine Thatkraft widmete. Dies gilt sowohl
rückstchtlich seiner Eigenschaft als Priester, als
auch jener als Geschichtsforscher. Ein solcher
Mann kann seinen Stammbaum weihen. Eine
durch drei Jahrhunderte in unzweifelhafter
Weise nachgewiesene ehrbare Abstammung von
einfachen, redlichen und arbeitsamen Leuten
erweckt Sympathie."
Auch über OroSen's Hauptwerk: „Das
2. Kriegsministerium: a) Heer: Ordentliche
Ausgaben 278,649.953 K, außerordentliche Aus­
gaben 25,168 528 K, zusammen 303,818.481 K.
b) Kriegsmarine: Ordentliche Ausgaben 28 Will.
741.660 K, außerordentliche Ausgaben 14 Mill.
969.160 K, zusammen 43,710.820 K. Gesammt-
erfordernis des Kriegsministeriums: Ordentliche
Ausgaben 307,391.613 K, außerordentliche Aus­
gaben 40,137.688 K, zusammen 347,529.301 K.
3. Finanzministerium: Ordentliche Aus­
gaben 4,260.609 K, außerordentliche Ausgaben
11.400 K, zusammen 4,272 009 K.
4. Gemeinsamer oberster Rechnungshof:
Ordentliche Ausgaben 314.022 K.
Gesammtsumme des Erfordernisses: Ordent­
liche Ausgaben 322,497.028 K, außerordentliche
Ausgaben 40,357.383 K, zusammen 362,854.411
Kronen, Gesammtsumme der Bedeckungen 5 Will.
819.705 K, verbleibt ein Netto-Erfordernis von
357,034.706 K. Die Einnahme des Zollgefälles
der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder wird auf 111,737.60014, jene der Länder
der ungarischen Krone auf 17,876.100 X, die
für Bosnien und die Herzegowina auf 554.120
Kronen, zusammen also auf 130,167.820 K
veranschlagt.
Nach Abzug des Regiekosten-Pauschales in
beiden Reichshälften per 3,700.000 K ergibt
sich ein Ueberschuss bei dem Zollgefälle von
126,467.820 14 und nach Abzug des an die
Landesverwaltung Bosniens und der Herze­
gowina gesetzlich zu entrichtenden Pauschales
per 1,428.571 l4 verbleibt ein reiner Zollge-
fällsüberschuss von 125,039.249 14.
Gegenüber dem Vorjahre beträgt das Plus
des Netto-Erfordernisses des Ministeriums des
Aeußern 300.748 14, das Mehrerfordernis des
Heeres-Ordinariums beträgt 4,272.996 14, das
des Extra-Ordinariums beträgt 11,096.000 14,
das Gesammt-Nettoerfordernis des Kriegs-Mi-
nisteriums erhöht sich gegenüber dem Vorjahre
um 15,368.996 14. Das ordentliche Erfordernis
der Marine weist gegenüber dem Vorjahre
eine Erhöhung von 2,965.610 K, das außer­
ordentliche Erfordernis eine solche von 1 Mill.
058.710 14 auf, so dass sich das Gesammt-
Nettoerfordernis der Marine um 4,024.320 14
erhöht. Das Gesammt-Nettoerfordernis des ge­
meinsamen Budgets beträgt 357,034.706 14,
das ist um 19,687.205 K mehr als im Jahre
1900. Die präliminierten Zollgefällsüberschüsse
pro 1901 sind gegen das Präliminare pro 1900
um 89.16014 höher. Das Gesammt-Erfordernis
für die Truppen und Commanden in Bosnien
und der Herzegowina ist mit 7,382.000 14 prä-
liminiert. Nach Abzug der eigenen Einnahmen
verbleibt ein Erfordernis von 7,302.000 14 wie
Bisthum und die Diöcefe Lavant" spricht der­
selbe Recensent in nachstehender Weise: „Wer
über die Pfarren von Lavant, soweit die Arbeit
fertig geworden ist, Auskunft haben will, der
verhört zunächst OroLen's Geschichtswerk, welche
eine Versammlung aller auffindbar gewesenen
einschlägigen Geschichtsquellen darstellt. Auf die
Richtigkeit des Inhaltes dieser acht Bände kann
man unbedingt vertrauen. Kurzum, Herr Prälat
Orozen hat dem Lande Steiermark ein Quellen­
werk von dauerndem Werthe gegeben."
(Schluss folgt.)
Heiteres.
Kasernhofblüthe. Wachtmeister (zum
Einjährigen): Wissen Sie, so ein etnundzwanzig-
jähriger Einjähriger hat einem vierzigjährigen
Zwanzigjährigen gar nichts zu sagen.
Entweder— oder. Hausherr: „Bevor
Sie einziehen, muss ich Ihnen bemerken, dass
ich es liebe, wenn der Zins pünktlich bezahlt
wird!"— Studiosus: Ist auch mein Prinzip
— lieber gar nicht als unpünktlich.,
Zur Abrüstung. Dame: „Sie tragen
kein Monocle mehr, Herr Lieutenant ?"— Lieu­
tenant: „Eines muss doch 'mal 'nen Anfang mit
der Abrüstung machen."
Verkannt. A. „WaS haben Sie denn
gegen den Herrn Müllers"— B. Ein fader
Kerl! Jedesmal, wenn ich ihn um etwas an­
spreche, hat er sein Portemonnaie vergessen.
im Vorjahre. Das Budget Bosniens weist
einen Ueberschuss von 198.403 14 auf.
Aus dem außerordentlichen Budget des
Kriegsministeriums ist hervorzuheben: für die
Completierung der Kriegsvorräte, und zwar
für die Schaffung von Handfeuerwaffen sammt
zugehöriger Munition 3 Millionen Kronen;
Fortsetzung der Credite für Armierung einiger
fester Plätze mit Geschützen neuerer Construction
3.400.000 14; vierte Rate für Einführung des
rauchlosen Pulvers 1 Million; für Versuche
zur Schaffung neuer Feldgeschützsysteme 1 Mill.
500.000 14; weitere Fortsetzung der Credite für
Unterkunft, Erfordernis für Uebungsplätze,
Schießplätze, Monturdepots, Pionnierwesen,
Militärschulen rc., darunter die Fortsetzung des
Credites von 2 Millionen Kronen als Erfor­
dernis für fortificatorische Maßnahmen.
Aus dem ordentlichen Marinebudget ist
hervorzuheben: für Materialanschaffung, na­
mentlich infolge der Erhöhung der Preise der
englischen Kohle, welche einen Mehrbedarf von
160.080 14 erforderte, sowie für eine zweck­
mäßige Löschungsart der Kohle 250.00014 wird
gegen das Vorjahr um 410.080 14 mehr an-
s gesprochen. Ferner werden angesprochen für
! Schiffsbauten: letzte Rate für Torpedokreuzer
i „Asplan" 390.000 K; dritte Rate für Torpedo­
kreuzer C Type „Zenta" 1,100.000 K, für
Rammkreuzer E 2,000.000 K, für Panzerschiff
A 1,200.000 K als erste Rate. Aus dem außer­
ordentlichen Erforderuisfe ist hervorzuheben: für
Instandhaltung, Ersatz, Betrieb des Flotten-
materials 9,400.000 14; die sechste Rate für
Rammkreuzer „Kaiser Karl VI." 300.000 K;
vierte Rate für Küstenvertheidigung und Schlacht­
schiff I 3,400.000 14; dritte Rate für Schlacht­
schiff II 3,700.000 14; zweite Rate für Schlacht­
schiff III 2,000.000 14; für Geschütze, Munition,
Seeminen, Torpedos 4,904.000 14; für Land-
und Wasserbauten 601.000 14.
Bolksthümliche Anträge.
Im Reichsrathe brachte Abg. Aökar fol­
gende Anträge ein:
1. Dringlichkeitsantrag des Abg. Äökar
und Genossen, betreffend die Unterstützung der
ganz verarmten Gemeinden Brezje und Senovo
im politischen Bezirke Rann in Steiermark,
zum Zwecke des Wetterschießens.
Das Wetterschießen hat sich bekanntlich
gut bewährt. Allein viele Gemeinden sind ganz
außerstande, die nöthigen Apparate, sowie das
Schießpulver anzuschaffen. Zu diesem gehören
insbesondere Senovo, Brezje und einige Ort­
schaften der Gemeinde Bianca, im politischen
Bezirke Rann.
So wurden in der Gemeinde Brezje im
Jahre 1898 durch einen zweimaligen Hagel­
schlag die Feldfrüchte, ja auch das Viehfutter
vernichtet. Im Monate Juli 1899 richtete der
Hagel in dieser Gemeinde einen amtlich er­
hobenen Schaden von 86.970 14 an. Am 27.
April l. I. richtete in den dortigen Weingärten
der Frost einen Schaden von mindestens 40.000
Kronen an. In der Catastralgemeinde Sedum,
welche zur politischen Gemeinde Senovo gehört,
dürfte der Schaden infolge des Frostes min­
destens den Betrag von 18.000 14 erreichen.
Die Ortschaften 2aratje, Klane,. Prikrance,
Handija und Osredek, welche zur politischen
Gemeinde Bianca gehören, erlitten durch den
Frost einen Schaden von 30.000 K.
Daraus ist wohl ersichtlich, dass die Be­
wohner außerstande sind, sich die genannten
Gegenstände zum Wetterschießen aus eigenem
anzuschaffen.
Die Gefertigten stellen demnach den Antrag:
Das hohe Haus wolle beschließen: „Die k. k.
Regierung wird aufgefordert, den Gemeinden
Bianca, Brezje und Senovo im politischen Be­
zirke Rann Unterstützungen aus Staatsmitteln
zukommen zu lassen, dass sich dieselben die
Batterien, sowie das Pulver zum Wetterschießen
anschaffen können."
Wien, 8. Mai 1900.
Äökar, Wilhelm Pfeifer, Robiö, Berks, Povse,
Dr. Stojan, Bulat, Pogaönik, Coronini, Zore,


[ 2023-06-29 10:51:53.202 - 19000516 - Seite 3 ]
Düdfteirische Post.
Seite 3
16. Mai ,900.
Winnicki, Vukoviä, Dr. Gregorec. Dr. Ferjanöiö,
Zuklje, Dr. ZitniJ, Peric, Kusar, Wachnianyn,
Vencajz, Spinöiö.
2. Dringlichkeitsantrag des Abg. Äökar
und Genossen, betreffend die Frostschäden in
mehreren Gemeinden des politischen Bezirkes
Rann.
Am 27. April l. I. richtete der Frost in
den Weingärten des politischen Bezirkes Rann
in Steiermark einen sehr empfindlichen Schaden
an. Betroffen wurden die Gemeinden: Buöe,
Zdole, Podsreda, Lastniö, Veraee, VirStajn,
St. Peter pri gorah, Sopote, Veternik, Brezje,
Senovo, Bianca. Da mehrere von diesen Ge­
meinden in den Jahren 1896, 1898 und 1899
infolge wiederholten Hagelschlages, sowie durch
Überschwemmungen großen Schaden gelitten
haben, so ist unter der dortigen Bevölkerung
eine derartige bittere Noth entstanden, dass
viele Besitzer ihre Grundstücke zu verlassen ge­
denken, welche sie zu ernähren nicht mehr im­
stande sind. Viele haben ihr Rindvieh verkauft,
und neues anzukaufen sind sie nicht in der
Lage. Infolgedessen können die Felder nicht
gedüngt werden und auch keine, oder doch nur
sehr geringe Früchte tragen.
Die Gefertigten stellen demnach den Dring­
lichkeitsantrag: Das hohe Haus der Abgeord­
neten wolle beschließen: „„Die k. k. Regierung
wird aufgefordert, den Bewohnern des poli­
tischen Bezirkes Rann, welche durch verschiedene
Elementarschäden, namentlich durch den Frost
großen Schaden gelitten haben, aus Staats­
mitteln eine ausgiebige Unterstützung zukommen
zu lassen.""
Wien, 8. Mai 1900.
Äökar, Winnicki, Robiö, Berks, Dr. Stojan,
Kusar, Zore, Dr. Bulat, Suklje.
Politische Rundschau.
Nach Verlesung der Thronrede hielt
der Kaiser, wie üblich, Cercle unter den Dele­
gierten. Der Kaiser war heuer kürzer, weil er
sich unwohl fühlte und oft schon während oer
Cercle vom Husten befallen wurde. Gegen die
cechischen Delegaten hat sich der Kaiser sehr
ernster Ausdrücke bedient. Auch dem steirischen
Grafen Stürgkh schenkte der Kaiser die Huld
und sprach ihn an. Der Halbenrainer Graf
wusste aber diesen Augenblick nicht besser aus­
zunützen, als dass er die untersteirischen Land-
lags-Abgeordneten denuncierte. Er sagte nämlich
zum Kaiser, dass für die Abstinenz der slove-
nischen Partei kein concreter Grund, sondern
nur eine allgemeine Stimmung zugrunde zu
legen sei. Diese Behauptung des Grafen ist
nicht nur bodenlos unsinnig, sondern auch ab­
solut unwahr. Graf Stürgkh möge seinem gräf­
lichen Gedächtnis nachhelfen und noch einmal
die Abstinenzbegründung der slovenischen Ab­
geordneten an die Wähler durchlesen, dann
fällt ihm wahrscheinlich doch ein concreter Grund
wieder ein. Uebrigens wird Graf Stürgkh noch
diese Ausdrücke zu rechtfertigen haben.
Im Exposö des Grafen Goluchowski
wird das gute Einvernehmen mit Russland sehr
stark accentuiert. Wahrscheinlich sollte das ein
Pflästerchen für die Slaven bilden, denen in
letzterer Zeit die äußere Politik unmöglich ge­
fallen konnte.
In niedriger Denunciation gegen unseren
Abg. Dr. Gregorec ergeht sich die „Wiener
Reichspost", das Sprachrohr des bekannten
christlich-socialen Kibitz im böhmischen Landtage
des Abg. Opic. Es schreibt: „Aus schwarze
Brett. Durch active Unterstützung der Obstruc-
klon haben sich in den letzten beiden Parla­
mentstagen hervorgethan Eanonicus Dr. L.
Gregorec, Dechant in Neukirchen, Bezirk Pettau
(!) und Graf Palffy .... Derartige edle Herren
muss man sich merken." Darauf passt als die
richtige Antwort nur die bekannte Greuter'sche
Interjektion!
Das „Fremdenblatt" ist in der Lage mit­
zutheilen, dass die Stellung des Ministers Dr.
Rezek im Cabinet unverändert ist.
Den Blättern zufolge verlieh Se. Majestät
der Kaiser dem scheidenden russischenMili-
tärattachö Voronin den Stern zum Franz
Josef-Orden.
In einem „Wahldämmerung" betitelten
Artikel der „Ostd. Rundschau" werden die
Deutschradicalen Oesterreichs und die
Böhmens insbesondere aufgefordert, für den
Fall der Reichsrathsauflösung, sowie anlässlich
der im nächsten Jahre zu erfolgenden Wahlen
in den böhmischen Landtag Wahlausschüsse zu
bilden und die Campagne gegen die Deutsch-
fortschrittler zu eröffnen. „Es wird sich zeigen
— schließt der Artikel— ob die Herren, welche
bei der Landtagsergänzungswahl im Reichen-
berger Landgemeindenbezirke und in den Ge­
meindewahlen in Saaz gelacht haben und noch
heute fortschmunzeln, auch dann noch lachen
werden."
Aus Mostar, Travnik und Novi sind drei
Deputationen in B u d a p e st eingetroffen, welche
über die Verwaltung in Bosnien und Herce-
govina Klage führen und versuchen wollen, vom
Kaiser empfangen zu werden. Diesmal bestehen
die Deputationen ausschließlich aus Mohame-
danern. Dieselben wollen mit den jungüechischen
Delegierten in Verbindung treten, damit die­
selben ihre Klagen in der Delegation unter­
stützen.
Auf der Wiener Universität hat der
Rector Dr. Neumann die Demission gegeben
infolge der letzten Cravalle. Prorector Wiesner
wird nun die Geschäfte des Rectors bis auf
weiters versehen.
Die Grazer sehnen sich nach Militär­
musik, möge sie auch nur von den verhassten
Bosniaken ausgeführt werden. Weil sie aber
eine solche Musik aus strammnationalen Gründen
i in Graz selbst nicht haben können, so verfiel
man auf die Idee, die Militärmusik in der
Umgebung Graz spielen zu lassen. Man kann
jetzt im Frühling leicht hinausgehen aus der
Stadt und thut es auch gerne. So erfreuten
sich denn Concerte mit Militärmusiken in der
Umgebung Graz letzterer Zeit eines großartigen
Zuspruches. Aber da kam der furor teutonicus
und vertrieb die armen Militärmusikanten auch
aus der Umgebung. Und die Bevölkerung fügt
sich, denn man sagt, dies sei strammdeutsch.
Die armen Deutschen! Dass ein so großes Volk
so kleine Söhne hat!
In Paris sind auch die Ergänzungs­
wahlen zu Gunsten der Nationalisten ausge­
fallen, so dass sie jetzt im Gemeinderathe eine
glänzend starke Majorität besitzen.
CorrespondenM.
Marburg, 15. Mai. (O.-E.) Am vergan­
genen Montage, 14. d. M. wurde am städtischen
Friedhofe bei überaus zahlreicher Betheiligung
der Stadtbevölkerung, der ehrw. Schulschwestern,
der Mitglieder des St. Vincentius-Vereines
und besonders der weiblichen Dienstboten das
Frl. Juliane Saleker zur ewigen Ruhe gebettet.
Die Verstorbene erfreute sich großer Beliebt­
heit in der Stadt, zumal bei ihren Dienst­
gebern. Sie entstammte zwar keinem glorreichen
Geschlechte, hatte kein ererbtes Vermögen oder
großartige Güter, hatte keine von der Welt
gepriesene Thaten auszuweisen und machte sich
in keiner Weise bemerkbar. Und dennoch jam­
merten bei ihrem Hinscheiden die Dienstgeber,
weinten die vielen Armen und klagten die
ehrsamen Dienstboten der Stadt, so dass der
hochw. Herr Dompfarrer sich gedrungen fühlte,
ihr am offenen Grabe einen zu Thränen rüh­
renden Nachruf zu widmen und ihre Tugenden
allen Dienenden zu empfehlen. Im 56. Lebens­
jahre ist sie verschieden, von denen sie 35 in
einem und demselben Hause verbrachte. Be­
scheiden und demüthig, fromm und arbeitsam
und allen Dienstboten ein hellleuchtendes Muster
war sie ihr ganzes Leben. Ihr einziges Streben
war Gott zu gefallen, den Menschen zu dienen
und sie durch das eigene Beispiel zu Gott zu
führen. Unzählige Stücklein Brot und Kreuzer
wusste sie für bedürftige Schüler und Arme
der Stadt bei ihren Dienstgebern zu erbitten.
Sie sparte, um dann den vielen Armen helfen
zu können— und was sie besonders ehrt, ste
war seit dem Entstehen bis jetzt des St. Vin­
centius-Vereines treuestes unterstützendes Mit­
glied und half auch, dass den in ihren Woh­
nungen aufgesuchten Bedürftigen so manches
Kleidungsstück, so manche Essware u. s. w. ver-
übreicht werden konnte. Dafür hoffen wir zu­
versichtlich, dass alle diese guten Werke ihr
einen herrlichen Lohn bei Gott erworben haben.
Marburg, 15. Mai. (O.-O.) (Thier-
quälerei.) Montag den 14. d. trieben zwei
Fleischerbuben ein erwachsenes, großes Kalb
durch die Nagystraße. Dasselbe schien durch
den langen und weiten Trieb und durch die
brutale Behandlung ganz erschöpft und konnte
nicht weiter. Was thaten jedoch diese rohen
Gesellen? Der rückwärtige schlug fortwährend
das arme Thier mit einem Stocke auf den
Hinterfüßen— und, da es nicht vorwärts
konnte, drehte er dem stufgewordenen Thiere
derart den Schweif um, dass er krachte. Meh­
rere Herren sahen diesem Acte rohester Hand­
lung zu. Als sich dann einer des Thieres er­
barmte und sagte: „Um Gottes Willen, mal-
trätiren Sie doch das arme Thier nicht so
grausam und unbarmherzig; Sie sehen ja, dass
es nicht mehr gehen kann", da entschuldigten
sich beide mit groben Ausflüchten und da keine
Polizei zu sehen war, konnte der Herr trotz
der Thierschutzkarte nichts thun. Die Treiber
fuhren in der Mißhandlung vor den Augen
vieler Zuseher weidlich fort! Wäre es nicht
schon höchst an der Zeit, dass hier in Marburg
die Thierschutzmitglieder den Verein nicht nur
pecuniär unterstützten, sondern sogleich mit
vereinten Kräften entweder in gütlichem
Wege oder durch Anzeige bei den Behörden
solch unbarmherzigen Menschen entgegentreten
würden? E. M.
Tüffer, 15. Mai. (O.-E.) Die öffentliche
Versammlung des politischen Vereines »Naprej«
in Tüffer am 6. d. M. war überaus zahlreich
besucht. An der Versammlung nahmen über
400 Wähler theil. Bei dieser Versammlung
erschienen die Landtags-Abgeordneten Herr Dr.
Joses Sernec und Herr Dr. Ivan Deöko, welche
in ausführlichen Reden die tristen Verhältnisse
in Graz und die Brutalität der deutschnatio­
nalen Mehrheit gegen die slovenische Bevöl­
kerung des Unterlandes mit drastischen Bei­
spielen beleuchteten. Ihre Ausführungen fanden
stürmische Zustimmung und wurde den Ab­
geordneten das vollste Vertrauen votiert.
Schließlich sprach noch der Vorsitzende des
Vereines Herr Dr. Juro HraSovec und Herr
Kaplan Rozman, von welchen insbesondere
der erste in begeisterten Worten die Nothwen­
digkeit des nationalen Bewußtseins beim slo­
venischen Volke erörterte.
Zum Schlüsse wurde per acclamationem
nachstehende Resolution zum Beschlusse erhoben:
Die bei der öffentlichen Versammlung des
politischen Vereines »Naprej« in Tüffer zahl­
reich versammelten Slovenen sprechen feierlich
ihre Zustimmung aus zu dem Entschlüsse der
slovenischen Landtags-Abgeordneten betreffend
den Austritt aus dem streirischen Landtage.
Das slovenische Volk findet, dass bei den be­
stehenden Verhältnissen slovenische Abgeordnete
im Landtage nicht erscheinen und daselbst nicht
verbleiben können noch dürfen, und anerkennen
die vollkommene Berechtigung der Bestrebung
„Los von Graz". Die Slovenen müssen auch
auf der Errichtung einer Statthalterei-Abthei­
lung für das steirische Unterland, die Theilung
des Landesschulrathes, die Errichtung eines
slovenischen Oberlandesgerichtes in Laibach für
die slovenischen Länder bestehen und verlangen,
dass an den Volks- und Mittelschulen in erster
Linie die slovenische Sprache gepflegt werde.
Tages- und Localnotyen.
(Die Fahnenweihe des Anbetnngs-Ver-
eiues.) Die Weihe der Herz Jesu- und der
Herz Mariä-Fahne, die der Anbetungs-Verein
der Diöcese Lavant zur Erinnerung an das
große Jubiläum des heurigen Jahres aus den
freiwilligen Opfevgaben seiner Mitglieder in
Marburg für die hiesige Dom- und Stadtpfarr-


[ 2023-06-29 10:51:53.202 - 19000516 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
16. Mai 1900.
kirche anschaffen ließ. nahm am verflossenen
Sonntag halb 10 Uhr vormittags einen sehr
erhebenden Verlauf. Nachdem der Hochwürdigste
Herr Fürstbischof unter Vorantritt der Herren
Alumnen des s.-b. Priesterhauses, von denen
zwei die mit Kränzen geschmückten neuen Fahnen
trugen, und des hochw. Domcapitels den Einzug
in die Domkirche gehalten, bestieg er die Kanzel
und hielt an die zahlreich erschienenen Andäch­
tigen eine weihevolle, herzinnige Ansprache, in
welcher er vorerst den freudigen Anlass der
heutigen Festlichkeit kundgab, sodann die Grün­
dung des Anbetungs-Vereines, die im Jahre
1881 erfolgte, schilderte sowie ein Bild der
gesegneten Thätigkeit desselben vor den geistigen
Augen der Zuhörer entrollte, hierauf die beiden
zu weihenden Fahnen beschrieb und endlich dem
versammelten Volke ein dreifaches Andenken an
die festliche Fahnenweihe überreichte. Aus der
Herz Jesu-Fahne nahm er einen Dorn aus der
Krone, die das Heiligste Herz Jesu umschlingt
und übergab es den Zuhörern mit dem Wunsche,
dass sie bei der Erinnerung an ihn vor jeder
Todsünde sich hüten sollen; aus der Herz Mariä-
Fahne nahm er eine Rose aus dem Kranze,
der um das Herz Mariä sich windet, und über­
reichte es den Zuhörern mit der Bitte, dass
sie nach dem Beispiele Mariens die christlichen
Tugenden üben sollen; aus dem Strahlenkränze
endlich, der die beiden Herzen umgibt, nahm
er einen Strahl und widmete ihn den Zuhörern
mit der Aufmunterung, die Liebe zum Aller-
heiligsten Altarssacramente stets in ihren Herzen
zu bewahren. Nach der Predigt, die die An­
dächtigen sichtlich rührte, nach der Hochwürdigste
Oberhirt am Hochaltare die Weihe der beiden
prachtvollen Jubiläumsfahnen vor, worauf der
Sängerchor das Herz Jesu- Bundeslied mit
Begeisterung anstimmte und sang. Nach dem
solennen Hochamte, das Herr Prälat Karl
Hribovsek celebrierte, fand durch den Hochw.
Herrn Fürstbischof die feierliche Eröffnung der
Paramenten-Ausstellung im Gebäude des f.-b.
Domcapitels statt.
(Katholischer Arbeiter-Verein in Mar­
burg.) Die rührige Leitung dieses Vereines
lässt an seine Freunde und Gönner Nachfol­
gendes ergehen: Einladung zu dem Sonntag,
den 20. Mai l. I. stattfindenden Ausfluge nach
Maria in der Wüste (Station Sk. Lorenzen)
und dem dortselbst abzuhaltenden großen Mai­
seste. Abfahrt von Marburg um 9 Uhr Vor­
mittag sowie um 2 und 3 Uhr Nachmittag.
Rückfahrt von St. Lorenzen um 10 Uhr abends.
(Die 0. T. Familien, welche früher zurückfahren
wollen, können den um 8 Uhr abgehenden Zug
benützen.) Festordnung: 1. Halb 11 Uhr vor­
mittags: Einmarsch mit Fahne und Musik von
der Station St. Lorenzen in die Kirche Maria
in der Wüste. 2. 11 Uhr: Feierliches Hochamt.
3.12 Uhr: Gemeinsames Mittagessen. 4.2 Uhr:
Feierlicher Segen. 5. 3 Uhr: Concert. 6. Wäh­
rend des Concertes: Glückshafen. 7. Halb 9 Uhr
abends: Großes Feuerwerk, angefertigt und ab­
gebrannt von Herrn Josef Hardinka. 8. Halb
10 Uhr: Rückmarsch mit Musik und Lampions-
Beleuchtung. Die Musik besorgt die Südbahn-
Werkstätten- Capelle. Entröe zum Concert für
Nichtmitglieder 20 kr. Programm des Concertes
(Leiter der Gesangvorträge Herr Aug. Weixler):
1. Marsch. 2. Ruf an das theure Vaterland,
Männerchor von Lanner. 3. Neuer Frühling,
Männerchor von C. Keller. 4. Musikvortrag.
5. a) Frühlings-Ahnung, gemischter Chor von
B. Mendelssohn; b) Die Waldlust, gemischter
Chor von B. Mendelssohn. 6. Musikvortrag.
7. V mraku, Männerchor von G. Jpavic.
8. Musikvortrag. 9. Die Waldkirche, Männer­
chor von Zangl. 10. Musikvortrag. 11. 0j
oblaki, gemischter Chor von Redved. 12. Musik­
vortrag. 13. Das erste Lied, Männerchor.
14. Musikvortrag. 15. Im schönen Mai, ge­
mischter Chor von Fr. Richter. 16. Musikvor-
trag. 17. Frisch trommelt auf den Tisch, heiterer
Männerchor von B. Spazier. 18. Musikvortrag.
19. Majnikova, gemischter Chor. 20. Mustk-
yortrag. 21. Gailthaler Jägermarsch, Männer­
chor mit Musikbegleitung von Kofchat. 22.Musik-
yyrtrag. 83. L>epa naäa domovina, Männerchor
von I. Kunjanin. 24. Musikvortrag.— Aus
dem Vorhergehenden ersehen wir, dass der
Verein Alles aufbietet, um diesen Ausflug zu
einem imposanten Feste zu gestalten, daher wir
ein recht gutes Gelingen und eine zahlreiche
Betheiligung an demselben wünschen.— All­
fällige Spenden für den Glückshafen mögen
bei den Herren Anton Kurzmann, Friseur,
Domgasse, Franz Tschernko, Buchbinder, Burg­
gasse 17, oder in der Administration dieses
Blattes abgegeben werden, eventuell wird höf­
lichst um die Adressen gebeten, wo sie abgeholt
werden können.
(Für die hiesige Studentenküche) spen­
deten Herr Dr. M. Schmirmaul, prakt. Arzt in
Reichenburg, 10 K und der hochw. Herr Pfarrer
Peter Skuhala 6 (nicht 5) K.
(Aus Frieda») schreibt man uns: Die
am 13. d. M. vom politischen Verein »Sloga«
in Großsonntag veranstaltete allgemein zugäng­
liche General-Versammlung fiel über alles Er­
warten glänzend aus. Man zählte gegen 1500
Theilnehmer. Unter stürmischem Beifalle wurde
unseren Abgeordneten das Vertrauen aus­
gesprochen.— Die anwesenden Wähler griffen
öfters in die Debatte ein. Es wurden einstim­
mig die vorgeschlagenen Resolutionen angenom­
men. Den öechischen Abgeordneten wurde in
ihrem Kampfe um die Volksrechte die wärmste
Sympathie ausgesprochen, und die slovenischen
Abgeordneten aufgefordert, nöthigenfalls in Ob-
struction zu treten. Nach dem Schlüsse der
Versammlung stimmte die Vereinscapelle der
freiwilligen Feuerwehr in Hardek »Uej Slovani«
an. Als die Friedauer Versammlungs-Theil-
nehmer, sowie die freiwillige Feuerwehr in Har­
dek beim Gasthause des Alt abends nachhause
vorübergingen, wurden sie mit „Heil und Sieg"-
Rufen angebrüllt und beim Wohnhause eines
gewissen Bogsa aus dem Hinterhalte von bis
jetzt unbekannten Thätern mit einem Stein­
regen bombardiert. Wir hoffen, dass man so­
wohl die aufgehetzten Thäter als auch die in-
tellectuellen Urheber ausfindig machen wird.
Ueber die Versammlung selbst werden wir im
nächsten Blatte einen ausführlichen Bericht
veröffentlichen.
(Hohes Alter.) Vor einigen Tagen wurde
auf dem Friedhofe in Pobersch zu Grabe ge­
bettet ein edler Greis, Franz Tarkusch, im
Alter von 99 Jahren. Er war Winzer von
Beruf; als ihm aber die Kräfte verließen, zog
er sich in die Stadt zu seinen Kindern zurück,
die er, soweit es ihm möglich war, gut ver­
sorgte. Stets war er guter Laune, und täglich
konnte man ihn sehen auf einen Stock sich
stützend, zur Kirche eilen, und von dort zu
seinen Kindern. Als er zu Ostern krank dar-
niederlag, da schmerzte es ihn am meisten, am
Gründonnerstage nicht unter den Aposteln sein
zu können, wo er viele Jahre hindurch als
Senior zu sehen war. Auf die Frage, wie er
bei feinem hohen Alter noch so rüstig sei, ant­
wortete er, dass er nie den Branntwein ge­
trunken, noch den Tabak geraucht habe.
(Akademisches.) Der akademische Verein
»Danica« in Wien hält morgen, den 17. Mai,
seine regelmäßige Jahresversammlung ab und
zwar um 8 Uhr abends in den Localitäten
„zum Magistrat", I., Lichtenfelsgasse 8.
(Der Cnrort Sanerbruu«) hat nun eine
eigene Gemeindevertretung. Dass sie deutsch­
liberal ist, erscheint selbstverständlich, denn für
diese Partei und wegen dieser Partei wurde
ja die Gemeinde konstruiert.
(Kaufmannschutz.) Am Montag fand hier
eine Versammlung von Kaufleuten zu dem
Zwecke statt, um einen Verein zum Schutze
der Kaufleute zu gründen. Das ist an sich
löblich und wir würden mit Freuden einen
solchen Verein begrüßen, wenn es sich hiebei,
wie man vorgibt, um rein kaufmännische
Zwecke handeln würde. Allein wir haben Grund
anzunehmen, dass dieser neue Verein andere
Zwecke verfolgen will, Zwecke, die mit dem
Schutze der Kaufleute nichts, alles aber mst
einer Politik, welche sich in Gegensatz zum In-
tpresse der Consumenten stellt, zu thun hat.
Darum aber glauben wir, dass der neue Ver­
ein überflüßig und sogar verderblich für die
Kaufleute werden wird. Wir werden darüber
noch zur Aufklärung sprechen.
(Die meteorologische Beobachtungs­
station in Cveu) verzeichnet im Monat April:
Mitteltemperatur 90° C. Höchste Temperatur
am 30. um 2 d. p. m. 207° G. Tiefste Tem­
peratur am 3. und 4. um 7 d. a. m.— 20.
Größte Niederschlagsmenge am 10. 25°5 mm.
Summe der Niederschlüge 129°9 mm. Zahl der
Tage mit Niederschlag 11, mit Schnee 1, mit
Nebel 2, mit Gewitter 2. Mittlere Bewölkung
63. Überschwemmung der Mur und Stainz
am 9. und 10.
(Die Eismänner) haben unser Land dies­
mal verschont und uns keinen Reif gebracht;
schlechter aber ergieng es in Ungarn, wo der
erste, Pankratius, über einen ziemlichen Land­
strich starken Frost geschickt hat. Der Schaden
in Obst- und Weingärten soll ein bedeutender
sein, weniger aber auf den Feldern.
(Komödie.) Die „Tagespost" ist ungehalten
darüber, dass Herr Stiger als Bürgermeister
in Cilli den dortigen Slovenen nicht recht ist,
und deduciert daraus, dass „der Born der Un­
verschämtheit, aus denen diese Herren schöpfen,
unergründlich ist". Wir glauben, dass die Slo­
venen gegen Herrn Stiger, was seine Person
betrifft, gewiss nichts einwenden, allein als
Bürgermeister in Cilli kann ihnen ein Mann,
der sich unter das Commando seiner Beamten
beugt, nicht genehm sein und das wird denn
doch wohl nicht so unverschämt sein! Die Ko­
mödie ist darum anderswo, aber nicht bei den
Slovenen in Cilli zu suchen.
(Der deutsche Schulderem) hält diesmal
in Graz seine Jahresversammlung ab. Diese
soll in den Pfingstfeiertagen stattfinden und
wird bereits tüchtig die Trommel gerührt, um
eine starke Theilnahme zusammenzubringen. Ob
diese vielen Versammlungen schon so gut sind,
wissen wir zwar nicht, allein dass sie viel Geld
kosten und in Familien oft große Zwistigkeiten
verursachen, das lehrt die Erfahrung und so
manche Hausfrau wüfste davon zu erzählen,
da sie zu Hause mit ihren Kindern darbt, wäh­
rend der Gatte beim „Frühschoppen und Com-
mersen schlemmt".
(Bezirksvertretung Marburg.) Montag
fand die Wahl der Bezirksvertretung aus der
Gruppe des Großgrundbesitzes statt. Hiebei
wurden bei schwacher Betheiligung— von 435
Wahlberechtigten waren 164 erschienen,— fol­
gende Herren in die Bezirksvertretung gewählt:
Franz Baumgartner, Gemeinderath und Rea-
litätenbesitzer in Jaring; Paul Kamscheg, Ge­
meinderath und Realitätenbesitzer in Frauheim;
Med.-Dr. Franz Kornfeld in Marburg, Rea-
litätenbesitzer in Tragutsch; August Löschnigg,
Gemeinderath und Realitätenbesitzer in St. Lo­
renzen o. M. (neu); Franz Neubauer, Ge­
meinderath und Realitätenbesitzer in Zellnitz
a. D.; Egon Ritter v. Pistor, Gemeindevor­
steher und Realitätenbesitzer in St. Egydi; Al­
fred Ritter v. Roßmanit, Gutsbesitzer und Ge­
meinderath in Rothwein; Dr. Johann Schmi-
derer, Obmann der Bezirksvertretung Marburg,
Realitätenbesitzer in Marburg, und Matthäus
Wreßner, Gemeinderath und Realitätenbesitzer
in Witschein. Bei der Wahl aus der Gruppe
der Höchstbesteuerten der Industrie und des
Handels wurden folgende Herren einhellig ge­
wählt: Josef D. Bancalari, Sparcassedirector,
Realitätenbesitzer in Marburg, Julius v. Ga­
steiger, Fabriks- und Realitätenbesitzer in Mar­
burg, Anton Götz, Brauerei- und Realitäten­
besitzer in Marburg, Johann Grubitsch, Han­
delsmann und Realitätenbesitzer in Marburg,
Jgnaz Halbärth, Fabriks- und Realitäten­
besitzer in Marburg, Roman Pachner, Realitäten­
besitzer in Marburg. Karl Pfrimer, k. k. Hof­
weinlieferant und Realitätenbesitzer in Mar­
burg, Alois Quandest, Handelsmann und Haus­
besitzer in Marburg, Gustav Scherbaum,
Dampfmühlen- und Gutsbesitzer in Marburg,
Die Wahlen für Städte und Landgemeinden
stehen noch aus-
(Eruemmug im Justizdienste.) Der
Rechtspraktikant beim Bezirksgerichte in Littai
Ludwig Treo wurde zum Auscultanten für
den Oberlandesgerichtssprengel Graz ernannt.


[ 2023-06-29 10:51:53.202 - 19000516 - Seite 5 ]
16. Mai 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
(Lehrerstelle.) An der zweiclassigen Volks­
schule in Kulmberg, Post Frieda», kommt die
Stelle eines Lehrers, respcetive einer Lehrerin
mit den Bezügen nach der dritten Ortsclasse
definitiv zu besetzen. Gesuche sind bis 10. Juni
an den Ortsschulrath zu richten.
(Aus Laibach) wird uns berichtet: Bei
den vorgenommenen Gemeinderaths- Ergän­
zungswahlen für den dritten Wahlkörper
wurden die Candidaten der slovenisch-nationa-
len Partei gewählt. Gegenbewerber waren nicht
aufgestellt worden.
(Statistik der Landesverwaltung.) Die
statistische Centralcommission für Steiermark
hat ein statistisches Jahrbuch der autonomen
Landesverwaltung herausgegeben, womit zum
erstenmal ein Ueberblick über die Leistungen
und das Zusammenwirken der autonomen Ver­
waltung mit der Staatsverwaltung geboten
wird. Auch eine Consequenz der slovenischen
Abstinenz?
(Raubmord.) Großes Aufsehen erregt in
Görz das spurlose Verschwinden des 20jähri-
gen Triesters Pontoni, der in der Nacht von
Samstag auf Sonntag Monfalcoue per Rad
verlassen hatte. Dieses und seine leere Brief­
tasche wurden bei der Jsonzo-Brücke gefun­
den. Quer über die Brücke war ein Drahtseil
gespannt, um den Radfahrer zu Fall zu brin­
gen. Es scheint ein Raubmord vorzuliegen.
(Großer Unglücksfall bei Versuchen mit
den Wetterkanone».) Aus Stuhlweißenburg
wird vom 2. d. M. geschrieben: Für heute
nachmittags waren die Versuche mit den Grazer,
sowie den Horvath- und Farkas'schen Wetter­
kanonen angesetzt. Auf dem Weinberge, wo die
Versuche stattfanden,schatte sich ein großes Pu­
blikum eingefunden. Der Ackerbauminister hatte
als Vertreter den Jnspector Oskar Raum ent­
sendet. Kaum waren die Versuche mit den
Grazer Kanonen beendet, als der Maschinist
Georg Nagy, der Vertreter der Horvath- und
Farkas'schen Kanonen, Vorbereitungen zur Ab-
schießung einer solchen Kanone machte. Es er­
folgte eine fürchterliche Detonation. Das Pul­
ver in der Wetterkanone explodierte, wahr­
scheinlich infolge eines Funkens, der von der
anderen Kanone zufälligerweise hineingerathen
war. Vier Personen wurden schwer verwundet,
u. zw.: Der Maschinist Georg Nagy, der das
Augenlicht gänzlich verlor, und die Feldhüter
Stephan Molnar, Josef Kiss und Franz Ertl.
Leichtere Verletzungen erlitten der Messner
Josef Karikas und ein Knabe namens Vadory,
der allsogleich davonlief. Oberarzt Dr. Stier­
bauer verband sofort die Verwundeten und
ließ sie in das städtische Spital bringen. Der
Zustand des Maschinisten Nagy wie des Feld­
hüters Molnar ist besorgniserregend.
Vermischte Nachrichten.
(Was hat das neunzehnte Jahrhundert
gebracht?) Was wir sah'n in hundert Jahren,
sollt prägnant Ihr hier erfahren: Neue Reiche,
neue Staaten, Gasbeleuchtung, Automaten,
Emancipation der Neger, Wolfregime von Dr.
Jäger, Seuchen, Revolutionen, Kaffee ohne
Kaffeebohnen, Ansichtskartensammelwuth, Wei­
ne ohne Traubenblut, Biere ohne Malz und
Hopfen, Magenpumpe, Hoffmannstropfen, Dich-
ttingen von Schiller, Goethe, Kriege, Krisen,
Hungersnöthe, Deutsche Zollvereinigung, Dampf-
latrinenreinigung, Impfzwang, Repetirgewehre,
Amateure und Masseure, Vielerlei Assecuranz-
wr, Deutschen Kaiser, deutschen Kanzler,
Deutsches Heer und deutsche Flotte, Anarchisti-
sthe Complote, Pulver ohne Knall und Rauch,
Deutsche Kolonien auch, Nihilistenattentate,
Rothes Kreuz, Brutapparate, Brot- und Wurst­
est" Weinfabriken, Oertel-Curen für die Dicken,
Mreichhölzer und Eisenbahnen, Hein's Lieder,
Freytag's „Ahnen", Telegraphen mit und ohne
^ltungsdrähte, Telephone, Auch Torpedos,
rysch versenkbar, Flugmaschinen, beinahe lenk-
L, Reblaus-, Schildlausinvasion, Rotations-
roform, Antrpyrin, Morphium, Phenacetin,
Vegetarierkost— o jerum! Diphtherie-, Pest-,
Hundswuthserum, Erbswurst, Marlitt, Sana­
torien, Panzerzüge, Krematorien, Phonogra­
phen, Mauserflinten, Röntgen- Strahlen,
Schnurrbartbinden, Fahrrad-, Ski-, und Kra-
xelsport, Tennis, Fußball und so fort, Sonnen­
bäder, Wassercuren, Hygiene-Professuren, Au-
erlicht, Acetülen, Straßenbahn, Sanatogen,
Klapphornverse, Streichholzscherze, Kavian aus
Druckerschwärze, Feuerwehren, stets bereit,
Europäische Einheitszeit, Motordroschken, In­
terviews, Bestdressirte, Känguruhs, Waaren-
häuser und Bazare, Färbemittel für die Haare,
Zähne-, Waden- Surrogate, Maggi, Soxleth-
Apparate, Lyddit-Bomben, Gasmotoren, Fan­
go, weibliche Doctoren, Influenza, Heilsarmee,
Ethische Culturidee, Bogenlampen, Glühlicht-
strümpfe, Börsenkrachs, Parteigeschimpfe, „Hur-
rah"-Ruf statt „Hoch"-Geschrei, Dr. Schenk's
Austüstelei, Robert Mayer's Theorie, Falb-
Prognose (stimmt fast nie!), Dreyfus-Sache,
Zola-Briefe, Richard Wagner's Leitmotive,
Nordpolfahrteu. Schweizerpillen, Reinculturen
von Bazillen, Wasmuth's Hühneraugenringe
und noch tausend andere Dinge.— Dies des
Säkulums Bedeutung nach der „Magdeburger
Zeitung".
(Eine intereffante Löwenjagd.) Graf
Geza Szechenyi, ein passionierter Löwenjäger,
hat den letzten Winter im afrikanischen Berg­
lande Kilimandscharo zugebracht und daselbst
mehrere gefährliche Jagdabenteuer zu bestehen
gehabt. Eines dieser Erlebnisse wird folgender­
maßen geschildert: Der Graf setzte in Beglei­
tung eines schwarzen Dieners einem verwun­
deten Löwen nach. Als er dem Thiere bis auf
einige Schritte nahe gekommen war, gab er
auf dasselbe einen Doppelschuss ab, der jedoch
nicht tödlich traf. Der Löwe stürzte nun mit
einem mächtigen Satze auf den Grafen, der
kaum soviel Zeit hatte, um das zweite Gewehr
den Händen des Negers zu entreißen und noch
einen Schuss abzugeben. Nun warf sich der
Löwe auf den Grafen und riss ihn zu Boden.
Der zu Tode erschrockene Neger entfloh, wäh­
rend der Graf in Ohnmacht fiel. Als dieser
nach einigen Secunden wieder zu sich kam, fand
er den Löwen verendet neben sich liegen. Der
letzte Schuss war nämlich dem Löwen in das
Auge gedrungen und hatte ihn gerade noch zur
rechten Zeit getödtet. In seinem Todeskampfe
zerriess der Löwe mit seinen Krallen die Kleider
des Grafen, ohne dass dem Jäger selbst ouch
nur die Haut abgeschürft worden wäre.
(Wie Telegramme fabriciert werden.)
Das radicale „Grazer Tagblatt" brachte neulich
folgendes Telegramm: „Innsbruck, 2. Mai.
Heute abends fand in den Stadtsälen in An­
gelegenheit der Einführung der Staatspolizei
in Innsbruck eine Protestversammlung der
Bürgerschaft statt, die einen schönen Verlauf
nahm." Diese Versammlung war zwar schon
für den 2. Mai abends angekündigt, wurde
aber infolge eines zufälligen Umstandes nicht
abgehalten. Es ist also mitunter gefährlich, sich
der Billigkeit wegen Telegramme selbst zu
sabricieren.
(Die Carin als Wohlthäterin.) Man
schreibt aus Petersburg: „Prinzessin Sonnen­
schein", wie man die gegenwärtige russiische
Kaiserin Alexandra Feodorowna in Darmstadt
zu nennen pflegte, hat während der wenigen
Jahre ihrer Anwesenheit in Rußland das Wohl­
thätigkeitswesen im Carenreiche so mächtig ge­
hoben, dass sie jetzt als die wahre Beschützerin
der Armen und Bedrückten in Rußland gilt.
Kaiserin Alexandra Feodorowna widmet jeden
Tag der Organisation neuer Hilfsquellen für die
Armen im Reiche. So hat sie erst unlängst
neue Kinderasyle in den von der Mißernte
betroffenen Gegenden gegründet und für die
Errichtung von Waisenstuben Anordnungen ge­
troffen. Ein im Auftrage der Carin Alexandra
unlängst publiciertes statistisches Handbuch über
das Wohlthätigkeitswesen in Rußland gibt
ausführlichen Ausschluss über die zahlreichen
neuen Wohlthätigkeitsinstitutionen, derer Ent­
stehung der Kaiserin zu verdanken ist. Für den
Wohlthätigkeitssinn bet jungest Carin ist die
Thatsache von Interesse, dass sie sich kürzlich
an alle Universitäten Rußlands mit der Bitte
wendete, jedes Werk, das auf dem Gebiete des
Wohlthätigkeitswesens in Rußland sowohl wie
auch im Auslande erscheint, ihr anzuzeigen,
eventuell einzusenden.
(Eine epochemachende Entdeckung) wird
von dem Dr. Metschnikow vom Institut Pasteur,
dem Forscher der Stimuline, m Aussicht ge­
stellt. Dieser Gelehrte verspricht nämlich nicht
weniger, als eine Verlängerung des Lebens
und eine energische Bekämpfung der Alters­
schwäche. Seine Theorie lautet: Der mensch­
liche Körper hat zwei Arten von Zellen: die
einen, Mikrophage, erhalten die Kraft und Ge­
sundheit, indem sie die von außen eindringen­
den feindlichen Mikroben aufsaugen; die an­
deren, Makrophage, zerstören aber ihrerseis die
Mikrophage; mit zunehmenden Alter werden
aber diese immer stärker und gewinnen schließ­
lich die Oberhand über unsere Beschützer gegen
die äußeren Mikroben, so dass unser armer
Körper diesen zur Beute fällt, zusammenschrumpft
und seine Spannkraft verliert. Dr. Metsch­
nikow will nun das Mittel gefunden haben,
zwischen Mikrophage» und Makrophagen ein
stetes Gleichgewicht zu erhalten, so dass der
Körper bis in das höchste Alter gegen die äu­
ßeren Mikroben gefeit und somit jugendlich
elastisch bleibt.
(Pudclgeschichten.) In einem Wiener
Blatt begegnen wir folgende Pudelgeschichte:
„Frau llkiese und Frl. Fehdmer hatten je einen
Pudel. Beide Pudel sind schwarz und haben
die Gewohnheit, irgend Jemand zu beißen,
wenn sie ohne Maulkorb auf der Straße sind.
Die beiden Damen trennten sich deshalb von
ihren Hunden. Der Pudel der Frau Niese kam
in den Besitz des Gastwirthes Mayer. Eines
Tages war der Pudel verschwunden. Er war
zu seinem ersten „Herrl", dem Decorations-
maler Reinhard Platter, zurückgelaufen. Einen
Maulkorb hatte er nicht mitgenommen und so
musste er natürlich Jemanden beißen. Und er
biss den Monteur Matthias Weck. Herr Plat­
ter öffnete dem schwarzen Missethäter wieder
gastlich sein Heim und er hatte deshalb auch
den Hundebiss vor einem Erkenntnissenate zu
verantworten. Herr Platter wurde freigespro­
chen, da der Pudel zur Zeit der „That" noch
Eigenthum des Herrn Mayer war. Der Pudel
des Fräuleins Fehdmer gab Veranlassung zu
einer kleinen, aber juristisch recht interessanten
Verhandlung. Dieser Hund logierte mit seiner
Herrin im „Hotel Jmperial". Hier wusste er
sich bald die Sympathien 'des Lohndieners
Jgnaz Danzinger zu erwerbern. Eines Tages
nahm Danzinger den Pudel ohne Maulkorb
mit aus die Straße, und da gerade niemand
des Weges kam, biss der Undankbare Herrn
Danzinger. Dieser Herr gerieth nun in eine
ganz merkwürdige Situation. Der Vorfall
wurde der Behörde notisiciert und die Staats­
anwaltschaft erhob nun die Anklage wegen Ver­
gehens nach dem Thierseuchengesetze gegen—
den Beschädigten Danzinger. Und der Gerichts­
hof verurtheilte auch Herrn Danzinger zu einer
Geldstrafe von 6 K. Die Verurtheilung er­
folgte, weil Herr Danzinger die Obhut des
Hundes übernommen hatte. Der Umstand, dass
Danzinger selbst von dem Hunde gebissen
wurde, kommt nicht in Betracht, da es im Ge­
setze heißt, derjenige mache sich straffällig, durch
dessen Verschulden „Jemand" von einem Hun­
de gebissen werde; es könne dies der Besitzer
oder derjenige sein, dessen Aufsicht der Hund
anvertraut ist.
(Lebensjahre europäischer Herrscher.)
Das Geburtsfest Sr. Majestät des Kaisers lenkte
den Blick auf jene europäischen Souveräne, die
gleich unserem Monarchen im höheren Lebens­
alter stehen. Es sind dies nächst dem Papste,
der am 2. März heurigen Jahres in das
zehnte Dezennium seines Lebens trat: der Groß­
herzog von Luxemburg (82 Jahre alt), der
König von Dänemark (81 Jahre), der Groß­
herzog von Sachsen-Weimar-Eisenach (81), die
Königin von Großbritannien (80), der Groß­
herzog von Mecklenburg-Strelitz (79), der Her­
zog von Meiningen (73), der Großherzog von
Baden (72), der Herzog von Sachsen-Altenburg


[ 2023-06-29 10:51:53.202 - 19000516 - Seite 6 ]
Seite 6.
16. Mai 1900.
Südsteirische Post.
(72), der Großherzog von Oldenburg (72), der
König von Sachsen (71) und der König von
Schweden (70). Dagegen beherrscht Se. Maje­
stät nächst der Königin von Großbritannien,
welche vor zwei Jahren ihr sechzigjähriges
Regierungs-Jubiläum feierte, unter allen euro­
päischen Monarchen am längsten sein Reich;
ihm zunächst kommt an Dauer der Regierungs­
zeit der Großherzog von Baden, welcher den
Thron seit dem 24. April 1852 innehat.
(Die sibirische Eisenbahn.) Welch colos­
sales Werk die sibirische Eisenbahn ist, die jetzt
bis auf das letzte Drittel durch die Mandschu­
rei fertiggestellt ist, geht am besten aus der
Thatsache hervor, dass die Länge aller eisernen
Brückenbauten, die für die Bahn nothwendig
sind, zusammen etwa 50 Kilometer beträgt.
Allein dreizehn Brücken mit Spannweiten von
mehr als 200 Metter Länge führen über die
breitesten Ströme, die das Land durchqueren
und größtentheils auf Hunderte von Kilometern
schiffbar sind. Es sind dieses die Brücken über
den Jschym mit 110 Meter Länge, Tobol (430),
Jrtysch (640), Ob (790), Jeniffei (850), Bir-
jussa (340), Uda (380), Jja (340), Beleja (210),
Selenga (640), Chor (340), Ussuri (250),
Jmoa (250).
(Stahl's großes illustr. Kräuterbuch)
mit nach der Natur color. Abbildungen von
Dr. C. Anton. Regensburg, Stahl'sche Buch­
handlung. Vollständig in 10 Lieferungen
ä 50 Pf. oder 60 h. Die Lieferungen 3 u. 4,
welche ihren Vorgängern rasch gefolgt sind,
beweisen aus's Neue, dass wir es hier mit einem
ungemein nützlichen Buche zu thun haben,
welches allen Interessenten ein währes Schatz-
kästlein ist. Erfreuen sich schon die beiden ersten
Lieferungen durch ihre übersichtliche und vor­
treffliche Zusammenstellung verdienten Beifalls,
so dürfen wir und zwar mit Recht sagen, dass
das allgemeine Interesse noch mehr geweckt
wird, durch die höchst erschöpfende und popu­
läre Behandlung des gesammten Stoffes. Wir
gratulieren der Verlags-Handlung, die mit der
Herausgabe dieses vorzüglichen Kräuterbuches
einen guten Griff gethan hat und wir sind
sicher, dass kein Leser dieses eminent praktische
Buch unbefriedigt aus der Hand gibt. Auch
die zu diesen Lieferungen eingeschalteten Farben-
bildcr sind naturgetreu und in ihrer Ausfüh­
rung wunderbar.
(60.000 Kronen, 15.000 Kronen und
12.000 Kronen) sind die Haupttreffer der
Jnvalidendank-Lotterie, welche mit 20% Abzug
Baar ausgezahlt werden. Wir machen unsere
geehrten Leser darauf aufmerksam, dass die erste
Ziehung unwiderruflich am 19. Mai 1900 statt­
findet.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 16. Mai. Die „Wiener Zeitung"
(localer Theil) meldet: Der Justizminister hat
auf Grund des§ 9 der Notariatsordnung vom
25. Juli 1871 die Auflassung einer der drei
mit dem Amtssitze in Pettau systemisterten
Notarstelle verfügt.
Rom, 15. Mai. Die „Tribuna" nennt
das Exposö des Grafen Goluchowski eine Ver­
herrlichung des Dreibundes und des Friedens.
Dies genüge, um dem Exposö große Bedeutung
beizumesfen. Wenn auch in Berlin keine neuen
Entscheidungen gefallen sind, so würde doch in
feierlicher Weise die Uebereinstimmung der
Ideen und Tendenzen bekräftigt. Sowohl in
Berlin als auch in Budapest wurde die Auf-
rechthaltung des Status quo gefestigt. Aus den
Erklärungen des Grafen Goluchowski geht her­
vor, dass die im Dreibund vereinten Mächte
der unerschütterlichen Ueberzeugung sind, dass
der Dreibund das festeste Bollwerk des Frie­
dens ist.
New-Aork, 15. Mai. Die Boeren-De-
putation ist heute bei Hoboken eingetroffen und
wurde unter großem Enthusiasmus der Menge
vom Maire, zahlreichen Deputationen und einer
Musikcapelle empfangen. Der Führer der Misston,
Fischer, erklärte durch die englischen Erfolge
keineswegs entmuthigt zu sein, vielmehr lese
er zwischen den Zeilen der englischen Depeschen,
dass die Boeren kämpfen werden, bis ihre Un­
abhängigkeit gesichert sei.
Madrid, 15. Mai. Erzherzog Ferdinand
Karl ist hier eingetroffen.
London, 15. Mai. „Daily Mail" meldet
aus Laurenco Mary Marquez: Mafeking wurde
Sonntags den Boeren übergeben.
Seiden-Blousenfl2.40
und höherl— 4 Meter!— Porto-und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und far­
biger „Henneberg-Seide" von 45 kr. bis st. 14.65 p. Met. 6
6. Nenneberg snMMut (t.«. t. Mief.) Zürich.
Lotto-Ziehung vom 12. Mai 1900.
Graz: 59 23 5 19 44
Wien: 11 90 56 66 10
Curanstalt
Sauerbruml Radem
in Bad Radein, Steiermark, Post, Tele­
graphen- und Eisenbahnstation.
Quellen: Radeiner Sauerkrunn, gehalt­
reichstes Lithion-Natron-Heilwasser gegen
Gicht, Blasen-, Nieren- nnd Magenleiden
und Katarrhe der Athmungsorgane.—
Enormer Gehalt an natürlicher Kohlen­
säure. Prachtvolles Mousseux. Vorzüg­
liches Erfrischungsgetränk in Mischung mit
jüngeren säuerlichen Weinen, Fruchtsäften
u. dgl.
Konigsquelle, sehr beliebtes kohlensäurereiches
Tafelwasser, ebenfalls zu Mischungen mit
jüngeren säuerlichen Weinen rc.
Gisela-Uirelle und Margsirt- (Quelle vor­
zügliche Tafelwasser, schwärzen den Wein
nicht, sür Spritzen sehr geeignet, erstere für
ältere, stärkere und letztere für gewöhnliche
Schankweine.
4 Eisenquelle« Trink- «nd Kaverne:
Eisenbäder, Sauerbrunnbäder, Hydropa­
thische Cur, Dampfzelle, Massage, Kefir- und
Molkencuren.
Wiener Conrs-Seriilpt
vom 15. Mai 1900.
Oesterr. Kronenrente 97.50
Silberrente ... 98.—
Goldrente öftere.. 116.40
Angloaustria... 285.—
Creditactien, oft. 722.—
Länderbank... 445.—
Unionbank... 588.50
20 Francs-Stücke. 19.26
Warvurg-Wien: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 U. 56 M. Nachm., 2 U. 30 M. und 3 U. 10 M.
Nachts; Postzug 5 U. 27 M. Früh, 7 U. 40 M.
Abends; Personenzüg 7 U. 35 M. Früh (bis
Bruck); 9 U. 40 M. Früh; 6 U. 7 M. Abends (bis
Bruck); G e m i s ch t er Z u g 12 U. 56 M. Mittags (bis
Graz>.
Warliurg-Hrtest: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 U.' 22 M. Mittags, 2 U. 48 M. Nachts; Postzug
8 U.— M. Früh, II U. 42 M. Nachts; P ersonen-
zug 5 U. 24 M. Früh (bis Laibach), 10 U. 50 M.
Vormittags (bis Cilli), 7 U. 14 M. Abends (bis
Laibach); Gemischter Zug 2 U. 35 M. Mittags.
Warüurg nach Kärnten: Abfahrt von Marburg:
Schnellzug 3 U. 36 M. Nachts; Personenzug
5 U. 55 M. Früh, 9 U. 25 M. Vormittags, 3 U.
02 M. Nachmittags, 8 U. Abends, 2 U. Nachmittags
(an Sonn- und Feiertagen bis Uuter-Drauburg).
Uragerhof nach Ungarn: Abfahrt von Pragerhof:
Schnellzug 3 U. 30 M. Nachts, 2 U. 55 M.
Nachmittag; Personenzug 9 U.— M. Früh.
8 U. 10 M. Abends.
KiM-Wten: Abfahrt von Cilli: S ch n e l l z u g 1 U. 29 M.
Mittags, 1 U. 33 M. Nachts; Postzug 5 U. 21 »■
Abends, 2 U. 50 M. Nachts; Personenzug 7 U.
31 M. Früh, 2 U. 15 M. Nachm. und 9 U. 16 M.
Abends (bis Marburg); Gemischter Zug: 9U.
42 M. Früh (bis Graz).
Alli-Hriest: Abfahrt von Cilli: Schnellzug 3 U.
45 M. Nachmittags, 4 U. 13 M. Früh; Postzug
10 U. 08 M. Vormittags, 1 U. 50 M. Nachts; Per­
sonenzug 7 U. 24 M. Früh (bis Laibach), 9 U.
08 M. Abends (bis Laibach); Gemischter Zug
5 U. 55 M. Abends.
Killi-Wöllan: Abfahrt von Cilli: Gemischte Züge
7 U. 38 M. Früh und 4 U. 10 M. Nachmittags.
Wöllan-Gilki: Abfahrt von Wöllan: Gemischte Züge
5 U. 44 M. Früh und 2 U. 38 M. Nachmittags.
Sleintirück-Ägram: Abfahrt von Steinbrück: Personen­
zug 5 11.'— M. Früh, 1 11. 28 M. Mittags, 5 U.
— M. Nachm.
Spielfeld- ^uttenverg: Abfahrt von Spielfeld: Ge­
mischter Zug 7 U. 20 M. Früh, 311. 38 M. Nach­
mittags, 6 U. 55 M. Abends (bis Radkersburg).
^uttcnverg- Spielfeld: Abfahrt von Luttenberg: G e-
mifchter Zug 4 U. 25 M. Früh (von Radkers­
burg); 8 U. 40 M. Früh, 3 11. 10 M. Mittags,
7 U.— M. Abends (bis Radkersburg).
Uöltfchach-Honoöitz; Abfahrt von Pöltschach: 9 U. 10 M.
Früh und 4 U. 25 M. Nachmittag.
HonoLih-NöltsEach: Abfahrt von Gonobitz: 7 11. 10 M.
Früh und 12 11. 50 M. Mittags.
Saisa«: 15. Mai bis Ende September.
Klima: Mild und gesund, Lufk rein und staub­
frei. Meilenweit keine Fabriken.
Mineralwasser-Niederlagen in allen größeren
Orten. In Marburg erhältlich in allen Mi­
neralwasser-Handlungen, Specerei- und anderen
einschlägigen Geschäften.
Direkter Versandt nach allen Richtungen und
Prospecte gratis und franco durch die
130 Krnnnenvirectkon.
ELieM
Fleisch- Extract
iBrecht,'»^'
I NUMUIOf
ji-U
fl Krone für 3 Ziehungen.
Ziehung
schon Samstag!
Haupttreffer
60.000,15.000,10.000
Kronen
Baar mit 30% Abzug-.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. November 1900.
empfiehlt: Marbursser Escomptebank.
101


[ 2023-06-29 10:51:53.202 - 19000516 - Seite 7 ]
16. Mai 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
Marktbericht in Marburg
,om 5. bis 12. Mai 1900.
Wri schwäre«
Rindfleisch.
Kalbfleisch.
Schaffleisch.
Schweinfleisch
„ geräuchert
Fisch
Schinken frisch.
Schulter frisch.
gictwlien
Kaiserauszugmehl
Mundmehl.
Semmelmehl
Weißpohlmehl
Schwarzpohlmehl
Türkenmehl
Heidemehl
Heidebrein
Hirsebrein
Gerstbrein
Weizengries
Turkengries
Gerste gerollte
Reis.
Erbsen
Linsen.
Fisolen
Erdäpfel.
Zwiebel
Knoblauch
Eier.
Käse, steirischer
Butter..
Milch, frische
„ abgerahmt
Rahm süß.
„ sauer.
Salz...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Speck, gehackt
„ frisch.
„ geräuchert
Kernfette..
Zwetschken.
Zucker..
Kümmel..
Wachholderbeere
Kren...
Suppengrünes
Kraut, saures
Rüben saure
Kraut...
Getreide.
Weizen
Korn.
Gerste.
Hafer.
Kukuruz
Hirse.
Heiden.
Fisolen
G-Mgel.
Jninan.
Gans..
Ente..
Backhändel
Brathändel
Kapaun
Aepfel
Birnen
Nüsse.
Divers«.
Holz hart, geschwemmt
„ ,, ungeschwemmt
Holz weich, geschwemmt
_ ,,„ ungeschwemmt
Holzkohle, hart
_ ,, weich
Steinkohle.
Seife...
Kerzen, Unschlitt
» Stearin
„ n Sthria
Heu...
Stroh Lager.
„ Futter.
„ n Streu.
Bier.
Wein..
Branntwein.
Maß und
Gewichte
Preise
von
bis
K.
h.
K.
|k.
Mo
88
1
36
1
08
1
28
—
80
1
—
tf
1
08
1
40
1
50
1
60
1
50
1
60
1
08
1
16
n
1
—
1
04
—
34
—
28
—
30
—
24
—
26
—
20
—
22
—
16
—
18
—
20
—
22
—
40
—
48
Liter
—
26
—
28
—
20
—
22
—
24
—
26
Wo
—
30
—
34
„
—
22
—
26
„
—
40
—
60
—
28
—
64
„
—
40
—
52
—
60
—
72
„
—
20
—
24
„
—
—
—
6
„
—
20
—
24
„
—
60
—
64
8 Stück
—
20
Wo
32
—
64
„
2
—
2
80
Liter
—
—
—
20
„
—
—
16
„
—
40
—
56
56
64
Wo
—
—
—
24
„
2
—
2
20
„
—
—
1
44
„
1
36
1
40
„
1
08
1
12
„
1
20
1
28
„
1
10
1
14
„
—
50
—
56
„
88
—
92
„
—
80
84
48
54
„
—
40
50
/f
—
32
—
36
tt
—
—
—
20
20
100 Köpft
—
—
—
Hektoliter
16
60
17
40
„
13
60
14
40
ft
13
20
14
—
,1
12
70
14
50
n
13
20
14
—
tt
14
60
15
40
»
16
30
17
10
"
—
—
—
—
Stück
_
2
50
3
40
Paar
2
50
3
50
»
1
50
1
90
Stück
—
—
—
—
Wo
32
—
40
„
—
—
—
—
tt
—
—
—
—
Meter
5
30
5
50
„
6
30
6
50
„
4
40
4
80
„
5
40
5
80
Heetoliter
1
40
1
50
„
1
40
1
50
100 Kilo
2
Wo
40
64
„
—
96
1
—
n
1
60
1
68
100 Wo
4
4
60
tt
4
80
5
40
tt
2
90
3
20
„
2
70
3
10
Liter
—
36
40
tt
—
64
1
36
"
60
1
07
BAD «Sir> 4- Bewährte
ßcilstäUc.
: itKierettleiieit,
Ärkertummckr
Prospecte durch den Oireotor.
Südbahnstation: Poftschach. BacheaMehl-
PRACHTVOLLER
SOMM ERAUFENTHALT.«* 6-
Stuhl,
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Grax, Vn^er^asse 3,
empfiehlt sich dem P. T. hochw. Clenis zur Lieferung
jeder Stylart;
n TigurnI- Ornamentik und gcniilin«
lelien Teppich-Mustern in künstlerische!
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Pntzen-Scheiben
und
lichtem Kathedralglas
und AnUkglnK geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Vorfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
412
Obiger
e/a
p=>
po
c=s
C/3
03
cc>
C=3 $=*
s B
ct>
t*? C5T-
CE> »—-7
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
(=3
>-*
CD
oo
■D
ffi
H
o
cro.
c»
L-3 f—>.
CD
c=r-
CÖ
OO.
1 cd
t=3
cro.
Ansieht des Rathhausplatzes nnd der Apotheke Ubald von Trnkdczy in Laihach.
Für sparsame Hausfrauen, welche bei Zuckerverbrauch ersparen wollen, für Säuglinge, Kinder.
Nervöse, Keconvalescenteu, Schwächlinge, Blutarme, Bleichsüchtige, für jeden Kranken, übor^
haupt für jedermann wird statt dem kraftlosen, aufregenden Kaffee und russischen Thee Dr. v.
Trnköczy’s Cacao- Malz -Thee empfohlen als wohlschmeckendes, kräftigendes, gesundes und
billigstes Nährmittel. Ein Paket (V« Kilo Inhalt) 20 kr., H Pakete nur fl. 2 50.
Weiters wird empfohlen:
Doctor v. Trnköczy’s
Magen-
Pillen
Brust-,
v.
Tropfen. Gutes Magen mitte),— Ein Fläschohen 20 kr.,
ein Dutzend 2 fl.
abführende, magenreinigende.— Eine Schachtel 21 kr.,
1 Schachtel
Cir. 3 CH~tff£MAKÜfc:~]
Marla-Zell. Schutzmarke
6 Schachteln 1 fl. 5 kr' Verzuckerte Pillen
40 kr., 3 Schachteln 1 fl.
Lungen- und Hustensaft oder Kräutersyrup, mit leicht­
löslichem Kalkeisen zubereitet, stillt den Husten, löst
Schleime, lindert den Schmerz und Husten, ist appetit-
erregend und blutbildend. Eine Flasche 56 kr., halbes
Dutz. 2 fl. 50 kr.
«. oder Gliedergeist (Gichtgeist) ist als schmerzlindernde, besänftigende
Einreibung im Kreuze, der Arme und Füsse, als neubelebende Ein-
LJlll ClU" reibung nach langer Fusstour und schwerer Arbeit anzuempfehlen.—
Ein Fläschchen 50 kr., 6 Fläschcben 2 fl. 25 kr.
Tinctur, ein erprobtes
Mittel gegen schmerzende
Hühneraugen, Warzen,
Hornhaut, Schwielen und
Frostbeulen. Sie hat diesen grossen Vorzug, dass man mit
dem beiliegenden Pinsel die kranke Stelle nur zu be-
streichen braucht.— Ein Fläschchen 40 kr., 6 Fläschchen
1 fl. 75 kr.
Hühneraugen-
Schutzmarke.
Tthutzmarfr.
Da die stete Sorge der P. T. Oekonomen, Landwirthe, Viehzüchter eto
aas Erhaltung eines gesundem und kräftigen Viehstaudes gerichtet ist, so maohen
wir selbe auf unsere Dootor v. Trnköczy’s Vieh- Nähr- Präparate besonders auf­
merksam.
ll[ n L Nährpulver zum inneren Gebrauche bei Kühen, Ochsen und Pferden. Seit nahezu 50
|H||— Jahren mit bestem Erfolg im Gebrauche bei Mangel an
Fresslust, zur Verbesserung der Milch.— Ein Paket
mit Gebrauchsanweisung 50 kr.. 5 Pakete nur 2 fl.
Nähr- und Mast-
pulver. Schutz-
und diätetisches
Mittel für
Schweine. Für den innerlichen Gebrauch,
dient zur Fleisch- und Fettbildung.—
Ein Paket 25 kr., 5 Pakete nur 1 fl.
ächntzmarke,
Schweine-
Schutzmarke.
t
f
f
f
f
f
f
4
f
t
t
4
4
f
t
4
4
4
4
f
f
f
f
f
4
4
f
4
f
4
4
f
f
4
f
4
4
f
f
f
f
f
4
4
4
t


[ 2023-06-29 10:51:53.202 - 19000516 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
16. Mai 1900.
Ggenthümer und Herausgeber Movensko ärnStvo v Lkaridoru".
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckeret.
Beraitttvortlicher Redaetellr Eduard Jonäs.
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photographisclies Geschäft in Marburg 1, Villa Fritsche, Badgasse 1L
Zngan^ zur Anstalt durch, die Grräbengasse, Badgasse u- I« uhrihs^usse-
Empfiehlt
photographische Arbeiten
jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse
bei bester W
und billigster Ausführung.
Tüchtiger Kaufmann
wünscht in einem besseren Orte mit größerem
Verkehr ein Gemischtwaren-Gefchäft zu über­
nehmen oder zu pachten. Gest. Zuschriften er­
beten unter „Tüchtiger Kaufmann 2000"
an die Adm. d. Bl. '129
Ein Gewölbe
neben der Wallfahrtskirche in Pletrovic ist mit
1. Juni zu vergeben. Nähere Auskunft ertheilt
die Gemeinde-Vorstehung in Pletrovis. 133
Fernseher!
(Gesetzlich geschützt.)
Neuestes, vorzüglich construiertes Fernglas
mit lOfacher Vergrößerung und überraschend
großartiger Fernsicht!! Ueberall imenser
Erfolg. Auf Reisen, Radtouren, Spaziergängen
u. s. w. unübertrefflich. Preis nur 4 K inet.
Etuis und Verpackung gegen vorherige Ein­
sendung (auch Marken) frei und zollfrei,
Nachnahme 50 Heller mehr durch
H. Kennet,
Versandtgeschäft „Neuigkeit",
Küningen (Elsaß).
Ein Versuch übertrifft alle Erwartungen!
Bei Bestellung bitte betreffende Zeitung
120 anzugeben.
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Echte Brünner Stoffe
Ein Coupon
Meter 3.10 lang,
coinpletenHerrcn-
anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend,
losten nur
fl. 2.75, 3.70 und
4.80 v. guter
sl. 6.— und 6.9Ü von
besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.05 von feinster
fl.10.—v.hochfcinstcr
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—,
sowie Uebcrziehcrstoffc, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabriksprcisen die als reell
und bestbckannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franko. Mustergetreue
Kiefernng garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe dircct
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind
106 bedeutend.
Rudolf Novak
Riemer, Sattler und Taschner
Burg-platz IV r. 8
empfiehlt
alle Gattungen Pferde-
geschiere, Koffer, Ta­
schen etc.
v orn besten Materials,
jpgr* Nur eigenes Erzeugnis.
Reparaturen jeder Art
werden schnellstens und billigst
besorgt. 91
Anf Allerhöchsten Befehl Seiner k. n. k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält
16.514 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Hauptti»effep beträgt:
2OO.OOO Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
♦♦ Bie Ziehung erfolgt unwiderruflich am 9. Juni 1900. ♦♦—
jjgT- Ein Eos kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in
Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahn­
ämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Löskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
113 Abtheilung der Staats-Lotterieri.
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
Qx
Eisenbahn-Station— Warasdin-Töplitz— Post- and Telegraph
an der Zagorianer-Bahn (Agram-Csaliathurn).
Analyse nach ffofrath Professor Bfr. ftttltriy int •fahre 1894.
Die 58° ©. heisse Quelle, der Schwefehnoor von unübertrotfener Wirkung bei
Muskel- und (üelenkt-HheuniH, telei.hwleiden und Cwntraeturen noch
Entzündungen und Knnelienbriiehcn, Gicht, Neuralgien,wie Ischias ete.
Frauenkrankheiten, Baut- und geheimen Krankheiten, chronischen
Nierenleiden, Blaseneatarrhen. ttcrophulose, Kaeiiitis, Metalldyskra-
sien, wie Blei- und Quecksilbervergiftung etc. etc.
Trinkeur bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Häemor-
rhoiden etc. Electric!tät und Massage.
Curanstalt mit allem Comfort, Hochquellen-Eeitung, Kaltwasser-
curen mit Douehe und nach Kneipp, das ganze Jfahr geöffnet: Saisondauer
vorn I. Mai bis 1. Oetober. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Ständige Curmusik, bestehend aus den Mitgliedern der Agra-
mer königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Eonghino.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
102 j Die Badeverwaltuny
£
mit Ansichte n
in hochfeiner Ausführung
fertigt nach Photographien
oder sonstigen Vorlagen
St. Cyrillus-Böchflfückhrei
Marburg a/v.
Kämttierstrasse Nr. 5.
8W

