
[ 2023-06-29 10:36:45.137 - 19000203 - Seite 1 ]
J«
5
/
Ma««mrratto«sprer»!
mit Zustellung itt’6 Haus oder mit Postvcrsendung: V
monatlich 1 K, vierteljährig S K, halbjährig 6 K, ganz- K
jährig 12 K. I
JnjerlionS-Gebühr 16 h her Zeile, bei wiederholter Ein- r
schaltung entsprechender Nachlass.|
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.
Redactisir und Admmiftration: Marburg, Kärnlacrstrahc 5.
Gi«xetnr Uummer 12 h.
*
Inserate
übernehmen die Annoncen-Expcditionen in Wien Haasen-
stein und Vogler (Otto Maas) I., Waüfischaasse 10;
H. Schale! Wollzeilell; R. Moste!., Seilerstätte. 2;
M. Dukes Wollzeile 6—8; 91. Oppelik I, Grün-
angergasse 12; I. Danneberg I., Kumpsgasse 7.
Nr. 10. Marburg, Samstag, den 3. Februar 1900. XX. Jahrgang.
Ein erfreulicher Erfolg.
Das Hauptereignis der diesjährigen Dele­
gationssession, der heftige üechische Vorstoss
gegen die Dreibundpolitik des Grafen Golu-
chowsky, ist die Schuld, dass ein anderes, für
die diesmalige Tagung mindestens ebenso cha­
rakteristisches und in seinen Folgen möglicher­
weise sehr bedeutendes Moment, nicht die
nöthige Beachtung fand. Nicht nur in Abge-
ordnetenkreisen, sondern auch am Regierungs­
tische machte sich im Vergleich zu früheren
Jahren ein vollkommener Umschwung in der
Beurtheilung der bosnisch-hercegowinischen An­
gelegenheiten geltend.
Sowohl die Regierung wie die Parteien
der Rechten stellten sich bisher, den durch die
Geschichte und die Zusammengehörigkeit zur
selben Nation sanctionierten Ansprüchen des
kroatischen Volkes auf Bosnien und die Herce-
gowina, schroff ablehnend gegenüber.
Noch im vorigen Jahre wurden die öe-
chischen Abgeordneten Dr. Dyk, Hajek und König
wegen ihrer Stellungnahme zu Gunsten der
Croaten in der öechischen Presse in der hef­
tigsten Weise angegriffen. Die führenden öe­
chischen Blätter schrieben damals mit allem
Nachdruck für die Aspirationen der griechisch-
orthodoxen Serben, was bei den Croaten und
Slovenen nicht nur heftiges Erstaunen, sondern
auch' lebhaften Unwillen erregte.
Das scheint nun anders geworden zu sein.
Zum erstenmale fungierte heuer ein- Vertreter
des slavisch-christlich-nationalen Verbandes in
der Delegation als Referent über die Ange­
legenheiten des Occupationsgebietes, und der­
selbe benützte diesen Anlass, um in nachdrück­
lichster Weise die kroatischen Ansprüche auf
Bosnien und die Hercegowina zu betonen und
die Jncorporation dieses Gebietes in das König­
reich Croatien zu verlangen, ohne dass einer
der anwesenden öechischen Delegierten oder
irgend ein öechisches Blatt dagegen Stellung
genommen hätte. Auch der Chef der bosnisch-
hercegowinischen Regierung gab in seiner Ant­
wort zu erkennen, dass man an maßgebender
Stelle endlich über die Berechtigung der croa­
tischen Ansprüche jetzt wesentlich anders denkt,
als noch vor wenigen Jahren, wo man es als
eine Hauptaufgabe betrachtete, alle nationalen
Regungen der Croaten mit grausamer Strenge
zu unterdrücken. Uns freut dieser Umschwung
der Meinungen nicht allein, weil er ein bedeu­
tender nationaler Erfolg der Croaten ist, son­
dern auch deshalb, weil er gleichzeitig ein Sieg
des katholischen Gedankens ist. Die Croaten
waren seit altersher treue Söhne der römischen
Kirche. Sie haben sich ihren Glauben in der
Zeit der Türkenherrschaft bewahrt und sind
wegen ihrer felsenfesten Religiosität ebenso be-
wunderswerth, wie wegen ihrer unerschütter­
lichen Treue an unser Kaiserhaus. Pflicht jedes
guten Katholiken und jedes guten Oesterreichers,
insbesondere aber auch dcö Regierung, ist es
deshalb, die Croaten in ihrem nationalen Kampfe
zu unterstützen. Ist sie in Bosnien und der
Hercegowina siegreich, sv bedeutet das auch
einen Sieg für den österreichischen Staats­
gedanken und für die römisch-katholische Kirche,
welche in dem erzbischöflichen Delegaten in
Sarajewo Dr. Stadler einen so geschickten und
hochverdienten Vorkämpfer besitzt. Wir beglück­
wünschen die Croaten zu ihrem Erfolge und
hoffen, dass ihm bald ein voller Sieg folgt.
Zu den deutsch-böhmischen Ausgleichs-
Conferenzen.
Am 27. Jänner fand in Pilsen unter
großer Betheiligung, wie man der „Politik" be­
richtet, eine öffentliche Volksversammlung statt,
an welcher sämmtliche Mitglieder des Stadt­
rathes mit dem Bürgermeister Dr. Petak an
der Spitze, ferner die Reichsraths- und Landtags­
abgeordneten Schwarz. Dr. Dyk, König und
Leminger, dann der Handelskammer-Präsident
Houdek, sowie die gesammte übrige Stadt­
intelligenz theilnahmen. Den Vorsitz führte
Stadtrath Keßler. Als Hauptredner fungirte
der Abg. Dr. StranSky, der bei seinem Erscheinen
stürmisch acclamiert und mit demonstrativen
Ovationen bedacht wurde.
Es dauerte mehrere Minuten, bis Doctor
Stransky in die Lage kam, das Wort zu er­
greifen. Eingangs seiner Rede verwies der Ab­
geordnete darauf, dass er schon deshalb der
Einladung, nach Pilsen zu kommen, gerne Folge
geleistet, weil dadurch die Solidarität des
böhmischen Volkes im Königreiche und in der
Markgrasschaft documentiert und das staatsrecht­
liche Moment nach dieser Richtung hin bethätigt
wird. Der „deutschen Gemeinbürgschaft" müsse
eben die böhmische Gemeinbürgschaft entgegen­
gestellt werden. Nachdem Redner einzelne
Phasen des Kampfes der böhmischen Nation
für Recht in Oesterreich geschildert und diesen
Kampf mit dem grausamen Spiele einer Katze
mit einer Maus verglichen hatte, erörterte
er dann die Bedeutung und die Tragweite der
Aufhebung der Sprachenverordnungen, worauf
er zur Kritik der bevorstehenden deutsch-böhmi­
schen Verständigungsaction überging.
JeuiLLeton.
Zur Frage der Frauen-Emancipation.
(Von Josef Selski.)
Zu diesem Aufsätze veranlasste mich einer-
seits die kurze Darstellung der Frauen-Eman-
cipation in Form eines Zwiegespräches (Izrastki)
in der «Slovenka», andererseits die eigene
Erfahrung, indem ich selbst über diese neue
Richtung einen Streit mit einer jungen Dame
auszusehen hatte.
Es steht fest, dass diese Frage die moderne
Damenwelt sehr beschäftigt. Es ist ja auch er­
klärlich; denn das weibliche Geschlecht strebt
nach größerer Bedeutung im öffentlichen Leben.
Doch haben sich hierin falsche Grundsätze ein-
geschlichen, welche erwähnt zu werden verdienen.
In der oben genannten Erzählung ist die
Situation folgende: Ein junges, emancipiertes
o^aulein, Irma Svoboda (schon der Name
selbst ist charakteristisch) Diurnistin bei der
«taatsbahn, kommt zur Frau Meran, die an
oer Spitze der neuen Bewegung steht, auf
Besuch aus Neugierde, sie persönlich kennen zu
ternen, nachdem sie schon viel von ihr gehört
und gelesen hatte. Da entwickelt sich nun unter
anderem auch folgendes Gespräch:
.. ^3rrna Svoboda: „Es war doch auch schon
vle höchste Zeit, dass Frauen für ihre Rechte
und gegen die Knechtschaft, in die uns unsere
geehrte Männerwelt hatte auf ewig stoßen wollen,
eingetreten sind... warum sollte das Weib
immer eine untergeordnete Rolle spielen, warum
sollte es auch nicht einmal herrschen? ... Und
wenn wir uns emancipieren, dass wir uns
selbst erhalten, warum sollten wir uns denn
da nicht so benehmen wie die Männer, warum
sollten wir keine eigenen Sportsachen haben,
warum sollten wir nicht allein überallhin gehen,
wie es die Männer thun? Uh, Frau, ich ver­
gesse mich nicht so weit, dass ich heiraten möchte
— aber thäte ich es, dann müsste mein Mann
wissen, dass er ein freies Weib habe.. ."
Frau Meran: „... wenn Sie glauben,
ich wirke dahin, dass das Weib keine Pflichten
und Rücksichten auf die menschliche Gesellschaft
mehr habe, und wenn Sie glauben, mein
Wirken ziele dahin, dass das Weib gewisser­
maßen zu einem dritten Geschlechte werde.. .,
da irren Sie sich sehr. Und wenn Sie glauben,
unsere Emancipation bestehe darin, dass wir
über Männer herrschen und ihnen befehlen,
irren Sie sich auch. Mein und eines jeden ver­
nünftigen Weibes Bestreben ruht auf einer
ganz anderen Grundlage, nämlich, dass wir
die Lage des Weibes verbessern, dass wir arme
Mädchen vor moralischer Verkommenheit schützen,
dass wir dem Weibe den Weg zur wahren Bil­
dung öffnen und zum Brot verhelfen....
gegen Leidenschaften kämpfen, armen Frauen
und den noch ärmeren Kindern dem Trunke
ergebener Männer und Väter hilfreich zur Seite
stehen.. ."
Daraus geht klar hervor, dass sich in der
Auffassung desselben Wortes scharfe Gegensätze
herausgebildet haben. Es gibt aber auch Damen,
welche weder mit der einen, noch mit der an­
deren Auffassung übereinstimmen, sondern mehr
oder weniger in der Mitte stehen.
Was nun die Argumente beider Gegensätze
in den -Izrastki» betrifft, so sind die Ansichten
der Irma, eines aufgeblasenen und übermüthigen
Wesens, absolut zu verwerfen. Einer Beweis­
führung dafür bedarf es nicht, weil es jeder
vorurtheilslos denkende Mensch leicht einsieht.
Auch Marica, die Verfasserin der «Izrastki»,
stimmte dem bei, da unter der Frau Meran
Niemand anderer zu verstehen ist, als sie selbst.
Dagegen ist die Aufgabe und der Zweck
der Emancipation, wie uns dieselbe Frau Meran
darstellt, edel, und sie verdient, dass jeder Mann
aus Ehrfurcht vor ihr den Hut ziehe. Doch
schoss mir, als ich diese Erzählung las, sogleich
ein Gedanke durch den Kopf, der vielleicht das
zarte Gefühl einiger edel denkenden Damen ein
wenig ritzen dürfte. Doch will ich denselben
äußern, aber keineswegs in der Absicht, um
Jemanden zu beleidigen, sondern um die Wahr­
heit bloßzulegen: Die Emancipation im Sinne
der Frau Meran ist— gar keine Emancipation.
Man erinnere sich nur an den Religionsunter­
richt, wo man gelernt hat, dass zum vollkom­
menen christlichen Leben auch die Werke der


[ 2023-06-29 10:36:45.137 - 19000203 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
3. Februar 1900.
Dr. Stransky hob hervor, die Ausgleichs-
conferenzen werden sich nur mit einzelnen gegen­
wärtig acuten Streitfragen beider Parteien be­
schäftigen, während die ganze staatsrechtliche
Frage unerörtert bleiben müsse, weil dem
Wiener Conferenzforum hierüber die Compe-
tenz nicht zustehe und auch nicht ausgesprochen
werden könne. Die Lösung dieser Frage sei
eine interne Angelegenheit der Dynastie und
des böhmischen Volkes, nicht aber der Con-
serenzen, auf denen die Herren Funke und Groß
das große Wort führen. Redner verhehlte es
nicht, dass er den Ausgang dieser Verständi­
gungsaction sehr skeptisch beurtheilt. Er gebe
zu, dass in Böhmen die Parteien bis auf nichts
weniger als große Differenzen einig werden
könnten, falls die Deutschen von ihrem Pfingst-
programm abstehen und die volle Reciprocität
bezüglich der Geltung der beiden Landessprachen
acceptiren würden.
Aber der Schwerpunkt der Schwierigkeiten
ruhe jetzt in Mähren und Schlesien. Was
namentlich Mähren anbelangt, so wollen die
Deutschen, obwohl ihnen für Mähren böhmischer-
seits das Princip der Zweisprachigkeit— zum
Unterschied von Böhmen, wo der Standpunkt
der Einsprachigkeit gewahrt bleiben soll— zu­
erkannt werden könnte, den Grundsatz der
Gleichberechtigung nicht acceptieren, von dem
wieder die Böhmen nicht lassen können. Mit
anderen Worten: die Verständigungsaction
werde an der Unnachgiebigkeit der Deutschen in
der mährischen Frage scheitern und die Schuld
daran werde vor Allem die Aufhebung der
Sprachenverordnungen tragen— durch welche
Verfügung die Linke in ihrer Ueberhebung und
in ihrem Vorherrschaftswahne gestärkt wurde—
sowie auch die Art und Weise, wie die gegen­
wärtige Regierung es gegenüber den Deutschen
an jedweder Energie und Rigorosität man­
geln lässt.
An die Drohungen mit dem Absolutismus,
den man für den Fall des Scheiterns der
Ausgleichsconferenzen in Aussicht stellt, will
Dr. Stransky nicht glauben, und zwar deshalb
nicht, weil die maßgebenden Häuptfactoren in
Oesterreich nicht den Muth haben werden, selbst
die Verantwortung für die Regierung zu über­
nehmen. Den einzigen Ausweg aus dem poli­
tischen und parlamentarischen Wirrsale erblickt
Redner in einer Aenderung der Verfassung,
die den Völkern in gleicher Weise entsprechen
und angepasst würde.
Die Rede des Dr. Stransky dauerte über
anderthalb Stunden und wurde wiederholt mit
lebhaften Zustimmungskundgebungen begleitet.
Die politische Behörde hielt es für angezeigt.
Nächstenliebe gehören, welche für den wahren
und echten Christen eine Pflicht sind, weil sie
Gott von ihm fordert. Und die Emancipation
der Frau Meran ist aber nichts anderes als
— Werke der Nächstenliebe. Die Bethätigung
ihrer Bestrebungen sind ohne allen Zweifel
segensreich und fruchtbringend, nur ist die Wahl
der Bezeichnung für ihre lobenswerthe Thätig­
keit unglücklich ausgefallen. Gesetzt, dass diese
Bezeichnung passend wäre, so hätte sie doch
meiner Ueberzeugung nach etwas Abstossendes
an sich, wie es sich jetzt thatsächlich verhält,
weil doch der größere Theil der Damen die
Bedeutung dieses Wortes über die Grenzen
des Erlaubten auszudehnen sich bemüht.
Der Herr Professor.
(Eine Jugenderinnerung von F.)
(Fortsetzung.)
Diese und andere ähnliche Reden brachten
den jungen Herrn auf den Gedanken, ebenfalls
seiner Familie zu erwähnen; er wollte sich den
Spafs machen, zu sehen, welchen Eindruck seine
diesbezüglichen Offenbarungen auf seine wür­
dige Hausfrau und ihre bildungsbegeisterten
Töchter machen würden, und sprach so ganz
leichthin:
„Ich glaube, gleichfalls einer guten Fa­
milie zu entstammen. Mein Vater ist wohl
schon lange todt, aber meine Mama ist Besitzerin
zur Versammlung zwei Polizeicommissäre zu
entsenden und die gesammte Polizei zu con-
signiren. Trotzdem diese Maßnahmen mcht ge­
ringe Bewegung hervorgerufen hatten, blieb
Alles in größter Ruhe und Ordnung und die
Versammlung selbst hatte den würdigsten Ver­
lauf. Selbstverständlich wird diese Ausführung
eines begabten Politikers nun viel besprochen,
und erregt großes Aufsehen in den Kreisen, die
es mit Oesterreich noch ernst meinen. Die
Wurzelhaften aber nehmen sie mit Achselzucken
auf und bleiben die alten— politischen Sünder.
Politische Rundschau.
Der Strike im böhmischen und
mährisch- schlesischen Kohlenreviere
ist noch keineswegs beendigt, ja der Augenblick
einer Beendigung scheint eher weitergerückt. Da
kommt nun noch die Meldung, dass auch im
nord-steirischen Kohlenreviere eine große Arbeits­
einstellung bevorsteht, die einen doppelten Zweck
zu verfolgen scheint. Einestheils wollen die
steirischen Kohlenarbeiter die gleichen oder ähn­
liche Concessionen erringen, wie ihre Standes­
genossen in den nördlichen Kronländern, anderes-
theils mag die Idee, den letzteren durch eine
Diversion zuhilfe zu kommen, beim Strike auch
eine Rolle spielen. Würde die Kohlenförderung
auch in der Steiermark eingestellt, so müsste
naturgemäss die Kohlennoth gesteigert und der
Druck, wenn auch nicht gerade auf die Unter­
nehmer. so doch auf das Publicum und den
Staat, noch intensiver gemacht werden. Die
ungarischen Kohlenarbeiter kommen ebenfalls
bereits ihren böhmisch- mährischen Standes­
genossen zuhilfe, indem sie sich weigern, Ueber-
stunden zu machen, also mittelst eines Opfers,
das sie sich selbst auferlegen, die Kohlennoth
in Oesterreich potenzierend. Der Anlauf, den
die Regierung durch die Doppelmission Spens-
Blumfeld genommen hat, ist bis jetzt ohne
praktische Folge geblieben. Die gouvernementale
Vermittlung ist vergeblich geblieben. Logisch
wäre, streng genommen, wenn die Regierung
eventuell mit einer§ 14-Verordnung jene For­
derungen der Arbeiter, die in die Machtsphäre
der Staatsgesetzgebung fallen, decretierte. Sie
kann den Achtstundentag obligatorisch einführen,
sie kann die Abschaffung des Markenshstems
und die Auslosung in gewissen Fristen mit
Gesetzeskraft verfügen. Es ist aber allerdings
mehr als zweifelhaft, dass man sich zu einem
solchen Schritte entschließen wird, obgleich er
eigentlich nur in der Logik dessen läge, was
man begonnen hat.
Der jungöechische Executiv -Aus-
schuss hat die Entscheidung bezüglich der Be­
schickung der Berständigungs- Conferenzen bis
auf den allerletzten möglichen Termin, auf den
3. Februar, verschoben, indem er selbst keinen
definitiven Beschluss fasste, sondern denselben
dem Plenum der jungöechischen Abgeordneten
überliess, welchem er freilich die Beschickung
der Conferenzen unter gewissen Cautelen vor­
schlagen wird. Die Abgeordneten werden sicher
die Beschickung der Conferenzen beschließen, den
Delegierten aber vermuthlich noch strengere
Directiven für ihr Verhalten geben, als der
Executiv- Ausschuss. Die Basis für die Vor­
schriften, nach welchen die jungöechischen Dele­
gierten sich in den Conferenzen zu richten haben
werden, wird ein Elaborat des vom Executiv-
Ausschusse eingesetzten Sprachen- Ausschusses
bilden, in welchem die Forderungen der 6echen
genau präcisiert sind und in welchem nicht
allein das Maximum, das man in dieser Frage
anstrebt, sondern auch das Minimum, mit
welchem man sich eventuell begnügen wird,
genau angegeben ist. Von den übrigen üechi-
schen Parteien dürfte keine an den Verstän-
digungs-Conferenzen theilnehmen, nachdem in
den letzten Stunden auch in den altöechischen
Kreisen die gegen die Beschickung derselben ge­
richtete Strömung die Oberhand erhalten hat.
Die Berständigungs- Conferenz
wird folgende Mitglieder der deutschen Frac-
tionen ausweisen: Die Abgeordneten Dr. Funke,
Dr. Pergelt, Dr. Russ, Dr. Mische und Dr.
Eppinger von der Fortschrittspartei, die Abge­
ordneten Dr. Schücker und Prade von der
Deutschen Volkspartei, ferner den Abg. Opitz
für die Christlichsociale Partei, Landtagsabge­
ordneten Reiniger für die radical- nationale
Partei. Außerdem werden noch zwei Mitglieder
des Verfassungstreuen Großgrundbesitzes in die
Conferenz entsendet werden. Die mährische Fort­
schrittspartei designierte die Abgeordneten Dr.
Groß, Götz und d'Elvert, ferner den Landtags­
abgeordneten Fux.
Die Vorgänge in China beschäftigen
augenblicklich die europäischen Cabinete auf das
lebhafteste. Vielfach herrscht die Ansicht vor,
dass die russische Politik der im Zuge befind­
lichen Palastrevolution nicht ferne stehe, ja
dieselbe provociert habe. Es muss ausdrücklich
bemerkt werden, dass diese Auffassung indessen
ihre Anhänger mehr im Publicum, als in diplo­
matischen Kreisen findet. Die Diplomatie ist
nicht der Meinung, dass die Palastrevolution
in China von Russland irgendwie provociert
worden sei. Dass Russland den gegenwärtigen
Augenblick vielleicht ganz gern benützen möchte,
eines ziemlich großen Landgutes und eines
Hauses in Göding. Bei uns ist der Boden un­
gleich ertragsfähiger als hier. Wir bauen nur
Weizen und Rübe, Raps und Zwieseln, welche
einen ausgezeichneten Absatz nach Wien hin
finden; auch haben wir einen nicht unbedeu­
tenden Viehstand, zehn oder zwölf Pferde—
bei uns ist das Pferdeland— und entsprechend
viel Rindvieh."
Diese nachlässig hingeworfene Erwähnung
schier fabelhaften Reichthums machte Frau
Protschin starr vor Erstaunen.
„Jessas! Jessas!" rief sie aus und schlug
die braunen Hände zusammen. „Zwölf Ross!
zwölf Ross!"
Auch die Fräuleins sperrten die wohl und
blendend weiß garnierten Mäulchen auf. Herr
ChlumLk fühlte, dass er um zehn tausend
Procent in der Achtung gestiegen sei. So etwas
erfüllt unter allen Umständen mit Genugthuung.
„Wia grouß is denn hernochen der Grund?"
fragte Frau Protschin, nachdem sie die Sprache
wieder gewonnen hatte.
„Weiß es nicht genau, habe mich nie viel
darum gekümmert", lautete die Antwort, „aber
rund dreihundert Strich dürften es sein. Uebri-
gens beabsichtigt meine Mama, den Besitz durch
Ankauf eines kleinen Bauerngutes im Ausmaß
von ungefähr hundert Strich abzurunden; es
ist Weizengrund und gute Wiesen ... sie möchte
den Pferdestand verdoppeln ..."
Neues, unsagbares, unaussprechliches Er­
staunen. Was muss das für ein Wunderland
sein, in welchem der Besitzer von hundert Strich
Weizenbodens und Wiesen für einen kleinen
Bauern gilt. Die gute Frau Protschin irrte sich
von da ab vielfach und gab Herrn Chlumäk
den Titel „gnädiger Herr".
„Wir sind halt viele Kinder", sprach dieser
weiter, „sonst wäre der Besitz dort unten so
übel nicht. Mein ältester Bruder ist k. k. Consul
in Athen, Sie wissen ja. in Griechenland. .."
Frau Protschin dürfte das nicht ganz
genau gewusst haben, was sie indessen nicht
hinderte, sehr emphatisch zuzustimmen, und der
junge Herr fuhr fort:
„... Der zweite bin ich, der jüngste er­
hält die Besitzung. Dann habe ich drei Schwestern,
von denen ist eine verheiratet an einen Bau­
meister in Brünn, die beiden andern sind noch
ledig."
Fünf Minuten später segelte Frau Protschin
heftig gestikulierend vom Hause ab, rannte flie­
genden Schrittes bald da bald dorthin und
erzählte zehn verschiedenen Damen ihrer Be­
kanntschaft, unter andern auch der Frau Schul-
dienerin, dass der Herr Professor „Klumack",
der bei ihr das Quartier bezogen hatte, bei
ihr, sonst bei Niemandem, der Besitzer von 40
Pferden, von 500 Strich Weizengrundes sei,
sein Schwager die Stadt Brünn gebaut habe,
dass sein Bruder der „erste und höchste" in
Griechenland sei, und sonst noch viel des Er­
staunlichen mehr.


[ 2023-06-29 10:36:45.137 - 19000203 - Seite 3 ]
3. Februar 1900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
um einen Stoss gegen die englische Position
in Asien zu führen, ist richtig, aber es würde
sich dazu, meint man, wohl kaum den chine­
sischen Schauplatz aussuchen, den es, so lange
die sibirischen Bahnen nicht ausgebaut sind,
nur sehr schwer erreichen kann und auf dem
es übrigens außer mit England auch noch mit
Japan zu rechnen hätte. Als entscheidend fasst
aber die Diplomatie den Umstand auf, dass
Russland schließlich kein Interesse daran hat
und keines daran haben kann, in China die
fremdenfeindliche Partei ans Ruder gelangen
zu lassen. Russland hat genau dasselbe Interesse
wie die anderen europäischen Mächte, nicht zu
gestatten, dass China sich absperre, sondern im
Gegentheile dahin zu arbeiten, dass es sich
Europa immer mehr öffne. Man glaubt also
nicht, dass das russische Cabinet bei der Pekinger
Palastrevolution die Hände im Spiele habe.
Die Probe auf die Ehrlichkeit der russischen
Absichten wird übrigens in einigen Tagen er­
bracht sein. Die europäische Diplomatie ist gegen­
wärtig eifrig am Werke, um eine Verständigung
zum Zwecke einer gemeinschaftlichen Demarche
in Peking zu erzielen. Es steht wohl außer
jedem Zweifel, dass, wenn die europäischen
Cabinete sich verständigen, sie in Peking nur
ein ernstes Wort zu sprechen brauchen, um zu
erreichen, dass die Palastrevolution entweder
nicht stattfindet oder irgendwie paralysiert wird.
Ein gemeinsamer Schritt der europäischen Di­
plomatie wäre einfach unwiderstehlich.
Correspon-enzen.
Marburg, 1. Februar. (O.-C.) sXX. Jahres­
bericht der I. St. Vincenz-Conferenz
zu St. Magdalena in Marburg über
das Vereinsjahr 1899.] Die St. Vincenz-
Conferenz zu St. Magdalena freut sich heuer
bereits den zwanzigsten Jahresbericht über ihre
Thätigkeit veröffentlichen zu können. Voll jugend­
licher Frische ist der Verein vor 20 Jahren
unter dem Ehren-Vorsttze des hochw. Herrn
Canonicus Thomas RoLanc ins Leben getreten
und es gebührt den ?. T. Wohlthätern der
wärmste Dank, dass er wie immerfort so auch
im heurigen Jahre manches Gute unter den
Pfarrsarmen hat zu wirken vermocht. Es möge
segnen der allmächtige Gott alle edlen Gönner
und Gönnerinnen des Vereines; haben sich ja
heuer über 200 unterstützende Mitglieder an­
gemeldet.
Vor allem fühlt sich die Conferenz zum
innigsten Danke gedrungen Seiner Fürstbischöf-
lichen Gnaden dem Hochwürdigsten Herrn Fürst-
Sowie die Frau Schuldienerin die Märe
vernommen, eilte sie stürmischen Schrittes nach
Hause, um sie vor allem ihrem Gemahl zu
künden, der nebenbei auch Bürger war, aller­
dings nicht Patricier, sondern nur der Kleinen
einer, und der im Munde seiner Mitbürger
den Namen Flaschku führte, wahrscheinlich von
wegen seiner Liebeleien mit dem erwähnten
Gefäße, das er besonders gefüllt verehrt haben
soll, gefüllt mit allem, nur nicht mit Wasser.
Madame Flaschku wäre wohl zuerst zur Frau
Directorin geeilt, wenn es eine gegeben hätte;
leider jedoch war der damalige Director ein
geistlicher Herr, und in Anbetracht dieses Um-
standes und der frühen Morgenstunde musste
Herr Flaschku die Meldung an dieser Stelle
übernehmen; er soll sich in Ansehung der Feier­
lichkeit des Actes entsprechend gestärkt haben,
bevor er es that, und darum bei der Auf­
zählung der Reichthümer des neuen Herrn
Professors doppelt und dreifach gesehen haben.
Nachdem der Herr Director den Bericht
mit einigem Kopfschütteln entgegengenommen,
eilte Herr Flaschku zu den Professoren Höratschek
und Schmidt, sowie zu den zwei oder drei
übrigen Lehrern der Anstalt, um auch diesen
die Meldung von den imposanten Reichthümern
lhres neu angekommenen Collegen nicht zu vor­
enthalten; Frau Schmidt soll Hiebei ganz grün
geworden sein im Gesichte und zu ihrem Gatten
gesagt haben:
„Da bist Du ja rein gar nichts neben
> bischofe Dr. Michael Napotnik, da Hoch-
I derselbe seit jeher für uns ein solch wohlwollendes
Interesse gehabt und auch dieses Jahr durch
den namhaften Betrag von 30 Kronen unseren
Armen zur Hilfe gekommen ist.
Jeder Art milde Gaben, sei es in Geld,
Lebensmitteln, Kleidungsstücken für Erwachsene
und Kinder, oder was immer einem Armen
zustatten kommen kann, werden vom Verein
dankbarst angenommen und unter die Armen
vertheilt. Geld wird keinem Armen in die Hand
gegeben, sondern es werden dermalen jedem
Armen alle 14 Tage oder auch wöchentlich 50 st
angewiesen, für welchen Betrag er im wohl­
bekannten Gepwlbe des edlen wohlverdienten
Herrn H. Koroschetz beliebige Lebensmittel be­
kommen kann.
Rührend war die Scene, als an einem
der kältesten Decembertage ein thätiges Vereins­
mitglied einen armen, kränklichen, schwach an­
gezogenen, vor Kälte zitternden Mann unver­
hofft mit einem sehr warmen vom hochw. Herrn
Strafhausseelsorger gespendeten Winterrock an­
zog. Welch ein Dank! Unwillkürlich musste
man sich dabei erinnern der bekannten Begeben­
heit aus dem Leben des hl. Martinus.
Einer Partei wurde auch monatlich 2 K
WohnzinS-Subvention angewiesen.
Jeden Quatembersonntag findet in der
Pfarrkirche ein Vereins- Gottesdienst statt,
während dessen die thätigen und nach Mög­
lichkeit auch die unterstützten Mitglieder zum
Tische des Herrn treten. Bei dieser Gelegenheit
gehen auch ein oder zwei thätige Mitglieder
mit dem Teller sammelnd in der Kirche herum.
Die Vereinsconferenzen, zu denen jeder­
mann freien Zutritt hat, finden jeden Sonntag
nach der Spätverrichtung um 11 Uhr im Local
des Jünglings-Vereines, Kirchplatz Nr. 4, statt.
Es gibt in Gottes weiter Welt kein In­
stitut, wo das Vermögen mit solcher Sicherheit
und so fruchtbringend angelegt werden könnte,
als wenn man es um Jesu Willen den Armen
verabreicht. Während man alles Hab und Gut
im Tode der undankbaren Welt zurücklässt,
hat man das mit guter Meinung ausgetheilte
Almosen in die Ewigkeit vorausgeschickt, so
dass es unser Anwalt bei Gottes strengem Ge­
richte sein wird. Wann die Seele eines Barm­
herzigen vor das Gericht treten wird, werden
an ihr die Worte der Schrift vollends in Er­
füllung gehen: „Glückselig, der des Armen und
Bedürftigen gedenket; am Tage des Unglücks
wird ihn erretten der Herr". (Ps. 40, 2.) Das
ist einmal die Betheuerung der ewigen Wahr­
heit: Was man den Armen um Gotteswillen
gibt, hat man Gott selbst gegeben. „Wahrlich
. diesem. Albert... und doch ist er nur Ad-
; junct."
j Andere Kreise erhielten die Kunde aus dem
Munde der beiden Fräuleins Protsch. Fräulein
Toni überbrachte sie einer Gruppe junger
Damen in Morgentoilette. Ihr Rüschen be­
schrieb kurze Kreissegmente in der Horizontal-
und Vertikalebene, und ihr Rosenmund sprach:
„Ein sehr noblichter Herr— Ihr habt so einen
noch nicht gesehen... auch hat er eine große
Herrschaft." Jetzt folgte die Aufzählung der
verschiedenen Besitzposten, wobei die holde Spre­
cherin, um ja die Wahrheit nicht zu verkleinern,
dieselbe lieber vergrößerte.
Fräulein Pepi sprach in ähnlichem Sinne
zu einer anderen Gruppe, legte jedoch, wie es
ihrer unerfahrenen und uneigennützigen Jugend
zukam, mehr Gewicht auf die Schönheit des
Gepriesenen, als auf dessen Reichthümer.
(Fortsetzung folgt.)
Heiteres.
Katzenmusik. Im Jahre 1848 geschah es,
dass der originelle Graf Sandor, dessen Frau
eine Tochter Meternichs war, in Wien durch eine
großartige Katzenmusik aufgeweckt wurde. Er kam
nicht in Verlegenheit, sondern öffnete das Fenster
und ftagte die lärmende Menge, ob die Katzen­
musik ihm gelte oder seiner Frau.— „Der Frau I"
rief unten die Menge.— „Wart's a bisse!—
dann komme ich auch hinunter."
wahrlich sage ich euch, was ihr einem aus
diesen meinen geringsten Dienern gethan habt,
das habt ihr mir gethan". (Illattst. 25, 40.)
Wie Christus unser Herr gerade vor
1900 Jahren in Armuth in die Welt erschienen,
wie er während der letzten drei Jahre während
seines Lehramtes nur an die Mildthätigkeit
frommer Leute angewiesen war, wie er in
größter Armut gestorben ist, so weilt er auch
jetzt in Person der Armen gar arm unter uns.
Der Gedanke nun, die Lehre des Christen­
thums: Was ich einem Armen in reiner
Meinung und gern gebe, daS gebe ich Jesu
selbst— hat eine ganz außerordentliche, wunder­
bare und höchst trostreiche Anziehungskraft.
Wann und wie werden die Armen dem gött­
lichen Lehrmeister für diese wahrhaft göttliche
Lehre genug danken, wann werden die Be­
sitzenden diese Lehre des Heiles genugsam be­
herzigen können?
„Wer sich des Nothleidenden erbarmt,
leiht Gott auf Zinsen und er wird es ihm ab­
kehren— sagt die hl. Schrift (8pr. 19, 17.)
und der unendlich reiche allmächtige Gott, der
niemandem etwas schuldig bleibt, wird dafür
mit hundertfachen Zinsen vergelten und das
ewige Leben geben.
Zudem ist es ja gar nicht so schwer Al­
mosen zu geben. Der Heiland spricht: „Wer
euch einen Becher Wasser zu trinken reicht in
meinem Namen, darum weil ihr Christo an­
gehöret, wahrlich, ich sage euch, er wird seinen
Lohn nicht verlieren". (Naro. 9, 40.) Eben da­
rum, weil der Herr schon auf eine so geringe
Gabe, wie es ein Trunk Wasser ist, eine Be­
lohnung setzt, ist niemand so arm, dass er sich
wegen der Werke der Barmherzigkeit entschul­
digen könnte, da er durch Darreichung eines
Bechers kalten Wassers das Himmelreich sich
erkaufen kann. (Dionys. Carthusian.)
Der Arme fordert von dir nicht die besten
Kleider, noch weniger all dein Vermögen; er
bittet ja, wie der arme Lazarus, nur um die
Brosamen, die von deinem Tische fallen, das
ist: er wünscht nur damit gesättigt zu werden,
was dir übrig bleibt, was du leicht entbehren
kannst. Gibst du dem Armen in reiner Absicht
eine Gabe, so macht sein Vergelts Gott den
himmlischen Vater, den Vater der Armen selbst
zu deinem Schuldner und dein Almosen wird
in Gottes Schuldnerbuch auf den ersten Satz
intabuliert. Welch reichlichen Segen und Nutzen,
welch reichliche Zinsen, auch den edlen Gönnern
des Vincenzi- Vereines ihre Liebesgaben zu
bringen versprechen, bezeugen noch folgende
Worte der hl. Schrift:
„Wer dem Armen gibt, dem wird nichts
mangeln: wer von einem Bittenden wegsieht,
wird Mangel leiden". (8pr. 28, 27.) „Wie du
kannst, sei barmherzig. Hast du viel, gib reich­
lich; hast du wenig, so suche von dem Wenigen
gern zu geben. Denn einen guten Lohn sam­
melst du dir auf den Tag der Noth; weil das
Almosen von jeglicher Sünde und dem Tode
erlöset und die Seele in die Finsternis nicht
kommen lässt. Das Almosen gibt ein großes
Vertrauen vor Gott, dem Allerhöchsten, allen
die es geben". (Tob. 4, 8—12.)
„Ehre den Herrn von deiner Gabe: so
werden deine Scheunen mit Ueberfluss sich
füllen und von Wein deine Keller überfließen".
(8pr. 3, 9.) „Der Herr behütet den Almosen­
geber und erhält ihn beim Leben und macht
ihn selig auf Erden und übergibt ihn nicht dem
Willen seiner Feinde". (Ps. 40, 3.)
„Seid barmherzig, wie euer himmlischer
Vater barmherzig ist. Richtet nicht, und ihr
werdet nicht gerichtet werden; verdammet nicht,
und ihr werdet nicht verdammt werden; ver­
gebet und es wird euch vergeben werden. Gebet,
und es wird euch gegeben werden. Ein gutes,
ein eingedrücktes, gerütteltes und aufgehäuftes
Maß wird man in eueren Schloss geben; denn
mit demselben Masse, womit ihr messet, wird
euch wieder gemessen werden". (Puo. 6,36—38.)
„Selig sind die Barmherzigen: denn sie werden
Barmherzigkeit erlangen". (Matth. 5, 7.)
Im süßen Andenken solch trostvoller Ver­
heißungen, im Vertrauen auf den Beistand
Gottes und Maria tritt nun der Verein muth-


[ 2023-06-29 10:36:45.137 - 19000203 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
3. Februar 1900.
voll in sein einundzwanzigstes Lebensjahr, em­
pfiehlt alle Nothleidenden dem ferneren Wohl­
wollen aller P. T. bisherigen großmüthigen
Gönner und Gönnerinnen, in deren Händen
es liegt, dass der nächste Jahresbericht viel
Freudenvolles berichten könnte.
Der Verein bestand im verflossenen Jahre
aus einem Ehrenpräsidenten, einem Präsidenten
und 7 thätigen Mitgliedern. Die Zahl der unter­
stützenden Mitglieder betrug 206, jene der
Unterstützten 36. Einnahmen hatte die Con-
ferenz im Jahre 1899 547 K 20 h, Ausgaben
359 K 36 h. Es verblieb somit ein Cassarest
per 187 K 84 h, wovon nach Conferenzbeschluss
110 K 58 h mit den Zinsen des Vereins­
capitals auf eine Zeit in der Sparcassa frucht­
bringend angelegt wurden.
Marburg. (O.-C.) (E i n e E x c u s i e r u n g.j
Herr Elsbacher juv. versucht es in seinem
Eingesendet des »Slov. Narod« vom 31. Jän­
ner l. I. seine Antheilnahme an der kauf­
männischen Versammlung in Marburg zu
rechtfertigen. Allein aus dem Ganzen sieht
man, dass er noch sehr, sehr unerfahren ist.
Hat er denn auch selbst aus der letzten
Nummer der „Deutschen Wacht" noch immer
nicht ersehen, um was es sich thatsächlich bei
dieser Kampfesversammlung gehandelt? „Con-
sumvereine", das war die Leimspindel für
Naive; der Gegner, gegen den mobilisiert
wurde, war aber nur die Eisenhandlung „Mer-
cur" in Cilli.— Sieht er dies noch immer
nicht ein, so ist ihm eben nicht zu helfen!
Was sollen wir aber mit seiner Erklärung
machen, welche die gemeinsame wirthschaftliche
Arbeit ohne Rücksicht auf Nationalität betont,
außer der Voraussetzung, dass die nationalen
Gegensätze aufhören selbstverständlich, indem
die Nationalität des Einen wie des
Andern vollkommen respectiert
werden.
Nun Herr Elsbacher, seit wann haben Sie
denn von den „Cilliern" die Garantie von der
vollkommenen Respectierung und Anerkennung
der slovenische Nationalität?
Haben etwa die Tage des 9. und 10.
August v. I., wo in den Gassen von Cilli die
Steine, faule Eier, Knütteln rc. eine so wackere
Arbeit verrichtet haben, diese „vollkommene
Respectierung" manifestiert?
Welches Abkommen ist dann mit Rakusch,
Dr. Mravlag diesfalls abgeschlossen worden, mit
wem und wann, dass diese Voraussetzung
für ein Zusammengehen bereits erfüllt erscheint,
so dass slovenische Kaufleute sich schon jetzt
mit einem Rakusch, Mravlag zur gemeinsamen
Arbeit an denselben Tisch setzen können?
Solange diese Frage nicht befrie­
digend beantwortet ist, hat ein natio-
nalbewusster slov. Kaufmann in
Gesellschaft eines Rakusch, Mravlag
nichts zu suchen.
Aus dem Sannthale. (O.-C.) (Die Ge­
nossenschaft „Mercur" in Cilli) respec-
tive deren Eisenhandlung hat das Cillier „Edel-
Volk" ganz aus dem Häuschen gebracht. Zuerst
gab man sich den Anschein, dass man diese
Handelsunternehmung mit dem Stolze eines
spanischen Hidalgo ignoriere; allein nur kurze
Zeit. Die Ruhe der Herren Rakusch und Ge­
nossen wich dem schwülen Drucke und es be­
gann ein Geserre, als ob die Welt zusammen­
stürzen wolle. Schleunigst wurde Allarm ge­
blasen und eine Mobilisierung der gesammten
Kaufmannschaft des Unterlandes versucht. Nun
stand natürlich nicht zu erwarten, dass sich die
ganze Kaufmannschaft des Unterlandes erheben
werde, wenn man ehrlich gesagt hätte, es handle
sich um einen Kampf gegen ein einziges Eisen­
geschäft, welches höchstens zwei Kaufleuten
Rakusch und Radakovits eine Concurrenz be­
reiten könnte, allein die Cillier sind schlauer
als die Schlauheit selbst. Als einige sogenannte
slovenische Gymnasialclassen in Cilli errichtet
wurden, da begann ein Gezetter in Cilli, dass
die Allmutter Germania in Deutschland draußen
entsetzt die Hände über dem lockigen Haupte
zusammenschlug, und allen Micheln ihre Zipfel­
mützen vom Kopfe rießen und Pfennige und
Kreuzer für die angeblichen Abbrändler in
Cilli zusammenfteuerten und zusammenfochten,
bis ein erkleckliches Sümmchen beisammen war,
welches man schmunzelnd fürs Studentenheim
und Deutsches Haus einsackte.
Das bewährte Exemplum wurde demnach
nachgeahmt, da man aber doch durch das für
die Cillier Eisenhändler allerdings schreckliche
Gespenst eines neuen Eisengeschäftes in Cilli
das ganze Deutschthum doch wohl nicht in die
Schranken locken konnte, verallgemeinerte man
die Sache in virtuoser Weise, schrie über
Verderbnisschwangere Pläne von zahllosen
Gründungen von Consumvereinen, welche den
biederen deutschen Kaufleuten den letzten Bissen
Brod noch aus dem Munde nehmen werden.
Wirklich ein erbärmlicher Schwindel, wür­
dig der Cillier Coterie, die ihn in Scene gesetzt!
Dieser Schwindel vom Kampfe gegen die
Consumvereine dauerte übrigens nur bis nach
dem ersten Kaufmannstage. Jetzt hat die Cillier-
clique sich demaskiert und ist nur noch in ihrem
„Welt"organchen vom Eisengeschäft „Mercur"
die Rede.
Man lese nur dieses Skandalblättchen,
Mercur vorne, Mercur hinten, nichts als
Mercur. Freilich ist diese Beserkerwuth nur
um des armen „slovenischen Volkes willen,
„das den Leidenskelch der politischen und
„wirthschaftlichen Ausbeutung noch nicht zur
„Neige geleert hat".
* Man steht ordentlich faustgroße Krokodills-
thränen, welche die „Deutsche Wacht" um das
slovenische Volk weint, während die Herren
Julius Rakusch und Dr. Mravlag, deren Herz
vor Liebe für das slovenische Volk nur so über-
fliesst wie ein siedender Hefen, diese Thränen
mit seidenen Tüchern, die ihnen das Geschäft
mit diesem „armen" slovenischen Volke ein­
getragen, trocknen.
Nachdem sie des Gejammers Genüge ge­
than werfen sich die Herren Cillier wieder in
die Brust, wie weiland der freche Riese Goliath,
und rufen stolz: „Die deutschen Geschäftsleute
„können also dem guten „Mercur" gegenüber
„ruhig Blut bewahren, ja es kostet ihnen einen
„Lacher"
Nun also, was schreit Ihr denn Sacra-
menter, wie ein Zahnbrecher!
Den deutschen Kaufleuten wird— Beweis
dessen die „Deutsche Wacht",— das Eisen­
geschäft „Mercur" gar keinen Nachtheil bringen.
Es kostet sie diese Unternehmung ja „nur einen
Lacher". Also Rakusch, Radakovits lacht nur.
Helfen wird Euch im Terzett Dr. Mravlag,
der nur um Gotteslohn arbeitet und dessen
noch nie dagewesene advocatorische Erfolge die
Welt mit Staunen erfüllen vom Belt bis zur
Adria! Andererseits macht diese Unternehmung
den Slovenen „ein Vergnügen" und so ist
endlich einmal beiden Parteien geholfen: die
einen lachen, die anderen sind vergnügt!
Die Genossenschaft „Mercur" wird jedoch
den Herren Rakusch, Mravlag, der „Deutschen
Wacht" den geziemenden Dank aus sprechen
müssen. Ihrer liebenswürdigen Theilnahme ist
es zu danken, dass sich für die Genossenschaft
„Mercur" Kreise lebhaft zu interessieren beginnen,
welche bisher ziemlich kühl derselben gegenüber
gestanden sind.
Mit Vergnügen muss auch constatiert
werden, dass dieser Genossenschaft bereits die
überwiegende Mehrzahl der besten sloveni­
schen Kaufleute des Unterlandes bei­
getreten ist. ein Beweis, dass die
Kaufleute keinen Grund finden in
der Genossenschaft „Mercur" ihre ge­
schäftliche Gegnerin zu erblicken,
dass sie vielmehr in ihr ihre För­
derin sehen!
Die „Deutsche Wacht", Rakusch und An­
hang werden demnach höflich ersucht, noch
weiterhin ihre unschätzbare, unbezahlbare und
ungezählte Reclame für die Genossenschaft
„Mercur" zu betreiben. Der Dank wird ihnen
gewiss nicht ausbleiben!
Polstrau, 2. Februar. (O.-C.) Als ich im
Monate Jänner l. I. zu Fuss von Polstrau
nach Friedau gieng, fand ich vor einem Meier­
hofe eine neue Tafel, welche die Aufschrift tragt:
„Stadtgemeinde Friedau" rc. Ich musste staunen.
dass auf dieser Tafel keine slovenische Aufschrift
angebracht ist, und frage nun, was wird sich
ein Südslave, welcher von Croatien mit dem
Zug nach Friedau kommt und einen Ausflug
in's Gebirge gegen Luttenberg machen will,
beim Anblick dieser Tafel denken? Wird er sich
vielleicht denken, dass in der dortigen Umgebung
hundertjährige deutsche Eichen wehen? Nein,
durchaus nicht. Er wird sich vielmehr denken,
dass sich derjenige Herr, auf dessen Veranlassung
auf dieser Tafel keine slovenische Aufschrift an­
gebracht wurde, zu rechter Zeit— jetzt ist
Fasching— eine riesige Narrenkappe aufge­
setzt hat. Satis.
Tages- und Localnstizen.
(Jahresfeier.) Im fürstbischöflichen Knaben­
seminare fand gestern eine Jahresfeier statt und
nahmen Seiner Fürstbischöflichen Gnaden, der
Director und mehrere Professoren des k. k.
Gymnasiums, der hochw. Stadtclerus sowie die
Herren Priester-Alumnen theil. Das Programm
bestand aus Gesang- und Musikproductionen
sowie der Aufführung des Schwankes „Des
Rechtes Sieg" von Dr. Johann E. Krek und
wurde dasselbe präcis und erfolgreich durch­
geführt.
(Promovierung.) Herr oand. med. Ivan
OroSen wird Montag den 5. d. M. an der
Grazer Universität zum Doctor der gesammten
Heilkunde promoviert. Unsere Glückwünsche!
(K. k. Notariat.) Das Justizministerium
hat mit Verordnung vom 12. Jänner 1900,
Nr. 3, auf Grund des§ 9 der Notariats-
Ordnung vom 25. Juli 1871, R.-G.-Bl. Nr. 75.
über Gutachten der bezüglichen k. k. Notariats­
kammern die Auflassung je einer der zwei mit
dem Amtssitze in Bleiburg, Bruck a. d. M.,
Judenburg, Leibnitz, Voitsberg und Wolfsberg
und einer der vier mit dem Amtssitze in Mar­
burg systemisierten, seit Jahren unbesetzt ge­
bliebenen Notarstellen verfügt.
(Hungersnoth.) Aus Sissek wird dem
„Agramer Tagblatt" berichtet: Am 25. v. M.
wurde hier eine Versammlung der Gemeinde­
notäre aus dem Sisseker Bezirke unter Vorsitz
des Vicegespan von Fodroczy abgehalten. Den
Hauptverhandlungsgegenstand der Versammlung
bildete die Nothlage der Landleute und der Ge­
meindenotäre aus Farkasic machte die entsetzliche
Mittheilung, dass in dieser Gemeinde vor kurzer
Zeit zwei Landleute Hungers gestorben sind.
In Sissek hat sich ein Damencomitö zur Hilfe­
leistung angesichts der Hungersnoth gebildet
und dasselbe verfügt bereits über circa 1000
Kronen. Die Gemeindebeamten haben für den
Monat December noch keine Gage erhalten.
(Selbstmord.) Jener Selbstmörder, der
sich im Herbste v. I. in einem Wiener Hotel,
wo er sich als Maler Franz Quartisch aus
Graz gemeldet hatte, erschoss, ist, wie nun fest­
gestellt wurde, mit dem Lehrer Johann Brinsek
aus St. Marein bei Erlachstein identisch.
(Todesfall.) In Drachenburg ist die
Tabakverwalterswitwe Frau Karoline Gelings-
heiM, geb. Maraschi, im Alter von 79. Jahren
gestorben.
(Beim Henrigen Garnisonswechsel)
tauschen die detachierten Bataillone der Regi­
menter Nr. 7, 17, 47 und 87 in den Städten
Klagenfurt, Laibach, Marburg und Cilli mit
den Bataillonen derselben Regmenter in deren
Stabsstationen. Beim 5. Dragoner-Regimente
tauschen die Grazer Escadronen mit zwei
auswärtigen Escadronen.
(Junge Diebe.) Der Schlossergehilfe Jakob
Rieck und der Lehrling Anton Frank machten
im verflossenen Jahre die Mühlgasse in Mar­
burg insoferne unsicher, als sie in versperrte
Wohnungen eindrangen und dort stahlen, was
ihnen am besten zusagte. Endlich aber gelang
es doch, sie dingfest zu machen und sie erhielten
nunmehr bei dem hiesigen Erkenntnisgerichte
je, 8 Monate Zeit darüber nachzudenken, wie
sie es nicht hätten machen sollen.
(Unglücksfall.) Am 26. Jänner geschah
in Adrianzen ein gräßliches Unglück; einige
Bürger aus Polstrau haben von St. Wolfgang


[ 2023-06-29 10:36:45.137 - 19000203 - Seite 5 ]
8. Februar 1900.
Südsteirifche P oft.
Seite 5.
Nußbäume geführt und kehrten ins Gasthaus
des Herrn Stefan Galiü ein. Beim Pferde­
tränken fiel einer theils aus eigener Unvor­
sichtigkeit, theils wegen des zu niedrigen
Brunnengeländers in den circa 32 m tiefen
Brunnen. Er wurde natürlich als Leiche heraus­
gezogen. Der verunglückte Franz Kolariö zählte
erst 43 Jahre, war ein fleißiger, charakterfester
Mann, lebte in ordentlichen Verhältnissen, sein
Familienleben war ein gesundes, er war Witwer.
Er hinterliess eine alte Mutter, einen Schwieger­
vater und zwei unmündige Kinder, von denen
einer im k. k. Gymnasium in Marburg sehr
brav studiert.
Vermischte Huüp rünen.
(Romfahrteu.) Zur Förderung der von
Sr. Heiligkeit Papst Leo Xlll. in der Bulle
vom heiligen Jahre im Laufe desselben (1900)
in Aussicht genommenen Pilgerfahrten nach
Rom hat das internationale Comitö in Bologna
erhebliche Erleichterungen gesichert. Diese sind:
a) Fahrbegünstigungen auf den italienischen
Bahnen. Diese betragen 20 bis 28% für ein­
zelne Personen, 28 bis 35% für Gruppen von
mindestens 4 Personen, 50 bis 55% für Gruppen
von mindestens 40 Personen, 55 bis 70% für
Gruppen von mindestens 450 Personen. Die
betreffenden Fahrbillets haben 45 Tage lang
Giltigkeit und kann dieselbe auch mehrmals
(im Ganzen bis auf 90 Tage) gegen Bezahlung
eines Zuschlages von 1% vom Preise des
Fahrbillet (für jeden Tag der Prolongation)
prolongiert werden. Den Anspruch auf diese
Fahrbegünstigungen aber kann jeder Pilger nur
auf Grund einer Identitätskarte geltend machen,
welche er, so oft es während der Fahrt ver­
langt wird, vorzuweisen hat. Diese Identitäts­
karten aber werden von dem „Internationalen
Comitö" in Bologna (Strada mazzini Nr. 94)
entweder unmittelbar oder durch Vermittlung
des in Lyon (Glace Bellecour 26) bestehenden
Bureau des „Internationalen Comite" oder
des Diöcesen-Comitö's, oder aber der an der
Publicierung dieser auf die Romfahrten bezüg­
lichen Notizen betheiligten Redactionen der
katholischen Blätter und Zeitschriften ausgefolgt,
welche Letztere daher ein Depot von solchen
Identitätskarten zur Verabfolgung an einzelne
Rompilger oder an kleinere Familiengruppen
verlangen können. Für die Ausfolgung einer
jeden Identitätskarte ist ein Franc (1 Krone)
einzuheben, wovon die Hälfte zur Deckung der
Kosten für die Veranstaltung des Werkes dahin
in Abfuhr zu bringen ist, woher das Depot
der Identitätskarten stammt. Die zweite Hälfte
aber verbleibt der betreffenden Redaction kath.
Blätter zur theilweisen Vergütung ihrer Mühe-!
waltung. Die Empfänger von solchen Iden­
titätskarten aber sollen entweder dem Herrn
Redacteur als Katholiken (im wahrhaften Sinne
des Wortes) bekannt, oder von ihrem Seel­
sorger als solche beglaubigt sein. Pilgerzüge
von 40 oder mehr Personen müssen dem „Inter­
nationalen Comitö" in Bologna wenigstens
15 Tage vorher avisiert werden, damit ent­
sprechende Verständigungen mit den betreffenden
Bahnen rechtzeitig gepflogen werden können.
Einer gleichen Avisofrist bedarf es, wenn durch
das „Internationale Comits" in Bologna die
Einleitung von Separatzügen erwirkt werden
soll, wobei bemerkt wird, dass auf solche nur
dann gerechnet werden kann, wenn der Geld­
betrag der bezahlten Plätze den Preis von
450 Fahrbillets dritter Classe (nach dem er­
mäßigten Tarife) erreicht. Während die Eisen­
bahnfahrt nach Rom selbstverständlich als eine
geschlossene erfolgen muss, so sind die Pilger
auf der Rückfahrt in dieser Beziehung nicht
Mehr gebunden und steht einem Jeden die Be­
nützung aller Züge frei. Wer die Brochure,\
enthaltend die auf den italienischen Bahnen j
für die Pilgerfahrten geltenden, „besonderen?
Bedingungen" zu erlangen wünscht, wolle die-'
selbe mittelst Postkarte von dem „Internatio­
nalen Comits in Bologna" begehren, b) Be-
quartierung in Rom. Die Pilgerzugsführer haben
sich diesbezüglich rechtzeitig an den «Circulo
di Sän Pietro» in Rom, Petersplatz Nr. 26,
zu wenden, um Information über alles zu
erlangen, was die Hotels, möblierte Zimmer,
Pensionen und Fuhrwerke betrifft. Telegramm-
Adresse lautet: «Pellegrinaggi, Roma». Frei­
quartiere müssen lange vorher und zwar durch
bereits beglaubigte Pilgerzugsführer von der
unter dem Präsidium des Kardinals Mocenni
tagenden Lomwiseione permanente de Pelle-
grinaggi in Rom, Vatican— unter Angabe
der benöthigten Plätze und der Zeit der Be­
nützung verlangt werden, e) Am Bahnhöfe in
Rom ist dem „Internationalen Comitö" und
dem «Girculo di Sän Pietro» ein Locale ein­
geräumt, wo bei der Ankunft von Pilgerzügen
sowohl Auskünfte ertheilt, als auch Hilfe ge­
boten wird. In diesem Locale können die an­
gekommenen Pilger sich sammeln und die
nöthigen Jnstructionen erhalten.
(Chamberlain und die Katholiken.) Bor
einigen Tagen hat der englische Colonialmini-
ster Chamberlain an das Hauptorgan der
Katholiken Englands „Tadlet" ein Schreiben
gerichtet, in dem er die Rolle eines Beschirmers
der römisch-katholischen Kirche in Südafrika
gegenüber der Unterdrückung von Seiten der
Boeren sich anzueignen sucht. Die großen
Londoner Blätter haben von diesem Schreiben
keine Notiz genommen, sie kennen Herrn
Chamberlain in dieser Eigenschaft wohl besser.
Dagegen hat das katholische holländische Blatt
„Het Centrum", das Organ des rühmlichst
bekannten Professors Dr. Schaepman, sich diesen
Brief des Herrn Chamberlain vorgenommen
und darauf die folgende treffende Antwort
gegeben: Joe Chamberlain, der hohe Schirm­
herr des Katholicismus! Er, der zur Secte
der Unitarier gehört, die selbst die Gottheit
Christi nicht annehmen will. Er, der vor
wenigen Monaten im Parlament dagegen
stimmte, dass eine katholische Hochschule in
Dublin unterstützt werde. Er, der sich mit Hand
und Mund (der mit Hand und Zahn: med
band en tand) dagegen wehrte, dass Katholiken
als Lordkanzler und Vicekönig von Irland
könnten ernannt werden. Er, der Führer ein­
facher Börsenspekulanten, „deren Gewissen—
nach Rev. Stefan Gladstone— nur in ihrer
Börse besteht", sollte mit einemmal durch neuen
heiligen Glaubenseifer beseelt sein, den Katho­
licismus in Südafrika zu beschirmen und zu
befördern! Diesem neuesten Komödienspiel des
Herrn Joe Chamberlain wird niemand Glauben
schenken wollen. Selbst der heißköpfige Jingo
nicht. Und die Katholiken in England werden
sich ebensowenig dadurch zum Narren halten
lassen (verschalten), nach den kräftigen Protesten,
»die ondanke de autoriteit van Kardinal
Vaughan« aus ihrer Mitte gegen den Krieg
hervorgegangen sind. Die Fabel vom Fuchs,
der den Enten predigen will, ist hier Warnung
genug, nicht selbst Gans zu sein. Gegenüber
gewissenlosen Abenteurern wie Chamberlain,
Rhodes und Consorten kann die katholische
Kirche ihre Würde nicht besser wahren, als
es in dem classischen Worte ausgedrückt ist:
»Non tali auxilio, nee defensoribus istis«
(Nicht mit solcher Hilfe, nicht mit solchen
Vertheidigern.)
(Eine Kindermisshandlung.) Der sieben
Jahre alte Karl Fenzl, Sohn der Handarbei­
terin Marie Fenzl, Ottakring, Konstantingasse
Nr. 1 wohnhaft, Schüler der ersten Volksschul-
claffe, ist Samstag früh um acht Uhr, als er
heftig weinend zur Schule ging, von einem
Sicherheitswachmanne angehalten worden. Als
ihn der Wachmann fragte, warum er weine,
antwortete der Knabe, er sei Freitag abends
von seinem Vater, dem Maurer Franz Hanselik,
arg misshandelt worden. Der Wachmann brachte
den Jungen aufs Commissariat und dort stellte
der Polizeibezirksarzt bei der Untersuchung fest,
dass der Knabe folgende Wunden zeige: eine
offene Wunde am Kopf, faustgroße Beulen an
der Stirn, Blutunterlaufungen im Gesicht, sehr
schmerzhafte Contusionen an der Brust und
Schwellungen an den Händen. Da die Ver­
letzungen schwerer Natur sind, musste der
Kleine ins Stefaniespital gebracht werden. Die
Erhebungen ergaben, dass der Vater des
Knaben, der Maurer Franz Hanselik, der seit
Jahren mit der Handarbeiterin Marie Fenzl
im gemeisamen Haushalte lebt, dem Trunke
ergeben ist, und schon seit längerer Zeit, ins­
besondere wenn er volltrunken ist, das älteste
seiner drei Kinder, den 7jährigen Karl Fenzl,
auf geradezu unmenschliche Weise misshandelt
hat. Hanselik wurde verhaftet, benahm sich jedoch
derart gewaltthätig, dass er an den Händen
gefesselt werden musste. Nach Durchführung
der Amtshandlung wird er dem Landesgerichte
eingeliefert werden.
(Das Versuchskrokodil.) Unser Sprach­
schatz, der schon das Wort von den „Krokodils­
thränen auszuweisen hat. dürfte demnächst,
nachdem das „Versuchskaninchen" schon ziemlich
abgenützt ist, eine Bereicherung durch den Aus­
druck „Versuchskrokodil" erfahren. Die Pa°
steur'sche Jmpfanstalt besitzt nun seit einiger
Zeit ein junges Krokodil, das den wohlklingen­
den Namen „Oskar" erhalten hat und eine
seine Jahre weitüberragende riesige Freßlust
bethätigt. Wichtiger aber ist, dass es die stärk­
sten, gefährlichsten Gifte verdaut, als wären
sie die zuträglichsten aller Nahrungsmittel.
Man konnte ihm so viel Gift einimpfen, wie
man nur wollte, Cholera wie Tuberkulose. nichts
hat ihm das Geringste geschadet, Wohlsein und
Freßlust sind ganz gleich geblieben. Nur die
Diphtheritis hat Oskar einen Augenblick ein
bischen zu kitzeln vermocht. Dies ist längst
vergessen und Oskar schnappt stets sehr rasch
und behende jeden ordentlichen Fleischbrocken
auf, der ihm geboten und würde auch den
Darbieter der Stücke in seinem ungeheueren
Rachen verschwinden machen, wenn dieser ein­
mal die unerlässliche Vorsicht vergessen sollte.
Das Blut Oskar's soll zur Herstellung von
Gegengiften, Heilserum gegen Cholera, Tuber­
culose u. s. w. dienen.
(Crispis Todter und ihre— Schnei­
derin.) Fast gleichzeitig mit ihrem Bruder
Luigi— der vom Römischen Tribunal bekannt­
lich in absentia zu vier Jahren Gefängnis
verurtheilt wurde— stand in Neapel Crispis
Tochter Guiseppina Herzogin Linguaglossa vor
Gericht, und zwar wegen— Nichtbezahlung
einer Schneiderrechnung. Die Bekleidungs­
künstlerin, die die Garderobe der Fürstin zu
vervollkommnen pflegte, präsentirte eine Note
über 4545 Lire, die bis dato nicht beglichen
worden und die zu begleichen Donna Giusep-
pina sich beharrlich weigerte, das heißt, sie that
dieß durch den Mund ihres Advocaten, erreichte
aber nur, dass sie zur Bezahlung der Summe
verurtheilt wurde.
(Ein merkwürdiges Summen in der
Luft) kann man oft zur Sommerszeit, ganz
besonders aber an warmen, windstillen Tagen
auf freiem Felde, über Wiesen und auch im
Walde wahrnehmen und ist es eigenthümlich,
dass dieses Summen auf steinigen oder sandi­
gen Flächen oder auf dem Wasser nicht zu
hören ist. Bis jetzt war man der Ansicht, dass
dieses ganz eigenthümliche Summen von Jn-
sektenschwärme herrühre, trotzdem man derar­
tige Jnsektenschärme nicht bemerken konnte.
Wie das Intern. Patentbureau von Heimann
& Comp. in Oppeln erfährt, ist es nun kürz­
lich einem französischen Naturforscher gelungen,
die Ursache dieses sommerlichen Summens
ausfindig zu machen und handelt es sich hier
um eine elektrische Erscheinung, um das Aus­
strömen von Elektricität. Bekanntlich verursacht
jede elektrische Entladung ein Geräusch und
entsteht, wenn die Elektricität aus Hundert­
tausenden Grasspitzen ausströmt, dieses eigen­
artige Summen und konnte daher den Ur­
sprungsort dieses eigenartigen Geräusches wahr­
genommen werden.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Mährisch-Oftrau,3. Februar. (Privat-
meldung.) Die allgemeine Situation im mäh­
risch- schlesischen Revier ist unverändert. In
mehreren gestrigen ruhig verlaufenen Arbeiter-
versammlungen wurde zum Ausharren im
Strike aufgefordert. Die "Witkowitzer Eisen-


[ 2023-06-29 10:36:45.137 - 19000203 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteivische Post.
3. Februar 1900.
werkS-Direction verlautbart, von Montag an­
gefangen werden die Stahlwalzwerke abwechselnd
außer Betrieb gesetzt und die dort beschäftigten
circa 3000 Arbeiter werden in den übrigen
Betrieben Beschäftigung finden.
Brüx, 2. Februar. Auf 18 Schächten mit
einer Belegschaft von 1694 Mann sind zur
heutigen Nachtschicht 455 angefahren. Heute
wurden 112 Waggon geladen. Die Ruhe wurde
nirgends gestört.
Kairo, 2. Februar. Unter den ägyptischen
Truppen ist eine wachsende Unzufriedenheit
bemerkbar. Sie klagen insbesondere über an­
gebliche Misshandlungen und die heimliche
Entsendung ägyptischer Truppen und Kriegs-
Materials nach Südafrika, was gegen die
Neutralität Aegyptens verstoße. Der um Inter­
vention ersuchte Khedive soll die Truppen zum
Gehorsam aufgefordert haben. Aegypten ist von
europäischen Truppen nahezu entblöst.
Bei der Heilung der verschiedenen Ver­
wundungen muss man die größte Aufmerksam­
keit dem Umstände schenken, dass die vollstän­
dige Vernarbung erst dann geschieht, wenn
alle ungesunden Theile aus der Wunde entfernt
sind. Kurz gesagt, ist es nothwendig, dass die
Wunde gleich von Beginn an vor jeder Verun­
reinigung geschützt wird, und kühlende schmerz-
mildernde Mittel zur Verhütung einer Ent­
zündung angewendet werden. Ein altes, gutes,
zu diesem Zweck besonders gut dienendes Haus­
mittel ist die bestbekannte Präger Haussalbe
aus der Apotheke des B. Fragner in Prag,
welche auch in den hiesigen Apotheken erhältlich
ist. Siehe Inserat.
tt Seidenst
gewählteste Farbstellungen in unerreichter Auswahl, als
auch schwarze, weiße und farbige Seide mit Garantie­
schein für gutes Tragen. Directer Verkauf zu Fabrik­
preisen auch in einzelnen Roben, Porto- und zollfrei
in's Haus. Taufende von Anerkennungsschreiben. Proben
umgehend.
Seidenstoff-Fabrik-Uiiion
Adolf Grieder& Co., üg, HöL Zürich
(Schweiz).
Verstorbene in Marburg.
27. Jänner: Jcmelka Otto, Bahnconducteurs-Sohn, 9‘f.j
Monate, Werkstättenstraße, Scharlach.
28. Jänner: Postennner Paul, Südbahnbeamter i. P., 87
Jahre, Burggasse, Apoplexia cerebr.
29. Jänner: Schuttes Hertha, Bahnkamleiexpcdientens-
Tochter, 10 Monate, Poberschcrstraße, Lungen-
tuberculose;
Strahlegg Elsa, Bäckermeisters-Tochter, 14 Monate,
Tcgetthoffstraße, Lungenentzündung;
1. Februar: Iahn Johann, Bahnschmierer, 40 Jahre,
Urbanigasse, Lungenttiberculose.
Jahr- «nd Uiehmärkte in Stciermark.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Viehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichnete» sind Jahr- und
Vichmärkte.
Am 5. Februar in Leibnitz*: Marburg (* i. d.
Magdalenavorstadt); St. Peter bei Königsberg, Bez.
Drachenburg*"; Stainz (Fcttviehmarkt); Doberna, Bez.
Cilli**.
Am 6. in Cilli (* und Pferdemarkt); Oberburg**;
Radkersburg (Mitterling* und Pferdemarkt).
Keine Hausfrau
wi r d e in« n Vers u ch m it Sch i ch t’s neuer
Bleieligelfe bereuen.
Sie ist ein voli-
marke.
728
kommenes, keiner
Zusätze bedürfen­
des Waseb- und
Bleichmittel; ver­
einigt ausseror-
dentliche Beini­
gungskraft mit
grösster Ausgie­
bigkeit und ist
rollkommen un­
schädlich für Wä­
sche und Hände.
Zum Aäröen
grauer oder rother Haare Kuhn's
Nuss-Extrakt fl. 1.50 attestiert
giftfrei. Kuhn's Nussöl 50 und
80 kr. Kuhn's Pomade-Nutin, fl. 1.—. Echt
nur von Frz. Kühn, Kronenparf. Nürnberg.
Hier: M. Wolfram, Droguerie, Herrengasse.
Leßrjunge,
mit nöthiger Schulbildung, welcher Freude zum
Geschäfte hat, sucht Firma Ludwig Smole,
Lichtenwald.
Schweizer Seide ist die Beste!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss oder
farbig von 35 kr. bis ft. 9 50 per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Cteoellseliafts-, Ball-
und Stra&teen toi leite und für Blousen, Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterr.-Ung. nur direet an Private und senden
die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer «V Co., Ciizem, (ScllWßiZ)
Seidenstoff-Export.
17
Zur Faschingsaison 1900
empfiehlt sich die St. Cyrillus-Buohdruekerei in Marburg: zur Anfertigung
von
Einladungen, Entreekarten nftO^Xy Programme u. Tanz Ordnungen
zur Herstellung von geschmackvoll ausgeführten
; J Herlobungsharteis». Trattungsameig^
unter Zusicherung der reellsten Bedienung und billigster Preise.
Ferner
fctf PLAKATE-8LS* DIPLOME ••
m
Beste Bezugsquelle V. Uhren, Gold-, Silber- u. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th.
26 Herrengasse— MARBURG—
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Nickel-Uhren, Bemon. Anker
fl. 2.50 aufw.
Silber Rem.-Uhr II. 4 —,
Anker fl. 6— aufw.
Gold. Damen-Uhr fl. 10.—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl 20.—
aufw.
Schaffhans. Precisions-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
Fehrenbach
Filiale Draugasse 15.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, '/. A- 20.— bis fl. 30.-.
Mnslkbllder auf Baten.
GoldfKhering fl. i-50 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3-— bis fl. 65 —.
Silberketten fl. 2.- b. fl. 12—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbestecke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in alien Mustern.
Klosterneuburger Most­
waage.
Einkauf von altem Gold und
Silber.
Reparaturen und Grravierungen billigst.
9
9
9
9
9
$
§
§
9
9
9
9
,9
^^ /n <rv^^^^^^/ s^ /\ rv
Sirak’s Nachfolger
Karl Kerth, Schlojsermeister
Marbnrg a./D. Kärntnerstrasse 37/1
empfiehlt sich zur gediegenen Ausführung
SWB“ jeder Schlosserarbeit.
Sparherde von 2 fl. bis 1000 fl.
Gitter von 18 kr bis 5. fl. pr. Kilo etc. etc. etc.
Alleinige Vertretung für Marburg und Umgebung der American Zephyr
Original-Thürschliesser
für die kleinste Thüre bis zum grössten Thore.
Mit Preisen, Uebersehlägen und Zeichnungen stehe ich zu Diensten.
L
26
Hochachtungsvoll
Karl Kerth,
Schlossermeister.
v\7v7\7\7v/ w v w w v v/wv/ w w w w w vTwvTWl


[ 2023-06-29 10:36:45.137 - 19000203 - Seite 7 ]
Seite 7.
3. Februar 1900.
Südsteirische Post.
## Einem Versuche mit dem tidlteii
<D IL H- IK A EHFIE m
als Zusatz zum Bohnenkaffee, steht immer ein glänzendes Resultat gegenüber, weshalb
derselbe jeder guten Kaffeeküehe angelegentlichst empfohlen wird.
39" In allen Specereihandlungen erhältlich. -ZWU
Nebenverdienst,
dauernd und steigend, bietet sich geachteten,
arbeitsfreudigen und säßhaften Persönlichkeiten
durch Uebernahme einer Agentur einer inlän­
dischen Versicherungs- Gesellschaft e r st e n
RanM. Anerbieten unter „1798" Graz, post­
lagernd. 146
Schlesische Leinwand.
1 Stück */* breit, 20 Meter lang, Gebirgsleinwand. fl. 2- 50
20
Bauernieinwand.„ 2 90
V«
20
Kraftleinwand..„ 3 50
V«
23
Hausleinwand..„ 4 60
*u
23
n
Flachsleinwand.„ 6 70
4 U
23
flxfort oder Bettzeug„ 4-40
*u
r,
10
r
„
Betttücher....„ 3 SO
Für gute Waren und richtiges Mass wird garantirt..
Master franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Frendenthal,
Oesterr.-Schtesien.
Ivan Mehek,
Bau-KunsisclilosEerBi u.EisencoiistrnctioiiswerKstätte
im eigenen Hause, Cilli, Feldgasse 14
empfiehlt sich der hochwürdigen Geistlichkeit und
einem P. T. Publicum zur Anfertigung aller Gat­
tungen in sein Fach einschlägiger Arbeiten, als
Eisenglashäuser, Vordächer und Verandas, Konsolen,
Kandelaber und Treppen, Legung von Wasserleitungen,
Anfertigung von Blitzableitern, Haustelegraphen und
Telephons, von Sparherden in allen Grössen und
Systemen, Grab-, Voraltars-, Garten- u. anderen Eisen­
gittern sowie auch solche von Thüren von der ge­
wöhnlichsten bis zur feinsten Ausführung.
Empfehle meine maschinengeflochtene Eisendrathnetze
zur Einzäumung von Gärten und Höfen, sowie zum
Schutze grosser Glasfenster, z. B. bei Kirchen etc.
Alles zu den billigsten Preisen.— Skizzen und Vor­
anschläge kostenfrei. 75
Fulterberettungs -Maschinen
zur Winter-Statt-Fütterung!
Häcksel-Futter-Schneider*
Hüben- u. Kartoffel-Schneiders
Schrat- und Quetsch-Mühlen,
Vieh-Futter dämpfer,
Transportable Spar-Kessel- Oef en
mit emaillirten oder unemaillirten Einsatzkesseln,
stehend oder fahrbar, zum Kochen und Dampfen, von
Viehfutter, Kartoffeln, für viele land- und haus-
wirthschaftliche Zwecke etc., ferner:
Kukurutz- (M fi is-3 Hehler,
Getreide-Futzmühlen,
Trieure-Sortirmaschinen,
Heu- und Stroh-Fressen, für Handbetrieb, stabil u,fahrbar-
Dreschmaschinen, Göpel, Stahl-Pflüge, Walzest, Eggen.
Die besten SäeniflSChiiieu „A €m H 1 €)€PMjA“ (Schubrad- System)
ohne Auswechslung von Rädern.
Selbstthätige
Bespritzung#-Apparate zur Vernichtung des Hederichs
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester
Öonstruction
PH. Jil l’liltltt ch' s o.
kaiserl. u. feönigl. ausschliessl. priv.
Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
WIKJV, 11/1 'Fuborstrosse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goMenen, silbernen u. bron «. Tletlaillett.
MUnstrirte Cataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
ggC Vertreter %mtl WieAerverkaufer erufiinsekt. 293
Uhiiiihiiiiiiii »Schutzmarke: Anker, nmiimmmu
j LIHIMEHT. CiPSIOl COMP. I
1 aus Richter» Apotheke in Prag,-
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende=
1 Einreibung; znm Preise von 40 kr., 70 kr.=
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man|
1 verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel D
1 gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer|
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo.-
- theke« und nehme vorsichtiger Weise~
- nur Maschen mit dieser Schutzmarke
D als Original-ErzengniS an.
§ Richters Apotheke znm Goldene» Löwen
S1!II»!I!M in Prag, Elisad-thstraße 6. IIUIlllllll
[Präger Haussalbe
aas der Apotheke des
B. Fragner in Frag^
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes'^
Hausmittel, welches die Wanden in Rein-^
liehkeit erhält und schützt, die Entzündung
und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. and 25 kr. Per Post 6 kr.
107 mehr. Postversandt täglich.
Alle Theile der
Emballage tragen
die neben
stehende gesetz
lieh deponirte
Schutzmarke.
Hauptdepot:
B. Fragner, ipalhtke ,/sm schwarzen Adler“, Prag,
Kleinseite, Ecke der Spornergasse 203.
Depöts in den Apotheken Oesterreich-Unparos,
dann in Jbrborg Apotheke Bancaiari tu W..
4
\
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschallung schön glänzend
und dauerhaft ei halten will, kaufe nur
Fernolendt -Schuhwichse
für lichtes Schuh werk nur
Fernolendt’s Naturleder-Cr&me.
Ueberall vorräthig. "WE
K. k.
priv.
333
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, 1., fiehulerstrasse Sä
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
Zgi 8t. Fernolendt*
Laubsäge
Warenhaus
’goid: Pelikan
VII. SiebensierngM
(Wien. Preis buch flrrti». WhML
3
nf
1
RIEF-IÖPFE,
in hübscher Ausstattung
Couverte
r 1 s, ctia-arex».
Memoranden
Preis- Conrante
Mresskartea
etc. etc.
v9
liefert schnell und billigst die
St. Cyrillus-Bueh druck erei
i»
, c Marburg


[ 2023-06-29 10:36:45.137 - 19000203 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
3. Februar 1900.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko drustvo v Mariboru“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Irmas.
Wöchentl. 1 üluntr. Bund f r.
Enthält Romane etc. htlivltrr .«»»-
toren&Es wird ^unrcrtfhirl.iirU
mehr und billiger geboten als- in j<-
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men* (Münchener AUg. Zeitung.)
Vorrätig in edlen Buchhandlungen.
Ä HiUger VerUuf, Berlin. W.
in elegant. Band, ca. 600 Seiten, 75 kr.oDem lAHsratursrcutul willkommenstes Geschenk
Vabilo
k
redneinu obenemu zboru
Poaojilnice v TrbovljaJti, cegistro vane za-
druge z nebmejeno zavezö, kateri se bode
vrfiil v örtrtek 15. dne svecana 1900 ob
2. popoldan v posojilniöni uradnici.
Dnevni red:
1. Poroöilo naöelstva.
2. Potrdilo letnega raöuna.
3. Razdelitev öistega dobiöka.
4. Volitev naöelstva.
5. Volitev raöunskih pregledovalcev.
6. Sluöajnosti.
Trbovlje, dne 31. prosinca 1900. 29
Aeademischer Maler
S. FRÄS,
Marburg, Mariengasse
(studiert an der königl. Bairischen Aca-
demie der bild. Künste in München)
empfiehlt sich zur anfertigung von aller-
art Kirchenbildern auf Leinwand sowie
auch Kirchenmalerei al Fresco— wetter­
feste Wandmalerei (Wasserglas-Technik).
Hochfeine Ausführung!
Hochachtungsvoll
26 8. Fräs.
Brauche
5000 Fichteilstailgen
5 Meter lang, 3 Zoll dick. Offerte sind zu
richten an Emanuel Mayr, Rebschulenbesitzer
Marburg a. D. 18
21
Stalldünger
zum Preise von 20 Kreuzer pr. 100 Kilo beim
Hausmeister in der Dragoner-Kaserne zu haben.
Größere Mengen nach Uebereinkunft. Frh. v.
Twickel'sche Gutsverwaltung in Marburg.
7
neu hergerichtet, auf gutem Posten, zehn
Minuten von einer Stadt Untersteiermarks ent­
fernt, ist zu verpachten. Nähere Auskunft er­
theilt die Adm. d. Bl. 26
Die neugegründete und uniformierte 14
Bereinscapelle
des k. k. I. Marburger Militär-Veteranen-
und Kranken-Unterstützungs-Bereines „Erz­
herzog Friedrich",
empfiehlt sich zur Annahme aller Musik- Pro-
ductionen u. zw. Concerten, Ständchen, Bälle-
und Leichen-Musik in Blas und Streich.
Nähere Auskunft ertheilen bereitwilligst der
Vorstand des Vereines Herr Jg. Widgay,
sowie der Capellmeister Herr Emil Füllekruß.
100 öis 300 Kulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und chrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Österreicher, Vlll. Deutsche Gasse Nr. 8,
Sudaprst. 25
Itfüöbel-lferEcairf
zum Eigenkosten-Preis.
Beehre mich dem P. T. Publicum sowie meinen geehrten Kunden
ergebenst anzuzeigen, dass ich wegen wiederholter übermässiger
Mietzins-Steigerung mein seit 10 Jahren
Ilerrengasse Nr. 35
bestehendes, den besten Ruf geniessendes
Möbel-Lager in die Herrengasse Nr. 24
zu verlegen gezwungen bin.
Infolge der am 1. April 1. J. stattfindenden Uebersiedlung ver­
kaufe ich alle am Lager habenden Möbel sowie compl. Einrichtungen
nur eigener Erzeugung zu tief herabgesetzten Preisen.-
Indem ich für das mir bis heute entgegengebrachte Vertrauen
bestens danke, bitte ich auch in Hinkunft mich mit geneigten .Auf­
trägen zu beehren und zeichne hochachtungsvoll
30 Josef Kreg*ar.

