
[ 2023-06-29 10:38:08.659 - 19000214 - Seite 1 ]
y
r
PrSnUmerationsprer»
mit Zustellung in’8 Haus oder mit Postversendung:
monatlich 1 L, vierteljährig S K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
JnsertiouS-Gebiihr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlass.
>
I
Erscheint jeden Mittwoch und Lamstag.
Redaction und Admiuistration: Marvar«, Kirr»k»eküratze 5.
Einzelne Unurmer 18 L.
j Inserate
X übernehmen die Annoncen-Expedirionen in Wien Haasen-
M stein und Vogler (Otto Maaß) !., Wallfischgasse 10;
a H. Schale! I., LVollzeile tl; R. Masse!.. Seilerstatte 2;
^ M. Duke? Woll.zeile 6—8; A. Ovpelik I f Grün-
| angergasse 12- I. Danneberg I., Kumpfgasie 7.
Nr. 13. Marburg, Mittwoch, den 14. Jebruar 1900. XX. Jahrgang.
Der Zusammentritt des Reichsrathes.
Nach langer Pause tritt nun der Reichs­
rath am nächsten Donnerstag wieder zusammen.
Die Pause war nicht freiwillig und dauerte
länger, als manchem der Diäten bedürftigen
Volksvertreter lieb war. Anders können wir
uns kaum den Feuereifer erklären, welchen die
Wurzelhast deutschen Abgeordneten in den Or­
ganen, die ihnen zu Diensten stehen, in letzter
Zeit entwickelten, um das Ministerium dazu
zu bringen, dass es den Reichsrath zusammen­
rufe. Es ist nämlich etwas Eigenthümliches bei
diesem Zusammentritte des Reichsrathes. Die
Verständigungs-Conferenzen, denen die Aufgabe
zufällt, die Arbeiten des Reichsrathes zu er­
möglichen, haben noch lange nicht ihre Aufgabe
gelöst, und es ist auch nicht viel Hoffnung
vorhanden, dass sie ihre Ausgabe, die Deutschen
und 6echen in Böhmen und Mähren in ein
leidliches Verhältnis zu einander zu bringen,
lösen werden, und doch muss der Reichsrath zu­
sammentreten. Was soll er denn eigentlich
machen, solange die Obstruction von links und
rechts im Hinterhalte steckt? Von einer ge­
deihlichen Wirksamkeit desselben kann ja keine
Rede sein, wofern die Kampfobjecte nicht beiseite
geschaffen sind.
Und gesetzt, dass bei all' dem eine ruhigere
Situation im Reichsrathe zum Vorschein kommt,
so kann sie doch nicht über die allerersten An­
sänge der Berathungen anhalten. Als nächste und
dringendste Aufgabe des kommenden Sessions­
abschnittes dürsten, wie es nun heißt, wohl die
Erneuerung des Wehrgesetzes und auf ihrer
Grundlage die Bewilligung des Recrutencontin-
gentes, weiter die Beschlussfassung über einen
in Anspruch zu nehmenden Credit für Insti­
tutionen und auch die Vornahme der Dele­
gationswahlen erscheinen. Dem Vernehmen nach
bereitet die Regierung Vorlagen wirthschaft-
licher und verkehrspolitischer Art vor und sollen
sie dem Reichsrathe in Bälde zugehen. Auch
ist die Annahme berechtigt, dass der Ausstand
der Kohlengräber das Haus bei seinem Zu­
sammentritte beschäftigen wird. Zu Beginn der
Session wird zudem das Haus der Abgeord­
neten auch einen ersten Vicepräsidenten zu
wählen haben, da diese Stelle durch die Be­
rufung des Hofrathes Dr. v. Pietak in das
Ministerium vacant geworden ist.
Das nun nimmt sich Alles schön aus und
wir wünschen, dass es glatt abläuft, allein was
folgt darauf? Es ist vorab keine Aussicht bis
heute, dass die Obstruction, sobald es sich um
die sogenannten Staatsnothwendigkeiten handeln
wird, zumal bei der Quotenfrage sich nicht mit
voller Wucht einsetzen werde. Man muss fast
mit Bestimmtheit damit rechnen, dass die
Schönerer-Gruppe, unterstützt von den Social­
demokraten und dem linken Flügel der deutschen
Volkspartei, im Falle diese Gegenstände zur
Berathung kommen, ohne dass die Verstän­
digungsaction sie befriedigt, obstruieren und
Dringlichkeitsanträge auf Erhebung der An­
klage gegen die Minister Welsersheimb und
Wittek einbringen werde. Im anderen Falle
aber werden die Üechen, wenn das Recruten-
Gesetz zur Berathung kommt, die 2äo-Frage
aufrollen. Letztere Ansicht fusst hauptsächlich
auf der Erwägung, dass es zur Zeit gar nicht
wahrscheinlich ist, es werde bis zum Tage, wo
die vorerwähnten Staatsnothwendigkeiten im
Hause zur Berathung kommen, eine reale Ent­
schädigung für die Unbill, die ihnen durch die
unbegründete Aufhebung der Badeni'schen, be­
ziehungsweise Gautsch'schen Sprachenverord-
nungen zugefügt wurde, zu bieten, die Möglich­
keit sich eröffnen. Ohne diese aber könnten die
öechischen Abgeordneten nicht mehr vor ihre
Wähler erscheinen und würden an ihre Stelle
Sechische Wolf's in der Folge auf dem Plane er­
scheinen. Und wir glauben, dass wir an den deu­
tschen Wolf'sgenug haben könnten. Man sieht, dass
das Schicksal des Reichsrathes eigentlich in den
Händen jener Männer liegt, die bei der Ver­
ständigungsaction mitwirken, da sie berufen
sind, das Hindernis, welche der ruhigen parla­
mentarischen Arbeit bislang entgegensteht, zu
heben und den Sprachenstreit in ruhigere
Bahnen zu lenken. Allein dazu ist deswegen
wenig Aussicht, weil beide Parteien unter einem
zu harten Drucke radicaler Fractionen stehen.
Es ist aber immerhin auch denkbar, dass das
Parlament seinerseits günstig auf die Ver­
ständigungsaction einwirken werde. Im Interesse
der Sache wäre es zu wünschen, aber zu
hoffen— nein, das wagen wir nicht, denn
allem Anscheine nach hat sich in der Constel-
lation der Parteien des Parlamentes nichts
geändert, wenigstens sich nichts zum Besseren
gewendet. Die Verhältnisse liegen hier gerade
so, wie früher. Noch mehr, die radicalen Ele­
mente ziehen gekräftigt ein und sind noch
weniger isoliert, wie vordem. Dieser Umstand
lässt kaum auf eine Versöhnung hoffen, indem
die offene Sitzung im Parlamente erfahrungs­
gemäß den Boden bildet, auf welchem der
Radicalismus, da er keine Verantwortung zu
tragen hat, mit Erfolg operiert, Unterstützung
findet oder sich solche erzwingt. ES ist somit
keineswegs die Gefahr zu verkennen, dass in
dem Augenblicke, wo die Verständigungs-Con­
ferenzen zu einem positiven Ergebnis gelangen
JeuiLLeton.
Der Herr Professor.
(Eine Jugenderinnerung von F.)
(Fortsetzung.)
Der Herr Professor war überhaupt ein
wenig eigensinnig und rechthaberisch. Jegliches
Zureden, ihn zum Besuche einer Abendgesell­
schaft, eines Wirthshauses u. dgl. zu bestimmen,
erwies sich als vergeblich. Er gieng absolut
nirgends hin als zur Schule und machte
höchstens dann und wann einen längeren
Spaziergang in die Umgebung der Stadt. Die
nicht zur Schule gehörigen Honoratioren der
Stadt waren ganz trostlos über den ihnen
unfaßbaren Starrsinn des ausgezeichneten
Mannes, der ihrer Gesellschaft auswich, wo ste
ihm doch nur gerne ihre Huldigung dargebracht
hätten; nichtsdestoweniger bewunderten sie ihn
umso mehr, vom Herrn Bezirksvorsteher herab
dls zum letzten Schreiber.
Als Herr Chlumäk etwa zwei Monate in
B. wirkte, betraf diese Stadt ein schreckliches
Unglück: ein großer Brand zerstörte ein gutes
Dnttel derselben, und das Elend der Armen,
»le mitten im Winter ihr Obdach verloren,
spottete jeder Beschreibung.
.& Am zweiten Tage nach der grausigen Ka­
tastrophe erschien Herr Professor Chlumäk in
oer Kanzlei des Herrn Bürgermeisters.
„Herr Bürgermeister", sprach er, „ich habe
bis jetzt keinen Gehalt bekommen; ich erkläre
Ihnen hiemit, dass ich auf den mir zukom­
menden Betrag für die abgelaufenen zwei Mo­
nate zu Gunsten der Abbrändler Verzicht leiste
und außerdem diese Kleinigkeit aus meinen
Mitteln beifüge, mit der Bitte, dieselbe nach
Ihrem weisen Ermessen an die Bedürftigsten
zu vertheilen und mich nicht zu nennen."
Mit diesen Worten überreichte er dem
Stadtoberhaupte zwei Hundertguldennoten.
Der Bürgermeister stand sprachlos da vor
Erstaunen und vermochte kaum einige Worte
des Dankes zu stammeln. Die letzte Bitte des
großmüthigen Spenders erfüllte er in der Folge
insoferne wörtlich, als er von dem ganzen Vor­
gang nur etwa zweien oder dreien seiner ver­
trautesten Freunde Mittheilung machte. Es
braucht wohl nicht bemerkt zu werden, dass es
binnen wenigen Stunden keinen Menschen zu B.
gab, der hievon nicht Kenntnis erhalten hätte.
Man stelle sich den Strahlenkranz vor,
der fich über dem Haupte des jungen, reichen,
gelehrten und hochherzigen Mannes wob.
III.
Bereits mehr als drei Monate waren ver­
flossen, seit Herr Chlumäk zu B. als Lehrer
wirkte und sich daselbst des größten Ansehens
und der ungecheiltesten Bewunderung erfreute.
Es ist so eine eigene Sache um Ansehen
und Bewunderung: man wird nicht recht fett
davon. Ein armer Sterblicher nährt sich nicht
ungestraft von Nektar und Ambrosia, und der
reine blaue Aether des Himmels gibt eine zu
dünne Suppe für ein materielles Knochen­
gerüste. Auch erweisen sich Bewunderung und
Ansehen als keine rechten Ersatzmittel für den
Mangel an gesellschaftlichem Zusammenleben.
Der Bewunderte schwebt hoch oben über seinen
Erdenbrüdern, aber allein wandelt er seine
leuchtenden Bahnen.
Auf unseren Fall bezogen und in gewöhn­
liches prosaisches Deutsch übersetzt, heißt Letzteres
etwa so viel, als dass der Herr Professor an­
fing, sich sehr vereinsamt zu fühlen und mehr
Langeweile zu empfinden als gut war. Er fing
an, im Hause Protsch den unstreitig anregen­
deren Umgang zu missen, den er im Schlosse
zu Reökovic, in der Familie des Barons von
Kuhnewald gepflogen. Das Geplapper der
jungen Mädchen, das ihm anfänglich komisch
und unterhaltend vorgekommen war, wurde
ihm nach und nach gleichgiltig und langweilig,
mit der Zeit sogar widerwärtig, und die allzu
durchsichtige Vertraulichkeit der beiden Fräuleins,
die fortwährend auf sein Zimmer kamen, er­
füllten ihn mit einem geheimen Entsetzen. Er
las und studierte zwar sehr eifrig, aber immer
und immer lesen und studieren kann ein junger
Mann von 25 Jahren doch auch nicht.
Es kann unter Umständen ein Malheur
daraus werden, wenn ein einsamer junger
Mann gar kein Bier trinkt, und wenn seine


[ 2023-06-29 10:38:08.659 - 19000214 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
14. Februar 1900.
würde, im Parlamente dieses Ergebnis würde
wieder umgeworfen werden.
Die Chancen stehen sohin nicht am besten
für erfolgreiche Arbeit in unserem Parlamente
und doch wäre eine solche nothwendiger, wie
irgend wann vordem, da ja über zwei Jahre
die Arbeiten des Parlamentes so gut, wie nichts
schufen und die Radikalen über dem grausigen
Spiel mit Messer und Pultdeckeln jede positive
Arbeit unmöglich machten. Es gilt also einen
Versuch, gelingt er, so ist nicht alles, aber doch
vieles gewonnen; gelingt er aber nicht und
beginnt im Parlamente das verderbliche Spiel,
wie ehedem, dann ist nichts verloren, da ja
besser keines, als ein solches Parlament, das
sich selbst ertödtet, dem Interesse des Volkes
wie des Staates frommt.
Deutschland und der Dreibund.
Man hat unter den Deutschen bei uns
den Dreibund zu einer Art Talisman gemacht,
der alle Schäden, unter denen wir leiden, bannt
und darum ist es begreiflich, dass er zu einem
„Herzensbedürfnis" der Deutschen Oesterreichs
wurde, wie Dr. Wolfhardt, der schweigsame
Abgeordnete unserer Draustadt, sagen würde.
Ganz anders urtheilt man im deutschen Reiche
darüber. Die „Kreuz-Zeitung" äußert sich z. B.
in einer Weise über den Dreibund, welche er­
kennen läst, dass derselbe den Reichsdeutschen
durchaus nicht so sehr „Herzenssache" ist, wie
den liberalen Deutsch-Oesterreichern. Das Organ
der preußischen Conservativen bespricht die Rede,
welche jüngst der Präsident der französischen
Kammer Paul Deschanel bei seiner Aufnahme
in die Akademie gehalten hat. Der neue „Un­
sterbliche" feierte das franko-russische Bündnis
und das Verhältnis desselben zur austro-
deutschen Allianz in einer Art, welche die
„Kreuz-Zeitung" zu den folgenden sehr ärger­
lichen Auslassungen animiert hat: „Für Deutsch­
land, das können wir nicht oft und nicht nach­
drücklich genug wiederholen, gibt es zur Zeit
nur einen Alliierten, und das sind wir selbst.
Italien und Oesterreich-Ungarn, deren weiteres
Beharren beim Dreibünde uns von bester
Seite bestätigt worden ist, sind zwar eine
Kräftigung dieser Hauptallianz Deutschlands,
würden aber sofort ihren Werth für uns ver­
lieren, wenn wir aufhören, an weiterer Kräf­
tigung unserer eigenen Ausrüstung zu Wasser
und zu Lande zu arbeiten. Wir halten den
Dreibund zusammen, verhehlen uns aber dabei
nicht, dass Italien durch seine besondere Stel­
lung im Mittelmeer und dadurch zu England,
Oesterreich-Ungarn dagegen durch seine beson­
deren orientalischen Interessen leicht in die Lage
kommen können, über ihre Kräfte nicht die
volle Dispositionssähigkeit zu haben, die uns
erwünscht wäre. Damit also müssen wir rechnen
und rechnen wir auch. Wir unterschätzen die
Bedeutung dieser Allianz nicht, aber wir wollen
sie auch nicht überschätzen. Versagen uns die
eigenen Kräfte, so versagt uns die Hilfe der
anderen schließlich bestimmt. Welche Thorheit
wäre es nun, sich in die Träumerei jenes Con-
tinental-Bündniffes gegen England zu verirren,
das zudem über kurz oder lang zu einem
Bündnis gegen England und Amerika werden
müsste. Eine Thorheit in doppelter Hinsicht:
einmal weil wir damit die respektable und
respectierte Stellung aufgeben, die wir heute
im Herzen Europas einnehmen und zugleich
auf Oesterreich-Ungarn und Italien übertragen,
die eben deshalb zu uns stehen; zweitens weil
in der Combination mit Frankreich und Russ-
land wir wegen der größeren Interessengemein­
schaft der beiden anderen sehr bald die Führung
so weit verlieren würden, dass wir nicht mehr
für unsere Ziele, sondern für die Russlands
und Frankreichs arbeiten würden. Die Ziele
jener Mächte aber weisen nach Tradition und
Richtung der nationalen Wünsche auf eine
Schwächung Deutschlands hin, so dass sich mit
absoluter Sicherheit sagen lässt, dass aus den
Bundesgenossen ad hoc sehr bald Gegner wer­
den müssen. Dazu kommt aber noch, dass wir
derjenige Staat sind, der in einem Continental-
kriege gegen England die weiteste Angriffsfläche
bietet, weil unser Handel der größte ist, und
dass jede Schwächung, die wir materiell er­
leiden, auch eine Schwächung dieses utopistischen
Dreibundes bedeutet. Nun denke man sich noch
die weitere Möglichkeit, dass die Deschanel'schen
Gedanken sich verwirklichen und Russland und
Frankreich sich auf Kosten Deutschlands mit
den Engländern verständigen; dann könnte jenes
«Germaniam esse delendam» der «Saturday
Review» allerdings zur Wirklichkeit werden."
Was uns in diesen Herzensergüssen inter­
essiert, ist zunächst die wenig respektvolle Art,
mit welcher die „Kreuzzeitung" Oesterreich-
Ungarn als Alliierten Deutschlands behandelt.
Welch ein Lärm erhob sich in der reichsdeutschen
Presse, als Dr. Kramar das Wort vom „ab­
gespielten Luxusclavier" niederschrieb, und wie
ereiferte sich wieder die deutsche Oeffentlichkeit,
als jüngst die böhmischen Sprecher in der
österreichischen Delegation für eine nüchterne
Beurtheilung des Dreibundes eintraten, den
man bei uns wie einen Fetisch behandle. Graf
Goluchowski sprach mit förmlicher Begeisterung
von der Allianz mit Deutschland und ein
deutscher Sprecher rief pathetisch- dass sie eine
„Herzensangelegenheit" der Deutschen in Oester­
reich darstelle! Was sagt nun die „Kreuz­
zeitung"? Deutschland hat zur Zeit nur einen
Alliierten, und das sei Deutschland selber.
Was würde dieselbe „Kreuzzeitung" und
die übrige Presse sagen, wenn ein slavisches
Blatt in Oesterreich in gleicher Weise die Allianz
mit Deutschland bagatellisieren würde? Und
wie würde man über „bundesfeindliche Um­
triebe" wettern, wenn ein slavischer Delegierter
den Satz ausgesprochen hätte, den die „Kreuz­
zeitung" in aller Gemüthsruhe niederschreibt:
„Wir unterschätzen die Bedeutung dieser Allianz
nicht, wir wollen sie aber auch nicht über­
schätzen." Man hätte dies als Crimen an der
heiligen Allianz aufgefasst, die für uns un­
antastbar ist. Wie zog es doch grollend durch
den deutschen Blätterwald dies- und jenseits
der schwarz-gelben Grenzpfähle, als Delegierter
Ugron die Aeußerung wagte, dass sich auch in
Ungarn die Begeisterung für den Dreibund
merklich abzukühlen beginne. Er wurde als
Ketzer gebrandmarkt. In der reichsdeutschen
Oeffentlichkeit darf man jedoch Oesterreich-
Ungarn ungeniert brüskieren, denn der Artikel
der „Kreuzzeitung" ist durchaus nicht eine ver­
einzelte Erscheinung. Wird aber nicht auch da­
durch unser Verhältnis zu Deutschland richtig
charakteresiert? Uns darf man so ziemlich Alles
bieten; wir aber müssen die Lasten des Bundes
schweigend tragen. Darum gilt auch noch heute
das Wort, welches Schindler einmal im Abge­
ordnetenhause sprach: „Der preußische Adler
hat zwar nur einen Kopf, aber einen sehr
praktischen, und diesen Kopf wendet er immer
dorthin, wo er einen Vortheil sieht".
Politische Rundschau.
In parlamentarischen Kreisen herrscht über
den bisherigen Verlauf der Verständi-
gungs-Conferenzen lebhafte Befriedigung.
Man ist sowohl auf deutscher wie auf Sechischer
Seite vollauf überzeugt davon, dass die Con-
serenzen zwar ein positives Resultat nicht er­
geben werden, da gerade in den wichtigsten
Punkten dermalen eine Einigung der beiden
Nationalitäten sozusagen ein Ding der Un­
möglichkeit ist. aber man ist doch froh, dass
man überhaupt Gelegenheit hat, über die
Sprachenfrage zu verhandeln, dass man sich
in genügender Weise aussprechen kann. Ange­
sichts der bisherigen desolaten parlamentarischen
Verhältnisse ist schon die persönliche Annäherung
Seele dergestalt von Grauen erfüllt ist für das
Wirthshausleben, dass er diese Orte geselligen
Zusammenlebens, die einzigen, die eine kleine
Landstadt bietet, förmlich in Bann erklärt und
dieselben grundsätzlich meidet.
Es kann nicht bestritten werden, und keine
Seele bestritt es, dass Chlumäk an formaler
Bildung und an Wissen allen Bewohnern dieser
Stadt überlegen war; indeß, war dies ein
Grund, sie alle zu meiden? Ueberdies war
Chlumäk, was ich doch verrathen darf, von
Natur aus durchaus nicht einsiedlerisch ver­
anlagt, er hatte sich, als er der Verschiedenheit
inne ward, die zwischen seiner früheren und
jetzigen Umgebung unleugbar bestand, in seine
Isolierung förmlich hineingeredet und glaubte
nun. um consequent zu bleiben, darin verharren
zu müssen; die allgemeine Bewunderung, deren
Gegenstand er war, trug natürlich das ihrige
dazu bei, intimere Gesellschafter von ihm ferne
zu halten. Abgesehen von seinen Hausleuten,
verkehrte er fast nur mit seinem Collegen Hü-
ratschek, doch war dieser in seinem Wesen grund­
verschieden von ihm, ein kleinstädtischer Lebe­
mann, der überall Besuche machte, in allen
Gesellschaften und auch beim Biertisch das
große Wort führte und allen Damen hofierte,
so dass die beiden, trotzdem sie einander ganz
wohlgesinnt waren, ihren Verkehr auf die Schule
und auf gelegentliche gemeinsame Spaziergänge
beschränkten.
So standen die Dinge, als eines Tages
Chlumäk zu Horatschek sprach: „Sagen Sie
mir, Herr Collega, was ist's denn eigentlich
mit unserem Gehalt hier? Ich habe keinen
Kreuzer gesehen, seit ich hier bin."
„Sie sind ein glücklicher Mensch", ent-
gegnete lachend der Gefragte; „Sie fragen erst
jetzt, nach mehr als drei Monaten. Ich wollte,
ich wäre in dieser gebenedeiten Lage. Erfahren
Sie, lieber Freund, dass es hierstadts nicht
Sitte ist, die Gehälter pünktlich auszuzahlen.
Die Gemeinde hat große Einkünfte, aber nie­
mals einen Kreuzer in der Casse. Das heißt
— es gibt schon Tage, wo Geld da ist, aber
das erfahren wir nie zur Zeit, und darum
kämen wir immer post festum, wein wir nicht
ein Auskunftsmittel hätten, das sich nach und
nach in praxi herausgebildet und nunmehr
gründlich eingelebt hat."
Chlumäk, dessen Antlitz Spuren von Un­
ruhe verrieth, unterbrach an dieser Stelle den
Sprecher, indem er in den Bart knurrte:
„Würden Sie mir dieses Auskunstsmittel
verrathen?"
„Sehr gerne", lachte der Andere. „Kennen
Sie Herrn Aron Katz. den einzigen Sohn
Israels, den unsere Mauern beherbergen, und
zugleich einen der nützlichsten Menschen, welche
mit uns gemeinsam Sauerstoff einathmen?"
Chlumäk zog die Brauen finster zusammen.
„Habe nicht die Ehre", brummte er. „Uebrigens
werden Sie doch nicht voraussetzen, dass ich
mir von einem Juden Geld ausborgen würde."
„Dies setze ich bei Ihnen umso weniger
voraus, als ich es selbst nicht thue, obzwar ich
oft genug in der Lage bin, hiezu versucht zu
werden. Die Sache ist so: Katzleben ist mit
einem bewunderungswürdigen Spürsinne be­
gabt, oder, wie er sich ausdrückt, behaftet, und
weiß ganz genau, wann in der städtischen Casse
Baargeld erliegt. Alsdann ist er der erste zur
Stelle und holt stch's."
„Was? Katz holt sich das Geld, das in
der städtischen Casse erliegt?"
„Nun, unser Geld. Wir geben ihm nämlich
die Quittungen, wenn wir gerade Geld brauchen,
unter Umständen auch solche, die auf zwei oder
drei Monate im voraus gefertigt sind, und er
zahlt sie uns mit menschenfreundlicher Coulanz
aus, wobei er sich pro Monat höchstens einen
Gulden an Provision abzieht, und wir sind aus
der Verlegenheit. Das ist doch sehr praktisch
für uns und schön von ihm! Bedenken Sie
doch, er risquiert: wenn einer von uns stürbe,
gienge er leer aus."
Das Antlitz Chlumäks verdüsterte sich noch
mehr. „Nein", sagte er nach einer ziemlich
langen Pause, nach diesem Mittel werde ich
nie greifen. Nie werde ich die Gefälligkeit eines
solchen WuchereS in Anspruch nehmen."
„Ganz gewiss werden Sie das nicht thun
— Sie erhalten ja von Ihrer Frau Mama
das Geld, dessen Sie etwa benöthigen sollten.
Wollte Gott, wir könnten das auch so thun."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:08.659 - 19000214 - Seite 3 ]
14. Februar 1900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
ein großer Erfolg. Die Erbitterung, die beide
nationalen Lager beherrschte, hat nachgelassen,
man discutiert wieder und die Höflichkeits­
formen werden wieder beobachtet. Das sind
günstige Auspicien und unter diesen tritt der
Reichsrath wieder zusammen. Abgeordnetenhaus
und Verständigungs-Conferenz werden neben­
einander arbeiten und zweifellos wird die
letztere den Arbeiten des Reichsrathes eine
gewisse „Deckung" gewähren. Mit ziemlicher
Sicherheit kann schon heute gesagt werden,
dass, vorläufig wenigstens, keine Obstruktion
getrieben werden wird. Weder die Deutschen,
noch die Sechen werden die parlamentarische
Arbeit hindern, so dass es wieder möglich sein
wird, eine Reihe wichtiger Angelegenheiten auf
geregeltem Wege zu erledigen. Selbstverständlich
befindet sich unter diesen Angelegenheiten nicht
die Indemnität für den Ausgleich, welche von
den Parteien nach wie vor als eminent poli­
tische Angelegenheit behandelt wird. Aber es
sind so viele Paragraph vierzehn-Verordnungen
neben 'dem Ausgleich vorhanden, dass das
Parlament Arbeit genug haben wird, in dieser
Hinsicht wenigstens reinen Tisch zu machen.
Ein kritisches Erbstück aus der Aera Clary ist
ferner der bekannte Ausschussbericht und -Antrag
auf Streichung des§ 14 des Staatsgrund­
gesetzes. Der Referent über diesen Antrag, Abg.
Dr. Kaiser, hat bisher sein Referat noch nicht
vorgelegt, trotzdem damals zur Vorlage des
Berichtes eine bestimmte Frist festgesetzt worden
war. Die Linke ist offenbar heute nicht mehr
so auf die Streichung des§ 14 erpicht, und
es wäre ihr gewiss angenehmer, wenn eines
der verschiedenen, seinerzeit eingebrachten Amen-
dements zur Annahme gelangte.
Ministerpräsident Dr. v. Körb er hat in
den letzten Tagen mehrere parlamentarische
Persönlichkeiten zu sich gebeten und mit den­
selben über die politische Situation und über
den bevorstehenden Zusammentritt des Reichs­
rathes conferiert und sich bei diesem Anlasse
von denselben über provinzielle Angelegenheiten
ihrer Länder informieren lassen. Unter den
Empfangenen befanden sich die Abgeordneten
Kaftan, Jaworski, Grabmayr, Pfersche und
Steinwender, aber kein Südslave.
Der Reichsrath wurde für den 22. d.
M. zur Wiederaufnahme seiner Thätigkeit ein­
berufen. Der Präsident des Hauses hat bereits
die Einladungen für die erste Sitzung an die
Mitglieder des Hauses versendet. Nachdem der
Reichsrath bloß vertagt war, wird in dieser
Sitzung in der Erledigung der Tagesordnung
vom 20. December v. I. fortgefahren werden.
Dazu kommen noch mehrere Berichte des Legi­
timationsausschusses über stattgehabte Ergän­
zungswahlen.
Der deutsche Reichstag hat die lex
Heinze angenommen, wodurch der immer mehr
um sich nehmenden Unsittlichkeit in Schrift
und Bild Einhalt gethan werden soll. Selbst­
verständlich toben die auch in dieser Hinsicht
an der Spitze schreitenden Judenblätter, weil
ihnen dadurch ein beliebtes Fach, die Porno­
graphie, verwehrt bleibt.
Der reichsdeutsche Bund der Land­
wirthe hatte in Berlin eine von 5000 Theil-
uehmern besuchte Vollversammlung, in welcher
er der jetzigen Regierung sein Misstrauen aus-
fprach, da er mit seiner Wirthschafts-, Zoll- und
Bankpolitik nur den Capitalismus stärke. Auch
in Oesterreich wäre ein einiges Vorgehen der
Landwirthe zu wünschen.
Man hegt in England große Besorgnisse,
dass König Menelik zu sehr ungelegener
Zeit seine Absichten auf den Sudan verwirk­
lichen könnte. Gegenüber diesen von der eng­
lischen Presse geäußerten Bedenken erhält die
»Pol. Corr." aus Kairo ein Schreiben, dass
dort Nachrichten eingelaufen sind, welchen zu­
folge dem König Menelik neue Schwierigkeiten
w seinem Reiche drohen. Insbesondere ertrage
das Gebiet von Tigre sehr widerwillig die
Oberherrschaft des Negus, wo man nur auf
ttne Gelegenheit zu offenem Aufruhr warte.
Dre Wachsamkeit, zu der sich Menelik in der
nächsten Zukunft gegenüber diesen der Einheit
Aethiopiens drohenden Gefahren gezwungen
sieht, lasse ihm kaum so viele Bewegungsfreiheit,
um auf Pläne zur Beunruhigung Englands
im Sudan sinnen zu können. Aber auch ab­
gesehen hievon, habe man glaubwürdige Auf­
klärungen darüber erhalten, dass solche Ab­
sichten dem König Menelik mit Unrecht zuge­
schrieben wurden.
General Buller's am 5. d. M. unter­
nommener Versuch, über die obere Tugela
gegen Ladysmith vorzurücken, hat am 8. d.
Früh, wahrscheinlich aber schon in der Nacht
zum 8. mit einem Rückzug der englischen
Truppen geendet. Dieses Resultat dürfte Nie­
manden überraschen; im Gegentheile hätte es
die größte Ueberraschung erregen müssen, wenn
es Buller gelungen wäre, den eine Woche
vorher angekündigten Vorstoss auszuführen und
sich nur mit zwei Brigaden am Nordufer der
Tugela zu behaupten, da er dies vierzehn Tage
vorher nicht mit drei Brigaden zu Stande
brachte. Auffallend ist bei diesem neuesten Unter­
nehmen Buller's nur, dass er, dem doch die
gänzliche Aussichtslosigkeit desselben nicht ver­
borgen sein konnte, es dennoch unternommen
und außerdem so pomphaft angekündigt hat.
Beides deutet fast darauf hin, dass der neue
Tugela-Uebergang möglicherweise gar nicht ernst
gemeint war, sondern bloß den Zweck hatte,
die Boeren am Natal- Schauplatz festzuhalten
und ihre Aufmerksamkeit vom Cap-Kriegsschau-
platze abzulenken. Die Operation Buller's wäre
in solchem Sinne daher nur ein Manöver, eine
Diversion zu Gunsten der in der Capcolonie
bevorstehenden Operationen. Nach dem Rückzug
Buller's hinter die Tugela dürfte es auf diesem
Schauplatze wieder zu einem längeren Ope-
rationsstillstande und endlich zum Falle von
Ladysmith kommen. Nach Angaben des Lon­
doner Kriegsamtes soll die Besatzung von
Ladysmith in der That schon bis auf acht­
tausend Mann, von welchen dreitausend als
erkrankt in den Spitälern liegen, zusammen­
geschmolzen sein.
Correspondenzen.
Marburg. (O.-E.) Mit peinlicher Unruhe
verfolgt man auf gegnerischer Seite jede na­
tionale Regung der Slovenen Marburgs. Man
glaubte sie schon todt, jetzt aber, wo sie den
Narodni dorn bekommen haben, sieht man auf
einmal, dass sie neu aufleben, dass ihre Reihen
immer compacter, geschlossener werden. Dies
erfüllt unsere Gegner mit Unbehagen, mit
Unwillen. Und darum suchen sie jetzt an Allem
zu nörgeln, waS bei uns geschieht, um wenigstens
ihren Gesinnungsgenossen unsere Rührigkeit
theilweise zu verdunkeln, da sie dieselbe schon
nicht ableugnen können. Wir haben in ihrem
Blatte, Herr Redacteur, die Aufführung des
«.Revöek Andrejöek» durch den Arbeiterverein
»Maribor» einer sehr scharfen Kritik unterzogen,
wie wir schon sagten, in bonnin der nationalen
Sache. Dies wurde mit großer Freude von
der „Marburger Zeitung" aufgegriffen, in der
Absicht, um die Slovenen wieder verhöhnen
zu können. Wir haben nun an unserer Kritik
gar nichts auszubessern, aber dies können wir
zur Orientierung der Herren um die „Marburger
Zeitung" sagen, dass der Massstab unserer Kritik
nicht an die Leistungen des Castno-Theaters
angewendet werden dürfte, denn er wäre viel
zu hoch genommen. Wenn sich die „Marburger
Zeitung" über die Anwesenheit einiger „Auch-
deutscher" bei der Vorstellung ärgert und ihnen
mit der Streichung aus „unserem Meyer-
Lexikon" droht, so kann man über diese Drohung
wohl nur lächeln. Denn wenn man einmal
thatsächlich zu diesen Streichungen kommen
sollte, dann wird man wohl auch in die Post­
gasse erscheinen und dort einen Sohn LibuZas
und einen Sohn Zvonimirs streichen müssen.
Was bleibt aber dann von der „Marburger
Zeitung" übrig?
Vo« der Dra«, 13. Februar. (O.-C.) Die
wurzelhaften Deutschen pflegen sich als Anti­
semiten, oft in potencierter Form, auszuspielen.
Wie wir aber auf ihr wurzelhaftes Deutfch-
thum nichts halten, ebenso schleußig ist das
Antisemitenthum derselben. Ja im nöthigen
Falle gehen sie sehr gerne zu den Praktiken
„unserer Leute" über und fälschen Documente,
um den Christen, zumal der katholischen Kirche
eines zu versetzen. So veröffentlichte das
Wolf'sche Organ jüngst den päpstlichen Bann­
fluch über Leo Taxil und alle wurzelhafte Welt
ist darüber entrüstet und wüthet gegen die
Intoleranz der katholischen Kirche. Allein wie
steht es damit? Das „Vaterland" weist nach,
dass dieser angeblich päpstliche Bannfluch be­
reits im Jahre 1872 in einem jüdischen Blatte
in Temesvar zu lesen war, aber nicht Leo
Taxil galt, sondern dem R6 galantuomo, Vittore
Emanuelle und selbstverständlich jüdische Er­
findung war, die Uebereinstimmung der beiden
Bannflüche ist bis auf ganz kleine Variativen
eine vollständige. Der Bannfluch ist sohin min­
destens 28 Jahre alt und doch geht er durch
alle wurzelhaften und fortschrittlichen Blätter
als ein neuer, direct vom Papst erflossener in
die Runde. Das Formular zu dieser Fälschung
ist genommen theils aus dem großen jüdischen
Banne, dem Cherem, den orthodoxe Rabbiner
über ihnen missliebige Personen auszusprechen
pflegen, theils aus dem Fluchgebete gegen die
Ketzer, Birkot Harminim, das einen Bestand-
theil des Schemon Esre genannten, täglichen
Gebetspensums der Juden bildet, theils aus
den Verwünschungen, welche die Juden jemals
bei der Eidesablegung für den Fall des Mein­
eides auf sich selbst wenden mussten, weil man
das in der Liturgie des Versöhnungstages vor­
kommende Gebet Kol Nistre als eine Antici-
pando- Annullierung aller jüdischen Schwüre
auffasste. Wir getrauen nun auch gewiss den
Schreibern der modernen deutschen, wurzel­
haften und fortschrittlichen Blätter ein erkleck­
liches Maß von Ignoranz und Stupidität zu,
aber dass sie selbst den in Rede stehenden
„Bannfluch" für echt halten, meinen wir mit
dem erwähnten Blatte denn doch nicht. Wir
halten vielmehr den Wiederabdruck des ekel­
haften Documentes jüdischer Lumperei für be­
rechnete und vollbewusste Bosheit, um in den
Kreisen, die auf ihre Worte schwören, Stim­
mung gegen die katholische Kirche zu machen
und so wieder Gimpel zum Abfalle zu bringen.
Nur so ist es möglich, dass Jemand zur Wolf-
Schönerer'schen Bande zu gehen sich entschließt.
Graz, 8. Februar. (Ö.-C.) Bei uns geht
es lustig zu. Bälle und Unterhaltungen sind
an der Tagesordnung. Freiherr Rokitansky
feiert auch seine Siege. Dass solche Leute die
Gemüther bethören können, ist kein so großes
Wunder, es ist ja bekannt, wie hier die Leutchen
allgemein von einem nationalen Schwindel er­
griffen sind, der sich schon bis zur krankhaften
Nervosität gesteigert hat und bereits wiederholt
in widerlicher Unduldsamkeit gegen andere Na­
tionen, namentlich gegen die Slovenen zum
Ausbruche kam. Schimpfereien gegen die Win­
dischen sind bei Hoch und Nieder allerorts
gang und gäbe, ja man zittert förmlich vor
Erregtheit, wenn man einen Slovenen zu sehen
oder ein slovenisches Wort zu hören bekommt.
Man muss sich übrigens in Acht nehmen, wenn
man hier slovenisch redet, denn leicht könnte
man bald mit den „Burschenstöcken" in Be­
rührung kommen. So weit hat es da die na­
tionale Hetze schon gebracht. Die wurzelhaften
Blätter haben sich hiebet große Verdienste er­
worben; die lassen ja beinahe keinen Tag vor­
übergehen, ohne gegen Slovenen irgendwie
loszuziehen und die Bevölkerung zu verhetzen.
Da jedoch die Leute von dem nationalen „Heil"
nicht leben können und bei ihnen die Brot-
und nicht die nationale Frage die erste Rolle
spielt, so ist es begreiflich, dass ein Rokitansky.
ein Resel mit ihren „Versprechen" durchdringen
und an Boden gewinnen. Graz ist ja die ein­
zige Stadt in Oesterreich, wo unter den Stadt-
vätern auch die Soci sich eine Rolle spielen.
Müssten die Conservativen nicht auch im na­
tionalen Strome mitschwimmen, und könnte sie
mit einem echtchristlichen und wirthschaftlichen
Programme durchdringen, so stünde es in
Graz anders und wäre Graz wieder die liebe,
schöne Hauptstadt der grünen Steiermark—
nicht zum Schaden 8er Bewohner.


[ 2023-06-29 10:38:08.659 - 19000214 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
14. Februar 1900.
Wien, 11. Februar. (O.-C.) sRompil-
gerfahrt der St. Michaelsbruder-
schaft.s Auf zahlreiche Anfragen theilt das
Comitö mit, dass in dem Pilgerzuge auch
Damen theilnehmen können. Die Anmeldungen
und Anfragen aus allen Theilen der Mon­
archie und selbst aus dem Auslande mehren
sich in erfreulicher Weise, so dass die für einen
Separatzug erforderliche Anzahl von 450
Plätzen III. Classe schon bald erreicht sein
wird, umsomehr, als jede Anmeldung II. oder
I. Classe, für 2, respective 3 Plätze III. Classe
gerechnet wird. Die Begünstigungen, welche
die Pilger genießen, sind ganz außerordentliche,
und das Arrangement des Pilgerzuges liegt in
bewährten Händen. Die Abfahrt erfolgt von
Wien am 23. April. Schluss der Anmeldungen
am 10. März. Ausführliche Prospecte versen­
det gratis das Rompilger-Comite, Wien, I.,
Singerstraße 18.
Tages- und Lomlnstizen.
(Cyrill- und Method- Verein.) Letzten
Donnerstag hatte die Frauen- und Männer­
ortsgruppe des Cyrill- und Methodvereines in
Marburg gut besuchte Vollversammlungen im
Narodni dorn abgehalten. Die alten Ausschüsse
berichteten über die Vereinsthätigkeit, worauf
ihnen das Absolutorium gegeben wurde und
dann schritt man zu den Neuwahlen. Bei den
freien Anträgen entwickelte sich eine lebhafte,
anregende Debatte. Für die zu gründende slo-
venische Schule in Marburg wurde ein nam­
hafter Betrag von den Anwesenden gespendet.
(Für die Studentenküche) spendete der
hochw. Herr Canonicus Anton HajSek in Wind.--
Feistritz 20 K, Herr Martin Lesjak, Lehrer in
Maria-Rast, 5 X und der hochw. Herr Haupt­
pfarrer Barth. Voh in Gonobitz und der hochw.
Herr Pfarrer Alois Cilensek in Stoperzen je
4 K.
(Bezirksvertretung.) In der Sitzung der
Bezirksvertretung am 12. Februar wurde Bür­
germeister Albert Stiger in Wind.-Feistritz zum
Obmann und Anton Grundner aus Pöltschach
zum Obmann-Stellvertreter gewählt.
(Säbelduell.) Am letzten Samstag fand
in Marburg zwischen den Dragoner-Officieren
Oberlieutenant Fr. Keller und Lieutenant C.
Kaiser ein Säbelduell statt. Dabei erhielt schon
im ersten Gange Oberlieutenant Keller eine
mehrere Centimeter lange Wunde am Kopfe
und wurde kampfunfähig erklärt. Ein Wort­
wechsel auf einer Unterhaltung soll die Ursache
des Säbelduells gewesen sein.
(Vereinsversammlung in Gonobitz.)
Am künftigen Sonntage den 18. Februar
um 3 Uhr nachmittags hält der „kath. polit.
Verein von Gonobitz" seine XXIX. Jahres­
versammlung mit einem recht mannigfaltigen
Programme. Nicht blos Mitglieder des Vereines,
sondern auch durch dieselben eingeführte Gäste
sind sehr willkommen. Sollten Zeit und Um­
stände es erlauben, wird auch der „kath.
Arbeiter-Unterstützungs-Verein" daselbst noch
eine Versammlung abhalten.
(Narodna Citalnica in Pettau) veran­
staltet am Samstag den 17. Febr. 1900 unter
freundlicher Mitwirkung der Marburger Sän­
ger einen Vereinsabend mit Gesang und ko­
mischem Auftritt. Beginn 8 Uhr Abends. Zu
recht zahlreichem Besuche ladet ein
der Ausschuss.
(Watscheln) ist als Wort sicher nicht schön
und geistreich ist auch die Verbindung nicht,
in der es der Weise in der Postgasse in der
letzten Nummer der „M. Ztg." gebraucht. Allein
wir gönnen ihm vom Herzen die Freude, die
er haben mochte, als er das Geschimpfe, das
er in die paar Zeilen vermeintlich gegen uns
zusammen pferchte, endlich fertig hatte. Man
sieht ihn ordentlich, wie einen Enterich im
Teichschmutze, darin watscheln.
(Von der Südbahu.) Die Südbahngesell­
schaft beabsichtigt, wie die „Tagespost" meldet,
in Graz eine Betriebsdirection zu errichten.
Zu diesem Zwecke werden sämmtliche Jnspec»
torate, das Verkehrs-, das Bahnerhaltungs­
und das Zugsförderungs- Jnspectorat, welch'
letzteres derzeit in Marburg ist, in Graz ver­
einigt werden. Die Bureaux werden in dem
dem Südbahnhofe gegenüberliegenden Gebäude
eingerichtet werden und sind zu diesem Zwecke
bereits die Wohnungen, darunter auch die des
Verkehrschefs und des Sectionschefs, gekündigt.
Gleichzeitig sollen mehrfache Umgestaltungen
auf dem Bahnhöfe Platzgreifen. Ebenso wurde
die Dienstesführung geändert.
(Begnadigung.) Der kürzlich vom Landes­
gerichte in Laibach zum Tode verurtheilte Raub­
mörder Blasius Ravnik wurde zu lebensläng­
lichem Kerker begnadigt. Er wird die Strafe
in Gradisca abbüßen.
(Für Weingartenbefitzer.) Zum Zwecke
der Bekämpfung des echten Mehlthaues der
Reben (Oidium Tukeri) liefern sowohl die
Landes-Versuchsstation Graz (Heinrichstraße
Nr. 39), als auch die Landes-Versuchsstation
Marburg zum Selbstkostenpreise: 1. Schwefel­
pulver in Säcken zu 50 Kilo um den Betrag
von 8 Kronen. Mengen unter 50 Kilo können
nicht abgegeben werden. 2. Rücken-Schwefel­
apparat, System Fluk (mit hölzerner Butte)
das Stück zu 20 Kronen 70 Heller. Diese
Preise verstehen sich für die Ware sammt
Verpackung und Frachtbrief. Besteller wollen
sich daher unter Einsendung der Geldbeträge
und genauer Angabe ihrer Adresse (letzte Post,
letzte Bahnstation) an eine der beiden oben-
genannten Landes- Versuchsstationen wenden.
Von Seite der Fachorgane des Landes wurden
der Schwefel bezüglich seiner Reinheit und
Feinheit, die Schwefelapparate bezüglich Brauch­
barkeit geprüft. Den Bestellern von Schwefel
werden kurzgefasste Gebrauchsanweisungen zu­
gesandt. Der Schwefel wirkt nur gegen Odium,
nicht aber gegen die Peronospora, daher die
Reben sowohl zu schwefeln als auch mit der
bekannten Kupferkalklösung zu bespritzen sind.
(Eine ergiebige Rente) bezieht die Stadt­
gemeinde Marburg aus ihrer Sparkasse, indem
sie jährlich gemäß deren Statuten die Zinsen
des Reservefonds, heuer den Betrag von
X 97363 98, für sich in Anspruch nimmt.
(Gesellschaftsreisen der Oesterr. Christ­
lichen Vereine zur Pariser Weltausstellung
1900.) Das neue Programm für diese Ge­
sellschaftsreisen ist bereits erschienen, wonach
die Preise für die erste Classe 540 X, für die
zweite 415 X und für die dritte Classe 310 X
betragen. In diese Preise ist mitinbegriffen:
a) Die freie Fahrt in der betreffenden Wagen­
classe. b) Hotelverpflegung in Innsbruck und in
Zürich während der Hinfahrt. c) Sieben Tage
Hotelverpflegung in Paris, d) Verpflegung
unterwegs auf der Hinreise, e) Eintrittskarten
in die Ausstellung. I) Sprachkundige Führer
in Paris, g) Ausflüge nach Versailles und
Trianon und St.-Cloud. h) Verkehrsmittel in
Paris während der gemeinschaftlichen Besich­
tigung der Sehenswürdigkeiten. Anmeldungen
nimmt bis 1. Mai d. I. Herr Anton Gradl,
Canditengeschäft, Wien, I. Bez., Operngasse 10,
entgegen.
Vermischte Nachrichten.
(Ein indischer Missionär in Wien.)
Einen seltenen Gast beherbergt seit einigen
Tagen das Wiener Mechitaristen-Kloster. Es
ist dies ein Missionär der portugiesischen
Diöcese von Meliapour, Pfarrer Laurent
Xaver Fernandes in Madras. Der Geistliche
von schwarzer Hautfarbe, befindet sich seit
Jahresftist auf einer Reise in Europa. Die
stattliche Erscheinung des noch jungen, etwa
35jährigen Priesters erregt hier einiges Auf­
sehen. Ende Juni v. I. weilte derselbe in Rom
und wurde von seiner Heiligkeit dem Papste
in längerer Audienz empfangen. Der heilige
Vater interessierte sich lebhaft für den schwar­
zen Pfarrer und ließ sich mit demselben in
längeres Gespräch ein, dass in lateinischer
Sprache geführt wurde. Der Missionär spricht
auch französisch, englisch, italienisch, spanisch
und portugisisch. Er weilte zuletzt in München,
und auf Grund einer Empfehlung Sr. königl.
Hoheit des Prinzen Ludwig von Bayern
wurde er am 5. d. nachmittags von der k. und
k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzher­
zogin Marie in Audienz empfangen. Der
Pfarrer ist in Madras auch Redacteur der
dort erscheinenden katholischen Zeitung und
beabsichtigt, in Madras ein Waisenhaus zu
erbauen und eine katholische Buchdruckerei
einzurichten.
(Wölfe in Italien.) Aus Mailand, 10.
d. M., wird berichtet: Die Bewohner der Dörfer
Gavi, Marubbi und Filippazzi bei Piacenza
sind durch das Erscheinen zweier Wölfe in
Aufregung versetzt, die durch den Schnee, der
in großen Massen auf dem ligurischen Apennin
gefallen ist, in das Niederland getrieben wurden.
Sie haben sich in einem Walde, genannt la
eonerina, festgesetzt und bereits dreizehn Schafe
zerrissen. Man wird eine große Treibjagd auf
die seltenen Gäste veranstalten.
(Ein gefährlicher Fund.) Aus Berlin
wird gemeldet: Einen gefährlichen Fund machten
Ende verflossener Woche in der Nähe der Stadt
Nauen zwei Schulkunden; es war eine Ka­
nonenkugel, die sie aufhoben und bis in die
Gegend der Gasanstalt transportierten. Hier
bemerkte sie der Gymnastalprofessor Zibale, der
in dem Geschoss eine unkrepierte, vollkommen
gefüllte 21 Ctm. lange Granate erkannte. Er
nahm den gefährlichen Gegenstand sofort in
Beschlag und brachte ihn in sichere Verwah­
rung, worauf der Fund dem Commando des
Döberitzer Uebungsplatzes angezeigt wurde. Da
der Fundort selbst außer dem Bereich der
Schussweite des Schießplatzes liegt, so ist an­
zunehmen, dass sich ein Dieb das Geschoss
angeeignet und vorläufig in der Nähe der
Stadt bei Seite geschafft hatte.
(Ein schrecklicher Unfall) hat sich in
einer Gemeinde nächst Szegedin ereignet. Der
9jährige Sohn des Kaufmanns Philipp Lahm
wollte seine Mutter erschrecken und richtete im
Scherze eine geladene Pistole auf sie. Die
Waffe gieng los und die Kugel drang der Frau
durch das rechte Auge in den Kopf. Die un­
glückliche Frau blieb auf der Stelle todt.
(Drei Generationen in vier Jahr­
hunderten.) Aus Paris wird berichtet: Auf
einen Artikel des „Batin", worin ausgeführt
wird, dass man durchschnittlich vier Gene­
rationen auf ein Jahrhundert rechnen müsse,
hat der Graf E. de Keratry folgendes Schreiben
eingesandt: „Wollen Sie einem alten Bretonen
erlauben, in Ihren Berechnungen bezüglich
der Dauer der Generationen einige Verwir­
rung anzurichten? Mein Großvater, der im
Jahre 1774 Präsident der Generalstaaten der
Bretagne war, wurde 1698 geboren. Mein
Vater erblickte 1769 das Licht der Welt und
starb 1859. Ich selbst bin 1832 geboren. Hier
haben Sie also drei Generationen, die sich
auf vier Jahrhunderte erstrecken. Von 1267
bis zu mir zählen wir in direkter Linie von
Vater zur Sohn nur zwölf Generationen".
(Die Spinne als Feindi» der Elektri­
cität.) Wer sollte jemals daran gedacht haben,
dass Spinnen im Stande wären, »den elektri­
schen Strom, der die mächtigsten Thiere zu
lähmen vermag, gleichgiltig zu unterbrechen
und dadurch den armen Telegraphisten
beständig Aergernis zu bereiten? Und den­
noch ist die Thatsache nicht aus der Welt
zu schaffen. In Japan soll es, wenn der „Ost­
asiatische Lloyd" wohl berichtet ist. oft unmög­
lich sein, den elektrischen Draht zur Beförde­
rung von Depeschen zu benützen, wenn ihn
die Spinne in den Bereich ihrer industriellen
Thätigkeit gezogen hat. Sie verwenden die
niedrigen Telegraphenstangen und -Dräthe, die
Isolatoren und den Erdboden häufig als
Stütze, so dass die Netze, wenn sie von Thau
befeuchtet sind, als vortreffliche Leiter dienen,
indem sie den elektrischen Strom der Erde
zuführen und die Linie so außer Dienst setzen.
Mit Bambusbesen bewaffnete Arbeiter werden
gegen den kleinen Feind ausgesendet, häufig
erfolglos, da die Thierchen in der Reperatur
ihrer Wetze rascher sind als die japanischen
Arbeiter im Abkehren der Spinnen.


[ 2023-06-29 10:38:08.659 - 19000214 - Seite 5 ]
Seite 5.
14. Februar 1900.
(Der versteinerte Wald.) Ein sogenannter
versteinerter Wald befindet sich in Arizona,
östlich von Holbrook in Apache County. Dort
liegen auf einer weiten Fläche die verkieselten
Stämme von Nadelbäumen der Gattung Ara-
ucurioxylon, die mit den heute lebenden Ara-
ucarien verwandt war. An einigen Stellen
finden sich diese Stämme viel dichter beisammen,
als sie im Leben gestanden haben können, und
thatsächlich liegen sie nicht an ihrer Ursprungs­
stätte, sondern sind durch starke und rasche
Ströme in mesozoischer Zeit an ihre heutige
Lagerstätte geführt und dort in Sand ein­
gebettet worden. Die Bäume sind vollständig
verkieselt und so gut erhalten, dass der mikro­
skopische Bau genau erkannt werden konnte.
Durch die Touristenbesuche kam es dahin, dass
die schöneren Stücke beständig weggeschleppt
oder zerstört wurden, ja man hat ganze Wagen­
ladungen davon weggeführt, um Zierstücke
daraus zu verfertigen. Wegen der außer­
ordentlichen Härte der verkieselten Stämme
war auch beabsichtigt, sie zur Herstellung eines
Ersatzstoffes für Schmiergel zu benützen, und
man hatte bereits eine Mühle dazu errichtet,
die aber wegen der Entwicklung der Korund-
Industrie in Canada nicht in Thätigkeit trat.
Bereits 1895 wurde bei dem Congreß der Ver­
einigten Staaten beantragt, den bemerkens-
werthen Theil dieses versteinerten Waldes zum
Nationalpark zu erklären. Seitens des „General
Land Office" war daher neuerdings Hr. Lester
F. Ward zur Vornahme einer wissenschaftlichen
Untersuchung an Ort und Stelle geschickt worden,
nnd seinem der Biologischen Gesellschaft in
Washington abgestatteten Bericht sind die oben
mitgetheilten Thatsachen entnommen. Wie seinen
Ausführungen von anderer Seite hinzugefügt
wurde, wird augenblicklich eine große Menge
des verkieselten Holzes zu Gegenständen ver­
arbeitet, die auf der Pariser Weltausstellung
verkauft werden sollen.
(Das schwache Geschlecht.) Vor dem
Pariser Strafgerichte stand kürzlich Fräulein
Rose de la Chapelle, sie liebt es, Weinstuben
zu besuchen. So gerieht sie vor einigen Wochen
gegen 2 Uhr morgens wieder in eine Wein­
stube; sie war schlechter Laune und fand, dass
man sie nicht schnell genug bediene. Um ihrem
Unmuthe Luft zu machen, verließ sie das Local,
kam aber gleich mit einem mächtigen Pflaster­
steine bewaffnet zurück und warf diesen so
schneidig zwischen die Tische, dass deren ein
halbes Dutzend mit allen Gläsern und Flaschen
krachend und klirrend zusammenstürzten. Das
gab einiges Geräusch. Drei Kellner, welche
leider über die Muskelkraft von Fräulein Rose
de la Capelle nicht genügend unterrichtet waren,
wollten sich der Friedensstörerin bemächtigen.
Der Erfolg war, das der erste Kellner hinter
das Büffet, der zweite unter die umgestürzten
Tische und der dritte durch das Fenster auf
die Straße flog. Das gab nun wieder einiges
Geräusch, welches jetzt zwei Schutzleute herbei­
lockte. Fräulein Rose de la Chapelle, weit
entfernt, sich auch an den Schutzleuten zu
vergreifen, erklärte nur, sie lasse sich nicht
hinauswerfen und griff dabei mit der Rechten
nach einer in die Mauer eingelassenen Eisen­
stange. Die Schutzleute zogen an der Dame.
Vergeblich! Man holte noch zwei Schutzleute.
Fräulein Rose de la Chapelle war an die
Mauer festgewachsen. Auch die drei Kellner,
also zusammen sieben Mann, konnten die
Brunhilde nicht zwingen, bis endlich die Mauer
nachgab und die Eisenklammer herausfiel. Vor
Gericht hatte Fräulein Rose de la Chapelle
die Lacher auf ihrer Seite und kam mit einer
Geldstrafe von fünfzig Franken davon.
(Ein Tunnel «nter der Meerenge von
Gibraltar) soll demnächst zur Ausführung
gebracht werden und soll derselbe auf europä-
scher Seite Anschluss an die spanische Küsten-
linie Cadix-Malaga haben und auf afrikani­
scher Seite durch eine Küstenlinie fortgeführt
werden bis Centa, Tetuan, Meltila (Marokko)
und Nemours (Alger) und in Tlemcen an
das algerische Eisenbahnnetz angeschlossen
werden. Wie uns das intern. Patentbureau
von Heimann& Co. in Oppeln mittheilt, soll
Südsteirische' Post.
dieser Tunnel eine Länge von 42 Kilometer
erhalten und zweigeleisig ausgeführt werden.
Die für die Herstellung erforderliche Zeit ist
auf acht Jahre berechnet und sind die Kosten
dieser Anlage auf 225 Millionen Francs ver­
anschlagt. Da angenommen wird, dass dieser
Tunnel täglich von mindestens 600 Reisenden
passiert wird, so werden die Einnahmen, zu­
züglich der Tunnelpassierungstaxe für den
Güterverkehr jährlich auf circa 14 Millionen
Francs veranschlagt, was einer jährlichen
Verzinsung des Anlagekapitals von circa 6%
gleichkäme. Für den Fall, dass dieses groß­
artige Project zur Ausführung kommt, müßte
dasselbe unbestritten zu den größten tech­
nischen Triumpfen der Welt gezählt werden.
(Zucht der Himbeeren.) Schon häufig
wird der aufmerksame Gartenfreund gefunden
haben, dass an seinen Himbeeren anscheinend
ganz gesunde Ruten im Frühjahre absterben
ohne auszutreiben. Die Ursachen dieser Er­
scheinung bespricht in der neuesten Nummer
des practischen Rathgebers im Obst- und
Gartenbau Herr Kirchburger aus Weilburg;
er weist auf die häufig vorkommenden Fehler
hin, die bei der Pflege dieses dankbaren Obst­
strauches begangen werden und legt kurz die
wichtigsten beim Schnitt zu beachtenden Ge­
sichtspunkte dar, nach denen ein jeder ohne
I Schwierigkeit seine Himbeerstrauchs sachgemäß
und richtig behandeln kann. Die reichillustrierte
Nummer versendet auf Verlangen kostenfrei
: das Geschäftsamt des praktischen Rathgebers
j im Obst- und Gartenbau in Frankfurt a. O.
! (Frauen als Toreadors.) Das Pariser
- Frauenblatt „Fronde" schreibt: Ein sehr be-
! dauerliches Zeichen der Zeit ist es, dass die
j Frauen an Wildheit mit den Männern wett-
! eifern und an den grausamen Stiergefechten
theilnehmen. Es gibt nicht etwa nur eine Frau,
! sondern eine ganze Anzahl Frauen als Torea­
dors. Es sind Spanierinen, die ein Impre­
sario, der gleichfalls Spanier ist, durch Spanien
und Südamerika führt. Der Impresario, Na­
mens Totti, erzählt, dass die Gewandtheit und
Geschicklichkeit der weiblichen Toreadors unver-
gleichlich ist, dass sie zwar bis jetzt nur mit
zweijährigen Stieren gekämpft haben, aber dass
sie bald fünf- bis sechsjährigen Thieren in der
Arena gegenübertreten wereen. Die bekannteste
dieser „Damen", Olita, erzählt, dass sie und
ihre Gefährtinen aus freiem Antriebe den Beruf
als Toreadors erwählt haben und dass Alle
wohlhabenden Familien angehören. Olita ist
als Matador zu sechzehn Jahren eingetreten,
ihre Colleginen ungefähr im selben Alter. Vom
pecuniären Standpunkt aus betrachtet, ist der
Beruf verlockend, denn in kaum vier Jahren
hat Olita schon das hübsche Sümmchen von
500.000 Francs erworben. Einer der weiblichen
Toreadors ist eine Nichte des berühmten Torero
Guerta, der jetzt einer der reichsten Männer
Spaniens ist, nachdem er in 23 Jahren 2547
Stiere gelobtet hat.
(Landtagsersatzwahl.) Durch das Ableben
Dr. Smolkas ist das Landtagsmandat der Stadt
Lemberg zur Erledigung gelangt. Der katholisch­
nationale Verein wird den Minister Dr. Pientak
ersuchen, als Bewerber für dieses Mandat auf­
zutreten. Die Socialdemokraten haben den Abg.
Daszynski als Candidaten aufgestellt.
(Gefecht zwischen mexikanischen Truppen
und Rothhäuten.) Aus New-Aork wird unter
dem 3. Februar gemeldet: Die Jaqui-Jndianer
in Mexiko, die sich seit Beginn des Monates
im Aufruhre befinden, haben den mexikanischen
Truppen, die auf Befehl des Präsidenten Diaz
zu ihrer Bewältigung ausgerückt waren, ein
mörderisches Gefecht geliefert. Die Truppen
befanden sich unter dem Oberkommando des
Generals Torres, der sie nach beschwerlichen
Märschen zum Jaquifluffe führte, wo die auf­
ständischen Indianer ihre Ansiedelungen haben.
Die Jaqui-Jndianer, welche, im Gegensatze zu
ihren sesshasten Stammesgenossen, noch immer
als Nomaden in den ihnen angewiesenen Ter­
ritorien im Staate Sonora umherziehen, bilden
einen Stamm von 15.000 Köpfen. Eine gefähr­
liche Gährung entstand unter ihnen, als- die
Regierung der Vereinigten Staaten von Mexiko
beschloss, in Sonora größere Grundparcellen
an sesshaste Ansiedler abzutreten. Es kam zu
kleineren Scharmützeln zwischen den Indianern
und Soldaten, in welchen die letzteren unter­
lagen. Nunmehr wollte man die aufständischen
Indianer durch einen Hauptschlag unschädlich
machen. Mit einer großen Truppenmacht zog
General Torres den Indianern entgegen, die
zum größten Theile mit modernen Waffen ver­
sehen waren. Es kam zu einem blutigen Gefecht,
dessen Ausgang zwar unentschieden ist, das
jedoch für die Soldaten äußerst verlustreich
war. 90 Todte und mehr als 200 Verwundete
bedeckten das Schlachtfeld; 60 Mann geriethen
in Gefangenschaft der Indianer. Aber auch die
Jaquis haben empfindliche Verluste erlitten.
Unter den Gefallenen befindet sich General
Torres, mehrere Officiere und fünf Häuptlinge
der Indianer.
Kirchliches.
(Verliehen) wurde die Pfarre St. Lo-
renzen in Stranizen dem Herrn Kaspar
Kaöiönik, Kaplan in St. Martin bei Schalleck.
(Uebersetzt) wurde Herr Anton Drofenik,
Kaplan in Dobova, in gleicher Eigenschaft nach
St. Martin bei Schalleck.
Uolirswirlh s ch aMiches.
Monatsbericht der Obstverwerthungsstelle Graz.
Obgleich die Bewegung in Obst allmählich
ihrem Abschlüsse entgegengeht, war die Nach­
frage im Monate Jänner, die hauptsächlich
aus Wien, Tirol, Körnten, Baiern und Sach­
sen eingelaufen ist, größer als das Angebot;
erstere betrug 911, letzteres dagegen nur 429
Metercentner. An Obstwein wurden 229 Hek­
toliter angeboten, die Nachfrage beträgt nur
20 Hektoliter. Auffallend groß ist der Unter­
schied zwischen Angebot (31 Hektoliter) und
Nachfrage (50 Liter) in Traubenwein. Gleich­
zeitig sei bemerkt, dass vom Vorjahre her noch
große Mengen Obst- und Traubenwein ver­
käuflich sind. Nach einer kleinen Ruhepause
beginnt wieder, wenn auch im abgelaufenen
Monate noch im bescheidenen Maße die Be­
wegung in Saatgut. Es wurden 10'6 Meter­
centner Hafer zu kaufen gesucht. Ferner besteht
Nachfrage nach 200 kg. großen weißen Saat­
kartoffeln, 200 kg schwarzen schweren Samen­
hafer und 40 kg schönem gelben, Samenmais
von dünnen, langen Kolben. In Bezug auf die
Saatvermittlung macht sich der Üebelstand
bemerkbar, dass die Angebote zumeist unbe-
mustert sind. Da aber niemand „die Katze im
Sacke" kaufen will, machen wir im Interesse
der Verkäufer darauf aufmerksam, dass durch
die Bemusterung der Angebote die Verkaufs­
vermittlung wesentlich erleichtert wird.
Leopold Pollack
Secretär.
Mittheilung der Obstverwerthungsstelle.
Beim Schneiden der Edelreiser,
welches frühzeitig im noch ruhenden Zustande
der Bäume und zwar im Mittel- und Unter­
lande Jänner—Februar, und im rauheren
Oberlande Ende Februar—März vorgenommen
werden muss, und wobei Steinobstarten, wie
Kirschen, Mher als die später ausschagenden
Birnen, und Aepfel an die Reihe kommen, ist
zu beachten, dass nur von bekannt sortenechten
Bäumen die Zweige gebrochen werden dürfen.
Die Bäume, welche auch „Mutterbäume" ge­
nannt werden, müssen auch sonst in jeder
Hinsicht befriedigen. Namentlich müssen sie
gesund, kräftig wachsen und außerordentlich
tragbar sich erweisen. Von kranken, grindigen
und krebsigen, sowie schwächlichen Bäumen mit
nicht befriedigender Erträglichkeit und Quali­
tät der Früchte dürfen daher keine Reiser ge­
schnitten werden. Denn durch die Veredlung
Wird' nicht bloß die Sorte fortgepflanzt, auch
die sonstigen Eigenschaften des Mutterbaumes


[ 2023-06-29 10:38:08.659 - 19000214 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
14. Februar 1900.
werden auf den jungen Nachwuchs übertragen;
es ließe sich daher durch strenges Festhalten
an diesen Regeln das so häufige Ausarten
mancher Sorten fast zur Gänze vermeiden!
Die bei Vermeidung von Wasserschossen
aus den höheren Theilen der Krone gewon­
nenen Zweige des vorigen Jahres, welche
kräftig entwickelt sein und vollkommene Augen
ausweisen müssen, sind alsdann in Bündeln
bis zu 30 bis 50 Stück sortenecht angeordnet
und mit Namenstäfelchen versehen, in die ja
stets vorhandenen kühlen Keller oder Mistbeete
in genügend feuchter, sandiger Erde 10—20
em tief bis zu ihrem Gebrauche einzuschlagen
und ratten- und mäusefrei zu halten. Bei
geringem Bedarf thut es auch ein flaches
Kistchen, gefüllt mit Sand, Holzkohlenpulver.
Torfmull u. s. w., in welches die Reisebündel-
chen gegeben werden. Werden die Reiser gegen
das Vertrocknen durch mäßiges Anfeuchten
des Bodens geschützt, so erhalten sich selbe bis
in den tiefen Mai hinein völlig frisch.
Ist der Boden beim Schneiden der Edel­
reiser offen, so können letztere in den wärme­
ren Theilen des Landes ebensogut an der
Nordseite von Bäumen, Zäunen, Mauern,
u. dgl., durch Bedeckung mit Reisern gegen
Wildschaden gesichert, eingeschlagen und erhalten
werden. C. Großbauer
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 14. Februar. Dem „Fremdenblatt"
zufolge steht die Ernennung des Dr. R. v-
Bilinski zum Gouverneur und des Sections-
chefs Freiherrn v. Winterstein zum österrei­
chischen Vicegouverneur der österr.-ungarischen
Bank unmittelbar bevor.
Prag, 13. Februar. Professor Masaryk
hatte sich heute vor dem hiesigen Landes- als
Strafgerichte wegen seiner Broschüre „Noth­
wendigkeit der Revision des Polnaer Processes"
zu verantworten. Masaryk wurde zu einer Geld­
strafe von 60 Kronen, eventuell sechs Tagen
Arrest und Dr. Herben als Herausgeber dieser
Druckschrift zu einer Geldstrafe von 40 Kronen,
eventuell vier Tage Arrest verurtheilt.
Falken au, 14. Februar. Bon 4146 Ar­
beitern sind 1787 angefahren. Die Zahl der
gestern verladenen Waggons beträgt 177. Heute
tritt das Einigungsamt zu einer Sitzung zu­
sammen.
Brüx, 14. Februar. Auf 28 Schächten
sind zur heutigen Tagschicht mit einer Beleg­
schaft von 3434 Mann 1735, darunter 244
Häuer angefahren. Gefördert wird aus 14 Werken
mit 1021 Mann. Die Nacht ist ruhig verlaufen.
Es herrscht Schneefall mit milder Witterung.
Karlsbad, 14. Februar. Die Situation
ist unverändert.
Rokitzan, 14. Februar. In Miröschau
striken 354 Mann bei einer Belegschaft von
443, in Veivanov striken 74 Mann bei einer
Belegschaft von 100. Auf den übrigen Werken
wird gearbeitet.
Teplitz-Schönau, 14. Februar. Heute
sind 554 Mann angefahren, im Strike befinden
sich 1276 Mann. Gefördert wurden circa 40
Waggons.
eiden-Blousenfl 2. 4 v
und höher!— 4 Meter! —Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und far­
biger „Henncberg-Seide" von 45 kr. bis st. 14.65 p. Met. 6
6. HßlinebßrQ Seideii-Falrikant (k, i. k. Hoiief.) Zürich.
Lotto-Ziehung vom 10. Februar 1900.
S:rieft: 47 25 26 45 86
Linz: 42 32 37 2 58
Oesterr.Kronenrente 98.60
Silberrente... 99.95
Goldrente österr.. 99.20
Angloaustria... 124.50
Wiener Conrs-Kericht
vom 13. Februar 1900.
Creditactien, öst..
Länderbank...
Unionbank...
20Francs-Stücke.
236.80
118.30
155.50
19.24
Kundmachung.
Um oie Anwendung künstlicher Dünge­
mittel in der Landwirthschaft, insbesondere für
Obst- und Weinbau in Steiermark zu fördern,
hat der hohe steierm. Landes- Ausschuss mit
Verordnung vom 30. Juli 1895, Z. 20.396 die
steierm. landw.-chem. Landes- Versuchsstation
in Marburg beauftragt, die Bestellung solcher
Düngemittel aus genossenschaftlichem Wege in
billigster und zuverlässigster Weise durchzuführen.
Die Bestellung durch die genannte Anstalt
erfolgt, sobald sich Theilnehmer für eine Menge
von circa 10.000 Kilo gefunden haben. Es
ergeht daher an alle Interessenten, welche ihren
Bedarf an künstlichen Düngemitteln in dieser
Weise decken wollen, die Aufforderung, sich für
die Frühjahrssaison thunlichst sofort, jedenfalls
bis längstens 25. Febr. entweder schriftlich unter
Angabe der gewünschten Menge und der Art
des benöthigten Düngemittels an die unter­
zeichnete Leitung zu wenden, oder diese An­
gaben persönlich in den Räumen der Anstalt
(Urbanigasse 23) zu machen.
Die Vertheilung erfolgt sogleich nach der
Ankunft der Sendung, wovon die Theilnehmer
verständigt werden, am Bahnhöfe in Marburg
oder gegen einen geringen, durch die Ueber-
führungskosten verursachten Aufschlag, innerhalb
1 bis 2 Wochen im Lagerräume der Versuchs-
Station. Die Bezahlung hat sofort beim Em­
pfange des Düngemittels zu erfolgen.
Alle näheren Auskünfte ertheilt die Leitung
der landw.- chem. Landes- Versuchsstation in
Marburg.
M. Ueber die Art und Menge des anzuwendenden
künstlichen Düngemittels gibt die oben gezeichnete Leitung
auf schriftliche Anfragen umgehend Auskunft. Diese Anfragen
müssen enthalten die Angaben: welche Culturgattung gedüngt
werden soll; die Beschaffenheit des Bodens (leicht, schwer,
Lehm Sand, rc.); ob das Grundstück nass oder trocken ist,
die Vorfrucht und etwaige Düngung desselben und allsallige
sonstige Wissenswerthe Bemerkungen.
Kisenöahn-Kahrordnung
EHE- giltig ab 1. Oktober 1899. 90
Warburg-Wien: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 U.' 56 M. Nachm, 2 U. 30 M. und 3 U. 10 M.
Nachts; Postzug 5 U. 27 M. Früh, 7 U. 40 M.
Abends; Personenzug 7 U. 35 M. Früh (bis
Bruck); 9 U. 15 M. tbis Mürzzuschlag), 6 U. 4. M.
Abends (bis Bruck); Gemischter Zug 12 U. 59 M.
Mittags (bis Mürzzuschlag); Triest-Ostende-Eil-
zug 12 U. 29 M. Nachts (jeden Donnerstag).
Warvurg-Hrieft: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 U.' 22 M. Mittags, 2 U. 48 M. Nachts; Postzug
8 U.— M. Früh, 11 U. 52 M. Nachts; Personen-
zug 5 U. 05 M. Früh (bis Laibach), 7 U. 14 M.
Abends (bis Laibach); Gemischter Zug 2 11. 35
M. Mittags; Ostende-Triest-Eilzug 4 11. 40
M. Nachts (jeden Mittw.)
Marburg nach Kärnten: Abfahrt von Marburg:
Schnellzug 311. 36 M. Nachts; Personenzug
5 U. 55 M. Früh, 9 U. 25 M. Vormittags, 3 U.
02 M. Nachmittags, 7 U. 45 M. Abends (bis Unter-
Drauburg).
Aragerhof nach Angarn: Abfahrt von Pragerhof:
Schnellzug 3 U. 30 M. Nachts, 2 U. 55 M.
Nachmittag; Personenzug 9 U.— M. Früh.
8 U. 10 M. Abends.
ßikkl-Wien: Abfahrt von Cilli: S ch n e l l z u g 1 U. 29 M.
Mittags, 1 U. 83 M. Nachts; Postzug 5 U. 21 M'
Abends, 2 U. 56 M. Nachts; Personenzug 7 11.
26 M. Früh (bis Mürzzuschlag), 2 U.— M. Nachm.
(bis Marburg); Gemischter Zug: 9 U. 42 M.
Früh (bis Mürzzuschlag); Triest-Ostende-Eil-
zug 11 U. 09 M. Nachts (jeden Mittwoch).
Kikki-Hriest: Abfahrt von Cilli: Schnellzug 3 U.
45 M. Nachmittags, 4 U. 13 M. Früh; Postzug
10 11. 08 M. Bormittags, 2 U. 04 M. Nachts; Per-
sonenzug 7 U.— M. Früh (bis Laibach), 9 U.
08 M. Abends (bis Laibach); Gemischter Zug
5 U. 55 M. Abends; Ostende-Triest-Eilzug
5. 11. 55. M. Früh (jeden Mttwoch).
Kilki-Wökkan: Abfahrt von Cilli: Gemischte Züge
7 U. 50 M. Früh und 4 U. 10 M. Nachmittags.
Wöllan-KiM: Abfahrt von Wöllan: Gemischte Züge
5 U. 44 M. Früh und 2 U. 40 M. Nachmittags.
SteinbrüÄ-Agram: Abfahrt von Steinbrück: P e r s o n e n-
zug 5 U.— M. Früh, 1 U. 28 M. Mittags, 5 U.
— M. Nachm.
Spielfeld- Luttenberg: Abfahrt von Spielfeld: Ge­
mischter Zug 7 U. 20 M. Früh, 211.05 M. Nach­
mittags, 6 U. 55 M. Abends (bis Radkersburg).
Lnttenverg-Spielfeld: Abfahrt von Luttenberg: Ge­
mischter Zug 4 U. 25 M. Früh (von Radkers­
burg); 8 U. 40 M. Früh, S 11 10 i. Mittags,
6 11. 25 M. Abends (bis Radkersburg).
Z-öltfchach-HonoöiH; Abfahrt von.Pöltschach: 9 U. 10 M.
Früh und 4 U. 25 M. Nachmittag.
Honobitz-Zköltschach: Abfahrt von Gonobitz: 7 U. 10 M.
Früh und 12 U. 50 M. Mittags.
Hornvieh-, Stech- und Pferdemarkt in Gra;
am 25. und 26. Jänner 1900.
Der Auftrieb bestand in 388 Ochsen, 75
Stieren, 390 Kühen, 55 lebenden, 672 todten
Kälbern, 2152 Schweinen, 44 Kleinvieh und
— Pferden. Export nach Niederösterreich: 1
Ochsen, 29 Stiere, 31 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 63 Ochsen, 3 Stiere, 8 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg: 13 Ochsen, 10 Stiere,
22 Kühe,— Kälber; nach Deutschland: 12
Ochsen,— Stiere, 1 Kühe,— Kälber; in die
Schweiz:— Ochsen,— Stiere,— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen,— Stiere,
— Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,.
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
9 Ochsen, 2 Stiere, 32 Kühe,— Kälber.
Per 100 Kilogramm
lebendes Gewicht
Gattung
Und zwar:
von
bis
K
h
K| h
fette, AaSnahmspr. fl. 34.—
58
62
Schlachtochsen
halbfette
54
—
56
—
magere
48
—
52
—
Ochsen für Mastzwecke
54
—
58
—
fette
40
__
48
Schlachtkühe
halbfette
32
—
40
—
magere
20
—
28
—
Stiere
54
—
58
-
bis zum 4. Kalb
40
48
Melkkühe
über das 4. Kalb
38
46
trächtige
36
—
46
—
Jungvieh
—
— 1
—
—
per 1 Kilogramm
todtes Gewicht
von
bis
K
h || K
h
Kälber
—
981
1
12
Schweine
90
96
Schweine
Mastschweine
—
84
98
Mitesser,
Flecken verunzieren immer. Benützen
Sie daher Kuhn's Crtzme-Vional
st. 1.30 und Vional-Seife (50 und
(80 kr. von Franz Kühn, Kronenparf. Nürn­
berg. Hier: M. Wolfram, Droguerie, Herren­
gasse und Mich. Archer, Friseur Herreng. 26.
A V
Oberstabsarztulhysikus
DßG.Schmidfs
RehSr-Oel
beseitigt schnell und
gründlich temporäre«*.
TaubheitOhpenfluss,
Ohrensausenu.Schwer:
höntakei t/ selbst in veral=
teten FSIIen.Pr.pR FI.M.350
m.Gfbrauchzanwzutiabenin 1t
fasf sämmtlichen Apaiheken.- iz
Apotheke „zur Sonne" Graz, Jakominiplatz 24.
t 1 r
TS-
öouverte
l'ür die hochwürdigen Pfarr­
ämter, löblichen Gemeinden,
Schulleitungen und Posojil-
. nica’8 in allen Stärken und
Grössen liefert sehne 1! und billigst mit
Firmftiuuf. die
St. Crrlllus-Buchdiucküsöf, Marburg.
f^^


[ 2023-06-29 10:38:08.659 - 19000214 - Seite 7 ]
14. Februar 1900
Südsteirische Post.
Seite 7.
Marktbericht in Marburg
vorn 3. bis 10. Februar 1900.
Greife
Maß und
Gewichte
von
ors
L.
h.
K.
|h.
I-leifchrvare«.
Rindfleisch ....
Kilo
—
80
1
40
Kalbfleisch ....
„
1
—
1
28
Schaffleisch ....
„
—
70
1
—
Schweinfleisch...
„
1
—
1
40
„ geräuchert
„
1
40
1
60
Fisch--
1
20
1
30
Schinken frisch...
—
90
—
92
Schulter frisch...
—
76
—
80
Nictnalie«.
Kaiserauszugmehl..
„
—
30
—
32
Mundmehl ....
„
—
28
—
30
Semmelmehl...
„
—
24
—
26
Weißpohlmehl...
—
20
—
22
Schwarzpohlmehl..
„
—
16
—
18
Türkenmehl ....
„
—
—
—
20
Heidemehl ....
„
—
40
—
42
Heidebrem ....
Liter
—
28
—
82
Hirsebrein ....
—
20
—
22
Gerstbrein ....
„
—
18
—
22
Weizengries ....
Kilo
—
30
—
32
Türkengries ....
„
—
22
—
24
Gerste gerollte...
„
—
40
—
60
Reis
„
—
28
—
64
Erbsen
—
40
—
52
Linsen
—
60
—
72
Fisolen
„
—
20
—
24
Erdäpfel
„
—
5
—
6
Zwiebel
„
—
20
—
24
Knoblauch ....
„
—
56
—
64
Eier
7 Stück
—
—
40
Käse, steirischer...
Kilo
—
30
—
60
Butter
„
2
20
2
80
Milch, frische...
Liter
—
—
20
„ abgerahmt..
„
—
—
—
16
Rahm süß ....
—
40
—
56
„ sauer....
„
—
56
—
64
Salz
Wo
—
—
—
24
Rindschmalz ....
2
—
2
20
Schweinschmalz...
„
1
28
1
32
Speck, gehackt...
1
20
1
28
,, irisch ....
„
92
1
—
„ geräuchert..
fl
1
20
1
28
Kernfette
ff
1
02
1
04
Zwetschken ....
ff
—
52
—
56
Zucker.....
„
—
88
—
92
Kümmel
„
80
—
84
Wachholderbeere...
ff
—
50
—
56
Kren
„
40
—
50
Suppengrünes...
„
32
—
32
Kraut, saures...
„
—
20
Rüben saure...
„
20
Kraut.
100 Köpfe
—
—
Getreide.
Weizen
Hektoliter
16
20
17
—
Korn
tf
12
40
13
20
Gerste
n
12
60
13
40
Hafer
„
12
60
13
40
Kukuruz
rt
12
40
13
20
Hirse
n
13
60
14
40
Heiden
n
13
60
14
40
Fisolen
tf
18
22
—
G-fiSgel.
Jndian
Stück
2
80
3
80
Gans
2
50
3
60
Ente
Paar
—
—
—
Backhändel ....
„
—
—
—
Brathändel ....
1
40
2
40
Kapaun
Stück
3
—
4
—
Gdft.
Aepfel
Kilo
30
40
Birnen
—
Nüsse ......
—
Divers«.
Holz hart, geschwemmt
Meter
5
40
5
80
„„ ungeschwemmt.
6
40
6
80
Holz weich, geschwemmt
„
4
60
5
—
„„ ungeschwemmt.
„
5
50
6
—
Holzkohle, hart...
Hectoliter
1
40
1
50
„ weich...
1
40
1
50
Steinkohle. ...
100 Kilo
—
2
08
Seife
Kilo
40
64
Kerzen, Unschlitt.•
—
96
1
—
„ Stearin..•
1
60
1
68
„ Styria..-
„
1
40
1
50
Heu
100 Wo
4
40
4
80
Stroh Lager....
„
4
60
5
—
„ Futter....
„
3
—
3
40
„ Streu....
„
2
60
3
Bier ......
Liter
36
40
Wein
64
1
28
Branntwein....
»
—
60
1
80
Fleisch-
l«r eeht,
Stuhl.
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Graz, Ungergasse 3,
empfiehlt sich dem P. T. liochw. Clerus zur Lieferung
jeder Stylart;
u Figurnl• Ornamentik und gewöhn­
lichen TeppIeh-lUustern in künstlerischer
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Fntzen-Soheiben
und
lichtem Kathedralglas
und Antikglas geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
Obiger.
Neueste Anerkennungen
Herr Eduard Stuhl, Kunstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Fenster— Teppichfenster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zusttedenhet
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, dte
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied 1
A.-v. Pfarramt T'öltschach, am 29. März 1899.
Johann Tonart. Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela ein
Bild des heil. Josef mit dem Christkindlein und der Lilie für das Fenster im Presbyterium zur vollsten Zufriedenhett
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und solider
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
Sefa, am 27. April 1899.
Georg Feskovar, Vicearchidiaconus und P farrer.


[ 2023-06-29 10:38:08.659 - 19000214 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
14. Februar 1900.
Kundmachung.
Am 25. Februar (Sonntag) nachmittag
um 3 Uhr wird in Maria-Neustift der Bau
eines Schul-Brunnens im Licitationswege ver­
geben.
Ortsschulrath Maria-Neustift,
am 11. Februar 1900.
Stefan Koren,
42 Obmann- Stellvertreter.
Vabilo
na
5. redni obcni zbor
Posojilnice v Breiicah, registrovane za-
druge z neomejeno zavezo, kateri se bode
vrgil V nedeljo 18. svecana 1900 po-
poldne ob 4. v dvorani »Narodnega doma«
(iastna hiäa).
Dnevni red:
1. Poroöilo naöelnistva.
2. Poroöilo nadzornistva in odobrenje
letnega racuna.
3. Razdelitev öistega dobiöka.
4. Volitev naöelnistva.
5. Volitev nadzornistva.
6. Razni nasveti.
Uljudno vabi zavedne ude in domoljubje
k zborovanja. 35
Naeelstvo.
Gemischtwar.-Geschäst
in Marburg,
Eckposten, ist wegen Kränklichkeit des Eigen-
thümers sofort billigst zu verkaufen. Anzufragen
dortselbst bei Jos. Kiffmann, Mellingcrstraße
Nr. 29. 39
Podpisano ravnateljstvo Posojilnice v Mariboru, registrovane zadruge z ome-
jenim porostvom naznanja, da bode redni obcni zbor posojilnienega drustva dne
ob dveh popoldan v posojilnicni pisarni s sledecim dnevnim redom:
a) Porocilo nadzornistva o letnem racunu.
b) Sklepanje o porabi cistega dobicka.
c) Volitev ravnatelja.
d) Volitev dveb clenov ravnateljstva.
e) Volitev nadzornistva.
f) Razni predlogi.
Ob jednem se naznanja, da lezi racunski sklep za osemnajsto npravno leto
1899 v drnstvenih prostorih na splosni pregled p. n. drustvenikom.
V Mariboru, dne 1. svecana 1900.
4i Havnateljstvo.
Zur Paschingsaisou 1900
empfiehlt sich die St, Cprillus-Buohdruckerei in Harburg zur Anfertigung
von
Einladungen, Entreekarten Programme u.Tanzordmmgen
zur Herstellung von geschmackvoll ausgeführten
unter ZuLieberuvg 6er leelleten LellteunnA nu«! balligster Preise.
Ferner
W>8WS8^>8MM!i!ls»N!ti«t>ilii«ld. Ferner
° PLAKATE DIPLOME «L
Eine schöne Realität,
bestehend aus einem einstockhohen, geräumigen
t aufe sammt Wirthschaftsgebäuden, im besten
ustande, mit circa 15 Joch verschiedener, best
arrondierter und sehr fruchtbarer Grundstücke
mit namentlich großen Obstanlagen, am Platze
im Markte Praßberg gelegen, besonders passend
für Geschäftsleute oder Pensionisten, ist zu ver­
pachten oder zu verkaufen. Vermittler aus­
geschlossen. Nähere Anfragen sind zu richten
an Jos. PirZ in Praßberg bis 28. Febr. l. I.
Die neugegründete und uniformierte u
Veremscapelle
des k. k. I. Marburger Militär-Veteraneu-
«nd Kranken-Unterstühungs-Vereines „Erz­
herzog Friedrich",
empfiehlt sich zur Annahme aller Musik-Pro­
duktionen u. zw. Concerten, Ständchen, Bälle-
und Leichen-Musik in Blas und Streich.
Nähere Auskunft ertheilen bereitwilligst der
Vorstand des Vereines Herr Jg. Widgay,
sowie der Capellmeister Herr Emil Füllekruß.
IX
lamer-Niederlage und Nihanstall
von
Berta lfolckmar
staatlich geprüfte Mustklehrerin
Marburg, obere Herrengasse Nr. 54, Parterre-Loealitäteu
(gegeniiberldem k. k. Staatsgymnasium)^
empfiehlt in größter Auswahl
neue Klaviere und Pianino
# (kreuzsaitig, nußpolitirt, schwarz und amerik.
matt Nußholz) sowie
oME* Harmoniums
21&
(europäischen und amerik. Saugsystems) aus den hervor­
ragendsten Fabriken za Original-Fabrikspreisen.
—Ehrbar-Kla viere! ^—
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf
überspielter Klaviere. Billigste Miete. "WE
VI
Z7
■mmumgsvo Her, geselligen Bedürf­
nissen angepasster Text, 'künstle­
risch illustriert. 1^ S t2 S 2 Quart-
bände, elegant gebunden /Z. 7,50.
^Daheimrühmt die ^ausserordent­
liche Bedeutung“ des „tu seiner
Art einzig dastehenden Geschenk-
werkes allerersten Ranges“ ^Yor-
-rätig in allen Buchhandlungen.
chenk für jeden Musikalischen, c, 530 Sotenstilcke (Klavier, Gesang etc.), m. mager Verlag, Berlin w.
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photog-rapliisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstalt|durcli die Grrabengasse, Badgasse u. Fabrilsusgasse.
——
photographische ^Arbeiten jeder Ast, VOITl Ijivkisillon bjS Zür l.vk sn 8 grv 88 k „„„ bilNgstu^ Ausführung.
Eigenchümer und Herausgeber „8loveosüo ärnZtro v Mariboru“. Druck der St. CyrUus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.

