
[ 2023-06-29 10:51:43.959 - 19000530 - Seite 1 ]
sM* y
k-
✓ t
VrS««meratt»«sprer» i
mit Zustellung iit '8 HauS oder mit Bostverlcutmng: x
monatlich 1 K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, gan,- jg
jährig 12 K. t
InsertionS-Gebühr IN h Per Zeile, bei wiederholter Ein-|
schaltung entsprechender NachlasS.|
Erscheint jeöcn Mrttmoch und Lanrstag.
•i>V-jcnm: yui' 'iSütittiiirnnrü: Mrrvurq, S’irntiscn'troBt
5H«jelns Jhsanwer 18 h.
! Inserate
X üvernehmen die Annoncen-Expeditionen in Wien Haasen-
U stein und Dogler (Otto MaaS) I.. Wallfischgasie 10:
X H Schakek I., WoÜ^eile 11; 0 t. Moste l., Seilerfiätle 3;
? M. Dukes I.. Wollzeite 6— 8; A. Oppelik I. Grün-
! crngcrgoste J 2; I. Danneberg I., .stumpfgasfc 7.
Nr. 43. Marburg, Mittwoch, den 30. Mai 1900. XX. Jahrgang.
Zur Steuer der Wahrheit.
In der „Tagespost" war unlängst ein
Artikel zu lesen, der angeblich das Urtheil des
Universitäts-Professors Dr. Karl ätrekelj über
die slovenische Schriftsprache enthalten haben
soll. Das ist aber eine Unwahrheit, inso-
ferne sich ^das betreffende Urtheil auf einen
wissenschaftlichen Aufsatz Ztrekelj's beruft; wahr
ist nur, dass ein Laibacher Blatt aus persön­
licher Gegnerschaft gegen Professor Ztrekelj,
dessen Worte bis zur vollständigen Falsifikation
umgedreht und ungemodelt und ihnen das
gerade Gegentheil dessen, was der Verfasser
ausführt, als Sinn unterschoben hat. Das hat
Professor ßtrekelj im Laibacher «Slovenec» bis
zur Evidenz nachgewiesen. Die „Tagespost",
die sich auf die unehrlichen Verdrehungskünste
des «Slovenski Narod* mit wahrer Gier stürzte,
ist selbstverständlich auch nicht so ehrlich, um
den angeblichen Autor jenes Urtheiles selbst
zum Worte kommen zu lassen und auf Grund
der authentischen Erklärung Ärekelj's die Sup-
posttionen des «Slov. Narod» loyal richtig zu
stellen. In diesem Punkte fanden sich die beiden
Blätter als ein par nobile brüderlich zusammen.
Professor 8trekelj hat nie und nirgends
weder geschrieben noch behauptet, dass die slo­
venische Schriftsprache ein Kauderwälsch sei.
zusammengetragen aus allen Windrichtungen,
künstlich, unverständlich dem eigenen Volke.
Er ist der Ansicht, dass sich das Neu slo­
venische organisch weiter zu ent­
wickeln hat, wie es seit dem 16. Jahr­
hunderte vollständig aus den Volks­
dia lecten heraus durch die Begründer
der neuslovenischen Literatur ent­
wickelt worden war. Diese einzig ver­
nünftige und von allen maßgebenden Factoren
getheilte Ansicht vertritt ßtrekelj von seiner
akademischen Lehrkanzel aus, und wenn er sich,
wie das im genannten Aufsatz der Fall ist,
gegen einzelne Schreiber, Philologen, Nichts-
wisser wendet, die weder slovenisch noch irgend
eine andere slavische Sprache beherrschen und
dennoch neue sprachliche Normen statuieren
wollen, so ist er dazu sehr wohl berechtigt,
noch mehr aber befähigt. Nur auf diese Pfuscher
ist sein diesbezügliches Urtheil zu beziehen,
niemals aber auf die ungeheure Mehrzahl
slovenischer Literaten und ihrer Erzeugnisse, die
Professor ßtrekelj in seinen Vorlesungen über
die neuslovenische Literatur trefflich zu wür­
digen versteht. Dass sich durch sein Urtheil
auch einige Mitglieder der Redaction des «81ov.
Narod» betroffen fühlten und aus diesem Grunde
gegen den Gelehrten eine so hässliche Hetze
unternahmen— und diesen Leuten ist auch
die sonst diplomatische „Tagespost" aufgesessen
— dafür kann Professor Ztrekelj nicht verant­
wortlich gemacht werden. Aus den unfläthigsten
persönlichen Beschimpfungest des Gelehrten, der
sich nur um seine Wissenfthaft kümmert und
keiner Partei etwas zu L»de thut, hätte die
„Tagespost" schließen müssen, dass dahinter
mehr steckt als eine bloße Meinungsverschieden­
heit beider Betheiligten.
Die „Tagespost" muss nach allem, was
in Betracht kommt, ihr neuestes Argument für
die nationale Unterdrückung des slovenischen
Volkes, das sie diesmal leider einem slovenischen
Blatte, genannt «81ov. Narod», entnommen
hat, als nichtig aufgeben, oder sie bedient sich
neuerdings im brutalen Kampfe gegen ein
kleines Volk— eines verwerflichen, unlauteren
Mittels.
Oesterreichische Delegation.
Am Freitag war die erste Plenarsitzung
der österreichischen Delegation. Interpellationen
wurden eingebracht von: Del. Vencajz wegen
Nichtertheilung einer Concession zur Ausnützung
der Siöeraquelle in Bosnien; Del. Wachnyanin
wegen Theilnahme der Mannschaft des 80.
Infanterie-Regiments an den Waffenübungen
und Märschen an den griechisch- katholischen
Osterfeiertagen in Galizien; Del. Dr. Geßmann
in Angelegenheit der Gründung des österreichisch­
ungarischen Officiers- und Militärbeamten-Ver«
eines. Das Haus beginnt die Debatte über den
Bericht bezüglich den Voranschlag des Mini­
steriums des Aeußern. Berichterstatter Marquis
Bacquehem verweist auf den vom Ausschuss
festgelegten Bericht und betont, dass das Mehr­
erfordernis von rund 250.000 Kronen zum
größten Theile der Ausgestaltung unseres Con-
sularwesens gewidmet ist, also einer Maßnahme,
welche sich stets der Billigung der Delegationen
zu erfreuen hat.
Del. Kaftan bespricht die Kaiserreise und
sagt, es dürfe nicht wundernehmen, dass die
6echen nicht so hoffnungsvoll, wie es der Prä­
sident in seiner Antrittsrede gethan, im Drei­
bund die volle Gewähr des Friedens finden
können und bei allem schuldigen Respect—
durch die letzte Reise des Kaisers nach Berlin
mit Befürchtungen für die selbstständige Groß­
machtstellung des Reiches erfüllt werden. Es
sei aller Welt klar, dass, wenn die Kaiserreise
nur einem Familienfeste gegolten hätte, es keines
so großen diplomatischen Apparates, wie die
Anwesenheit des Ministers des Aeußern und
anderer Funktionäre, bedurst hätte. Eigenthüm­
lich erscheint der aufdringliche Eifer von einer
Jeuilleton.
Im Persischen Golf.
(Nach dem Reisebericht des hochw. P. Maria Joseph vom
heiligsten Herzen, 0. Carm.)
Der ehrwürdige, inzwischen verstorbene
Missionär, den wir im folgenden zum Führer
nehmen, hat in seiner Eigenschaft als Oberer
der Karmelitermission in Bagdad verschiedene
große Reisen unternommen und trefflich be­
schrieben. Seine letzte Fahrt gieng von Bombay
nach Bagdad und führte ihn durch ein Gebiet,
das unsern Lesern nur wenig bekannt sein
dürfte, aber des Interessanten sehr viel bietet.
Bekanntlich ist der Golf von Persien als Straße
nach Indien und als Ein- und Ausgangsthor
der reichen, aber unter der türkischen Herrschaft
ganz vernachlässigten Euphrat- und Tigris-
lander einer der vielen Punkte, wo die beiden
Rivalen um die Weltherrschaft, England und
Russland, aufeinander stoßen und sich eifer­
süchtig beobachten.
1. Maskat.
Von Kurachi, dem nördlichsten Hafen In­
diens, bringt uns der Dampfer nach Maskat,
d".der Südostecke Arabiens. Maskat ist der
Schlüssel zum Persischen Golf. Darum konnte
England nicht dulden, dass Frankreich als
russischer Bundesgenoffe sich hier festsetze, und
hat es daher vor zwei Jahren kurzerhand aus
der Stadt herausgeworfen.
Maskat, schreibt ?. Maria Joseph, bleibt
dem Blicke des Seefahrers verborgen, bis das
Schiff um das Vorgebirge biegt, das die Stadt
senkrecht überragt. Sie liegt tief im Hinter­
gründe einer von drei Seiten von jäh ab­
fallenden Felsen umgürteten Bai. Noch schauen
einige der starken Bastionen und Festungs­
thürme aus der Zeit der Mauren- und Por­
tugiesenzeit trotzig von den Höhen nieder. Nicht
umsonst wird Maskat von den Seeleuten die
„Hölle" genannt; die Gluthitze, die von den
Felswänden wie von einem Reflector nieder­
strahlt, macht die Stadt zu einem der heißesten
Punkte der Welt. „Da du diesen Ofen (nämlich
Maskat) geschaffen hast, Allah", so sagen die
Araber, „warum brauchtest du dann noch eine
Hölle anzuzünden?" Die Temperatur steigt im
Sommer über 50° 6. im Schatten, und nicht
selten sprengt die Hitze die Felsen. Im allge­
meinen kann kein Europäer es hier aushalten.
Die Kaufleute ziehen sich daher in's nahe Ge­
birge, besonders nach Rostak zurück. Aber auch
den Eingeborenen wird es oft schwül genug,
zumal wenn der glühende Wind aus der Wüste
her weht. Dann steht man, wie sie sich gegen­
seitig wie bei uns die verschmachtenden Pflanzen
begießen und die Nächte auf den Terrassen ihrer
Häuser zubringen. Infolgedessen sind manche
schlimme Krankheiten hier zu Hause, besonders
Rheumatismus und bösartige Augenleiden.
Man kann ohne Uebertreibung behaupten, dass
man an dieser Küste auf zehn Menschen einen
Einäugigen oder Blinden trifft.
Maskat zählt hellte noch 30 bis 40.000
Einwohner, ein buntes Gemisch von Arabern,
indischen Banjanen, Persern, Abessiniern, So­
malis und Negern. Ihre Religion ist ein Misch­
masch von Islam, altem Sternen- und per­
sischem Feuerkult. Zur Zeit seiner Blüthe dehnte
sich das Reich des Jmam von Maskat über
alle Häfen des Persischen Golfes aus und selbst
über die der afrikanischen Küste bis Sansibar.
Seine Seeleute waren berüchtigt als kühne
Räuber und der Schrecken des Indischen Meeres.
Allein der britische Löwe traf auch dieses Räuber­
nest mit seinen Tatzen und schaffte Ordnung.
Längst besitzen die Engländer hier eine Kohlen-
station und ein stationierendes Kriegsschiff. Sie
werden wohl auch nicht zögern, im günstigen
Augenblicke Besitz von Maskat zu ergreifen,
das durch seine Mittellage zwischen Indien,
Persien und Arabien und als Eingangsthor
zum Persischen Golf sowohl in kommerzieller
wie strategischer Hinsicht eine wichtige Rolle
spielt.
Zur Zeit der Portugiefenherrfchaft waren
hier viele Christen, Kirchen und Klöster, und
heute noch bestehen zwei Moscheen aus den
Trümmern des alten Augustinerklosters. Maskat
ist die Hauptstadt pon Oman, der schönsten und
cultiviertesten Provinz Arabiens. Zwischen und
hinter den an 2000 Meter hohen, verbrannten


[ 2023-06-29 10:51:43.959 - 19000530 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
30. Mai 1900.
Seite, die Berliner Feste mit einer neuen Be­
festigung des Dreibundes in Verbindung zu
bringen» während auf der anderen Seite dar­
auf hingewiesen wird, dass dieses Bündnis
eigentlich de facto nicht mehr bestehe und dass
man nur glauben machen wolle, dass es noch
am Leben sei. In Italien lehne sich der Volks­
wille, namentlich auf wirthschaftlichem Gebiete,
gegen die Dreibund-Politik auf, Deutschland
und Italien beantworteten knapp nach der Er­
klärung des griechisch- türkischen Krieges die
Note des Wiener Cabinets wegen Einverleibung
der occupierten Provinzen wenig ermunternd,
Italien drohte mit der Besetzung Albaniens.
Die Consequenzen dieser Ereignisse waren die
Reise des Kaisers Wilhelm nach Wien und
diejenige Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef
nach Petersburg zum Abschluss der entente
eordiale. Redner verweist auf die Rede des
ungarischen Ministerpräsidenten am 21. Jänner
d. I. im ungarischen Reichstag und sagt, nach
diesen Facten seien die Betheuerungen von un­
verbrüchlicher Freundschaft der Mitglieder des
Dreibundes und somit auch der Werth des
letzteren zu beurtheilen. Redner bespricht die
Ausweisung slavischer Arbeiter aus Preußen,
die Affaire der Ausweisung des Pächters Fischer
in Lauben und bemerkt, dass Oesterreich sonst
solchen Ereignissen nicht zugesehen habe, wie
z. B. in der Mutina-Angelegenheit, wo es sich
um einen Lloydagenten gehandelt. Das Wort
Kramars vom überspielten „Luxus- Clavier"
scheine keine Phrase zu sein, der Minister scheine
dieses überspielte Clavier nur neu besaiten zu
wollen.
Wenn die österreichischen Staatsmänner
mit der Berliner Kaiserreise eine Demonstration
für den Dreibund bezweckten, müsse dann erin­
nert werden, dass eine solche leicht den Cha­
rakter einer Agression anzunehmen imstande
sei, die dem Zwecke unserer Monarchie nicht
dienlich ist und nur nach einer Richtung hin
verstimmen könnte, mit welcher wir das beste
Einvernehmen zu pflegen haben. Nur der be­
währte Takt des Monarchen habe einen Affront
verhindert, der für das Sechische Volk darin
gelegen wäre, wenn Se. Majestät der Kaiser
der Enthüllung des Sigismund-Denkmal bei­
gewohnt hätte. Oesterreich werde nie zu einem
Vasallenstaate Deutschlands sich hergeben. Vor
einem Angriff Russlands, das uns unzählige
Beweise treuer Freundschaft in den schwierigsten
Tagen gegeben habe. brauchen wir uns nicht
zu fürchten. Gegen Italien bilden das kaiser­
treue Tirol und die Südslaven einen uner­
schütterlichen Wall, wenn die leitenden öster­
reichischen Staatsmänner erst verstehen werden,
Küstengebirgen dehnen sich herrliche Thäler und
fruchtbare, stark bevölkerte Striche, wo alle
Culturpflanzen der Erde üppig gedeihen. Da­
hinter aber zieht sich in unabsehbarer Weite
die rothe Sandwüste von Dakhna, in die noch
nie ein Wanderer seinen Fuss gesetzt, das Herz
von Arabien.
2. Das arabische Hinterland und seine
Bewohner.
Noch heute ist Arabien mit seinen sechs
Millionen Menschen auf einen Flächenraum
von 3,157.000 qkm (fast 7a von Europa) eines
der geheimnisvollsten Länder der Erde, fast nur
an den Küstenrändern und auch da nur von
wenigen kühnen Reisenden erforscht. Und doch
ist auch das Innere nicht unbewohnt. Der echte
Araber liebt das freie Leben der Wüste über
alles und trägt sein Nomadenzelt tief land­
einwärts bis in jene Strecken, die einem er­
starrten Meere von Felsgeröll und Sanddünen
gleichen, auf- und niederwogend über die Ebene
wie die Wellen des Oceans. Dort in der Wüste
des Südens zumal finden sich jene bodenlosen
Erdrisse und Abgründe, bis an den Rand mit
so seinem Staub gefüllt, dass ein hineinge­
worfener Stein ohne Schwierigkeit bis 100
Meter -tief sinkt. Wehe dem Wanderer, der hier
mit seinem Reitthiere sich verirrt. Er ist ver­
loren, umsonst sucht er seinem Schicksal zu
entrinnen, er sinkt und versinkt in den Tiefen
dieses tückischen Abgrundes.'
diese Mauer fest und bestandfähig zu machen.
Der treue Bundesgenosse Deutschland entriss
uns Kleinasien; das durch die dortigen Bahnen
erschlossene Gebiet könne 30 Millionen Colo-
nisten aufnehmen, vielleicht könnte ein Theil
des österreichischen Auswanderungsstromes dahin
gelenkt werden; die 50procentige Erhöhung des
Bierzolles seitens Deutschlands treffe den böh­
mischen Bierexport; die größte Ueberraschung
bereitete uns Deutschland durch die außer­
ordentlich hohen neuen Zolltarife. Gegenüber
Russland sei die österreichische Politik von un­
haltbarer Vorsicht erfüllt, dort herrsche große
Verstimmung wegen des Verhaltens des öster­
reichischen Amtes gegenüber Serbien, Bulgarien
und Montenegro, insbesondere die Beschützung
der serbischen Dynastie Obrenoviö könne uns
unsere Freundschaftsbande mit Russland kaum
befestigen und erkläre sich im Anschluss Bul­
gariens an Russland.
Das Außenamt konnte sich unzähligemale
von der correcten loyalen Haltung Russlands
überzeugen, die Anlehnung an Russland brachte
unserem Export nach Ostasien, der Levante und
Centralasien großen Nutzen. Redner bespricht
hierauf die innerpolitische Lage und sagt, der
innere Friede könne nur durch die Wahrung
strengster Gleichberechtigung aufrecht erhalten
werden. Die öechische Obstruction begegne Miss­
muth nicht nur bei den 6echen, sondern auch
im Lager der Majorität, welche die Gleich­
berechtigung auf ihre Fahne geschrieben habe;
man rufe nach einem Compromisse und vergesse
aber, dass eS zwischen Recht und Unrecht kein
Compromiss gibt. Die öechische Obstruction
strebt die Gleichberechtigung der öechischen
Sprache bei den Aemtern und Gerichten und
die Gleichwerthigkeit beider Nationalitäten in
den Ländern der böhmischen Krone an. Der
vorgelegte Sprachengesetzentwurf verletze die
Gleichberechtigung. Redner schließt mit dem
Wunsche nach Selbstständigkeit und freier Hand
in der äußeren Politik, aufrichtiger Pflege
guter, ja bester Beziehungen zu dem größten
der Nachbarstaaten, wohlwollendem Entgegen­
kommen gegenüber den Balkanvölkern und den
übrigen Staaten und insbesondere Abschließung
guter, beiderseitig gerechter Zoll- und Handels­
verträge. Achtung vor dem gleichen Rechte aller
Völker unserer Monarchie, möge die Devise des
Ministers des Aeußern sein.
Del. Vencajz gibt seinem Bedauern über
den Einfluss des Dreibundes auf die Verwaltung
in Oesterreich Ausdruck. Die südliche Grenze
sei nicht nur mit Rücksicht auf die geographische
Lage, sondern auch infolge der Treue der süd­
lichen Völker des Reiches ein Bollwerk der
Voll Schrecken ist die Wüste, allein der
Araber liebt sie als seine freie Heimat; denn
die endlose Oede hat seit Jahrhunderten seine
Unabhängigkeit geschützt, besser als die höchsten
Berge. Sein stolzer, wilder Charakter selbst
trägt den Stempel seiner Heimat. Auch auf den
Europäer macht die Wüste einen tiefen, über­
wältigenden Eindruck. Diese schrankenlose, dem
Blick sich verlierende Weite, dieses lautlose,
durch keinen Ton und kein Geräusch unter­
brochene Schweigen, alles weckt nur die eine
gewaltige Idee des Unendlichen, und nirgends
fühlt man sich so allein mit dem einen, wahren
Gotte. Daher ist auch der Monotheismus die
Religion dieser Völker. Hier kommt einem zum
Bewusstsein, wie sehr die Zerstreuungen des
Lebens mit seinen Launen und Aufregungen
die sittliche Energie der Seele schwächen, daher
liebt der wahre Christ die Einsamkeit, das
Schweigen; denn in ihm liegt Kraft und Frieden.
(Fortsetzung folgt.)
Heileres.
Leiser Wink. Feldwebel (zu einem Sol­
daten, welcher seinen Urlaub antritt): „Lehman,
Ihre Eltern treiben ja wohl Geflügelzucht?"—
Soldat: „Zu Befehl, Herr Feldwebel!"— Feld­
webel: Hm, dann bringen Sie mir ein paar
Gänsekiele mit! Ich werde sie mir aber selbst
ausrupfen.
Monarchie. Statt dieselbe zu pflegen, werden
dort infolge des Dreibundes empfindliche Ver­
stöße begangen. Das Jtalienerthum, der Ger­
manismus und auch der Ungarismus sind es,
welche die südslavischen Völker des Reiches in
ihren materiellen, kulturellen und nationalen
Bestrebungen schädigen und sie kränken. Das po­
litische Ideal der Slovenen und Croaten ist
die Vereinigung aller Völker des seinerzeitigen
Croatien, aber im Rahmen der Habsburgischen
Monarchie. Das ist das alte illyrische Pro­
gramm und der Kaiser von Oesterreich führt
heute noch den Titel König von Jllyrien. Vom
Standpunkte dieser Völker würde ein Anstand
gegen den Dreibund nicht erhoben werden,
wenn die gleichen Rechte aller daran bethei-
ligten Völker gewahrt würden. Die Alliance
mit Italien ist aber für Oesterreich und na­
mentlich für die Südslaven eher von Schaden
als vom Vortheil; die sonst kaum erklärliche
Thatsache, dass Dalmatien sowie die österrei­
chischen Küstenländer so arg vernachlässigt
werden, wird von der südslavischen Bevölkerung
ausschließlich auf diese Alliance zurückgeführt.
Die Croaten und Slovenen verlangen nicht,
was dem Nachbar gehört, aber sie müssen
lautesten Protest gegen ihre andauernde Ent­
rechtung erheben, die mit Hilfe der staatlichen
Autorität auf allen Gebieten des öffentlichen
Lebens stattfindet. Die Bevorzugung des ita­
lienischen Elementes scheint die Vorarbeit für
die zukünftigen Ereignisse zu sein, denen nur
durch die Südslaven werde vorgebeugt werden
können. Aus den dargelegten Gründen fehlen
bis heute in den südslavischen Ländern die
Sympathien für den Dreibund. Es wäre zu
wünschen, dass der Minister diese Sympathien
nicht für entbehrlich halte.
(Fortsetzung folgt.)
Zur innerpolitischen Lage.
Im »Czas«, der im Gerüche steht, dass
er mit den Regierungskreisen in Fühlung ist,
brachte jüngst eine Correspondenz aus Wien, in
welcher die innerpolitische Lage, wie sie von
der Regierung mitgetheilt wird, in nachstehen­
der Weise schildert: Das Ergebnis der Be­
rathungen der parlamentarischen Commission
der Rechten und der Verhandlungen zwischen
den einzelnen Gruppen der Majorität lässt sich
dahin zusammenfassen, dass die parlamentari­
sche Krisis unwiderruflich beim Zusammentritte
des Abgeordnetenhauses entschieden sein muss.
Es ist eine Thatsache, dass keine der beiden
betheiligten Parteien eine parlamentarische
Behandlung der Sprachenvorlagen wünscht.
Insbesondere wünschen sie die Parteien der
Linken nicht, da sie die Siegesaüreole, welche
sie durch die Aufhebung der Sprachenverord-
nungen errungen haben, nicht verlieren wollen
und obendrein wissen, dass sie bei der parla­
mentarischen Behandlung des Entwurfes ge­
wissen Concessionen zustimmen müßten. Nun
käme eine Vertagung des Reichsrathes zum
Zwecke der Einführung des Sprachengesetzes
in Böhmen auf Grund des 8 14 in Frage.
Dagegen aber sind wieder die Böhmen, weil
in diesem Falle eine Aenderung der Regierungs­
vorlage ausgeschlossen erscheint. Gegen diese
Vorlage werden böhmischerseits hauptsächlich
zwei Einwendungen erhoben. Der erste Ein­
wand richtet sich gegen die Bestimmung, dass
in den einsprachigen Bezirken der Gebrauch
der anderen Landessprache nur jenen Personen
gestattet sein soll, die nachweisen, dass sie der
Bezirkssprache nicht kundig sind. Die Böhmen
fürchten, dass diese Bestimmung von den
Deutschen zu ihren Ungunsten interpretiert wer­
den könnte.
Der zweite Einwand betrifft die Bestim­
mung, nach welcher der Verkehr zwischen den
Centralbehörden und den Behörden erster In­
stanz (Bezirksgericht, Kreisgericht rc.) nur in
deutscher Sprache zulässig ist. Der erste Ein­
wand wird von den anderen Gruppen der
Rechten als bis zu einem gewissen Grade be­
rechtigt anerkannt, während der zweite als
gegenstandslos bezeichnet wird, da die Central-


[ 2023-06-29 10:51:43.959 - 19000530 - Seite 3 ]
30. Mai »900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
behörden nur in besonderen Ausnahmsfällen
mit den Behörden erster Instanz verkehren.
Da der erste Einwand nicht principieller Natur
ist, wäre eine Aenderung ohne Protest von
deutscher Seite ganz gut möglich. Es wurde
bei den letzten Verhandlungen den Böhmen
ganz klar gesagt, dass es so nicht weiter gehen
könne; die Bedürfnisse des Staates müßten
befriedigt werden, und eine weitere Obstruction
hätte unbedingt den Zusammenbruch der Rechten
zur Folge. Selbstverständlich könne von einer
selbst vorübergehenden Coalition mit der Lin­
ken keine Rede sein. Trotzdem würde eine ge­
wisse Atomisation eintreten, so dass die Grup­
pen der Rechten jede für sich bestehen würden,
aber stets gerne bereit wären, sich mit allen
anderen Parteien zur Bekämpfung der Ob­
struction zusammenzuschließen. Es wurde nun
den Böhmen vor Augen geführt, dass ihre
Obstruction sich auf einen höchst unpopulären
Untergründe abspiele, da die Jnvestitionsvor-
lagen für alle Kronländer und auch für die
eigenen Wähler sehr erwünscht seien. Die deutsche
Obstruction schöpfte einen Theil ihrer Kraft
schon aus dem Umstände, dass die Ausgleichs­
vorlagen, welche ihr als Untergrund dienten,
wohl eine Staatsnothwendigkeit, bei ihren
Wählern aber höchst unpopulär waren.
Gegen die deutsche Obstruction kämpfte
das Staalsinteresse, gegen die böhmische wen­
det sich überdies auch das Interesse einzelner
Länder. Die Böhmen anerkennen es auch, dass
die Gruppen der Rechten vollkommen loyal
vorgehen und dass das Ultimatum dieser Grup­
pen gerechtfertigt sei. Es bleibt nur noch ab­
zuwarten, ob die böhmischen Führer Muth ge­
nug finden werden, um ihrer eigenen Ueber­
zeugung zu folgen, und nicht jener radicalen
Strömung, welche sie selbst als schädlich be­
zeichnen. Die Rechte kann mit Rücksicht auf
den Staat, dessen Stütze sie ist, und mit
Rücksicht auf die Länder, deren Interessen sie
repräsentiert, mit der Entscheidung nicht mehr
zögern. Wenn nichts anderes, so sollte das Ver­
halten der Linken die Böhmen belehren, wie
schädlich für sie die Obstruction ist. Thatsache
ist es doch, dass die Linke bis jetzt keinen ein­
zigen Schritt zu ihrer Bekämpfung gemacht
hat. Auch sollten die Böhmen bedenken, dass
der Staat als solcher heute von ihrer Obstruc­
tion nicht derart abhängig ist, wie seinerzeit
von der deutschen Obstruction.
Politische Rundschau.
Die Christlich-Socialen von Wien
sind siegreich. Im zweiten Wahlkörper, also im
Wahlkörper der Intelligenz, haben mit Aus­
nahme in der Leopoldstadt, in allen anderen
Bezirken die christlich-socialen Candidaten ge­
siegt. Es besitzen daher im zweiten Wahlkörper
die Christlich-Socialen 42, die Liberalen nur
4 Mandate. Auch im 1. Wahlkörper haben
die Christlich-Socialen von 22 Mandaten 7 der
Fortschrittspartei entrissen. Die Liberalen kom­
men daher decimiert in die Gemeindestube
zurück, während die Christlich-Socialen schon
jetzt, nachdem noch die Wahlen aus dem neu­
geschaffenen 4. Wahlkörper ausständig sind,
über eine stark qualificierte Majorität verfügen.
In der „deutschesten" der Städte, in G ra z,
wird zu Pfingsten der Deutsche Schulderem
tagen. Graz wird von den Deutschradicalen
gerne aufgesucht, von den Pensionisten gerne
gemieden. Und die Gewerbetreibenden sind von
dem Allen schon hungrig, nicht satt, wie man
gewöhnlich zu sagen pflegt.
Die ungarischen Blätter, denen sich
auch einige deutsche schon angeschlossen haben,
bekämpfen mit Heftigkeit den Reichsfinanz-
Minister Herrn v. Kallay, weil er ihnen die
Verwaltung von Bosnien und Herzegovina zu
wenig magyarisch und deutsch ausübt. Ein
leerer Vorwurf!
Die Parlamentswahlen in B e l g i e n, durch-
gesirhrt auf Grundlage der neuen Wahlreform,
haben der katholischen Partei zwar einige Nie­
derlagen gebracht, doch zieht sie dessenungeachtet
noch immer mit Mehrheit sowohl in die De-
putiertenkammer als in den Senat ein.
Die UoxHeinze ist durch ein „Com-
promiss" aus der Welt geschafft worden. Die
vernünftigen Bestimmungen desselben wurden
angenommen, die gewissen Kautschuk-Paragra­
phen wurden beseitigt. „So far, so well", sagt
der Engländer— so weit, so gut. Aber die
Thatsache bleibt doch bestehen, dass man mit
der Obstruction auch in Deutschland ein Com-
promiss schließen musste, und es wird sich zu
zeigen haben, ob das ohne Folgen bleiben wird.
Auch in Deutschland hat die Minorität das
Parlament terrorisiert, und dieses hat sich dem
Terrorismus gefügt. Das steht fest.
Correspondenzen.
Sachsenfeld, 27. Mai. (O.-C.) (Die
Hausenbichler Schutzhütte auf dem
Sannthaler-ll'riglav»— Mrzlica.] Es
wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis ge­
bracht, dass die Hausenbichler Schutzhütte auf
der Mrzliea nun auch vollständig eingerichtet
ist und zur Aufnahme der P. T. Touristen
bereit steht. Der Schlüssel der Hütte ist zu
finden: 1. In Sachsenfeld. im Gasthause der
Frau E. Hausenbichler; 2. in Greis, im Ge­
schäfte des Herrn ParadiL (vormals 8irca);
3. in St. Paul, im Geschäfte des Herrn N.
Zanier; 4. in Dol, beim Herrn Oberlehrer A.
Gnus; 5. in Trifail, im Gasthause der Frau
Plavsak und 6. auf der Mrzlica selbst, beim
Bauer ßloser.
Die Benützungsgebühren sind nicht in der
Hütte, sondern am Aufbewahrungsorte der
Schlüssel zu entrichten; die Gebühren betragen:
Für eine Nacht bei Benützung des Matratzen-
lagers (Benützung der Hütte am Tage mit
inbegriffen) 2 X; für eine Nacht bei Benützung
des Schlafraumes unter Dach 80 h; Benützung
der Hütte bei Tag 40 h; für die einmalige
Beheizung 40 h; für beschädigte oder zerbrochene
Gegenstände der specielle Tarif.
Der Schlüssel der Holzlage hängt neben
dem Ofen. Die genaue Befolgung der Haus­
ordnung wird den ?. T. Besuchern zur Pflicht
gemacht. Gutes Trinkwasser ist circa 5 Minuten
unter der Hütte am südlichen Abhänge zu
finden. Der Weg zur Quelle ist markiert.—
Die Section Sannthal des «Slov. planinsko
druätvo» in Laibach.
St. Egidi in W.-B. (O.-C.) (Politische
Versammlung.) Von allen bisher in unserem
Orte abgehaltenen Versammlungen, zumal po­
litischen, war die letzte, die am Sonntag den
27. Mai daselbst abgehalten wurde, unbestreitbar
die herrlichste sowohl der zahlreichen Bethei­
ligung als auch der höchstwichtigen Bedeutung
nach. Weit über 300 ncttionalbewusster Egidier
Slovenen waren erschienen, wohl der beste
Beweis, das St. Egidi slovenisch ist und bleiben
wird, mögen sich unsere germanischen Häuptlinge
noch so sehr um die Germanisation desselben
bemühen.
Die Versammlung eröffnete der Vicepräsi-
dent des Jaringer politischen Vereines, Herr
Franz Thaler, die zahlreich Erschienenen aus
Egidi, sowie aus Jaring, St. Peter und Wind.-
Feistritz und anderen Orten auf das herzlichste
begrüßend und ertheilte sodann- dem Land-
tags-Abgeordneten Pfarrer Lendovsek das Wort.
Der Abgeordnete legte zuerst den Wählern
die Gründe auseinander, welche die slovenischen
Abgeordneten zum Austritte aus dem Landtage
bewogen haben. An der Hand des bekannten
Manifestes der Landtags-Abgeordneten bewies
er in einer längeren begeisterten Rede, die zu
wiederholtenmale von rauschendemBeifalle unter­
brochen wurde, wie sehr die slovenische Bevöl­
kerung Untersteiermarks drangsaliert werde so­
wohl in wirthschaftlicher Beziehung, als auch
hinsichtlich der Volksbildungs- Anstalten. Mit
großem Interesse folgte die Versammlung den
überzeugenden Ausführungen des Abgeordneten
und gab seinen Unwillen in wiederholten Ent­
rüstungsrufen Ausdruck.
Als der Abgeordnete erwähnte, dass Graf
Stürgkh, der Delegierte von Steiermark, an-
lässlich der Delegationen in Budapest beim
Cercle dem Kaiser vorbrachte, die Slovenen
hätten keinen concreten Grund zum Austritte
aus dem Landtage gehabt, da stimmte die ganze
Versammlung in einen für den deutschen Grafen
Stürgkh gerade nicht schmeichelhaften Ent­
rüstungsruf. Jawohl, möge der hochedle Mann
dieser seiner Enunciation, der mit seinen Con-
nationalen im Landtage einmüthig alle Ungerech­
tigkeiten gegen das slovenische Volk guthieß, an
höchster Stelle aber die slovenischen Abgeordneten
als Leute hinstellen wollte, die ohne jedweden
triftigen Grund dem Landtage den Rücken ge­
kehrt hätten, stets eingedenk sein.
Anläfslich der bestgelungenen Versammlung
in Jaring brachte auch die „Tagespost" einen
Bericht über dieselbe, in dem sie behauptete,
Abg. Robiö hätte nichts Neues, sondern schon
längst Wiederlegtes vorgebracht. Das ist die
Taktik unserer Gegner. Als unbegründet stellen
sie die Abstinenz unserer Abgeordneten hin,
und dennoch konnten sie bisher nicht einen
einzigen Punkt des historisch denkwürdigen
Manifestes wiederlegen.
Als weiters der Herr Abgeordnete den Ver­
sammelten klarlegte, dass wir unser Heil zu­
künftig nur in der administrativen Theilung
Steiermarks, in der Trennung von Graz, suchen
müssten, da hörte man in der Versammlung
nur einen Ruf: Los von Graz! in den alle
Versammelten begeistert einstimmten. Gewiss
hörte auch Herr Bürgermeister von St. Egidi,
Egon v. Pistor, diesen gewaltigen Ruf der
ganzen Versammlung, der zur Zeit der glän­
zendsten slovenischen politischen Versammlung
in St. Egidi in der Nähe des Versamm-
lungslocales herum patrouillierte. Da konnte
er wohl die Ueberzeugung gewinnen, wie
lügenhaft seinerzeit in der „Tagespost" ein
Artikel „Die Landtags- Flucht der Wenden"
behauptete, in St. Egidi sei nur eine ver­
schwindend kleine Zahl Slovenen, welche die Ab­
stinenz ihrer Abgeordneten billigen.
Zum Schlüsse seiner Rede hob der Abge­
ordnete noch die große Wichtigkeit der bevor­
stehenden Gemeindewahlen in St. Egidi und
forderte alle nationalbewussten Wähler auf, sie
mögen alle bis zum letzten Mann zur Wahl
erscheinen und einstimmig für die nationalen
Candidaten stimmen. Stürmischer Beifall nach
beendigter Rede bewies dem Abgeordneten,
dass alle Wähler in St. Egidi eines Sinnes
seien mit ihren Abgeordneten. Auf Antrag des
Vorsitzenden der Versammlung wurde dem Ab­
geordneten einstimmig der Dank und vollkom­
menes Vertrauen ausgesprochen und die Ab­
stinenz der slovenischen Abgeordneten gebilligt.
Hierauf behandelte in gelungener Rede
Besitzer Fr. Mlakar aus HoSnica bei Wind.-
Feistritz unsere wirthschaftlichen Verhältnisse.
Besonders hob er hervor, dass die Slovenen
Untersteiermarks nur dann erfolgreichen Wider­
stand gegen die Eroberungsgelüste unserer
deutschen und deutschseinwollenden Gegner
leisten können, wenn sie wirthschaftlich geeinigt
und genossenschaftlich organisiert sein werden.
Die Macht der Slovenen liege in ihren Geld­
instituten und landwirthschaftlichen Genossen­
schaften. Ein solches Geldinstitut besitze auch
St. Egidi. Der Redner empfahl dasselbe allen
Anwesenden zur kräftigsten Unterstützung.
Wenn das slov. Volk wirthschaftlich erstarkt
sein werde, dann werde es auch mit seinem
Nationalbewusstfein allüberall besser bestellt
sein. Es fei heiligste Pflicht eines jeden ge­
borenen Slovenen überall als ein solcher auf­
zutreten und seine theure Muttersprache in
Ehren zu halten. Deshalb machte der Redner
die Versammelten auf die nahende Volkszählung
aufmerksam, dass sie damals ja nicht ihre
Muttersprache verleugnen, sondern alle dieselbe
auch als Umgangssprache bekennen, denn nach
der Entscheidung des Verwaltungsgerichtes ge­
höre ein jeder zu jener Nation und werde als
zu derselben gehörig betrachtet, deren Sprache
er als Umgangssprache angegeben habe.
Als dritter Redner sprach Besitzer Peter
Novak aus Windisch-Feistritz. In seiner popu­
lären sarkastischen Rede forderte er die Ver­
sammelten zur Liebe für die nationale Schule
auf, indem er bewies, dass bei allen Cultur­
völkern der Unterricht in der Volksschule in


[ 2023-06-29 10:51:43.959 - 19000530 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
30. Mai 1900.
der Muttersprache ertheilt werde, nur den Slo-
venen werde das Recht abgesprochen, ihre Kinder
in der Volksschule auf Grundlage der Mutter­
sprache auszubilden, da besonders an der Sprach­
grenze Kinder slovenischer Eltern gezwungen
werden, die vollkommen deutschen Schulvereins-
fchulen zu besuchen, wo sie durch diese bar­
barische Erziehungsweise geistig verkrüppelt
werden. Kein Slovene sei ein Gegner des
deutschen Unterrichtsgegenstandes in den Volks­
schulen zumal an der Sprachgrenze, dass aber
slovenische Länder Schulen mit ausschließlich
deutscher Unterrichtssprache besuchen müssten,
dagegen sträube sich unser Volk. Und mit Recht.
Was den Deutschen recht sei, dass sei auch
den Slovenen billig. Die utraquistische Schule
in St. Egidi genüge vollkommen den Bedürf­
nissen der slovenischen Bevölkerung in St. Egidi,
es sei also heiligste Pflicht derselben, genannte
Anstalt in ihrer jetzigen Verfassung noch weiter
zu erhalten und aufs zahlreichste zu 'beschicken.
Schließlich spornte der Redner alle Anwesenden
zur nationalen Treue, denn es gebe keine, trau­
rigere Erscheinung in unserem Volksleben, als
es die Deutschthümelei, das Renegatenthum sei.
Beide bäuerlichen Redner wurden von der
ganzen Versammlung acclamiert und ihnen vom
Vorsitzenden der Versammlung der Dank für
ihre begeisternden Worte ausgesprochen.
Zum Schlüsse der Versammlung verlas
der Vereinspräsident die Resolutionen bezüglich
der „Los von Graz-Frage", dann bezüglich der
Reorganisation des Schulwesens im Unterlande
auf nationaler Basis, indem wenigstens ein
slovenisches landschaftliches Gymnasium, eine
slovenische Realschule, mehrere Bürgerschulen,
eine slovenische Gewerbeschule, eine Forstschule
u. s. w. errichtet werden, damit der culturelle
Fortschritt auch der slovenischen Bevölkerung
ermöglicht werde, wie ja auch die deutsche
Bevölkerung in verschwenderischer Fülle die
gehörigen Bildungsmittel besitze. Daran knüpfte
der Vereinspräsident noch eine zündende Anrede,
indem er die Versammelten aufforderte, uner­
müdlich thätig zu sein in Verbreitung gut ka­
tholischer slovenischer Blätter. Auch empfahl er
die schöne Bibliothek des Lesevereines zu aus­
giebigster Benützung. Nachdem er noch bezüglich
der Gemeindewahlen, bezüglich der Bethätigung
des nationalen Gefühles, bezüglich der deutschen
Schulvereinsschule noch manchen guten Wink
den Anwesenden ertheilt hatte, schloss er seine
Rede, indem er die Hoffnung aussprach, es
mögen dieser glänzenden Versammlung auch
entsprechende Thaten folgen, damit dem Vor­
dringen der Bismarckianer jenseits der Mur
für alle Zukunft Einhalt gethan werde.
Der Vorsitzende schloss die Versammlung,
nachdem der Abg. Lendovsek einige an ihn
gestellte Fragen beantwortet hatte, mit dem
herzlichsten Danke für die so großartige Theil­
nahme seitens der nationaldenkenden St. Egidier
slovenischen Bevölkerung und brachte ein be­
geistertes dreimaliges -Livio!» auf Papst und
Kaiser aus, worin die ganze Versammlung
jubelnd einstimmte.
Das war ein herrlicher unvergeßlicher Tag
für die Egidier Slovenen. Er bewies zur Genüge,
dass St. Egidi in unserem Lager sei. Gott, der
Allmächtige segne die aufopfernde Thätigkeit
unserer Führer und verhelfe unserer heiligen
nationalen Sache zum endlichen Siege!
Aus dem Unterlande, 27. Mai. (O.-C.)
Vor Kurzem brachte der «Slovenec» eine Ab­
handlung des Dr. Karl ßtrekelj über die slo­
venische Schriftsprache, auf welche sohin eine
Erwiderung folgte. Dieses Urtheil hatte sich die
Grazer „Tante" zu Nutzen gemacht, um über
die slovenische Sprache, Nation und die Groß-
slovenen loszuziehen.
Die „Tante" mit ihren diversen Anhängseln
hatte die Beurtheilung des Professor ßtrekelj,
hinsichtlich des vom Professor Franz Levec
herausgegebenen Buches „Die slovenische Recht­
schreibung". als einen fetten Bissen zu kauen
begonnen. Um jedoch etwas Pfeffer und Salz
der Alten auf ihren Bissen aufzustreuen, frage
ich sie, auf welche Art und wie die Deutschen
ihre Sprache gereinigt haben, oder zu reinigen
gedenken, da sie trotz ihrer vielen Universitäten
und Gelehrten doch nicht so rein ist, wie man
sich leicht überzeugen kann. Man nehme wel­
ches Buch man wolle, zur Hand, und man
wird daraus der Fremdwörter, oder der ver-
huntzten Stammwörter in Unmenge lesen.
Da das Gedächtnis der alten „Tante" so
schwach ist, dass sie sich nicht erinnert, wie die
Gelehrten bereits vor Jahren und auch jetzt
das Bestreben haben, die deutsche Sprache von
den Fremdwörtern zu reinigen, so frage ich
sie. ob sie sich jetzt ihrer Vergeßlichkeit nicht
schämt.
Wir wollen nur einige Wörter anführen,
um zu zeigen, dass man gar nicht in die Ferne
zu schweifen hat, um die Fremdwörter aus der
deutschen Sprache zu schöpfen. Sie selbst hat
auf der gleichen Seite, auf der sie über uns
Slovenen loszieht, ziemlich viele solcher Aus­
drücke: Costüme, Militär, Professor, Universität,
Ovation, Dirigent, Express, Revision u. s. w.
Schließlich bemerken wir nur noch das
Eine zur Erwiderung der Protzenhaften Deutsch-
thümler, warum wurde vor Jahren von Seite
der Gelehrten Deutschlands und Oesterreichs
dahin gearbeitet, eine Weltsprache zu bilden,
wenn das deutsche Idiom unerreicht dasteht!
Warum haben die „deutschen Führer" in
letzterer Zeit mit ihren RadicalismuS auch
darauf gedrungen, dass die deutsche Sprache,
welche man uns als Staatssprache aufzwingen
will, gereinigt werde, um völkisch zu werden?
Es möge demnach die „Grazerin" vorerst
bei sich reinigen, sohin erst auf einem fremden
Hofe eine Reinigung vornehmen, wenn solche
nöthig wäre!
Die Behauptung, dass unser Landsmann
die Schriftsprache nicht versteht, ist eitel, da der
Beweis zur Genüge erbracht ist dadurch, dass
beinahe in jedem Hause die Bücher der Vereine:
«Mohorsko druätvo», «Slovenska matica»,
«Ljudska knjizica» und Zeitschriften, mit
Freude und Lust gelesen werden und immer
größere Nachfragen nach slovenischen Zeitschriften
Platzgreifen. Scipio.
Abbazia, 28. Mai. (O.-C.) (Von unserer
Riviera.j Seit die rumänischen Majestäten
und der greise Großherzog von Luxemburg
unseren Curort verlassen haben, sind so ziemlich
alle bedeutenderen Curgäste von hier abge­
gangen. Auch die zahlreichen Curärzte haben
mehrwöchentliche Erholungs- vielleicht auch
Geschäfts- Reisen angetreten. Der jugendliche
Curort, der fast ausschließlich dem Unter­
nehmungsgeiste des verstorbenen Generaldirec-
tors der Südbahn Friedrich Julius Schiller,
sein Entstehen wie sein rasches Aufblühen ver­
dankt, hat diesem seinen Begründer vor dem
Hotel „Guarnero" auch ein würdiges Monument
in Erz und Stein aufgerichtet.
Die riesige Bauwuth, die in etlichen 17
Jahren die felsige Küste von Abbazia in eine
Villenstadt umgewandelt hat. scheint jedoch in
diesem Jahre stark nachgelassen zu haben, denn
ich bemerkte nur wenige Neubauten. Herr k. k.
Regierungsrath Professor Dr. Glax, dirigierender
Arzt daselbst, soll, wie man mir versicherte,
seine herrlich gelegene „Villa Glax" in der
Absicht, Abbazia zu verlassen, mit großem Ge­
winn (man redet von 60.000 Kronen) hintan-
gegeben haben, baut sich aber doch wieder eine
Villa daselbst, was wohl darauf zu deuten sein
wird, dass der so viel gesuchte erste Curarzt
die hiesigen Goldminen mit denen von Trans­
vaal zu vertauschen keine Lust in sich verspürt.
Auf die etlichen hundert Curgäste, die der­
malen hier weilen, wird von den Quartier­
gebern förmlich Jagd gemacht. Im Monate
Juli, wo die eigentliche Seebade- Saison be­
ginnt, werden diese billigen Quartiere abermals
auf das Doppelte, wenn nicht auf das Dreifache,
emporschnellen.
Für das niedliche St. Jakob-Kirchlein da­
selbst haben die Brüder Zupan aus Oberkrain
eine vorzügliche Orgel geliefert; möge es baldigst
gelingen, eine dem emporblühenden Curorte
entsprechende Kirche zu erbauen.
Tages- und Lscalnothen.
(Auszeichnung.) Der Kaiser verlieh dem
Professor an der Staats-Oberrealschule in Mar­
burg, Dr. Gaston Ritter v. Britto, anlässlich
der von ihm erbetenen Versetzung in den blei­
benden Ruhestand taxfrei den Titel eines Schul-
rathes.
(Aus der Advocateukammer.) Anlässlich
des am 20. d. erfolgten Ablebens des Hof-
und Gerichtsadvocaten Herrn Dr. Miklauz in
Marburg wurde Herr Dr. Heinrich Lorber,
Hof- und Gerichtsadvocat in Marburg, als
einstweiliger Stellvertreter bestellt.
(Uebersetzung im Postdienste.) Der Post-
Verwalter Herr Johann Prohaska in Pettau
wurde in gleicher Eigenschaft nach Marburg
übersetzt.
(Ernennung im Jnstizdienste.) Das
Oberlandesgericht hat den Rechtspraktikanten
beim Kreisgerichte in Cilli, Karl Faleschini,
zum Auscultanten für den Grazer Oberlandes­
gerichtssprengel ernannt.
(Aus Cilli) schreibt man uns: Die Eisen­
handlung „Mercur" in Cilli begann Montag,
am 28. Mai, seine Thätigkeit. Es sind somit
alle Hindernisse beseitigt und ist dem Unter­
nehmen angesichts der Sachlage nur zu wün­
schen, dass es prosperiere. Der Eisenhandel
wird au gras& en detail betrieben.
(Auf die Mrzlica.) Am Pfingstsonntage
wird von Sachsenfeld aus ein Ausflug auf
die Mrzlica unternommen. Die Ausflügler wer­
den am genannten Tage dem Frühgottesdienste
in Greis, der um 6 Uhr stattfindet, beiwohnen
und sich dann im gemäßigten Tempo auf den
Sannthaler «Triglav» begeben. Alle Freunde
unserer schönen Berge sind zur Theilnahme am
Ausfluge freundlichst eingeladen. Bei größerer
Betheiligung würde bei der Hütte guter Wein
und frisches Bier zum Ausschanke gelangen.
Deshalb wären Anmeldungen unter der Adresse:
„Hausenbichler koöa"— Sachsenfeld sehr er­
wünscht; unter der gleichen Adresse mögen auch
Wägen oder Träger bestellt werden. Auf Wieder­
sehen!
(Ehrung.) Die Stadtgemeinde Friedau
hat in einer außerordentlichen Ausschusssitzung
die Herren Dr. Eduard Wolffhardt, Reichs­
raths- Abgeordneten, und Ferdinand Rauscht,
Oberlehrer in Friedau, in dankbarer Anerken­
nung ihres verdienstlichen und ersprießlichen
Wirkens um die Stadt Friedau (rede: um
die deutsche Schule der Stadt Friedau) stimmen-
einhellig zu Ehrenbürger ernannt, Ersteren
sofort telegraphisch, Letzteren corporativ und
persönlich verständigt.
(Großes Selbstvertrauen) zeigt sich in
der hiesigen Lehrerschaft, indem sie in der
Vollversammlung ihres Vereines, die am 26. d.
stattfand, folgende Resolution beschloss: „Die
vom Landesausschuss Herrn Dr. Kokoschinegg
gelegentlich einer Petition mehrerer Gemeinden
um Versetzung ihrer Schulen in höhere Gehalts­
classen im Landtage am 2. Mai d. I. gethane
Aeußerung. „Die Lehrer mögen die Gemeinden
endlich in Ruhe lassen— es ist jetzt nichts
mehr möglich— in zehn Jahren sehen wir
uns wieder" weist der Lehrerverein der Stadt
Marburg mit Entrüstung zurück und fordert
vor allem, dass Herr Dr. Kokoschinegg sich in
Hinkunst gegen die Lehrer eines angemessenen
Tones bedienen möge. Er versichert ihn aber
auch, dass die Lehrerschast durchaus nicht ge­
sonnen ist, seinen auf solche Art geäußerten
Wunsch zu beherzigen; sie wird vielmehr nicht
ruhen und rasten, bis ihr das Maß der Ent­
lohnung zutheil wird, das ihr gebührt. Herr
Dr. Kokoschinegg möge die Versicherung ent­
gegennehmen, dass wir uns sehr bald wieder­
sehen."
(Liceuziernng «ud Prämiieruug von
Zuchtstiere«.) In den Vorführungsstationen
Oberpulsgau, Wind.- Feistritz und Studenitz
wurden 41 Stück Zuchtstiere der Mariahofer und
Mürzthaler Raffe der Commission vorgeführt
und hatte selbe Gelegenheit, von dem ersteulichen
Fortschritte, welchen die Rinderzucht im Be­
zirke Windisch- Feistritz nimmt, Kenntnis zu


[ 2023-06-29 10:51:43.959 - 19000530 - Seite 5 ]
30. Mai 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
nehmen. Die Sprungstiere wurden sämmtliche
in guter Condition befunden. Prämien erhielten:
Peter Stoper in Schmitsberg für einen Maria-
hofer Stier den ersten Staatspreis mit 70 X,
die Graf Jgnaz Attem'sche Fideicommiss-Ver-
waltung in Wind.-Feistritz für einen Maria-
hofer Stier den ersten Landespreis mit 40 K,
Georg Mlakar in Trbovlje für einen Maria-
hofer Stier den zweiten Landespreis mit 30 K,
Josef Pernat in Leskovetz für einen Mur-
bodner Stier den dritten Landespreis mit 20 8,
Josef v. Frauendorf in Schmitsberg für einen
Mariahofer Stier den ersten Bezirkspreis mit
25 K, Anton Mahorko in Unterpulsgau für
einen Murbodner Stier den zweiten Bezirks­
preis mit 20 X, Karl v. Formachen in Wind-
Feistritz für einen Mariahofer Stier den dritten
Bezirkspreis mit 20 X, Franz Marguü in
Weidesch für einen Mariahofer Stier den vierten
Bezirkspreis mit 15 K, Florian Pristovnik in
Buchberg für einen Mariahofer Stier den
fünften Bezirkspreis mit 10 K, Lorenz Soviö
in Oberfeistritz für einen Mariahofer Stier den
sechsten Bezirkspreis mit 10 X, derselbe erhielt
für einen Mariahofer Stier den siebenten Be­
zirkspreis mit 8 K, Anton Poherc in Peöke
ür einen Murbodner Stier den achten Bezirks-
, weis mit 8 K, Bartlmä Sorsak in Kerschbach
ür einen Landschlag den neunten Bezirkspreis
mit 8 X, Georg DoberZak in Laporje für einen
Mariahofer Stier den zehnten Bezirkspreis
mit 6 X, Max Freiherr v. Post in Oberpuls­
gau für einen Mariahofer Kreuzung einen
Preis von 10 X für gute Haltung.
(Stadtpfarrkirche zu Pettau.) Gegen
das Project für die Ausgestaltung der Haupt-
fayade der Stadtpfarrkirche zu Pettau ergaben
sich, wie aus dem Protokolle der jüngst statt­
gehabten zwölften Sitzung der zweiten Section
der k. k. Centralcommission für Kunst- und
historische Denkmale zu entnehmen ist, einige
Einwendungen, so gegen die drei zu vergrö­
ßernden und mit Maßwerken zu versehenden
Rundfenster, gegen die Anwendung von Port-
land-Cement und die Anbringung einer neuen
Kreuzblume in den beabsichtigten Dimensionen.
Mit den auszuwechselnden Quaderstücken der
Hauptfayade, dem Hauptgesimse, den Giebel­
abdachungen und der Beseitigung des Oel-
anstriches am Hauptportale erklärte sich die
Eentralcommission einverstanden.
(Jagdkarten.) Die Abgabe von Jagdkarten
brachte im Jahre 1898 dem Lande Steiermark
26.620 Gulden ein. Einem vom steiermärkischen
Jagdschutzvereine gestellten Ersuchen entsprechend
wurden bei der Neuauflage der Jagdkarten bei
sämmtlichen Kategorien derselben die Wildschon­
zeiten auf den Jagdkarten ersichtlich gemacht.
(Hagel.) Am letzten Freitag und Samstag
ging in der Gegend von Radkersburg längs
der Mur bis Wernsee und dann südwärts in
den Luttenberger Weingärten ein heftiges Hagel­
wetter nieder und richtete ungeheueren Schaden
an. Geschossen wurde frühzeitig viel, doch er­
folglos.
(Ohne Hetzen) kann die „Marb. Zeit."
nicht bestehen und so brachte sie letzten Sonntag
ein Sammelsurium von angeblich auch in un­
serem Blatte gegen die „deutschbürgerliche Ver­
tretung" unseres Bezirkes vorgebrachten An­
schuldigungen. Nun freut es uns zwar, dass
auch sie darauf kam, dass in der hiesigen Be­
zirksvertretung wirklich zu viele Herren sitzen,
allein dagegen, dass sie uns zumuthet. wir
würden „das freie Volk gegen die Deutschen"
hetzen", wenn wir wünschen, dass man bei
i>en Wahlen in die Bezirksvertretung mehr
auf die bäuerlichen Besitzer Rücksicht nehmen
solle, müssen wir protestieren. Man muss eben
nicht alles vom hypernationalen Standpunkte
aus beurtheilen und nicht bei jeder Sache das
Deutschthum vorschieben, beziehungsweise An­
griffe auf die Deutschen wittern.
(Egon v. Pistor) ist zum freiwilligen
Anwalt unseres Landtages und Landesaus-
schusses avanciert. In langathmigen Artikeln,
welche ihm die „Tagespost" aus Barmherzig--
rett kostenfrei veröffentlicht, bemüht er sich nach­
zuweisen. dass „die Wenden" von Untersteier-
wark die glücklichsten Leute der Welt sind, da
die Landesvertretungen stromweise Güte und
Gnade über das Unterland fließen lassen. Der
gute Mann hegt keinen Argwohn. Würde er
aber ein wenig welterfahrener sein und eine
gute Beobachtungsgabe besitzen, da müsste er
wahrnehmen, wie all die Güte und Gnade in
deutschthümelnden Gehöften aufgefangen wird,
die „Wenden" aber leer ausgehen.
(Eine niedrige Insinuation.) Die Dienstag-
Nummer der Grazer „Tagespost" wusste zu
berichten, dass in der Umgebung von Parenzo
die Slovenen (eigentlich Croaten) die Weingärten
der Italiener vandalisch vernichtet und beschädigt
haben. Wie nun einstimmig die istrischen Blätter,
sowohl slavische als italienische, constatieren,
handle es sich bei der vorliegenden Beschädigung
um keinen politischen Racheact. ja es seien sogar
die Weingärten der Italienern von italienischen
Individuen zerschnitten worden. Doch das ehr­
same Grazer Blatt wird davon keine Notiz
nehmen, und so bleibt bei seinen Lesern die
falsche Meinung fortbestehen.
(Graf Stürgkh) musste sich in den Dele­
gationen doch korrigieren, nachdem ihm der
slovenische Delegat Vencajz seine unrichtigen
Aussagen beim Cercle vorgehalten hat. Aber
kaum ist er aus einer Unrichtigkeit heraus, fiel
er schon wieder in eine andere. Er nahm den
Mund voll und brüstete sich, aus eigener Er­
fahrung die deutschfreundliche Stimmung unter
dem slovenischen Volke zu kennen. Es ist ja
wahr, dass die Slovenen den Deutschen freund­
lich gesinnt sind, aber nicht im Sinne Stürgkhs,
um im deutschen Elemente aufzugehen. Die
„eigene Erfahrung" des Grafen Stürgkhs ist
daher eine Fabel, außer er sammelt seine Er­
fahrungen über deutsch-freundliche Stimmungen
der Slovenen im Kreise seines slovenischen Haus­
gesindes.
(Strike i« Trifail.) Der Strike war wegen
der Entlassung eines Vertrauensmannes, eines
Commis des dortigen Consumvereines, plötzlich
ausgebrochen, da die Arbeiterschaft diese Ent­
lassung als eine Maßregelung auffaßte. Nun­
mehr ist aber der Ausstand schon zu Ende und
wurde die Arbeit allseits wieder aufgenommen.
(Neues Postamt.) Mit 1. Juni 1900
tritt in der Ortschaft Kopreinitz, (polit. Bezirk
Rann) ein k. k. Postamt mit der Bezeichnung
„Kopreinitz in Steiermark" in Wirksamkeit,
welches sich mit dem Brief- und Fahrpostdienste,
dann mit dem Postsparcassendienste zu befassen
hat und durch die täglich einmal zwischen
Reichenburg und Drachenburg verkehrende Post­
botenfahrt in Verbindung gesetzt wird.
(Gegen die Mädchenbedienung.) Die
Mitglieder des Oesterreichischen Kellner-Bundes
der Zahlstelle Cilli haben in ihrer letzten Ver­
sammlung folgende Entschließung gefasst: „Mit
Bezug auf die in der Proteswersammlung gegen
unsere Grazer Collegen, insbesondere gegen
Ristl und Röhrich, ausgesprochene Entrüstung,
bringen wir den Genannten und allen Collegen,
die sich um unsere Sache so warm annehmen,
unser vollstes Vertrauen zum Ausdrucke und
bitten sie, in dieser, ihrer strammen Haltung
auszuhalten. Soviel uns bekannt ist, richteten
sie die Spitze nur gegen die unmoralischen und
sittenlosen Gehilfinnen, und sind wir sicher, dass
sie dies auch ruhig verantworten können."
(Per Automobil zur Taufe.) Ein junger
Sportsmann wurde in Graz Freitag in einer
Puch'schen Voiturette in festlicher Weise zur
Kirche gefahren und war scheinbar von der
Bedeutung der ihm widerfahreren Ehre so sehr
erfüllt, dass er sich trotz der langen Dauer der
Ceremonie in überaus befriedigter heiterer
Laune befand. Die nächsten Freunde der Fa­
milie, durchwegs Sports- und Radfahrfreunde,
waren Zeugen des Familienfestes und des
Eintrittes eines hoffnungsvollen Weltbürgers
in das Sportsleben.
Vermischte Nachrichten.
(Ei» Denkmal der Kaiserin Elisabeth.)
Unter großem Gepränge wurde am 24. Mai
das im Elisabethparke in Warasdin für wei­
land Kaiserin Elisabeth errichtete Denkmal
enthüllt. Morgens war Tagreveille, die Stadt
war reich geschmückt und beflaggt. Um 10 Uhr
wurden alle Gewölbe gesperrt, die ganze Bür­
gerschaft versammelte sich vor dem Elisabeth­
parke. Anwesend war der Adel des ComitateS
mit dem gewesenen Minister Josipoviä, die
Officiere der Garnison, die Behörden, der Cle-
rus, die Vereine und die Schulen. Obergespann
Rubido-Zichy als Vertreter des BanuS wurde
unter lebhaften Ävio- Rufen empfangen und
von dem Damen-Comitö, an deren Spitze die
Damen Baronin Kusieviü und Vilma Josipoviö
standen, begrüsst. Der Präsident der Handels­
gesellschaft Alexander Placht, welcher die Samm­
lungen für das Denkmal einleitete, hielt eine
Ansprache an den Obergespann mit der Bitte,
das Denkmal zu enthüllen. In Beantwor­
tung dieser Ansprache hob der Obergespann die
Loyalität der Bürgerschaft hervor und verfügte
im Namen des Banus die Enthüllung des vom
Bildhauer Rendis entworfenen Denkmal.—
Als die Hülle fiel, intonierte die Musik die
Volkshymne. Alle Häupter entblößten sich,
SIuva-Rufe ertönten und Salutschüsse wurden
gelöst. Nachdem das Monument der Stadt-
gemeinde in Obhut übergeben wurde, erfolgte
dessen Einsegnung durch den Stadtpfarrer Ko-
lariü und Bekränzung durch die Damen, dann
die Defilierung der Bürgergarde. Die solenne
Feier wurde abends durch ein Theaterporö
und Concert würdig abgeschlossen. Die Damen
sammelten einen namhaften Betrag als Fonds,
von welchem alljährlich am Sterbetage Ihrer
Majestät das Denkmal bekränzt werden soll.
(Selbstberäucherung.) Aussig war dieser
Tage, wie die „Reichswehr" schreibt, der
Schauplatz einer Versammlung, in welcher
Schönerer und K. H. Wolf die Gebote des
alleinseligmachenden Radicalismus predigten
und Herr Prade, „dieser heftigste Feind des
deutschen Radicalismus", auf die Proscriptions»
liste gesetzt wurde. Herr K. H. Wolf lässt nun
in seinem Blatte einen Bericht über diese Ver­
sammlung veröffentlichen und kann sich nicht
versagen, seine eigene Rede mit einem einer
besseren Sache und Person würdigen Schwung
einzubegleiten. Da heißt es: „In seiner geist­
vollen Art zergliederte er, K. H. Wolf, Per­
sonen und Verhältnisse; in der ihm eigenen
plastischen Weise schilderte er rc... ." Und da
jede Rede schließlich einmal ein Ende haben
muss, so nimmt K. H. Wolf schweren Herzens
von ihr Abschied, allerdings nicht ohne einen
trostreichen Blick in die durch ihn und in ihm
verheißene alldeutsche Zukunft zu senden und
sich selbst über die schlimme Gegenwart mit
dem Gedanken hinwegzutrösten, dass seine Aus­
führungen „prächtige" waren., Es ist eine längst
bekannte und Humor weckende Thatsache, dass
Herr K. H. Wolf unfehlbar, ja unwillkürlich
in Entzücken geräth, wenn er von Herrn K.
H. Wolf spricht. Freilich steht er mit dieser
überschwenglichen Auffassung auf dieser nichts­
nutzigen, alles Große verkleinernden Welt so
ziemlich isoliert da. Aber es ist nun einmal so:
die Menschen sind nicht nur schlimm, sondern
auch banal. Wenn irgend einer sich auch aus
ehrlichster, tiefinnerster Ueberzeugung und nach
bestem Wissen und Gewissen lobt, so sind bös­
willige Zungen gleich mit einem alten Spruche
bei der Hand. Und darum, nur darum würde
es sich empfehlen, wenn Herr K. H. Wolf in
Hinkunft die Begeisterung für sein Ich in seinem
eigenen Blatte etwas zügeln und die Beur­
theilung seiner oratorischen Fähigkeiten anderen
überlassen wollte.
(Persoual-Emkommeusteuer der größte«
Städte Cisleithanieus im Jahre 1899.)
Laut Mittheilung des Finanzministeriums be­
trug im Jahre 1899 die Personal-Einkommen­
steuer in den im Reichsrathe vertretenen Kö­
nigreichen und Ländern 28.174.426 fl. oder
46,344.852 X, die 754.643 Steuerpflichtigen
vorgeschrieben war. Hievon entfielen auf die
51 größten Städte 15,760.345 fl. (68 Procent)
und auf das übrige Land 7,414.081 fl. (32 Pro-
cent). Nach der Summe der Steuerleistung rangie­
ren die Städte nachstehend: Wien (9,596.677),
Prag (1,055.373), Trieft (527.684), Graz
(519.067), Brünn (442.944), Lemberg (381.779),


[ 2023-06-29 10:51:43.959 - 19000530 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
30. Mai 1900.
Krakau (228.888), Linz (197.695), Reichenberg
(168.028), Innsbruck (158.207), Weinberge
(151.542), Pilsen (135.517). Smichow (117.712),
Salzburg (116.262), Laibach (84.705), Wiener-
Neustadt (62.691), Klagenfurt (60.535), Görz
(55.843), Marburg (50.328)
(Habsburgs Kaiserfrauen und Herzogin­
nen.) Ein Festgeschenk für Oesterreichs Volk
und Jugend. Von Hermine Proschko. Mit
Titelbild, und Originalzeichnungen von Emilie
Proschko. Vierte vermehrte Auflage. 1900. Preis
geb. 1 Krone, elegant gebd. 2 Kronen. Verlag
von Ambros Opitz, Warnsdorf und Wien.
Unter den literarischen Festgaben zum 70.
Geburtstage Sr. Majestät des Kaisers Franz
Joses I. verdient obiges in 4. vielfach vermehr­
ter und schön ausgestatteter Ausgabe soeben
erschienene Werk aus der Feder der verdienst­
vollen und von allerhöchster Seite vielfach
ausgezeichneten Schriftstellerin Hermine Proschko
einen hervorragenden Platz als eine herrliche
Ehrengabe für das Haus Habsburg. Was die
öffentliche Kritik von den frühern Auflagen
rühmend hervorgehoben, gilt in erhöhtem Grade
von dieser Festausgabe. Mit lebendiger Wärme
und durchweht vom edelsten Patriotismus
schildert uns das Buch die herrlichen Frauen-
Gestalten auf Habsburgs Herrscherthrone. Wir
finden da die edelsten Vorbilder echter Fröm­
migkeit und Pflichttreue; wir erblicken eine
ehrsurchtgebietende Reihe hingebender Gattinnen
und aufopferungsvoller Mütter ihrer eigenen
Kinder und der Kinder des Reiches und die
nachahmenswerthesten Beispiele für Oesterreichs
Frauen und Töchter. Der berühmt gewordene
Spruch: Tu feiix Austria nube „Du glückli­
ches Oesterreich durch deine ehelichen Verbin­
dungen" findet hier eine musterhafte Schilde­
rung. Der von der Verfasferin durch sorgfälti­
ges Studium der vorzüglichsten Quellen mit
wahrem Bienenfleiß gesammelte Stoff bildet
nicht bloß einen sehr werthvollen Beitrag zur
ruhmreichen Chronik des österr. Herrscherhauses,
sondern die interessante Behandlung und un­
muthige Schilderung machen diese lichtvollen
Lebensbilder der Frauen auf Habsburgs Throne
zu einer der empfehlenswerthesten Lectüre für
Oesterreichs Volk und Jugend.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
W i e n, 30. Mai. Die Akademie der Wissen­
schaften wählte den Unterrichtsminister Ritter
v. Härtet zum Vicepräsidenten für dreijährige
Functionsdauer. Weiters wurden gewählt zu
korrespondierenden Mitgliedern: Die Professoren
Wilhelm Gurlitt und Eduard Richter in Graz
und Finanzminister Freiherr v. Böhm-Bawerk.
Wien, 30. Mai. Die Abendblätter melden
aus Czernowitz: Der Reichsraths- und Landtags-
Abgeordnete Handelskammer-Präsident David
Tittinger ist gestorben.
London, 29. Mai. Ein Telegramm Lord
Roberts' aus Germiston, einem Vororte von
Johannesburg, meldet: Wir trafen Nachmittag,
ohne auf ernstlichen Widerstand gestoßen zu
fein, hier ein. Bis jetzt werden keine Verluste
gemeldet. Der Feind, der uns erst morgen er­
wartet hatte, lieb einen Theil des Eisenbahn-
materiales zurück. Wir halten die Verbindungs­
bahn Johannesburg-Natal-Prätoria-Klerksdorp
besetzt. Die Stadt Johannesburg ist ruhig. Wie
ich erfahren habe, sind die Minen nicht beschädigt.
Ich werde morgen Früh den Commandanten
zur Uebergabe der Stadt auffordern und er­
warte keinen Widerstand. Ich gedenke morgen
Mittag mit der Armee in die Stadt einzurücken.
„Henneberg-Seide"
— nur ächt, wenn direct von mir bezogen— schwarz,
weiß und farbig, von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
An Jedermann franko und verzollt ins Haus. Muster
umgehend.]
G. Henneberg SAn-Fatrikaiit (k.«. t. Mief.) Zürich.
Lotto-Ziehung vom 25. Mai 1900.
Graz: 12 22 59 70 9
SISien: 39 19 61 57 20
Hornvieh-, Stech- und Pferdemarkt in Graz
am 23. und 25. Mai 1900.
Der Auftrieb bestand in 353 Ochsen, 79
Stieren, 414 Kühen, 84 lebenden, 925 todten
Kälbern, 1508 Schweinen, 104 Kleinvieh und
— Pferden. Export nach Niederösterreich: 1
Ochsen, 17 Stiere, 65 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 41 Ochsen, 3 Stiere, 37 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg: 34 Ochsen, 9 Stiere,
34 Kühe,— Kälber; nach Deutschland: 21
Ochsen, 3 Stiere, 6 Kühe,— Kälber; in die
Schweiz: 19 Ochsen. 1 Stiere.— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen,— Stiere,
22 Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
— Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kälber
Gattung
Und zwar:
Vcx 100 Kilogramm
lebendes Gewicht
von
K| h
bis
K| h
fette, AL«n->hmspr. s>. ss.—
60
65
Schlachtochsen
halbfette
56
—
58
—
magere
48
—
54
—
Ochsen für Mastzwecke
54
—
58"
—
fette
42
17
öö"
Schlachtkühe
halbfette
34
—
40
—
magere
20
—
30
—
Stiere
48
—
60
-
bis zum 4. Kalb
48
56
Melkkühe
über das 4. Kalb
38
46
—
trächtige
34
—
48
—
Jungvieh
—
—
—
—
per
1 Kilogramm
tooteS (äJeimrt
von
bis
u;
k
K
h
Kälber
—
80
l
02
Frischlinge
—
96
1
08
Schweine
Mastschweine
i
—
1
10
4 junge Eber-Ferkel
reine lorksirs-Ractz sind noch abzugeben bei
der Milchwirthschaft
A. Jurza& Söhne, Pettau. 144
Auch sind dort leere Weingebinde aller Größen,
dann Mühleinrichtungsgegenstände, 1 Wasser­
rad, Mühlsteine u. jät. billigst zu verkaufen.
Edict
zur Einberufung der dem Gerichte ««.
bekannte« Erben.
Von dem Bezirksgerichte St. Leonhard in
Steiermark wird bekannt gemacht, dass mit
Beschluss des k. k. Kreisgerichtes Marburg
vom 19. März 1900, T 17/98, die beiden
Brüder Johann Kovatschez auch Kovatschitsch,
geboren am 7. April 1763 und Sebastian Ko­
vatschez auch Kovatschitsch, geboren am 20.
Jänner 1766, ehelichen Söhne des Johann Ko­
vatschitsch und der Maria geborne 8uen aus
BukoZek, zum Zwecke der Verlassabhandlung
für todt erklärt worden sind.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, welchen
Personen auf ihre Verlassenschaft ein Erbrecht
zustehe, so werden alle diejenigen, welche hier­
auf aus was immer für einen Rechtsgrunde
Anspruch zu machen gedenken, aufgefordert, ihr
Erbrecht binnen einem Jahre, von dem unten
gesetzten Tage berechnet, bei diesem Gerichte
anzumelden, und unter Ausweisung ihres Erb­
rechtes ihre Erbserklärung anzubringen, wi­
drigenfalls die Verlassenschaft, für welche in­
zwischen Herr Josef Rop, Hausbesitzer in St.
Leonhard als Verlasfenschafts- Curator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbs-
erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet,
der nicht angetretene Theil der Verlassenschaft
aber, oder wenn sich niemand erbserklärt hätte,
die ganze Verlassenschaft vom Staate als erb-
los eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht St. Leonhard in
Steiermark, am 22. April 1900.
138 Dr. Kronvogel.
Exercitien für Lehrerinen
und gebildete Fräulein
werden vom 16. Juli abends bis 20. Juli früh
unter der Leitung eines Priesters der Gesell­
schaft Jesu im Mädchenpensionate zu St. Andrä
im Lavantthale, im Paradiese Kärytens, ab­
gehalten.
Für Kost, Wohnung und Bedienung sind
6 Kronen zu entrichten.
Anmeldungen mögen bis spätestens 10. Juli
an die Oberin des Klosters „der Töchter der
göttlichen Liebe" in St. Andrä eingesandt
werden. 134
ErfhisohungsrtietrSnk, Unübertroffenes Heilwassan
Hauptvertretung. J. Trojan, Graz, Landhaus. 73
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn-Station— Warasdin-Töplitz— Post-und Telegraph
an der Zagorianer-Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach Hnfi'uth Professor J9r. Mindteig itn »Wahre MS9S.
Die SS“ C. heisse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung bei
Muskel- und Cielenks-Rheuma, (»elenksleiden und Contractiiren nach
Entzündungen und Hnoelienbrstehen, (Sieht, Neuralgien,wie Ischias etc.
Frauenkrankheiten, Maut- und geheimen Krankheiten, chronischen
Jfilerenlcidcn. Blasencatarrhen. Serophulose, Rachitis, Metalldyskra-
sien, wie Kiel- und Quecksilbervergiftung etc. etc.
Trittkcur bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rhoiden etc. Electrlcität und Massage.
Curanstalt mit allem Comfort, Hoehquellen-Eeltung, Kaltwasser-
curen mit Mouche und nach Kneipp, das ganze Jahr geöffnet; Saisondauer
vom 1. Mal bis I October. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Ständige Curntuslk, bestehend aus den Mitgliedern der Agra-
nier königlichen Öfter. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaitung höflichst ersucht.
Aerztüche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhlno.
Prospeete und Broschüren versendet gratis und franco
102 ZKe Badeverwaitung,


[ 2023-06-29 10:51:43.959 - 19000530 - Seite 7 ]
30. Mai 1900.
Marktbericht irr Marburg
vom 19. bis 26. Mai 1900.
KtrischWarr«.
Rindfleisch ....
Kalbfleisch ....
Schaffleisch..-.
Schwemfleisch ...
gerSuchert
’ FU--
Schinken frisch...
Schulter frisch...
Dirtvalie«.
Kaiseranszugmehl..
Mnndmehl ....
Semmelmehl...
Weißpohlmehl...
Schwarzpohlmehl..
Türkenmehl
Heidemehl
Heidebrem
Hirsebrein
Gerstbrein
Weizengries
Tütckengries
Gerste gerollte
Reis..
Erbsen.
Linsen..
Fisolen.
Erdäpfel.
Zwiebel.
Knoblauch
Eier..
Käse, steirischer.
Butter...
Milch, frische.
„ abgerahmt
Rahm süß..
„ sauer..
Salz ....
Rindschmalz..
Schweinschmalz.
Speck, gehackt.
frisch..
„ geräuchert
Kernsette...
Zwetschken..
Zucker....
Kümmel...
Wachholderbeere.
Kren ....
Suppengrünes.
Kraut, saures.
Rüben saure
Kraut ....
Getreide.
Weizen...
Korn ....
Gerste....
>ascr ....
Maß und
Preise
von
ÜI
Kilo
Liter
bis
K. I h.
■m•••••
Hirse
Heiden
Fisolen.....
GeMgei.
Jndian
Gans
Ente
Backhändel ....
Brathändel ....
Kapaun
Gdst.
Aepfel
Birnen .....
Nüsse ......
Diverse.
Holz hart, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Holz weich, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Holzkohle, hart...
„ weich.>.
Steinkohle ....
Seife ......
Keinen, Unschlitt..
„ Stearin...
1„ Styria...
Heu
Stroh Lager....
„ Futter....
„ Streu....
Bier
Wein
Branntwein....
8 Stück
Kilo
Wer
Kilo
,100 Köpfej
Hektoliter
88
04
80
08
50
50
08
96
32
28
24
20
16
40
28
20
24
34
24
40
32
40
60
20
20
60
32
Stück
Paar
Stück
Kilo
Meter
Hectoliter
100 "Kilo
Kilo
10o"Kilo
Liter
44
36
08
20
16
50
88
80
50
40
32
80
80
60
70
30
40
10
10
20!
20
i28
40
80
60
12
34
30
26
22
18
22
44
30
22
26
36
26
50
56
52
72
24
6
24
64
40
60
80
20
16
56
64
24
10
48
44
16
28
20
56
92
90
60
50
36
20
20
60
60
40
50
10
20
60
40
50
20
50
40
40
40 I
96
68|
72
60
90
50
36
64
60
5
6
4
5
1
1
2
1|
l!
1
4
3
2
1
1
60
80
50
80
50
50
64
72
50
30
90
40
28
80
Fleisch- Exlract
Mar echt.—^
T»pt im
Südsteirische Post.
Seite 7.
E. Stuhl,
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Gr;tz, Ungserg-ctsse 3,
empfiehlt sich dem P. T. hochw. Clerus zur Lieferung
gemalter Kirchenfenster
Jeder Stylart;
n Figur«!-Ornamentik und geuolm-
I dien Tepplrh-Muslern in künstlerischer 1
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenater aus
Putzen-Soheiben
und
lichtem Kathedralgfas
uud Antftkglas geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
sehen dem P. T. hohen Clerus
ur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
Obiger.
Neueste Anerkennungen
* a Herr Eduard Stuhl, Kunstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in PSltschach zwe
^~ Teppich,enster mit den Bildern blutiges und unbluttges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zufriedenhei
ye^estellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, die
mcht viel Capital zur Vertilgung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Ftrma um etnen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied>
K.-v. Pfarramt 2»ök!schach, am 29. März 1899.
Johann Lenart, Geistlicher Rath und Pfarrer.
^ ^5 Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela ein
Bild de^ heil. Ao,cf mit dem Christkindleiu und der Lilie für das Fenster im Presbyterium zur vollsten Zufriedenheit
ver verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und solider
Knnpier, der ganz selbftstandig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
Seta, am 27. April 1899. 1
***■•— Nieearckiidiaconus und Pfarrer.


[ 2023-06-29 10:51:43.959 - 19000530 - Seite 8 ]
Seite 8
Südsteirische Post.
30. Mai 1900.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariboru“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photographisches Geschäft in Marburg', Villa Pritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstalt durch, die Grabengasse, Badg-asse u. Fabriksgasse.
(Sind.
Vom k. f. Bezirksgerichte Marburg wird
bekannt gemacht:
Es sei in Stattgebung des vom Verlass-
curator Herrn Arnold Damian in St. Georgen
an der Pößnitz gestellten Antrages die frei­
willige, gerichtliche Versteigerung der zum Ver­
lasse nach der am 8. Nov. 1899 zu Pößnitz
Nr. 34 verstorbenen Grundbesttzerin Frau Maria
Peitler, geborenen Grill gehörigen lastenfreien
Realität, C.-Z. 21 der C.-G. Pößnitz, bestehend
aus dem Wohnhause Nr. 34 in Pößnitz sammt
der Winzerei Haus-Nr. 35 daselbst. Stall und
Wirthschastsgebäuden und den dazu gehörigen,
in den C.-G. Pößnitz und Trennenberg gele­
genen Grundstücken, sowie der bei den Ge­
bäuden in Pößnitz befindlichen Fährnisse auf
Grund der verlass- und curatelsbehördlich ge­
nehmigten Feilbietungs-Bedingnisse bewilliget
und zu deren Vornahme eine Tagsatzung auf
Dienstag, dr« 5. Juni 1900,
Vormittags 9 Uhr an Ort und Stelle in Pößnitz
Nr. 34 angeordnet. Das Jnventursprotokoll,
die Grundbesitzbögen, der Grundbuchsauszug
und die Feilbietungsbedingnisse können hg. ein­
gesehen werden. Nach Inhalt der letzteren wird
die Realität um den Schätzwerth per 4846 K
52 h ausgerufen und ebenso, wie die Fährnisse,
nur um oder über den Ausrufspreis, letztere
auch nur gegen sogleiche baare Bezahlung und
Wegschaffung, an den Meistbieter Hintangegeben.
Jeder Bieter hat vor seinem Anbote als Va-
dium 10% des Ausrufspreises in Barem, in
Sparcassaeinlagebücheln oder in Staatspapieren
nach dem letzten Courswerthe zu Handen des
Feilbietungs-Commissärs zu erlegen.
Der Erstehen der Realität hat das von
der Erblasserin gewidmete Messenstiftungs­
Capital per 1200 K, welches nach den Be­
stimmungen des Notariatsactes vom 8. August
1880, G.-Z. 10672 auf immerwährende Zeiten
auf der Realität C.-Z. 21 der C.-G. Pößnitz,
früher Urb.-Nr. 319 ad Straß intabuliert zu
verbleiben hat, mit Einrechnung in das Meist-
bot zu übernehmen und auf der erstandenen
Realität am ersten Satze sicherzustellen, den
Meistbotsrest aber vom Tage der Feilbietung
mit 5°/, zu verzinsen, zur Hälfte binnen drei
Wochen nach der Feilbietung zur anderen
Hälfte sammt Zinsen binnen sechs Monaten
nach erfolgten Versteigerung hg. zu erlegen.
Diesem Gerichte als Verlass- und Cura-
telsbehörde ist zur Genehmigung des Feil-
bietungsactes rückstchtlich der Realität eine Frist
von acht Tagen nach Schluss der Versteigerung
vorbehalten.
K. k. Bezirksgericht Marburg, Abth. V,
am 24. Mai 1900. 146
Med. univ. Dr.Carl Flick
emeritierter Assistent der Krankenabtheilung der
steiermärkischen Landes-Findelanstalt (Vorstand
Professor Escherich) in Graz und em. Aspi­
rant der Klinik Nothnagel in Wien, ordi­
niert für interne und Kinderkrankheiten täglich
von 9—10 Uhr.
Ambulatorium
für Kinderkrankheiten (einschließlich Augen- und
Ohren- Erkrankungen) an Wochentagen von
2-4 Uhr
Marburg a/D., Kaiferstraße Ur. 14,
Parterre link». 147
jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse „„„
Passende Firmungsgeschenke.
Gebetbücher
in den verschiedensten Einbänden zu staunend billigen
Preisen empfiehlt in grösster Auswahl
Andreas Platzer,
Papier- und 8chnlrequisiten-IIandiung i
Marburg* a. D.
Heppengasse Nr. 3.
MR"" Praktische Firmungs-Geschenke! "ÄfS
Beste Bezugsquelle y. Uhren, Gold-, Silber- u. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th. Fehrenbach
26 Herrengasse
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Nickel-Uhren, Remon. Anker
fl. 2 50 aufw.
Silber Rem.-Uhr H. 4.—,
Anker fl. 6— aufw.
Gold. Damen-Uhr fl 10 .—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20.—
aufw.
Sohaffhaus. Frecisions-Uhr
fl. Iß.— bis 24.—.
MARBURG
Filiale Draugasse 15.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, '/. fl 2".— bis fl. 30.—.
Husikbllder auf Raten.
Gold Ehering fl. 1-50 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3— bis fl. 65 —.
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12-—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbesteoke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in alien Mustern.
Klosterneubnrger Host-
waage.
Einkauf von altem Gold und
Silber.
Reparaturen und Gravierungen billigst. 227
IG* Mttastrierte JPreis-Cour ante gratis anst fratteo. 'Bg
iXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
ledig, wird sofort für eine Herrschaft auf­
genommen. Verlangt wird die Kenntnis der
slovenischen und deutschen Sprache. Erfahrung
und mehrjährige Praxis in der Viehzucht, im
Feld- und Weinbau. Anträge sind zu richten
an die Administration d. Bl. 139
Als Verwalter
sucht Stelle ein in allen landwirthschaftlichen
Zweigen gründlich versirter Gutsbesitzer auf
einem großen landwirthschaftlichem Besitze, re-
spective Herrschaft. Anfragen mögen an die Adm.
der „Südst. Post" gerichtet werden. 135
Kundmachung.
Am 10. Juni l. I. um 11 Uhr Vormittag
wird von der Schulgemeinde in Maria-Neustift
ein Haus sammt den dazugehörigen Grund­
stücken, bestehend aus einem Obstgarten und
einem musterhaft eingerichteten Schulgarten
von 10 a Flächenmass licitando verkauft. Im
Schulgarten befinden sich verschiedene Obst­
bäume und Sträucher, 280 w Hecken mit kräf­
tigen Reben, Spargelbeet rc. Die Aussicht ist
reizend, Lust rein und gesund.
Ortsschulräth Maria-Neustift,
am 21. Mai 1900.
140
Stefan Koren,
Obmann.
zum Wacken und Koche«
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgie­
biger und bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in ihren nervenaufregenden Be­
standtheilen schädliche Vanille, welche hiedurch
ganz entbehrlich geworden ist. Kochrecepte
gratis. 5 Originalpäckchen K l.lü, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
24 h.
Zu haben in Harbnrg bei M. Brrdajs,
J.-Grippa, Alois Mayr, Max Wolfram. 137
Ungarische Salami
145
Hochprima Qualität, vorzüglich im Geschmack,
trockene, dicke oder dünne Stangen, versendet
in 5 Kilo-Postcolli 1 fl. 30 kr. per Kilo
Deutsch Miksa, Salamifabrik, Budapest IX.
f
Ein Gemischtwaren-Geschäft? im größten
Markte Untersteiermarks, ist zu verkaufen, event,
zu verpachten. Anftage unter Chiffre „B. C."
Postfach 64, Cifli. x'- 142:

