
[ 2023-06-29 10:36:44.840 - 19001222 - Seite 1 ]
S
J1
/
PrS««meratt»»«prrt»
rni! Zustellung in'» pau» oder mit Poftvertendnng:
monatlich 1 K, vierteljährig S K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 18 K.
I«ierti»«r-Geiiihr Ist h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlas».
HrschcinL jeden Mittwoch und Samstag.
Sprechstunden des Redacteurs täglich vo« U Sis 12 Ahr
Jormitlags in der S1. ßyrikkus- Muchdruckerei, Kärntnerstr. 8.
Kedacrioa nos ÄhmlaNtrarioa: Marburg, Karumcrftraßc <>.
Ginzeine Uurnmern 18 L.
Instvate
übernehmen die Annoncen-Srpeditiouen in Wien Haasen-
ftein und Vogler (Otto Maa») I., Wallstschgaste 10;
H. Echalel I., Wollzeile 11; R. Masse I., Seilerstätte 2;
M. Duke» 1., Woll,eile 6—8 «. Oppelik I., Grün-
ongergaffe 1»; S. Danneberg I., Kumpfgasse 7.
Nr. 102. Marburg, Samstag, den 22. December 1900. XX. Jahrgang.
Aus dem steirischen Rumpflandtage.
Graz, 18. December. (O.-B.) Zu Beginn
der Sitzung beantwortet Landes- Ausschuss-
Beifitzer Dr. Schmiderer an Stelle des nicht
anwesenden Referenten Franz Robiö über die
Krankenhäuser die Interpellation des Dr. Buch-
müller, betreffend die Zustände im Sophien-
spitale zu Leoben, indem er bemerkt, dass der
eigentliche Referent aus unbekannten Gründen
nicht anwesend sei.
Die Interpellation hat überhaupt keinen
anderen Zweck gehabt, als dass sie einigen
Herren der Landtagsmajorität Gelegenheit gab,
einige Phrasen über Pflichterfüllung und einige
abgedroschene Redensarten an den Mann zu
bringen. Selbstverständlich musste an der De­
batte auch der griesgrämige P o s ch theilnehmen,
wenngleich sich gerade in seinem Munde der­
artige Phrasen eigenthümlich ausnehmen.
Die ganze Debatte gab aber wieder Zeugnis,
wie groß der Aerger der Herren ist, dass die
flovenifchen Abgeordneten im Landtage nicht
erschienen sind.
In den Finanz-Ausschuss werden gewählt:
Conrad von Forcher (Obmannstellvertreter),
Adalbert Graf K o t t u l i n s k y (Obmann), Karl
Graf Lamberg, Dr. jur. Leopold Link, Franz
Mosdorfer, Johann Reitter, Josef Roch-
l i tz e r, Moriz Stallner (Schriftführer), Karl
Graf Stürgkh, Anton Walz (Schriftführer)
mit je 41, Hagenhofer und Wagner mit
je 23 Stimmen.
Landes-Ausschuss-Referent Dr. Schmi-
derer beantragt, den Gesetzentwurf, betreffend
die Einführung eines Zuschlages zur staatlichen
Branntweinsteuer, dem Finanz-Ausschuss zu­
zuweisen. Abg. Graf Stürgkh erklärt, unge­
achtet seiner staatsrechtlichen, finanzpolitischen
und vielleicht auch landeSfiscalischen Bedenken
für die Zuweisung zu stimmen. Angenommen.
Der Bericht des Landes-Ausschusses mit
der Vorlage eines Gesetzentwurfes, betreffend
die Einhebung einer selbstständigen Landesver­
brauchsauflage auf gebrannte geistige Flüssig­
keiten und der Bericht des Landes-Ausschusses
mit dem Antrage auf provisorische weitere Ein­
hebung der für das Jahr 1900 beschlossen und
bewilligt gewesenen Landes-Umlagen, Zuschlägen
und Auflagen im ersten Halbjahre 1901 werden
dem Finanz-Ausschusse zugewiesen.
Abg. Freiherr v. R o ki t a n s k y richtet
eine Anfrage an den Statthalter betreffs Ab­
stellung des vexatorischen Vorgehens der Finanz-
wachorgane bei der Branntweinerzeugung auf
dem Lande und verweist ^in dieser Beziehung
auf den Fäll des Bauers Ho;er vulgo Groß.
Abg. Hagenhofer und Genossen fragen
den Statthalter, ob es richtig sei, dass der
Finanzminister die Herausgabe eines Erlasses
an die Finanz-Landes-Directionen plane, wo­
nach in Hinkunft bei Einhebung der Personal-
Einkommensteuer strenger vorzugehen sei. (Abg.
Freiherr v. Rokitansky: Hört!) Die Anfrage
Hagenhofers ist in sehr scharfen Ausdrücken
gegen die derzeit beliebte Besteuerungsart ab-
gefasst, was auf den Bänken der Mehrheit mit
ironischem Beisalle und den Rufen: „Seh''
schneidig!" aufgenommen wird.
Abg. Walz: „Sonst find die Herren nicht
so schneidig, was?"
In einer weiteren Anfrage richten sich
Abg. Hagenhofer und Genossen gegen die
von den Gegnern der Clericalen geübte Kampfes­
weise bei den letzten Reichsrathswahlen in der
allgemeinen Wählerclasse in Graz und bei der
letzten Landtagsersatzwahl in Feldbach. (Abg.
Freiherr v. Rokitansky: „Aha!") Besonders in
Feldbach haben die Gegner der Clericalen durch
rohes, gewaltthätiges Auftreten die Ausübung
des Wahlrechtes zu verhindern getrachtet (leb­
hafte Unterbrechungen auf deutscher Seite) und
die persönliche Sicherheit der politischen Gegner
gefährdet. (Lebhafte Rufe: „Aha!") Auch für
den bevorstehenden Wahlkamps seien Drohungen
angekündigt (Abg. Freiherr von Rokitansky:
„Schutzpanzer!") Die Interpellanten fragen
daher den Statthalter, ob er geneigt sei, der­
artige Erscheinungen im Wahlkampfe hintan-
zuhalten tHd.chie frei«' Ausübung:, des J8k&lt-
rechtes und die persönliche Sicherheit der Wähler
zu wahren. (Ironischer Beifall und Heiterkeit
links. Abg. Freiherr v. Rokitansky: „Missbrauch
der Kanzel!")
Der Landeshauptmann erklärt, er werde
diese Anfragen dem Statthalter übergeben.
Schluss der Sitzung halb 12 Uhr. Nächste
Sitzung Donnerstag 10 Uhr vormittags.
Graz, 20. December. (O.-B.) Der Landes­
hauptmann eröffnet die Sitzung um 1/ 2 11 Uhr
Jeuil'seton.
Rabbi Jchnda.
Eine Erzählung aus der Zeit Christi von F. S. 8egula.
(Fortsetzung.)
6. Auf Golgatha.
Das Paschafest, die jüdischen Osterfeiertage
des Jahres 3793 jüdischer Zeitrechnung, das
Jahr 33 nach Christi war gekommen. Nach
den Ereignissen, die wir im vorigen. Capitel
geschildert haben, waren gerade zwei Jahre
und ein Tag verflossen. Charfreitag ist's, der
Tag des Sieges der Pharisäer; Jesus aber
wankt, mit dem Kreuze beladen, durch die
Straßen Jerusalems ostwärts Golgatha zu.
O Golgatha, Golgatha! Bedeutungsvolle
Sagen aus der Zeit der alten Patriarchen
treten mit dir vor mein geistiges Auge. Hier
wohnte, so behauptet eine alte Sage im ganzen
Oriente, Adam, der Baker des ganzen Menschen­
geschlechtes, hier starb er auch und wurde am
Fuße des Golgathahügels in einer Höhle be­
graben. Noö habe nun die irdischen Ueberreste
Adams mit in die Arche genommen. Als die
Sündfluth vorübergieng und Roö wieder die
Erde betrat, vertheilte er die Ueberreste des
Erzvaters unter seine Söhne, die sich nun nach
verschiedenen Weltgegenden begaben. Sem, der
im Lande blieb, erhielt das Haupt Adams.
Dieser Sem ist niemand anderer als Melchi-
sedech, der sich an der Stelle des heutigen
Jerusalems eine Residenz erbaute, das Haupt
Adams aber in jener Höhle am Fuße Golgathas,
wo es schon einmal geruht hatte, nochmals
bestattete. Gläubige Juden aller Zeiten strebten
nichts sehnlicher an, als ebenfalls in der Nähe
des Grabes Adams im Tode zu ruhen. Jose-
phus der Arimathäer ließ sich noch zu seinen
Lebzeiten hier ganz in der Nähe ein in Felsen
gehauenes Grab errichten, welches er bekanntlich
später für den Sohn Mariens zur Ruhestätte
überließ. Die Römer haben aus Golgatha eine
Richtstätte gemacht, und rings im Umkreise
lagen viele Todtenköpfe. Und so war die Si­
tuation auf Golgatha zu jener Zeit, von der
wir erzählen wollten: Tief im Innern des
Hügels verborgen der Schädel Adams, auf der
Spitze des Berges aber sehen wir den zweiten
Adam, Jesus. Dieser soll gutmachen, was jener
verbrochen hat. Eine römische Wache-Abtheilung
hält das vordringende und schreiende Volk
zurück. Schon erklang der grässliche Hammer
wiederholt, und der Menschensohn ist an Händen
und Füßen angenagelt.
„Wohin soll er schauen?" frug gefühllos
der Henker.
„Gegen den Tempel, den er geschändet
hat", entschied selbstherrlich der anwesende Hohe­
priester in vollem Ornate seiner Würde, an der
Brust das heilige Ephod, welches wohl seit dem
Einzüge Alexanders des Großen nicht mehr in
tzen Straßen Jerusalems gesehen worden war.
Herzlos pflanzten die Henker nun das Kreuz
auf und giengen fort, dem Volke freien Zutritt
gewährend. Nur vier Soldaten mit dem Haupt-
mann Longinus blieben als Wache zurück. Der
Volksandrang war riesig, es waren ja gelegent­
lich des Paschafestes an zwei Millionen Men­
schen in Jerusalem anwesend.
Es war Mittag, als es langsam finster
zu werden begann. Die große Masse des aber­
gläubischen Volkes begab sich in eilige Flucht.
Die Rabbiner versammelten sich um den Hohen­
priester.
„Eine Sonnenfinsternis kann's nicht sein,
denn wir haben Vollmond", bemerkte einer von
ihnen, der in der Astronomie erfahren war.
„Wolken verhüllen die Sonne, es wird
bald wieder Licht", entschied wieder der Hohen­
priester. Man verstand eben das verhängnis­
volle Naturereignis nicht. (Weit von hier aber
in Griechenland verstand ein heidnischer Welt-
weiser, der nie vom wahren Gott und dem ver­
sprochenen Messias gehört hatte, die Zeichen
zu deuten, indem er beim Anblick der unge­
wohnten Finsternis ausrief: „Entweder stürzt
die Welt zusammen oder es leidet der Schöpfer
der Natur.")
Das zurückgebliebene Volk hörte nicht auf,
Jesum zu verhöhnen.
„Haha, bist Du König der Juden, so komme
vom Kreuze herab!" rief der eine.
„Wenn er gleich jetzt vom Kreuze herab


[ 2023-06-29 10:36:44.840 - 19001222 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
22. December 1900.
und ertheilt dem Statthalter das Wort, der
bemerkt, dass in Rücksicht auf die ablehnende
Haltung des Landtages von Dalmatien gegen­
über dem von der Regierung eingebrachten
Gesetzentwürfe, betreffend die Einführung eines
Zuschlages zur staatlichen Branntweinsteuer,
entfalle die Voraussetzung des Zu­
standekommens analoger Gesetze auch
in den übrigen Königreichen und
Ländern.
Der Landeshauptmann bemerkt, dass durch
die Erklärung des Statthalters die ersten zwei
Punkte der Tagesordnung gegenstandslos ge­
worden sind.
Als einziger Punkt steht somit auf der
Tagesordnung der mündliche Bericht des Finanz-
Ausschusses über den Bericht des Landes-Aus-
schusses mit dem Antrage auf provisorische
weitere Einhebung der für das Jahr 1900 be­
schlossen und bewilligt gewesenen Landesumlagen,
Zuschläge und Auflagen im ersten Halbjahre
1901.
Berichterstatter Abg. Graf Kottulinsky
stellt namens des Finanz-Ausschusses folgenden
Antrag: „Der Landtag wolle beschließen: Zur
Bedeckung des voraussichtlichen, ziffermäßig erst
im seinerzeitigen endgiltigen Berichte über den
Landesvoranschlag nachzuweisenden Abganges
im Landeshaushalte werden vorläufig dieselben
Landes- Umlagen, -Zuschläge und -Auflagen,
wie sie im Jahre 1900 eingehoben wurden,
auch im ersten Halbjahre 1901 forteinzuheben
sein."
Nach Annahme des vorliegenden Budget­
provisoriums werden eine Reihe von Inter­
pellationen eingebracht.
Der altliberale Dr. Buchmüller kommt
wieder mit seinem Leobner Spital zum Vor­
schein, indem er bemerkt, dass die Jnterpella-
tionsbeantwortung des Herrn Dr. Schmiderer
wegen des Spitals in Leoben unrichtige Daten
enthalten habe, die den Zweck gehabt hätten,
den eigentlichen Referenten Robiö auf Kosten
der Wahrheit zu decken. („Oho!" Unruhe.) Der
Interpellant verlangt volle Aufklärung und
fragt den Landeshauptmann, ob er geneigt sei,
den Referenten Robiö zu verhalten, dass er
im Landtage erscheine.
Landes-Ausschuss-Beisitzer Dr. Schmi-
derer erklärt, er werde aus die bedauerlichen
Anwürfe Buchmüllers, der den Landes- Aus­
schuss der Unwahrheit geziehen habe, sofort
antworten. Dass vom Redner, beziehungsweise
vom Landes-Ausschusse in der erwähnten Jnter-
pellationsbeantwortungUnwahrheiten angegeben
wurden, müsse Redner mit aller Entschiedenheit
zurückweisen. Der Secundararzt des Leobner|
Spitals, Dr. Grübler, habe am 1. September
d. I. seinen Dienst nur bedingungsweise ge­
kündigt. Eine bestimmte Kündigung für den
30. November sei von Dr. Grübler erst am
29. November beim Landes- Ausschusse einge­
laufen. Aus dem Verhalten Dr. Grüblers
musste der Landes-Ausschuss vermuthen, dass
der genannte Arzt gewillt sei, seinen Dienst
weiter zu versehen. Dr. Gmeiner habe seinen
Dienst nicht am 15. d. M. angetreten, wohl
aber an diesem Tage den Dienst im Spitale
versehen. Auch nur dieses habe die Jnterpella-
tionsbeantwortung festgestellt. Dr. Gmeiner habe
jedoch schon an diesem Tage Differenzen mit
dem Ordinarius Dr. Wikulill gehabt und habe
deshalb um eine genaue Dienstesinstruction ge­
beten. Sanitätsrath Dr. Fossel habe sich gestern
im Auftrage des Landes-Ausschusses nach Leoben
begeben, um die Angelegenheiten am dortigen
Stephanie-Spitale zu ordnen. Redner verwahrt
sich auf das entschiedenste dagegen, dass solche
Angriffe, wie sie Dr. Buchmüller ohne genü­
gende Informationen vorbrachte, gegen die erste
autonome Behörde des Landes erhoben werden.
(Lebhafter Beifall. Rufe: „Sehr richtig!")
Abg. Dr. B u ch m ü l l e r beantragt die Er­
öffnung der Debatte über diese Jnterpellations-
beantwortung. Der Antrag wird angenommen.
Abg. Dr. B u ch m ü l l e r bemerkt, er habe
heute diese Informationen aus Leoben erhalten
und im Landtage vorgebracht. Er hält seine in
der Anfrage gemachten Behauptungen aufrecht
und betont, dass er dem Landes- Ausschusse
nicht den Vorwurf der Unwahrheit machen
wollte. Auf den Theil seiner heutigen Anfrage,
od der Landeshauptmann den Abg. Robiö zur
Erfüllung der ihm obliegenden Pflicht veran­
lassen wolle, habe er keine Antwort erhalten.
Landes- Ausschuss- Beisitzer Dr. v. D e r-
schatta erklärt, sich auf das Meritorische der
Angelegenheit nicht einlassen zu wollen, er
müsse aber betonen, dass es das Zweckmäßigste
gewesen wäre, wenn Abg. Dr. Buchmüller seine
neuerlichen Informationen dem Landeshaupt­
manne oder einem 8er Landes-Ausschüsse mit­
getheilt hätte, worauf ihm gewiss die entspre­
chenden Aufklärungen zutheil geworden wären.
In der vom Abg. Dr. Buchmüller heute ein­
gebrachten Anfrage heiße es wörtlich: „Die
JnterpellationSbeantwortung Schmiderers be­
zweckte offenbar, die Interpellation abzuschwächen,
das aufgeregte Publicum zu beschwichtigen und
den Referenten Robiö zu decken, aber auf Kosten
der Wahrheit." Dies gehe zu weit. Es sei ja
möglich, dass in einer Jnterpellationsbeant-
wortung Unrichtigkeiten vorkommen, aber einer
I competenten Landesbehörde die Absicht zu unter­
kommt, so will ich an ihn glauben", sagte ein
zweiter.
Andere wiegten verächtlich ihre Häupter,
zwinkerten mit den Augen und höhnten: „Ei,
ei, der Du den Tempel niederreißest und in
drei Tagen wieder aufbauest, jetzt hilf Dir
selbst!"
Der Räuber, der zur Rechten ebenfalls
am Kreuze hieng, litt schreckliche Qualen und
fühlte, dass sich schon sein Ende nahe.
„Herr", athmete er, „gedenke meiner, wenn
Du in Dein Reich kommst!"
Und mit weithinschallender Stimme sprach
Christus: „Wahrlich sage ich Dir, noch heute
wirst Du mit mir im Paradiese sein".
Freudig erbebte bei diesen Worten der
reuige Missethäter, freudig athmeten auf die
anwesenden gläubigen und nun durch die Er-
eigniffe so niedergedrückten Herzen, es drangen
jene Worte aber auch tief in die Seele Rabbi
Jehudas ein, der unfern, auf einen silberbeschla-
genen schweren Stock sich stützend, dastand.
„Noch heute— im Paradiese— also doch,
er stirbt für seine Lehre!— Sollten die Pro­
pheten den Erlöser wirklich so gemeint haben?"
So murmelte der Rabbi Jehuda und sank in
seine frühere sinnende Stellung zurück. Er war
nicht mehr derselbe, wie vor zwei Jahren dort
in der Synagoge am Sionsberge. Zwar noch
nicht wie NicodemuS ist er zur vollen Er­
kenntnis der Wahrheit gekommen, aber doch
begann in ihm die geistige Finsternis pharisä­
ischer Vorurtheile zu schwinden, ein sanftes
Morgenroth leuchtete in seiner Seele auf.
Um dieselbe Zeit verließen zwei in schmutzig­
weiße große Tücher ganz eingehüllte Frauen-
gestalten die Colonie der Aussätzigen durch das
Gehennathal. Auch an diesem traurigen Orte
drangen in den zwei letzten Jahren die Strahlen
des Glaubens und der Hoffnung auf den neuen
Propheten, die Liebe zu ihm folgte den beiden
ersteren auf dem Fuße nach. Ein Aussätziger
nach dem anderen verschwand von dort, es
gelang ihm, sich unbemerkt an Christus heran-
zudrängen und Heilung seines Leidens zu er­
langen. Der Rachel, dem Weibe Rabbi Jehudas,
und ihrer Tochter Miriam war das Schicksal
nie so hold. Erst vor einigen Tagen, als der
Ersehnte auf einer Eselin nahe dort vorüber
durch das goldene Thor in Jerusalem einzog,
waren sie ihm auch schon ganz nahe, aber eben
kam ihnen eine rohe Volksmenge entgegen und
trieb sie mit Steinen wieder zurück. Heute
morgens erzählte ihnen eine mitleidige alte
Frau, die aus eigenem Antriebe in der Stadt
Speisen zu sammeln pflegte, um sie jenen Aus­
sätzigen zu bringen, die ganz verlassen waren,
dass der neüe Prophet des Nachts gefangen
und verurtheilt wurde und dass er um Mittag
auf Calvaria gekreuzigt werden wird. Rachel
und Miriam weinten laut auf. Mein der
Mensch hofft immer und der Ertrinkende klam­
mert sich sogar an einen Strohhalm an. So
auch Rachel und Miriam. „Wenn wir nur von
schieben, Unrichtigkeiten zu dem erwähnten
Zwecke anzugeben, sei unzulässig, es sei dies
eine direkte Beleidigung des Landes-Ausschusses.
Redner habe weder in seinem noch im Namen
seiner Landes-Ausschuss-Collegen den Ordnungs­
ruf gegen den Abg. Dr. Buchmüller beantragt,
weil es nicht gut angehe, dass der Landes­
hauptmann, der bei diesen Angriffen betheiligt
erscheine, gleichsam in eigener Sache einen Ord­
nungsruf ausspreche. Er habe sich verpflichtet
gefühlt, dies ausdrücklich im Hause zu betonen.
(Lebhafter Beifall.)
Landes-Ausschuss Dr. Schmiderer ver­
liest die Kündigungszuschrift Dr. Grüblers vom
1. September l. I., woraus unzweifelhaft her-*
vorgehe, dass die Kündigung nur bedingungs­
weise erfolgte. Thatsächlich sei also die definitive
Kündigung für den 30. November erst in einer
weiteren Zuschrift Dr. Grüblers vom 29. No­
vember erfolgt. Aus der Zuschrift Dr. Grüblers
gehe eine Reihe von Uebelständen am Stephanie-
Spitale in Leoben hervor.
Abg. Dr. Buchmüller findet die Kün­
digung Dr. Grüblers vom 1. September nicht
bedingt.
Landes-Ausschuss Dr. v. Derschatta
verliest die auf die Kündigung bezügliche Stelle
der Zuschrift Dr. Grüblers nochmals, woraus
ersichtlich sei, dass die Kündigung am 1. Sep­
tember nur bedingungsweise erfolgte.
Landes-Ausschuss Dr. Schmiderer stellt
fest, dass Dr. Grübler in seiner zweiten Zu­
schrift vom 29 November selbst angebe, dass
seine Kündigung vom 1. September nur eine
bedingte war. Dr. Grübler werde selbst wohl
besser wissen wie der Abg. Dr. Buchmüller,
was er mit seiner Zuschrift vom 1. September
ausdrücken wollte.
Abg. H a u t t m a n n will sich in den zwi­
schen dem Landes-Ausschusse und dem Abg. Dr.
Buchmüller entstandenen Streit nicht mischen,
er möchte aber den Landes- Ausschuss bitten,
die thatsächlich bestehenden Uebelstände am
Leobner Stephanie- Spitale schleunigst zu be­
seitigen. (Unruhe im ganzen Hause.)
Landes-Ausschuss Dr. v. Derschatta:
„Wir werden Herrn Dr Wikulill, den Freund
des Herrn Dr. Buchmüller, entfernen, dann
wird Ruhe sein!"
Abg. Hagenhofer bringt eine Inter­
pellation über die Haltung des Bibliotheks­
beamten Dr. Goltsch im Grazer Gemeinderathe,
seine Feindseligkeit gegen die katholische Kirche
(Unruhe) und den „hochwürdigen katholischen
Clerus" (Heiterkeit) ein. Die weiteren Aus­
führungen werden vom Abg. Baron Roki-
tansky wiederholt unterbrochen, einmal mit
weiten zu ihm rufen, einen Blick von ihm auf­
fangen könnten!— Wenn es uns gelänge, auch
nur feinen Leichnam zu berühren!" so seufzten
sie. Ihnen war die zu Mittag entstandene
Finsternis hochwillkommen. Voll Hoffnung traten
sie den gefährlichen Weg an. Im Süden der
Stadt war alles wie ausgestorben, und unbe­
helligt kamen sie an dem sonst so belebten
Sionsthor vorüber. Schon nahen sie Golgatha
gegen Norden um die Südwest-Ecke der Stadt.
Durch die ihnen entgegenfliehende verwirrte
Volksmenge drängen sie sich furchtlos, hoff­
nungsvoll immer vorwärts hin zum Kreuze!
Obgleich die Finsternis immer dichter wurde,
sahen sie doch schon von Ferne das Kreuz im
milden Glänze.
„Vater, vergib ihnen, denn sie wissen nicht,
was sie thun!" sprach mit leiser, schmerzlicher
Stimme der auf dem mittleren Kreuze.
„Der ist es, noch lebt er!" flüsterte Rachel
zur Tochter, und beide sanken auf die Erde vor
ihm nieder.
Die zuletzt gesprochenen Worte Christi
trafen aber auch jemand anderen tief in's Herz
und rührten ihn zu Thränen, nämlich Rabbi
Jehuda. „Der ist nicht bloß Mensch, dieser ist
mehr", seufzte er. „Wäre er ein einfacher
Mensch, nie würde er noch für diese verthierte
Menge beten."
„Mir wird e8 so wohl und warm am
ganzen Körper. Ich glaube, mein Herz schlägt:


[ 2023-06-29 10:36:44.840 - 19001222 - Seite 3 ]
122. December 1900
Südsteirische Post.
Seite 3.
-em Zwischenrufe „Denunciant", worauf Wg.
Hagenhofer mit „öffentlicher Lügner" ant­
wortet. Der Landeshauptmann rügt beide Aus­
drücke. Abg. Hagenhofer sagt in feinen weiteren
Ausführungen, man müsse Stellung dagegen
nehmen, dass ein Angestellter des Landes (Rufe:
„Denunciant!") so gegen den hochwürdigen
Klerus auftritt. (Heiterkeit.)
Herr Bürgermeister Dr. Graf behält sich
vor, die Sache zu erörtern, wenn die Inter­
pellation zur Verhandlung kommt.
Statthalter Graf Clary: Auf Grund
kaiserlicher Entschließung erkläre ich den Land­
tag für vertagt.
Aus der heutigen Debatte über die Zu­
stände im Leobner Spitale geht klar hervor,
dass die Herren Altliberalen den Angriff auf
den Landes-Ausschuss- Beisitzer Robiö nur
Icheinbar machten, in Wahrheit aber den deutsch-
nationalen Landes-Ausschuss treffen wollten.
Aus den Sitzungen des steiermiirkischen
Laildes-Ausschuffes.
(Auszugsweise, das Unterland betreffend.)
Dem Verbände der untersteirischen frei­
willigen Feuerwehr in Sachsenfeld wird über
sein Ansuchen um Unterstützung eröffnet, welche
Unterstützungen an dem Verbände angehörige
Feuerwehren gewährt wurden, und der Verband
ersucht, die Gesuche der Feuerwehren bis Ende
December des der Unterstützung vorausgehenden
Jahres an den Landes-Ausschuss im Wege der
Centralleitung des Verbandes zu leiten.
Die Vergebung der Restauration in der
Landes-Curanstalt Neuhaus wird ausgeschrieben.
Bezüglich der für den am 1. Februar 1901
beginnenden Hebammencurs zu verleihenden
17 landschaftlichen Stipendien wird ebenfalls
die Ausschreibung veranlasst.
Der landschaftlichen Genossenschaft in St.
Egydi bei Wöllan werden zur Herstellung einer
Wasserleitung für die Molkerei die Kosten für
die erforderlichen Eisenröhren mit circa 140 K
-aus Landesmitteln bewilligt.
Der Vorstellung einer Gemeinde gegen
das vom Landes- Ausschüsse erlassene Verbot
auf Verrechnung von je 1 K seitens der Ge-
meinde-Ausschussmitglieder anlässlich der Theil­
nahme bei Gemeinde-Ausschusssitzungen, wird
-keine Folge gegeben.
Die an der k k. Lehrerbildungsanstalt in
Marburg in Erledigung gekommenen 10 Sti­
pendien ä 300 K werden nach dem Antrage
der Direktion verliehen.
Dem Bezirks-Ausschusse St. Leonhard wird
ffür den Bau der zweiten Section der St.
Leonhard-St. Georgen-St. Jakob-Bezirksstraße
zweiter Classe eine Subvention im Höchstbetrage
von 4700 X, der Gemeinde Süßenheim an­
lässlich der Rutschung der Gemeindestraße eine
Subvention von 100 K in Aussicht gestellt und
der Bezirks-Ausschuss St. Marein beauftragt,
In Hinkunft zur Hintanhaltung von derartigen
Katastrophen den Betrieb der Steinbrüche zu
beaufsichtigen. Ferner wird aus Anlass von
Hochwasserschäden der Gemeinde Podgorje eine
Subvention von 1080 K, der Gemeinde Um­
gebung Schönstein eine solche von 560 K und
Gemeinde St. Florian eine solche von 320 K
in Aussicht gestellt.
(Tropfen, Tropfen, im Verhältnisse zu den
vielen Tausenden von Kronen, die in Ober-
und Mittelsteier für Regulierung der Flüsse
hörbar, ein ganz neues Blut, scheint es, fließt
durch meine Adern", so flüsterte Miriam ihrer
-guten Mutter in's Ohr. Armes, junges Wesen,
wüsstest Du erst, wie glücklich sich die Mutter
ffühlt! Und wäre es nicht so finster. Du würdest
sehen, wie Dein Kleid bedeckt ist von ekelhaften
Schuppen gleich schmutzigen Schneeflocken, die
'sich von Deinen Händen, Deinem Gesichte, aus
Deinen Haaren lösen. So war denn wirklich
das Vertrauen der beiden Frauen nicht zu
Schanden, sie waren in jenem Augenblicke voll­
ständig geheilt worden.
(Schluss foht.)
und Bäche und zumal für land-, forstwirthschaft-
liche und andere Lehranstalten, Bürgerschulen
u. s. w. u. s. w. auch als Unterlandsgelder ver­
ausgabt werden!)
Politische Rundschau.
Inland.
DieThronfolge. Die mährischenJung-
öechen haben das Beispiel ihrer Gesinnungs­
genossen in Böhmen nachgeahmt und auch für
den mährischen Landtag die Vorlage der feier­
lichen Deklaration des Erzherzogs Franz Fer­
dinand anlässlich seiner Eheschließung verlangt.
Die Wahlen in der fünften Curie
Galiziens bedeuten unbedingt einen gewich­
tigen Erfolg des polnischen Centralwahlcomitss
und damit auch des Polenclubs. Er hat nicht
nur alle seine Positionen behauptet, sondern in
den meisten Wahlkreisen eine bedeutend höhere
Stimmenzahl erreicht, als bei den Märzwahlen
des Jahres 1897.— In Krakau ist der
Führer der Socialdemokraten, der bisherige
Abgeordnete Daszynski, dessen Candidatur
von allen anderen Parteien des Landes be­
kämpft wurde, trotz der heftigsten Gegenagi-
tation wiedergewählt worden.— Da die Frac-
tion des ?. S t o j a l o w s k i in den gemeinsamen
Club eintreten wird, kann schon heute behauptet
werden, dass im neuen Hause die sämmtlichen
0 -nationalen Abgeordneten wieder einer
jation angehören werden, somit wieder
diealte Solidarität zurückgewonnen erscheint.
Krucifixe in Budapest. Der akade­
mische Senat der Universität in Budapest hat
mit fünf gegen drei Stimmen sich gegen die
Wiedererrichtung der Crucifixe in den Gängen
u. s. w. und überhaupt gegen die Wiederzu-
lassung des Kreuzes an der Universität aus­
gesprochen. Das muss zur Kenntnis genommen
werden, wenn es auch nicht besondere Ver­
wunderung erregen wird. Ist ja doch sogar
schon der Vorschlag gemacht worden, das Kreuz
aus dem ungarischen Wappen zu entfernen.
Ausland.
Noch immer die Predigt des Prin­
zen Max. Das amtliche „Dresdener Jour­
nal" brachte eine von der sächsischen Regierung
ausgegangene Mittheilung, welche die Lage der
katholischen Unterthanen des katholischen Königs
von Sachsen in grellster Weise illustriert. Es
handelt sich um die von protestantischer Seite
so schändlich zur Katholiken hetze missbrauchte
Predigt des Prinzen Max an italienische Ar­
beiter. Statt das so niederträchtig verunglimpfte
Mitglied des königlichen Hauses in Schutz zu
nehmen, bringt dieses Regierungsorgan wörtlich:
„Es ist nach den eigenen Erklärungen Sr. k.
Hoheit anzunehmen, dass derselbe, schon um
nicht eine erneute Erregung hervorzurufen und
anderweiten Missverständnissen und unlieb­
samen Erörterungen in der Presse ausgesetzt
zu werden, in absehbarer Zeit selbst nicht auf
den Wunsch zurückkommen wird, öffentliche
kirchenamtliche Functionen in Sachsen auszu­
üben. Sollte dies aber doch geschehen, so wird
die Staatsregierung bei der alsdann ihrerseits
zu fassenden Entschließung der ihr gesetzlich
obliegenden Verpflichtung, den öffentlichen Frie­
den zu schützen, ganz gewiss eingedenk sein."
Man beachte nun folgende chronologische Reihen­
folge von Thatsachen: 1. Prinz Max hält an
italienische Katholiken eine religiöse Ansprache
in italienischer Sprache, in welcher er sie vor
der Verführung durch Ungläubige warnt. 2. Ein
paar „Diener des lauteren Evangelii" und
einige protestantische Zeitungsschreiber beziehen
(schuldbewusst, wie sie sind) den Ausdruck
„Ungläubige" aus sich, fühlen sich „aufgeregt"
und schimpfen mächtig auf den Prinzen. 3. Die
Regierung ist willens den öffentlichen Frieden
zu schützen— gegen einen königlichen Prinzen.
Wohlgemerkt: Ein priesterliches Mitglied des
königlichen Hauses als Stürer des öffentlichen
Friedens durch Meffelesen und Predigt, das ist
allerdings nur in Sachsen möglich, von wegen
der dortigen großen „Helligkeit".
Italien und der Vatican. In einer
Allocution gab der Heilige Vater zunächst seiner
Freude darüber Ausdruck, dass ihn Gott den
Ablauf des heiligen Jahres erleben ließ, sowie
seiner Befriedigung darüber, dass in diesem
Jahre die Pilger so zahlreich nach Rom strömten,
wovon der Heilige Vater für die Kirche und
die Religion gute Früchte erhoffe. Jndeffen gebe
es auch zahlreiche schmerzliche Dinge, welche
dem Heiligen Vater Kummer bereiten. Ins­
besondere sei es der Conflict zwischen Italien
und der Kirche, als dessen Folge der Papst
sehr ernste Dinge befürchtet. „Es ist für uns
wahrhaft bedrückend", sagte der Heilige Vater,
„dass dem Pontificat seine gerechten und legi­
timen Herrscherrechte, die so enge mit der Frei­
heit seines Amtes verknüpft sind, durch Gewalt
entrissen wurden, und dass es unter der Macht
eines Dritten abhängig ist." „Diese Betrübnis",
fuhr der Heilige Vater fort, „hat sich noch ver­
mehrt, als wir vor kurzer Zeit die Herrschaft
über Rom aus einer Hand in die andere über­
gehen sahen, als ob dies de jure und nicht
als Ausfluss einer Ungerechtigkeit erfolgen
würde. Wir wollen", schloss der Heilige Vater,
„dass die Rechte des Papstthums unversehrt
und unverkürzt bleiben, und erklären, dass diese
Rechte weder durch Ablauf der Zeit, noch durch
eine Erbfolge der Regierenden unterdrückt oder
vermindert werden können."
England. In der englischen Adress-De-
batte hat der Führer der Liberalen Sir Henry
Campbell-Bannerman sein Bedauern darüber
ausgedrückt, dass die Thronrede nicht wie ge­
wöhnlich mit dem Wunsche schloss, dass die
göttliche Gnade die Arbeiten des Parlamentes
segnen möge.— In der französischen Depu­
tiertenkammer ist soeben die Abschaffung der
Heiligen Geistmesse, der sogenannten mosos
rougs, mit der in Frankreich der Beginn des
Gerichtsjahres eingeleitet wird, mit einer Majo­
rität von zwei Stimmen beschlossen worden.
— Diese Gegenüberstellung ist zu bezeichnend,
als das man sie ignorieren dürfte.
Neue Boerensiege. Erstaunliche Nach­
richten sind aus Südafrika eingetroffen, die
wieder Zeugnis geben von einem Wechsel der
Lage in dem an Ueberraschungen überreichen
Kriege. Wie im vorigen Jahre gegen Weih­
nachten England mit Trauer erfüllt war über
die Niederlagen der Generäle Methuen und
Buller bei Maggersfontein und Colenso. so er­
regen die Meldungen, welche eben jetzt aus den
Boerengebieten eingetroffen sind. Schmerz und
Beschämung in ganz Großbritannien. Die eben
genannten britischen Heerführer zerschellten mit
ihren Angriffen an den festen Positionen, welche
von den Bauernmilizen mannhaft gehalten
wurden gegen die englischen Kerntruppen. Alle
nach Hause dirigierten Regimenter müssen wieder
auf den Kriegsschauplatz zurückkehren.
Montenegro. Fürst Nicolaus von Mon­
tenegro hat anlässlich des vierzigsten Jahres­
tages seiner Thronbesteigung am 19. December
für sich, sowie für seine Nachfolger den Titel
„Königliche Hoheit" angenommen.
Tages- und Lsealnotsten.
Aohliche
wünscht allen Freunden und
Gönnern
Die Redaction
der „Südsteirischen Post"
(Christbaumfeierlichkeiten.) Am 20. d. M.
fand eine Christbaumfeier im Kinder-Asyl der.
Südbahnwerkstätten statt. Hiezu waren er­
schienen: Der hochw. Herr Fürstbischof Dr. M.
Napotnik, die Canonici Dr. Mlakar und-
RoLanc; die Herren: Bicebürgermeister Dr.
Johann Schmiderer, Südbahnwerkstätten-
Jnspector Ferdinand K al us, Stations- Chef


[ 2023-06-29 10:36:44.840 - 19001222 - Seite 4 ]
Seite 4.
22. December 1900.
Südsteirische Post.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Eigenthümer und Herausgeber „Sloveosko ckruStvo v Maribora“.
Verantwortlicher Redacteur F. S. äegüia.
Dom Kärntnerbahnhofe und viele andere Freunde
der zahlreichen lieblichen Kinderschaar im treff­
lichst geleiteten Asyl.— Bei den ehrw. Schul-
fchwestern fand die Feier am 21. um 10 Uhr
Vormittag für die deutschen. Nachmittag um
halb 4 Uhr für die flovenischen Kinder des
Kindergartens statt.— Am 26. d. M. findet
in den Götz'schen Saal-Localitäten eine Christ-
baumfeier des Marburger Bäcker- Sängerclub
statt. Mufik von der Veteranen-Capelle. Eintritt
für Nichtmitglieder 25 kr.
(Der katholische Gesellenverein in Mar­
burg) veranstaltet am 26. d. M. im Vereins-
local („Stadt Graz") eine Theatervorstellung.
Zur Aufführung gelangt: „Die unterirdischen
Mühlen" oder: „Die letzten Stunden des Heiden-
thums in Rom".
(In Maria-Rast) findet auch Heuer der
bereits rühmlichst bekannte Unterhaltungsabend
der Maria-Raster Gitalnica am 26. d. M. mit
Theatervorstellung statt.
(Für die Marburger Stndentenküche.)
stiendeten: der hochw. Herr Dechant Anton
Stander in Altenmarkt 10 Kronen, Herr
Pfarrer und Geistl. Rath Martin Jurkoviö
30 Krone», Herr k. u. k. Militärkaplan Jakob
Marzidovsek in Marburg 10 Kronen, k. k.
H. Professor Joh. BreSe in Marburg 7 Kro­
nen 36 Heller und Herr Mathias Kavötö,
Handelsmann in St. Georgen a. S. B. 4 K.
(Der Unterstützungsverein für die slov.
Hochschüler in Wie») hielt am 13. d seine
diesjährige Generalversammlung ab, wobei der
allseitige Aufschwung des Vereines mit hohen
Befriedigung zur Kenntnis genommen wurde.
Der neue Ausschuss hat sich aus folgenden
Herren constituiert: Vorsitzender Jakob Pukl,
I. Stellvertreter Dr. Friedr. Ploj, II. Stell­
vertreter Dr. F. Simonis, I. Cafster Dr.
Seschun, II. Cassier Dr. I. Babnik, I.
Schriftführer Dr. Vidic, II. Schriftführer I.
Luzer; Ausschüsse: Hofrath Dr. G l o b o ö n i k-
Sarodoski, Monstgnore Fr. Janöar, 2.
SeLun; Rechnungsrevisoren: Oberlandesge-
richtSrath Jv. T r n o v e c, Advokaturs-Candidat
Dr. Janko Koöevar, Ammanuensis Dr. I.
Mantuani; Rechnungrevisoren- Stellvertre­
ter: Jakob Bratkoviö, Al. Karba, Ivan
Premru; Ausschüsse- Stellvertreter: Dr.M.
Murko, Dr. I. Povsiö, Dr. Ant. Primo-
Siö. Die Vereinskanzlei befindet sich in Wien
I. Singerstr. 7.
(Promoviert) wurde H. Bernhard I e n t l,
Conceptspraktikant der Handels- und Gewerbe-
kammer in Graz am 20. d. mittags in der
Aula der k. k. Universität in Graz zum Doktor
der Rechte.
(Mnstkprüfnngen.) Bei den kürzlich statt­
gehabten Staatsprüfungen für das Lehramt
der Musik an Lehrer-Bildungsanstalten und
Mittelschulen wurde die Candidatin der Musik­
schulen Kaiser in Wien, Fräulein R. Schubert,
eine Großnichte des berühmten Componisten
F. Schubert, für Clavier approbiert. Die Her­
ren A. Heinz, Musikfeldwebel in Raab. und
F. Koru n, Capellmeister in Clli, haben sich der
an der Anstalt bestehenden Capellmeisterprü-
füng unterzogen und der Befähigungsnachweis
zur Leitung von Militär- und Civilmustkcapel-
len erworben. Der Prospekt der Musikschulen
Kaiser, an welchen auch eine Abtheilung für
brieflichen theoretischen Unterricht, sowie Fe-
rialcurse bestehen, wird durch die Kanzlei. Wien.
VII/i, Zieglergässe 29, gratis zugesendet.
(Ernennungen im Postdienste.) Das
Handelsministerium hat die Postassistenten Jgnaz
Strahl, Josef Begusch, Leopold Koschenina, Ed.
Scheuch und Jakob Novak in Marburg zu
Postofficiülen -ernannt.
(Ausschreibung von Neuwahlen in Mar­
burg.) Die Neuwahlen für den dritten Wahl­
körper wurden für Donnerstag, den 24. Jän­
ner 1901 ausgeschrieben..
(Ehrenmedaille.) Dem Oberlehrer Ferdi­
nand Rausch! in Friedau wurde die Ehren­
medaille für 40jährige treue Dienste verliehen.
(Aufhebung der Sonntagsruhe am 23.
December 1900 bei den Postämtern.) Am
23. December wird wegen des zu gewärtigen­
den gesteigerten Postverkehres in der Weih-
nachtSperiode bei allen Postämtern in Steier-
mark und Kärnten die Sonntagsruhe ausnahms­
weise aufgehoben. Es werden alle k. k. Post­
ämter an diesem Sonntage die Amtsftunden
wie an Werktagen, d. h. insbesonders auch am
Nachmittage, einhalten.
(Die Gemeindevertretung von Unter-
Drauburg), die bisher in slovenisch-nationalen
Händen sich befand, gieng wieder an die Libe­
ralen verloren. Hoffentlich sind diese und einige
ähnliche Erscheinungen in Kärnten nur vorüber­
gehend-symptomatischer Natur, dazu angethan,
Laue und Ermüdete mit neuem Muthe zu
beleben.
(Ein paffendes Weihnachts-«. Neujahrs­
geschenk) ist das liebliche: „Geheiliget werde
Dein Name. Gebet- und Gbsangbüchlein.
Verfasst von Joh. VreSe", (Marburg, St. Cy-
rillus-Buchdruckerei. Preis in Chagrineinband
und Goldschnitt 2 Kronen). Das Büchlein ver­
dankt sein Erscheinen einem wirklichen Bedürf­
nisse, geschrieben wurde es von einem prakti­
schen Katecheten, zunächst für seine lieben Schü­
ler, erfreut sich aber schon allgemeiner Beliebt­
heit. Ein besonderer Vorzug dieses Gebetbüch­
leins ist seine eminent praktische Fassung,
so dass es ohne Bedenken dem Volksschüler in
die Hand gegeben werden kann und auch dem
gereiften Manne zum Begleiter in kurzen Auf­
blicken zu Gott dienen kann.
(Ein Erlass des Justizministers.) Das
Justizministerium hat an alle Gerichte und
Staatsanwaltschaften einen Erlass gerichtet, in
dem es heißt: „Es hat sich gezeigt, dass ein­
zelne Gerichte und Staatsanwaltschaften dem
Strafvorverfahren einen Umfang geben, der
mit dem im Gesetze vorgezeichneten Zwecke des­
selben in Widerspruch steht, und sowohl bei
Prüfung der Frage, ob gegen einen Verdäch­
tigen die vorläufige Verwahrung, gegen einen
Beschuldigten die ordentliche Untersuchungshaft
zu verhängen sei, als auch in Bezug auf die
Haftdauer in vielen Fällen über das Maß der
unbedingten Nothwendigkeit hinausgegangen
wird".— „Wird die Vermeidung aller Weit­
läufigkeit uud Vielschreiberei im Vorverfahren
seine Wirkung auf eine Kürzung der Haftdauer
nicht verfehlen, so wird anderseits stets strenge
daraus zu achten sein, das vorläufige Verwah­
rung und Untersuchungskraft überhaupt nur
dann zu verhängen sind, wenn die gesetzlichen
Voraussetzungen zweifellos vorliegen, und dass
die Haft sofort aufzuheben ist, wenn diese Vor­
aussetzungen in der Folge entfallen." Gegen
»Slovenski Gospodar« ist schon Jahr
und Tag eine Preßklage anhängig, man er­
wartete mit Bestimmtheit das Urtheil der Ge­
schworenen wenigstens in der Vergangenen
Herbstsaison, vergebens. Inzwischen hat auch
schon ein Wechsel in der Person des verant-
worrlichen Redacteurs des genannten Blattes
stattgefunden, die Correspondenen st e r b e n be­
reits I Ob denn diese „Weitläufigkeit und Viel­
schreiberei" auch in diesem Vorverfahren „mit
dem im Gesetze vorgezeichneten Zwecke des­
selben nicht in Wiederspruch" steht??!
(Gestorben) ist am 18. d. M. der Herr
Anton M e z n a r i ö, Jubel- und Deficientpriester
in Unter-St. Kunigund, im 76. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis des Verstorbenen, der
besonders als Beichtvater auf heil. Misstonen
unermüdlich thätig war, fand am 21. d. M.
Vormittag statt. R. I. P.
(Ernte des Todes.) Am 18. d. M. starb
in Cilli der Oberlandesgerichtsrath i. R., Peter
Levizhnik im 83. Lebensjahre.— Gestorben
. ist in Laibach der Hotelier -X zvezdi» Herr
Fr. Ferlinz; in Cilli starb der Hausbesitzer
Herr Johann Stegensek, durchwegs Männer
von hohem Ansehen und slovenisch» nationaler
Gesinnung.— In Gardone (Riviera) starb am
16. d. M. Frau Rosa Horrnek, geb. May,
Apothekers- Gattin nach langem schmerzvollen
Leiden im 26. Lebensjahre. Die irdische Hülle
der Verblichenen wurde nach Marburg über­
führt. daselbst Freitag, den 21. d. um 11 Uhr
vormittags am Südbahnhofe feierlich eingesegnet
und sodann am Stadtfriedhofe im Grabe zur
ewigen Ruhe bestattet.
(Hunger thut wehe!) An vielen Orten
haben die Landschulkinder bis zu zwei Stunden
zur Schule und müssen daselbst hungernd bis
zum Abend verweilen. Deshalb haben gute
t erzen längst schon Suppenanstalten für arme
chulkinder eingerichtet.— In den Städten
Marburg, Cilli und Pettau bestehen Stu­
dentenküchen, wo arme, aber brave Stu­
dierende umsonst kräftige Mittagskost erhalten.
Glückliche Wohlhabende mögen sich besonders
zur eingetretenen harten Winterszeit gütigst
dieser Anstalten errinnern, denn „Hunger thut
wehe!
(„Fort mit der Amschel!") Die Obst­
verwertungsstelle in Graz teilt und mit: Die
Amsel ist schlimmer als die Katze. Gegen die
Katzen können wir die Nester unserer Sing-
vögel immerhin durch Dornen und andere Ab-
schrekmittel schützen, gegen die Amsel versagt
jeder Schutz. Mit blutgieriger Raublust dringt
sie in die Nester der kleinen lieben Sänger
ein, und ohne Gnade peckt sie, unbeiert um
das Klagegewimmer der armen Eltern, der
Brüt die Hirnschule ein. In einem Garten in
dem sich eine Amsel niedergelassen hat, muss
man auf die übrigen Sänger verzichten. Da
wollen wir doch lieber den Amselgesang ent­
behren, so schön er auch ist. Ceterum eenseo
die Amsel ist schädlich. Das sei unser neues
Fundament, oder wenigstens ein neuer Stein
zu dem Fundament des Vogelschutzes, auf dem
eingraviert ist: „Fort mit der Amsel!" Die
Amselfrage ist bereits beim steiermärkischen
Landesausschuße arhängig.
(Herr Ritter v. Roßmanit) erschien am
21. d. M. im Geschäftslocale der St. Cyrillus-
Buchdruckerei wie ein Orlando furioso und be­
gehrte die Aufnahme einer gleich gütigst von
ihm verfassten und für ihn höchst schmeichel­
haften Berichtigung, wobei er jedoch den ab­
wesenden Redacteur unseres Blattes wiederholt
mit infamen, eines Ritters ganz und gar un­
würdigen Worten bedrohte und die Anstalt
selbst schmähte. Für diesmal wollen wir doch.
noch Nachsicht üben mit dem zornigen Herrn,
müssen ihm jedoch zu bedenken geben, dass wir
einen Herrn in Oesterreich kennen, der ehemals
auch ein edler Ritter war, nun aber es schon
lange wegen ähnlichen Benehmens nicht mehr
ist! Zum edlen Namen gehören eben auch an­
ständige Manieren!
(Zur Nachricht!) Da der hohen Feiertags
wegen aus technischen Gründen die nächste
Mittwoch-Nummer unseres Blattes unterbleiben
muss, haben wir heute eine bellitristische Weih­
nachtsbeilage veranstaltet. Die nächste Nummer
unseres Blattes erscheint am 30. d. M.
Original-Telegramme.
Wien, 21. December. Das Militärver-
ordnungsblatt publiciert folgendes Befehls­
schreiben: „Ich ernenne Seine Majestät den
König Victor Emanuel III. von Italien
zum Oberstinhaber des Infanterie-Regimentes
Nr. 28." Ferner folgendes Befehlsschreiben::
„Ich verfüge, dass die Kriegsmedaille für die
Operationen im Jahre 1900 in China zu ver­
leihen ist: Erstens Allen zu dem Bemannungs­
stand Meiner Schiffe: „Zenta", „Kaiserin und
Königin Maria Theresia", „Kaiserin Elisabeth"
und „Aspern" zählenden Marinepersonen und
zwar für das Schiff „Zenta" vom 7. Juni
d. I. an, für die übrigen genannten Schiffe
vom Tage ihres Eintreffens auf der Rhede
won Daku. Zweitens: den dem Oberbefehl für
die internationalen Streitkräfte für die chine­
sische Provinz Tschili zugetheilten Angehörigen
Meines Heeres. Bezüglich der Anrechnung des
Kriegsjahres sehe Ich seinerzeit Ihren Anträgen,
entgegen."— Der Befehl ist an den Kriegs­
minister gerichtet.
Wien, 22. December. Die „Wiener Zei­
tung" meldet: Se. Majestät der Kaiser beför­
derte in die sechste Rangsclaffe die Directoren:
an den Staatsmittelschulen und zwar: Schul--
rath Dr. Rud. Junowicz und Gust. Knobloch
von der Staatsrealschule in Marburg und
Andreas Senekoviö vom I. Staatsgymnasium,
tn Laibach.


[ 2023-06-29 10:36:44.840 - 19001222 - Seite 5 ]
1. 'Meilage zur Wr. 102 der „SüdsteirischenWofl"vom 22. December 1900.
Alke Auskünfte administrativer Hiatnr «erde« 1« der St. ßyrilrus- AuchdruLerei ertheitt, Inserate «nr dort angenommen.— Kür Kor« und Inhalt der
MB“ Inserate ist die Iiedactio» dem Nuvllknm gegenüker nicht »erantwortttch. 'Mit
Alle Spruchrveisheit.
Wer über And're Schlechtes hört,
Soll es nicht weiter noch verkünden.
Gar leicht wird Menschenglück zerstört,
Doch schwer ist Menschenglück zu gründen.
Heileres aus dem Sachlenland.
Belehrung. Ein alter sächsischer Lehrer
unterrichtet wie folgt: „Kinderchens, ihr misst mir
scheene ufpassen, dass ihr nich so viel Pfähler
macht in der deitscheu Sprache, besonders aber
bei Mir und Mich. Ich werd' Sie den Unterschied
ganz genau sagen, also paßt uff: „Mich" ist im­
mer der Singular, z. B.: „Heeßer Kaffee schmeckt
mich scheene." „Mir" ist dagegen abersch allemal
der Blural, z. B.: „Mir Sachsen sprechen das
reenste Deitsch."
Der „helle" Sachse. Ein gemüthlicher
Sachse tritt als Vergnügungsreisender in ein Ho­
tel in Berlin ein: „Härnse mal, mei gutester
Herr Oberkellner, ich möchte Sie nemlich die Nacht
die Ehre hahen, in Ihrem Hotel zu schlafen."—
Oberkellner: „Mit Verjuüjen, mein Herr; Sie
wünschen doch jedenfalls erste oder zweite Etage
vornheraus zu wohnen, die Aussicht ist janz jroß-
artig!" Na, härnse, wissen Sie, mei gutestes
Herrchen, wenn's hintenaus billiger ist, da möchte
ich nun schon ganz gehorsamst bitten, mich dort
einzuquartiren, denn in Sachsen ham se eene recht
alberne Angewohnheit".— Oberkellner: „So ja!
Sie sind doch nicht etwa nervenleidend?,,—
Sachse: „Ach nee, mei Bcrehrtester, das ist's nu
gerade nich; aber wissen Sc, mer Sachsen haben
nemlich merschteuteels alle beim Schlafen die Oo-
gen zu, und da nützt uns doch de scheene Aus­
sicht nicht viel".
Das Auerlicht.
Auer hatte bei analytischen Arbeiten die
Wahrnehmung gemacht, dass die Oxyde ge­
wisser, damals nur sehr wenig erforschter, sel­
tener Metalle, in die nicht leuchtende Flamme
des Bunsenbrenners gebracht, ein intensives
Licht auszustrahlen vermögen. Er verfolgte
diese Entdeckung weiter, studirte eingehend die
Eigenschaften dieser „seltenen Metalle", lehrte
die Verbindungen aus den Mineralien, in wel­
chen sie enthalten sind, darzustellen, war emsig
auf analytischem Gebiete thätig, um rationelle
Trennungsmethvden dieser Verbindungen von
anderen Elementen aufzufinden, und es gelang
ihm nach langen Bemühungen die Form zu
finden, in welcher diese Verbindungen am be­
sten als Glühkörper anzuwenden sind, und die
goldene Frucht seiner jahrelangen Bemühungen
war endlich das heute allbekannte Gasglühlicht,
das sich bald die Welt eroberte.
Die Körper, welche Auer in seinen Glüh-
körpern zum Glühen bringt, sind die Oxyde
gewisser seltener Metalle, des Cers, Lanthaus
und Ittriums, des Didyms, Neodyms und
Zirkoniums. Von dem Vorwalten des einen
oder des anderen Elementes in den Glühkör-
. pern ist die Färbung des Lichtes, welches diese
ausstrahlen, abhängig. So liefern die Dtterer-
den und die Versterben ein weißes, Neodym
und Zirkon ein gelbes. Erbium ein grünliches
Licht. Mit Lösungen der salpetersauren Salze
dieser Metalle werden röhrenförmige Baumwoll-
gewebe getränkt und diese vorsichtig verascht.
Es hinterbleibt dann ein aus den Oxyden der
genannten Metalle bestehendes Netz, welches
zum Glühen gebracht, ein äußerst intensives
und dem Auge angenehmes Licht ausstrahlt.
Diese Glühkörper werden an einem Platin­
drahte über dem „Auerbrenner" aufgehangen.
Der „Auerbrenner" hat an Stelle des
Schnittes der gewöhnlichen Specksteinbrenner
ein rundes Metallblättchen von etwa 8 Milli­
meter Durchmesser an der Gasaustrittsstelle
liegen. In der Mitte dieses Blättchens befinden
sich, einen Kreis bildend, fünf kleine Oeffnnn-
gen, die etwa soweit wie die Dicke einer schwa­
chen Nähnadel sind. Auf dem Brenner steht
eine oben offene Metallhülse, an deren Fuß
vier Luftlöcher angebracht sind. Die durch diese
Oeffnungen in das Innere der Hülse einströ­
mende Luft vereinigt sich hier mit dem Leucht-
gasse, wir haben also die Construction des
Bunsenbrenners, welcher allgemein bekannt ist,
vor uns, und dieser Brenner gibt auch nur eine
nicht stark leuchtende, jedoch sehr heiße Flamme.
Die Größe dieser Flamme ist so berechnet, dass
sie sich an den Glühkörper anschmiegt und die­
sen dadurch an allen Stellen zum lebhaften
Glühen bringt.
Die Vortheile des Auerlichtes sind ver­
schiedener Art. Zunächst ist die große Leucht­
kraft und Lichtintensität hervorzuheben, welche
jene gewöhnlicher Gasbrenner um das Viel­
fache übertrifft. Die größere Lichtstärke wird
jedoch nicht, wie man denken sollte, durch grö­
ßeren Gasverbrauch hervorgerufen, sondern der
Gasverbrauch ist im Gegentheile geringer, und
zwar mindestens um ein Drittel geringer als
bei gewöhnlichen Brennern. Da aber hier eine
vollständige Verbrennung des Gases erzielt
wird, erreicht man eine höhere Temperatur, die
das lebhafte Glühen des Glühkörpers bedingt.
Auch fit die Umsetzung von Wärme in Licht
vollständiger als bei gewöhnlichem Gaslichte,
und so folgt daraus, dass das Auerlicht auch
weniger Hitze abgiebt als gewöhnliches Gas­
licht, was besonders dort, wo zahlreiche Flam­
men in größeren Räumen brennen, von großer
Bedeutung ist.
Vermischte Nachrichten.
(Die bestraften Prahler in Italien.)
Bei der großen Tiberüberschwemmung im vo­
rigen Monate wurden die neuen Einfassungs­
dämme in Rom arg mitgenommen. Als seiner­
zeit dieses Werk vollendet worden war, hatte
der Präfect Fiorentini die stolze Inschrift ver­
fasst: Imperium Romanerum et Universalis
Ecclesia nequerunt, Aere auroque itabco Sa-
baudiis auspiciis perfectum. („Was die römi­
schen Kaiser und die Päpste nicht zustande ge­
bracht, haben die Italiener unter den Savoyern
vollendet"). Nachdem diese mit einem Aufwande
von etwa 100 Mill. Lire gemachten Arbeiten
sich als höchst mangelhaft herausgestellt haben
und vielleicht sogar vollständig erneuert werden
müssen, ist es kein schlechter Einfall, dass dem
Minister nunmehr eine neue Fassung des Epi­
graphs vorgeschlagen wird: Imperium Roma-
norum et universalis ecnlesia rident de ope-
r>bus italicis, Tiberim frenando. („Die römi­
schen Kaiser und die päpstliche Herrschaft la­
chen über das Beginnen der Italiener, den
Tiber zügeln zu wollen!") Nota bene wird dieser
Vorschlag von der anticlericalen „Fanfulla"
gemacht!
(Der Klostersturm in Frankreich.) Nach
der »Croix« soll sich Leo XIII. brieflich an den
Präsidenten Loubet gewandt haben, um ihm
Borstellungen wegen des Unheils zu machen,
das über die Kirche und Frankreich durch eine
Gesetzgebung heraufbeschworen würde, die den
geistlichen Orden und Genossenschaften nahe-
träte, sie ihres Besitzes beraubte, und die Kund­
gebungen ihrer geistlichen Thätigkeit einschränkte.
Auf den Auszug der Statistik über den Grund­
besitz der klösterlichen Genossenschaften, dessen
Wert nach Versicherung des Ministerpräsidenten
eine Milliarde übersteigen soll. wird demnächst
die Veröffentlichung der vollständigen Arbeit
folgen, die von dem Finanzministerium ver­
anlasst wurde. Dieselbe soll der Debatte über
die geplante Reform vorangehen. Der Monar­
chist Caffagnac bestreiket die Richtigkeit der
von dem Finanzministerium angegebenen Zif­
fern betreffend das Vermögen der Klöster. E*-
meint, man dürfe es bei den 500 Millionen
bewenden lassen, auf die Brisfon im Jahre
1892 den Grundbesitz der geistlichen Genossen­
schaften schätzte, der ermächtigten und der nicht»
ermächtigten. „Aber was sind denn 500 Mil­
lionen im Vergleiche zu dem Vermögen ein­
zelner Amerikaner, und was sind sie erst, wenn
man sie auf die Köpfe der 160.000 Mönche
und Nonnen Frankreichs vertheilt I Aber auch
das ist nur eine fiktive Berechnung, da die
Ordensleute ihre Einkünfte nicht selbst verzeh­
ren, sondern mit unzähligen Armen theilen.
Wenn es in Frankreich nicht so viele Schufte
und Betrüger gäbe, müsste man eine solche
Wahrheit nicht erst in die Welt Hinausschreien,
schließt der Chef-Redacteur der »Auwritö«
(Untergang der Schulschiffes „Gneise­
nau".) Das deutsche Schulschiff „Gneisenau"
war von Mogador kommend, in der Bucht von
Malaga eingetroffen und hier mit Schießübun­
gen beschäftigt. Am 17. d. früh 10 Uhr erhob
sich, während der Commandant eine Parade
über die Seekadeten abnahm, ein heftiger
Sturm. Der Commandant gab darauf Befehl,
so schnell als möglich die Kessel zu heizen. Die
wüthende See riß aber die Anker fort, die
„Gneisenau" verlor Anker und Ankertaue und
strandete gegen den Hafeneingang. Die Besa­
tzung stürzte sich ins Meer und klammerte sich
an die Schiffstrümmer, wurde aber von den
Wogen bedeckt und verschwand zum größeren
Theile. Das Schiff blieb bis zur Mitte des
Mastwerks unter Wasser. Viele Seekadeten und
Officiere, auch der Commandant der „Gneise­
nau", Capitän zur See Kretschmann, kamen
ums Leben. Eine mit Seeleuten aus Malaga
bemannte Schaluppe eilte der „Gneisenau" zur
Hilfe; aber als es ihr nach heldenmüthigen
Anstrengungen gelungen war. 15 Schiffbrüchige
an Bord zu nehmen, schlug sie um und zwölf
Mann ertranken, während viele Andere geret­
tet wurden Den von den Marinebohörden auf­
gebotenen Mannschaften gelang es, viele der
Schiffsbrüchigen zu retten. Die Marinebehörden
begaben sich an Bord des Dampfers „Cabo
de Ortegal" nach der Strandungsstelle. Der
Bürgermeister ließ die geretteten Seecadeten
nach dem Rathhause bringen und sie mit Klei­
dung und Bettzeug versehen.— Die Behörden
haben Quartier für 120 Verletzte und mehr
als 100 Betteu im Hospital für Kranke zur
Verfügung gestellt. In Privatwohnungen sind
mehr als 100 Personen untergebracht Man
rechnet, dass 100 Man ertrunken sind. Die
Behörden sprachen dem deutschen Coniul ihr
Beileid aus. Die Borstellungen in den Theatern
wurden abgesagt.
Kiteralurberichte.
Unstrovani narodni koledar 1901.
13. Jahrgang. Redaction, Druck und Verlag
von D. Hribar in Cilli. Preis elegant gebun­
den X 2, brosch. X 1.40, zur Post 10 b mehr.
Die Illustrationen dieses Kalenders sind
in der That wahre Meisterwerke der Photo-
typie, ein so schönes Bild zumal von Ried
(Veldes) haben wir bisher noch niergends an­
getroffen. Der Kalender ist geeignet jedem Sa­
lon zur Zierde zu gereichen.
„Der Oesterr. Kaufmann" ist das für
Kaufleute nützlichste Fachblatt und bietet außer
vielen praktisch. Anregungen die Beiblätter:
„Neuheiten-Liste", „Reclame-Anwalt", „Schau-
fenst.-Decorat", „Firmen-Register" und zahl­
reiche Prämien: wie: „Taschenbuch für Kauf­
leute", „Postwandtabelle", „Auslage-Vorlagen"
u. v. A. Preis ganzjährig 2 X an die Adm.
„Der Oesterr. Kaufmann", Prag II.
Wichtig für den Clerus! In neuem
schmucken Gewände liegt die Weihnachts-Nnm-


[ 2023-06-29 10:36:44.840 - 19001222 - Seite 6 ]
6
n
Die Firma Julius Maggi St Ko, Aregeuz, welche bisher nur ihre vorteilhaft bekante Suppenwürze offerierte, bringt fortan unter
Der Schutzmarke Kreuzstern in allen Kolonial- uud Dekicaleßivarenhandlungen und Kroguerie« zum Verkauf:
w*39k> zum Würzen
der Suppen, Bouillon Saucen
Es und Gemüse, in Fläschchen von
B 50 h. an.
Wenige Tropfen genügen.
Jgg? Probefläschchen 30 Heller.
LW'8 Consone- L Bouillon-RaDselD
1 Consommä-Kapsel für 2 Port.
feinster Kraftfuppe 20 h.
1 Bouillon-Kapsel für 2 Port.
kräftiger Fleischsuppe 15 h.
Durch Uebergießen bloß mit
kochendem Wasser, ohne wei-
tereu Zusatz, sofort herstellbar.
MAGGI’S SUPPEN
Eine Tablette für 3 Port. 15 h.
Maggi's Suppen in Tabletten
ermöglichen, fchnell, nur mit
Zusatz von Wasser, ebenso
kräftige als leicht verdauliche,
gesunde Suppen herz ustellen.
18 verschiedene Sorten. "WW
MAGGI’S GLUTEN-KÄKAO
in Würfeln ä 7 h. für ein aus­
gezeichnetes Frühstück, verbindet
seltenen Wohlgeschmack mit größ­
tem Nährwcrih.
(sötaacMs^iinssMliimg
Grosse Auswahl von frischen und schönen Christbaum-Bäckereien, Tiroler Früchten-
brod, feinstes Theegebäck empfiehlt
Johann Pelikan, Zuckerbäcker,
1© H©rreng«sse— Marburg— Burgplatz 2. M(>,
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photog*raphisclies Geschäft in Marburgs, Villa Fritsche, Badgasse 1L
Zugang zur Anstalt durch, die Grabengasse, Badgasse u. Fabriksgasse.
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
»hotographÄ 1 Arbeiten jeder Art, vom Mödsillon bis zur Lebensgrösse
bei bester 3»
und billigster Ausführung
Pomoäii uradnik
se stalno sprejme v tiskarni sv. Cirila
v Mariboru.— Pismeno ponudbo naj
poölje v zapecatenem pismu z naslovom:
»PomoZni uradnik. Maribor, tiskarna sv.
Cirila, koroöke ulice.« 335
PlaCa od zaöetka 80 krön na messe.
Galantem-Arbeiten
in modernster Ausführung. Bucheinbände jeder
Art, Kranzschleifen in Gold- und Silberdruck
liefert schnell und billig die Buchbinderei und
Golddruck-Anstalt Sliuza& Till er, Marburg,
Apothekergasfe 8 und Rathhausplatz 4. 386
Für Wagen- und Alterschwäche.
allen, aus Eigenbau-Wein,
liefert franco 4 Flaschen
um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—
jungrn 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl,
Gutsbesitzer
Schloss Golitsch b. Gonobitz
| Steiermark.
1 Flasche fl. 1.50 am Lager in Marburg bei Alois
Quandest, Herrengasse. 308
Cognac
r
:
Gute: Uhren billig
mit »jähriger Garantie versendet
an Private
Harms Konrad,
Uhrenfabrik und Goldwaren-
Exporthaus
334 Brnx (Böhmen).
Gute Nickel-Remontoir-Uhr fl. 3 75.
Echt Silber-Remontoir->Uhr fl. 5.80.
Echte Silberkette st.1.20. Äiickcl-Wecker-Uhr sl. 1.95.
Meine Firma' ist mit dem k. k. Adler aus­
gezeichnet, besitzt gold. uikd silb. Ausstellungsmedaillen
uud taufende Anerkennungsschreibens-^
Mustrierter NreisKatatog gratis und franco.
oft
0*
's
C3
«R
SS
~^
a s **
^ T>
K I
& E
«"
l»iL
!! Tief herabgesehte Preise!!
Damen-Kleiderstoffe:
Loden, Cheviot, Kammgarne, Mode schwarz Waare, Flanell- und Mode-
barchent.
Mode-Kammgarne, Loden, Cheviot, Trikot, Peruvienne, Toskin,
Havelock-Stoffe.
Alle Sorte» Leinwände, Tifchzeuge, Tischtücher, Handtücher, Servietten,
Garnituren, Kotzen, Decken; sämmtliche Tücher, Shawls, Schürzen und
Wirkwaren empfiehlt bestens
Matthäus Stergar,
Manufaktu waren- Geschäft „zum Stern"
Marburg, Drrrengaffe 11. 328
!! Hief herabgesetzte Meise !!
m
2 *>
8 sa
i s -2^ s
|t 2S^
! aa
p«»
I n
!
3ä
o
S^
Mässige Preise, reine, prompte und freundliche Bedienung.
l>ie Restauration
im Marburger
rjAROorji oocud
übernahm mit 1. December 1900
Andreas Mesner.
Gestützt auf meine vielseitige Praxis und Fachkenntnisse werde ich mich bemühen,
meine geehrten Gäste allseitig znfrieden zn stellen. Zum Ausscliank gelangt jederzeit
frisches Märzen- und Pilsnerbier,i nur vorzügliche steixische weisse
nnd Istrianer Kotbweine. Sehmaokhafte wanne und halte Speisen
werden zu Jeder Tageszeit verabreicht. Um zahlreichen Zusprach bittet
329 Olbigrex».
Neueingerichtete nette Fremdenzimmer.
r-s
tö.


[ 2023-06-29 10:36:44.840 - 19001222 - Seite 7 ]
2. WeUage zur Hlr. 102 der „Südsteirischen Uost" vom 22. December 1900.
—*>
Weihnachtsklänge.
<*
<>♦—
7mt??tmTmTmtmmmHt?m??niTHm?mnnmmiHmt???mnmmtnmnmm??, K
Das Christkind tomint!
Wie strahlt der Baum in lichter Helle,
DaS Christkind hat ihn schön geschmückt;
Die Kinder stehen auf der Schwelle
In Schau'n verloren, ganz entzückt.
Wer wollte nicht das Christkind lieben?
Es kam herab in dunkler Nacht;
Der Menschen Urtheil war geschrieben.
Das Christkind hat uns Heil gebracht!
Und wo es hinkommt. Glück und Wonne
Und Friede folgt ihm auf der Spur,
Und wo es wandelt, strahlt die Sonne
Und sprießen Blumen auf der Flur.
Mein Kind, o möge stets ein Garten
Des Jesukinds dein Herzchen sein;
Mög'st du in Liebe seiner warten
Und immer bleiben fromm und rein!
Weihnachten.
Eine schöne Bedeutung hat das heilige
Weihnachtsfest durch die Beziehung auf die
'Jahreszeit, in welcher es geferert wird. Es ist
die Zeit der Wintersonnenwende; in
der längsten Nacht wird das Licht zu neuem
Laufe geboren. Diese lange Nacht des Winters,
in welche die Geburt Christi fällt, bedeutet das
Heidentum und die lange Nacht der Sünde.
Das Licht, welches den Sieg erringt über die
Finsternis, so daß fortan die Tage wieder zu­
nehmen, wird auf Christum bezogen, der in
der heiligen Schrift „das Licht vom Lichte"
und „die Sonne der Gerechtigkeit" genannt
wird, der mit dem Lichte der Wahrheit die
Welt erhellte, mit neuer Hoffnung die Gemüter
der Menschen erfüllte und mit der göttlichen
Liebe die kalten Herzen erwärmte. Wie die zur
Weihnachtszeit siegreich gewordene Sonne all­
mählich die Natur zu neuem Leben erweckt, so
hat auch Christus, die geistige Sonne, das
Antlitz der Erde erneuert. Deshalb erwähnen
die Gebete der Kirche in der Advents- und
Weihnachtszeit sowohl die Abnahme als die
Zunahme des Lichtes.
In den lieblichen Gebräuchen, mit
welchen die Frömmigkeit die Feier dieses Tages
in Kirche und Haus ausgeschmückt hat, in den
schönen und altehrwürdigen Weihnachtsliedern,
die sich von Geschlecht zu Geschlecht forterben,
in der ganzen so reichen und sinnigen Feier
klingt der Festgruß der Engel nieder: „Ehre
sei Gott in der Höhe !" Wie ergreifend ist nicht
diese Feier, voll Innigkeit und Anmut, behütet
und getragen von der Liebe des christlichen
Volkes! Jedes Alter, jeder Stand empfindet
ihren mächtigen Zauber. Die Kinder knieen
nieder an der Krippe des Jesuskindes; sie
wissen, daß das Weihnachtsfest auch das Fest
der Kinder ist. Der Arme empfindet reichen
Trost aus dem Feste, an welchem der Heiland
geboren wurde, der zuerst der Armut den Stachel
nahm, indem er die Armen zu seinen bevor­
zugten Kindern erhob und ihnen das Evan­
gelium, die frohe Botschaft des Heiles, ver­
kündete. Der Reiche fühlt sich an diesem großen
Gedächtnistage der göttlichen Barmherzigkeit
zum Wohlthun bestimmt. Das Weihnachtsfest
ist das Fest der Geschenke geworden, und
wo immer christliche Gesinnung lebt, da findet
heute die Noth bereitwillige Hilfe, da wird
heute armen Kindern eine Freude bereitet. Ist
Weihnachten das Freudenfest Und der Ehrentag
der Armen, dann ist es angemessen, an diesem
Gedächtnistage der Barmherzigkeit Gottes auch
der armen Seelen zu gedenken. Ist
Weihnachten ein Tag des Wohlthuns, der Ge­
schenke, dann geziemt es sich den Abgestorbenen
das Geschenk unserer Fürbitte zu weihen.
„Ehre sei Gott in der Höhe!" Wir ehren Eott,
wenn wir seiner verlassenen Kinder fromm ge­
denken. „Friede den Menschen, die eines guten
Willens sind!" Das ist auch ein Gebet für die
fromm Verstorbenen, die guten Willens sind
und nach dem Frieden verlangen.
Schön zeigt sich die kindliche Andacht
zum Christkinde bei dem hl. Hieronymus,
dem sprachkundigsten und belesensten aller
Kirchenväter. von dem der hl. Augustinus sagte,
es gebe beinahe kein Buch, welches er nicht
gelesen habe. Dieser Heilige nahm in seinem
Greisenalter an der Geburtsstätte Christi zu
Bethlehem seinen dauernden Aufenthalt, und
sein Herz wurde kindlich in der Betrachtung
der Kindheit Christi. Er erzählt selbst ein Ge-
spräch, das er in der Beschattung mit dem
Jesukinde führte. Er sprach zum Heilande:
„Ach, mein Jesuskind, wie zitterst du um meines
Heiles willen; wie soll ich dir das vergelten!"
Das Kind antwortete: „Nichts verlange ich von
dir; singe nur: „Ehre sei Gott in der Höhe!"
ich will noch viel ärmer für dich werden am
Ölberge und am heiligen Kreuze." Hieronymus
sprach weiter: „Liebes Jesuskind, ich muß dir
etwas geben; ich will dir mein Geld geben."
Das Kindlein antwortete: „Himmel und Erde
sind doch zuvor mein; ich will es nicht; gieb
es armen Leuten, dann will ich annehmen, als
sei es mir gegeben." Er redete weiter: „Ich
will das gern thun; aber ich will dir auch für
deine Person etwas geben, oder ich sterbe vor
Leid." Das göttliche Kind antwortete: „Da du
mir so gern giebst, so will ich dir sagen, was
du mir geben sollst; gieb mir deine Sünden,
die Unruhe deines Gewissens." „Was willst du
damit thun?" versetzte Hieronymus. Das Jesus­
kind sagte: „Ich will deine Sünden auf meinen
Schultern wegtragen." Hieronymus rief aus:
„O, wie hast du mir das Herz gerührt, du
nimmst von mir, was Böse ist, und giebst mir.
dafür deine Verdienste. So nimm denn, was
Des Jerusalemer Pilgers Weihnachts­
abend im Jahre 1889.
Ein Abschnitt aus meinem Tagebuche, von F. S. Legula.
24. December.
Heiliger Abend ist's! Am Lande sind die
Leute in der warmen Stube versammelt, beten,
singen, erzählen Geschichten und warten, bis
das erste Glockenzeichen vom Pfarrthurme sie
zur Mitlernachts-Messe ruft, ich aber wandere
nimmer rastend über Berge, durch Thäler und
gesegnete Fluren,ich bin in Heiligen Lande.
Doch was hat dies heute zu bedeuten?
In dem lebensfrohen Nazaret im Norden
erscheint mir alles stille, wie ausgestorben;
wohin ist das Volk gegangen? Vorwärts eile
ich, nur vorwärts dem Süden zu. Auch in
Jerusalem herrscht heilige Stille; die breite
Straße vom Jaffa-Thore nach Süd aber, die
sehe ich überfüllt von nächtlichen Wanderern.
Ein buntes Bild! Vom Meere kommen sie, von
Joppe, von Ost und West; aus dem Jordan-
thale sogar sind sonngebräunte Beduinen,
prächtige Männergestalten da. Nach B e t l e h e m
eilen sie alle, zwei Stunden südwärts von Je­
rusalem; und ich— ich eile mit ihnen!
Wie herrlich ist die Nacht; der Mond macht
sie zum Tage!
Dort, außerhalb des Städtchens, auf der
grünen Gerstenflur im H i r t e n t h a l e, sammeln
sich die nächtlichen Scharen. Ich schaue, so
dünkt mir— an dreihundert Franciscaner-
OrdenSmänner, ehrwürdige Gestalten mit ge­
waltigen Bärten, im braunen Habit, barhaupt,
barfuß; die Augen aber sprühen Feuer heiligster
Begeisterung. Aus dem ganzen Heil. Lande
kamen sie zusammen, heute an der Krippe
des Herrn zu beten!
Um die treuen Hirten aber, um die Wächter
der heiligen Stätten, drängen sich ungezählte
Volksscharen, stolze Beduinen, freie Söhne des
steinigen Arabiens, Reiter aus edlen Pferden;
doch zumeist natürlich die ansässigen Bauern,
die armen Felahen.
Hoch über die Stadt erglänzt ein Stern!
Horch! Hörst du die himmlischen Melodien?!
Singen die Engelein, wie zur Stunde, da der
Heiland der Welt geboren ward?— Nein! die
Procession beginnt und tausendstimmig erschallet
das »Ave maris stella!«— „Sei gegrüßt, Du
Meeresstern!"
Langsam schreitet die Procession aufwärts
in die Stadt Betlehem, auf steinigem, unebenen
Pfade, und wird von den Vätern des heimischen
Hospizes empfangen, begrüßt, dann in die neu­
erbaute Kirche der heil. Katharina geleitet. In
die alte Kirche dürfen sie noch nicht eintreten.
Dort in der Mitte des altehrwürdigen Gottes­
hauses führen Stufen abwärts in den Stall
— einen unterirdischen Raum— den Ort
der Geburt des Erlösers der Welt.
Dort singen zu dieser Stunde noch ihre
wehmüthigen Arien und vollenden ihre hundert
Bekreuzungen die von der heil. Kirche Ge­
trennten, die Griechen und Russen. Nur eine
Mauer trennt uns noch von ihnen.
Mitternacht ist's, und die Glocken der
Lateiner— der Katholiken— ertönen. Unter
herzzerreißendem Schluchzen verlassen die
Griechen den heil. Ort und machen den Un°
serigen Platz.
Vorwärts eilen die Ordensbrüder, ihnen
nach eilet die gottbegeisterte Menge. O, wer
beschreibt unsere heilige Freude! Zahllose
Thränen erglänzen in den Augen der Gläu­
bigen, jeder knier nieder, jeder küsst den heiligen
Ort; besonders glücklich ist aber der, dem es
gelang bis zur Stelle vorzudringen, wo die
Strahlen eines silbernen Sternes mit der Um­
schrift: »Hie de Virgine Maria Jesus Christus
natus est«— „Hier ist von der Jung­
frau Maria Jefus Christus geboren
worden", im Marmorboden eingelassen er­
glänzen. Wie viele Millionen haben schon diesen
heiligen Ort geküsst, Freudenthränen in den
Augen, und wurden dieser Dankbezeugungen
nimmer satt!
In der Grotte haben etwa hundert Per­
sonen Platz. Unzählige Lichtlein beleuchten den
heiligen Raum. Die Messe beginnt. O, wie
feierlich tönt gerade hier das Gloria in exeelsis
Deo!— „Ehre sei Gott in der Höhe!" hier,
wo es zuerst dereinst erklang. Bald— o glück»
licher Augenblick!— wird es auch mir gegönnt
sein, hier das heil. Messopfer zu feiern. O
Herr, wie herzlich danke ich Dir!
Doch wo bin ich? Mein Geist nur war ent­
schwebt aufdie Betlehemitischen Fluren,
während der müde Körper schlummernd am
harten Tische ruht.
Da tönt vom Radkersburger Rathhaus-
Thurme her— gerade meinem Fenster gegen­
über— die eilste Stunde. Und alsbald ruft
die große Glocke, eilig zu kommen zur hoch-
feierlichen Messe in der Weihenacht 1889 im
Steirerland.


[ 2023-06-29 10:36:44.840 - 19001222 - Seite 8 ]
mein ist, und gieb mir, was dein ist." Die
kindliche Andacht zu dem Jesuskinde, welche in
diesen allegorischen Worten des greisen Kirchen­
vaters so lieblich und rührend sich ausspricht,
ist eine gesegnete Frucht der heiligen Weihnacht,
an der Krippe in Bethlehem aufgeblüht.
Weil mit dem Weihnachtsfeste der christliche
Tag. begann, so datiert von demselben die
christliche Zeitrechnung; wir leben jetzt
schon in den weitvorgerückten Stunden des
christlichen Zeitentages; aber die Weihnachts­
freude altert nicht, ebensowenig wie die Kirche
Gottes, welche sie verkündet und bis zum Ende
dieser Weltzeit wird das heilige Weihnachtsfest
die kommenden Geschlechter versammeln zum
frohen Danke für die»Gnade des Erlösers. Mit
herzlicher Liebe hängt das christliche Volk an
der erhebenden Feier des Gottesdienstes in den
hellerleuchteten Kirchen während der heiligen
Nacht. So mächtig ist der erhebende Einfluß,
welchen die Feier dieses Festes ausübt, daß
selbst die Seele des Christen, den der Dienst
der Welt und der Sünde gefangen hält, davon
ergriffen wird, daß er sich entschließt zu einer
Hoffnung und ein Heimweh empfindet zu dem
verloren gegangenen Paradiese des Glaubens
und der Tugend. Das ist der große Vorzug der
Weihnachtsfreude; sie ist allgemein,
sie ladet alle ein und schließt keinen aus; sie
ist nicht die Freude eines Tages, sondern ver­
heißt dauernde Güter; ist überirdisch; denn sie
weiset über dieses Leben hinaus zu den Freuden
des Himmels und zu dem ewigen Frieden, der
allen verheißen ist, die eines guten Willens sind.
Wohlthun macht glücklich!
Eine Erzählung.
Abenddämmerung lag auf der Stadt. Spär­
liche, in der leicht bewegten Luft treibende,
weiße Flöckchen gaben den Dächern und dem
Straßenpflaster nach und nach das von der
Schneeball werfenden Jugend so heiß ersehnte
Aussehen, die weiße Farbe, die das Nahen des
Christfestes verkündet. Wer könnte sich dasselbe
auch vorstellen ohne die weiße Decke, unter
welcher die Natur schlummernd Kräfte sammelt
und sich vorbereitet für ihr Auferstehungsfest?
Jedem Feste gebürt seine eigene Farbe, „weiße
Weihnachten— grüne Ostern," so spricht die
Hoffnung. Zum Glanz des strahlenden Christ­
baumes gehört Schneegestöber, und darum hat
es auch endlich angefangen zu schneien; denn
heute ist Weihnachtsheiligabend.
Die meisten Häuser der Straße sind dunkel,
aus dem stattlichsten jedoch von ihnen allen
senden zwei erleuchtete Fenster des hohen Erd­
geschosses ihren Schimmer über die Straße, der
in dem Halbdunkel einen weithin sichtbaren
hellen Fleck bildst. Darüber huscht zuweilen ein
Schatten: Drinnen, in der Stube, wo der bren­
nende Christbaum stehet, geht ein Mann auf
und ab, um die Geschenke zu ordnen, die auf
dem Tische ausgebreitet liegen. Ein glückliches
Lächeln, der Widerschein tiefer, innerlicher Be­
wegung, verklärt sein sympathisches Gesicht.
„Diesmal wird sie sich gewiss freuen!—
Ja, wenn sie das sieht!" Wie pocht ihm
das Herz! Er muss an sich halten, um nicht
laut aufzujubeln. O Strahl aus dem Paradiese,
schönster Beweis von der Göttlichkeit unserer
Seele: die Freude an anderer Freude!
Beinahe zitternd vor Aufregung, klopfte
er an die Thür des Nebenzimmers und rief:
«„Johanna!"
ES vergiengen einige Minuten, während
i>e«n er ungeduldig, voll heißer Unruhe den
Tffch uMkreiste, bis die Thür sich langsam
. Sfftiete und in ihrem Rahmen die Erwartete
M erschien: seine Frau. Ein edel geformtes, blasses
Gesicht, dessen schönes Weiß blendend abstach
I on dem dunklen Haar und dem schwarzen
^idenkleide, wie ein Bildwerk aus Alabaster
von dem schwarzen Sammetkissen, auf dem es
ruht, sich -leuchtend abhebt. Was dieser Er­
scheinung aber ihren höchsten Reiz verlieh, das
waren die großen, etwas schwermüthig blickenden
Augen von jenen tiefen Braun, dessen sammet-
artiger Glanz sie in Wahrheit schwarz erscheinen
lässt, Augen, wie man sie sonst nur in den
südlicheren Gegenden Europas und auch dort
nur ziemlich selten antrifft, sehnsüchtige und
sehnsuchtweckende Augen. Sie ließ die Blicke
fast gleichgültig über den strahlenden Baum
und die reichen Geschenke schweifen, während
seine Augen mit gespannter Erwartung auf ihr
Gesicht gerichtet waren und dort nach einer
Spur von der Wirkung dieser glänzenden
Überraschung forschten. Sie trat jetzt an den
Tisch und ihm die Hand reichend, sagte sie
freundlich: „Wie reich du mich wieder beschenkst,
lieber Karl! Ich danke dir von ganzen Herzen!"
Dann betrachtete und prüfte sie die ein­
zelnen Geschenke, aber kein Ausruf der Freude
entfuhr ihr, kein Lächeln des Glückes erhellte
die feinen, traurigen Züge. Missmuthig warf
er sich in einen Lehnstuhl.
„Ich habe kein Glück bei dir!" murrte er.
„Nie treffe ich deinen Geschmack."
„O doch!" entgegnete sie. „Das ist alles
ja so reizend! Nur erwarte keinen lauten Aus­
bruch der Freude von mir. Das Weihnachtsfest
stimmt mich immer traurig, weil es so recht
eigentlich ein Fest für die Kinderwelt ist, und
wir —"
„Keine Kinder haben," fiel er ein.
Im höchsten Grade verstimmt, sprang er
auf, lies ins Rebengemach, öffnete ein Fenster
und legte sich hinaus, unbekümmert um die
kalte Luft. die ihm über den Scheitel strich,
und die Schneeflocken, die ihm ins Gesicht
flogen und an seinem Barte hasten blieben.
Sein Blick fiel auf zwei kleine Mädchen, die
mitten auf der Straße stehend und die Hände
unter den Schürzchen, mit neugierigen und
bewundernden Augen den im Lichtglanz strah­
lenden .Weihnachtsbaum betrachteten. Obgleich
sie von oben bis unten beschneit waren, so dass
sie Schneemännchen glichen, war doch unschwer
zu erkennen, dass sie jener Classe von Kindern
angehörten, an deren Thür das Christkind
immer vorbeigeht. Arme kleine Wesen! Sie er­
halten von dor Weihnachtsbescherung nur den
Abglanz, wenn es hoch kommt, einen Brocken,
der vom Tische der Glücklicheren fällt.
Die junge Frau drinnen hatte die Muste­
rung der Geschenke beendet und trat nun in
die Thür des Nebenzimmers.
„Aber Karl," rief sie in weicher, melodischer
Stimme, „sei mir doch nicht böse! Ich freue
mich ja!"
Er schloss das Fenster und näherte sich
ihr. Sie schlang die Arme um seinen Hals und
barg ihr Gesicht an seiner Schulter.
„Kinder brauchst du zu deiner Weihnachts­
freude?" fragte er. „Kinder gibt's genug.
Draußen stehen zwei, die würden sich gewiss
freuen, wenn sie sich unseren Baum ganz in
der Nähe besehen dürsten."
Sie hob rasch den Kopf. „Wo?" fragte
sie lebhaft. „Draußen auf der Straße? Ach,
hole sie herein, Karl!"
Er lief hinaus und trat alsbald mit den
Kindern an der Hand in die Stube.
„So," sagte er, „nun seht euch einmal
den Weihnachtsbaum ordentlich vn!" Johanna
beobachtete lächelnd die Kleinen, wie sie
ängstlich aneinander gedrängt, mit weit auf­
gerissenen Augen das Wunder anstarrten. In
dem Maße jedoch, als die wohlthuende Wärme
ihre Glieder durchzog, verloren sie ihre Schüch­
ternheit. bis das Jüngste, ein Mädchen von
etwa vier Jahren, verlangend mit der Hand
auf eines der bunten Sächelchen deutete, die
blinkend und blitzend an den grünen Zweigen
schaukelten.
„Möchtest du das haben. Kleine?" fragte
die Dame, hockte vor dem Kinde nieder und
streichelte ihm die Wangen. „Ach. wie kalt die
Bäckchen sind! und die Händchen! die armen
Kleinen!" Sie nahm des Kindes Hände zwischen
die ihren und hauchte sie an, um sie zu er­
wärmen, dann nahm sie das kleine Mädchen
auf den Arm und trug es an den Baum.
„Such' dir etwas aus, mein Herzchen! Du
darfst nehmen, was du willst."
Ihr Gemahl hatte sich gesetzt und sah ihr
mit zufriedener, lächelnder Miene zu, wie sie
die Kinder hätschelte und beschenkte. „Wie sie
sich freut!" dachte er. Das war ja alles, was
er bezweckte.
„Habt ihr den zu Hause keinen Christ­
baum?" fragte sie endlich die Kinder. Diese
schüttelten den Kopf. „Was ist den euer Vater?"
„Vater muss sitzen," antwortete bie Ältere.
„Er sitzt?!— O Gott! Karl! Zu Weih­
nachten im Gefängnis!— Oh, was gibt es
doch für unglückliche Familien! —• Und wo ist
eure Mutter?"
„Mutter ist zu Hause."
„Wo wohnt ihr?"
Das Kind bezeichnete ein Haus in der­
selben Straße ganz in der Nähe.,
„O Karl! lieber Karl! sagte die junge*
Frau, die thränenumflorten Blicke auf ihren
Mann richtend und bittend die Hände faltend.
„Jetzt könntest du mir eine große Weihnachts­
freude bereiten, wenn du mir eine Bitte erfüllen
wolltest."
„Sehrgern!" antwortete er. „Waswünschest
du?"
„Wir wollen den Weihnachtsbaum den
armen Kindern schenken und ihnen zu Hause
eine kleine Bescherung aufbauen. Der Kutscher
wird ihn gewiss die paar Schritte tragen
können, und ich nehme den Korb mit den
Sachen. Ach bitte, bitte, thue es doch! Wer soll
den Unglücklichen bescheren, wenn der Vater
im Gefängnis sitzt? O, was für ein schreckliches
Weihnachtsfest für die Armen!"
Ihr Gemahl lächelte und begann die Lichter
auszublasen.— „So packe deinen Korb!" sagte
er. „Ich kann das Bäumchen schon allein
tragen. Wir brauchen keinen Zeugen bei diesem
Gange". Unter Führung der Kinder gelangte
der sonderbare Zug bald an das Haus. Sie
mussten einen dunklen Hausflur, dann den
Hosraum durchschreiten; denn die Wohnung
der Leute lag im Hinterhause, vorn die Küche,
dahinter das Stäbchen, dessen Fenster nach
hinten hinausgiengen. Als die Kinder, roth vor
Aufregung, hereingestürzt- kamen, saß die Mutter{
am Tisch und flickte beim Scheine eines
Petroleumlämpchens, dessen trübes Licht ihren
schon vom Weinen gerötheten Augen wehe that.
Aber wenn sie auch schmerzten, die armen
Augen, sie durfte sie nicht schonen, sie konnte
die Abendstunden nicht unbenutzt lassen in
diesen kurzen Wintertagen.
„Wo bleibt ihr denn so lange?" fuhr sie
die Kinder zornig an, verstummte aber alsbald
und blickte mit steigender Verwunderung auf
die Fremden.
„Schelten Sie die Kinder nicht, liebe Frau!"
sagte Johanna mit ihrer einschmeichelnden
Stimme. „Sie waren bei uns, um sich den
Weihnachtsbaum anzuschauen, un nun bringen
wir ihn her, damit sie sich noch länger daran
erfreuen können." Bei diesen Worten leerte sie
mit ihrem herzgewinnenden Lächeln den mit­
gebrachten Korb auf den Tisch aus. Dann ließ
sie ihre Blicke durch das kahle, kalte Zimmer
schweifen, das überall die bitterste Armut ver­
rieth. Zum erstenmale in ihrem Leben stand
sie so nahe dem Elend gegenüber, zum ersten­
male kam ihr seine schauerliche Heiligkeit so
unmittelbar zum Bewusstsein. Hatte sie auch
niemals gekargt mit ihren Gaben für mohl-
thätige Zwecke, so war sie doch nie selber in i
directe Berührung mit der Armut gekommen,
jetzt aber kam es ihr auf einmal wie eine
Offenbarung. Das ist erst die wahre Barm­
herzigkeit, die selbst hinabsteigt in die Hütten-
des Unglückes und ihm selbst die Hand auf die
brennende Stirn legt. Auch die Armut hat ein
fühlendes Herz. Ein freundlicher Blick, ein.
liebevolles Wort berühren um so wohlthuender,
je seltener sie empfangen werden, und verleihen
der Gabe erst ihren wahren Wert. „Ist eS
wahr," fragte sie nun die Frau, die sprachlos
mit gefalteten Händen dastand, „ist es wahr,
dass Ihr Mann im— Gefängnis ist?"
„Ja," antwortete die Frau mit nieder­
geschlagenen Augen und beschämter Miene; „er
hat einen Streit gehabt und sollte zwanzig
Gulden Strafe zahlen, aber wo sollten wir das
Geld hernehmen, da mein Mann schon so lange
keine Arbeit mehr hat?"— Sie wischte sich


[ 2023-06-29 10:36:44.840 - 19001222 - Seite 9 ]
die fingen mit dem Schürzenzipfel und fügte
schluchzend hinzu: „Nun muss er's absitzen."
„Wann kommt er frei?" fragte Johanna
theilnehmend.
„Sobald noch nicht," erwiderte sie. „Vor­
gestern hat in der Gerichtsdiener ja erst geholt."
Die junge Frau sah ihren Mann mit
leuchtenden Augen an. „Karl!" sagte sie und
drückte ihm die Hand. Er nickte verständnisvoll.
— Sie wandte sich zum Gehen. „Gute Nacht,
liebe Frau! Gute Nacht, ihr Kinderchen! Zündet
euch den Baum an! Der gehört nun euch:
Wenn die Lichter abgebrannt sind, dürft ihr
ihn plündern."
Die arme Frau war so überrascht, dass
sie kein Wort des Dankes hervorzubringen
vermochte. Erst als die Fremden hinaus waren,
kam sie zu sich, riss die Stubenthür auf und
stammelte: „Tausendmal Dank!"— Aber sie
waren schon fort.
„Mutter," fragte das älteste Mädchen,
„Mutter, war das das Christkindchen?"
„Nein, mein Kind," sagte die Mutter und
schloss das Kind in ihre Arme. Jetzt war der Bann,
unter dem sie bisher gestanden, gebrochen, und
nun flössen ihre Thränen reichlich und tropften
herab auf die blonden Zöpfe ihres Töchterchens.
„Das war ein Weihnachtsengel, den uns der
liebe Gott geschickt hat."
Draußen auf der Straße schmiegte sich
Johanna an ihren Gemahl und fragte: „Was
willst du thun?"
„Zum Richter gehen," antwortete er, „und
ihn bitten, den Gefangenen noch heute frei­
zulassen. Ich werde für die Schuld des Mannes
aufkommen."
*
**
In einer Zelle des Gerichtsgefängnisses
saß, ohne Licht, die Ellenbogen auf die Knie,
den Kopf in die Hände gestützt, auf dem Rand
seines Bettes ein ärmlich gekleideter Mann und
starrte in die Finsternis. „Schöner Weihnachts-
heiligabend!" murmelte er. „Arme Kinder! Euch
baut heute keiner einen Christbaum auf!"
Da hörte er Schritte auf dem Gange
draußen.— In das Schloss seiner Zellenthür
wurde der Schlüssel gesteckt und kreischend um­
gedreht, die Thür öffnete sich und der Ge­
fängniswärter erschien auf der Schwelle, eine
Laterne in der Hand. Verständnislos blickte
der Gefangene ihn an. Was wollte der noch
bei ihm? Seine Abendsuppe hatte er ja schon
gegessen.
„Nun Krämer," rief ihm der Beamte zu,
„stehen Sie auf und kommen Sie mit mir!
Sie werden entlassen."
Jäh sprang der Mann auf. „Entlassen?"
stammelte er. „Heute schon? Sie wollen sich
wohl einen Spass mit mir machen?"
„Nein, nein," sagte lachend der andere,
„es ist mein voller Ernst. Kommen Sie nur!"
Damit drehte er sich um und gieng den Flur
hinunter. Krämer griff nach seiner Mütze und
eilte hinter dem Aufseher her. Das Herz ichlug
ihm zum Zerspringen vor Freude und Auf­
regung, und je weniger er den Zusammenhang
begriff, desto wunderbarer erschien ihm seine
Befreiung. Unten auf der Straße stand er einen
Augenblick still und lauschte auf den Klang
der Weihnachtsglocken, der voll und feierlich
Don der Kirche herübertönte. Er holte tief
Athem und sandte einen dankbaren Blick den
Fimmel zu. Ein Gefühl, wie er es bisher noch
nie gekannt, eine fromme Rührung zog ihm
wärmend durchs Herz: „Weihnachten! Ja, es
fft Weihnachten! Und du gehst diesmal nicht
leer aus! Dir hat das Christkind deine Freiheit
beschert."— Dann aber rannte er spornstreichs
nach Hause, um die gewaltige Sehnsucht zu
befriedigen, die ihn plötzlich nach seiner Familie
ergriff. Er stürmte durch die dunkle Küche und
riss die Stubenthür auf. „Kinder, da bin ich!"
wollte er schreien, aber das Wort erstarb ihm
im Munde. Geblendet und wie versteinert stand
er da; denn eine Flut von Licht wallte ihm
entgegen. War das Christkind wirklich hier und
strömte von ihm dieser Glanz aus? Aber nein!
-er sah ja deutlich einzelne Flammen, die vor
seinen geblendeten Augen auf- und nieder­
tanzten. Nun erkannte er auch einen herrlich
geschmückten Baum, der mitten in der Stube
stand. Ein wonniger und zugleich abergläubischer
Schauer durchrieselte ihn. Es erfasste ihn wie
Schwindel, so dass er sich, ganz schwach ge­
worden, an den Thürpfosten lehnen musste.
Verdutzt, fast bestürzt, schauten ihn die Seinen
an, den so unerwartet Zurückgekehrten, der
urplötzlich wie ein Geist in der Thür stand.
Der aber faltete die Hände und sagte nur:
„Ach Gott!"
Mehr brachte er nicht heraus. Da jubelten
ihm die Kinder zu: „Vater, der Weihnachts­
engel ist hier gewesen!" und dann warf sein
Weib sich schluchzend an seine Brust.
In dem anderen Hause aber saß auf dem
Sofa vor dem Tische, auf welchem unbeachtet
die Geschenke lagen, ein glückliches Ehepaar
und malte sich selig lächelnd die Scene aus,
die sich jetzt wohl in dem ärmlichen Stübchen
abspielen mochte.— Ja, wahrlich. Wohlthun
macht glücklich!
Ein Weihnachtsmärchen.
Es war einmal ein Mann, den hatte der
liebe Gott reichlich gesegnet mit Gesundheit,
klarem Verstand und festem Willen, und dazu
hatte er ihm noch die glückliche Gabe der Be­
redsamkeit verliehen, wodurch die Vorzüge des
Geistes und des Herzens sich erst die rechte
Geltung verschaffen können. Dafür war der
Mann dem lieben Gott auch sehr dankbar, und
er gebrauchte die ihm verliehenen Gaben eifrig
zur Ehre des himmlischen Gebers und zum
allgemeinen Besten. Wo es einzutreten galt
für Gottes Gesetz, für der Kirche Wohlfahrt,
für Wahrheit nnd Recht, da stand unser Mann
in der vordersten Reihe der Kämpser, und seine
Weisheit wirkte wie das Sonnenlicht, die Kraft
seiner Ueberzeugung wie der siegreiche Sturm­
wind, seine herrliche Beredsamkeit wie ein flam­
mendes Schwert.
Die Augen aller Gutgesinnten im Lande
waren voll Hoffnung auf ihn gerichtet, die
Herzen schlugen ihm vertrauensvoll entgegen,
und wer nur die Kraft dazu fühlte, war zu
jeder Stunde bereit, ihm Heeresfolge zu leisten.
Und wie groß die Liebe aller Getreuen
immer war, noch größer war der Haß der
Feinde, wie männiglich sich denken kann. Es
regnete Anfeindungen, Verläumdungen, Ver­
folgungen, und unser Held mußte jahraus, jahr­
ein kämpfen, sich vertheidigen und wäre Schlachten
schlagen mit geistigen Waffen, wie es ein wa­
ckerer Reitersmann im Felde mit Schwert und
Lanze thut.
Das war aber nichts Kleines für ihn;
denn er hatte ein empfindsames Gemüth und
eine gewisse Aengstlichkeit in Bezug auf man­
cherlei Dinge. Er konnte sich oft bitter kränken
über die zugefügten Beleidigungen und oft in
schwere Besorgnis gerathen über das Gelingen
seiner Pläne und Voraussetzungen, sowie manch­
mal über die Sicherheit und die Zukunft seiner
eigenen Person. Darüber war er zuletzt zu
einem ruhe- und friedlosen Menschenkinde ge­
worden, dem alles zuwieder wurde, dem sogar
zu Zeiten alles eitel erschien, was er bisher
zu Gottes Ehre, der Kirche Frommen und des
Vaterlandes Gedeihen gethan, dessen Herz aber
sich so sehr nach Frieden sehnte, als ein mensch­
liches Herz sich nur darnach sehnen kann; der
einst unermüdliche Streiter fühlte sich jetzt
wirklich krank und elend. Da kam die heilige
Weihnacht, und der Mann dachte, wenn er in
dieser gnadenreichen Zeit das liebe Christkind
um den Frieden des Herzens bitte, so werde
ihm derselbe gewiss beschert werden.
Kaum schlugen daher in der heiligen Christ­
nacht die Glocken an, um zur Mette zu rufen,
da eilte er auch schon zur Kirche und warf
sich vor der schönen Krippe nieder, die im
Glänze von hundert strahlenden Lichtlein neben
dem Altare aufgestellt war. Und vom Grunde
feines Herzens bat er die ganze Mette hindurch
das Christkind um Frieden, um den inneren
Frieden.
Die heilige Feier war beendet, der Mann
verließIdie Kirche und trat in das schneebe­
deckte Gelände hinaus. Da ward es ihm auf
einmal so seltsam traumhaft zu Muthe; rings
das Gelände und die auS der Kirche strömende
Menge entschwanden vor seinen Augen, und
es kam ihm vor, als wandelte er einsam und
verlassen in sommerschwüler Gegend auf ver­
schlungenen Waldespfaden dahin. Ueber eine
Weile gesellte sich ein wunderschöner, hochge­
wachsener Jüngling zu ihm, besten Augen
leuchteten wie der Morgenstern, und Antlitz
und Stirne waren klar wie der liebe Tag.
Der schöne Jüngling sah, dass unser Held sehr
traurig war und fragte, was ihm fehle, und
dieser klagte ihm sein Leid.
„Ist es das," sprach der Jüngling, „lass
einmal sehen!" Er blieb stehen, und feine
weiße, schmale, wie aus Morgenduft gewobene
Hand schien sich ordentlich in die Brust seines
Begleiters hineinzusenken. Als er sie wieder
zurückzog, hielt er ein rothes, zuckendes Ding
in den zarten Fingern, und das war nichts
Geringeres als unseres Helden wackeres aber
friedloses Herz.
Der Jüngling betrachtete dasselbe wohl­
gefällig und setzte es dann in den weichen
Moosteppich des Waldes nieder. Da begann
dieses Herz aus einmal zu wachsen und zu
wachsen und immer zu wachsen, und dabei sah
es erst aus wie ein kleiner Hügel, denn wie
eine Kapelle, und zuletzt gar wie ein herrlicher
gothischer Dom, der mit seinen strebenden
Zinnen und Thürmen hoch in den blauen
Himmel hinein ragte. Jetzt nahm der Jüngling
unseren Helden bei der Hand und führte ihn
durch ein wundervolles Portal in das Innere
des Domes. Ach, welch ein Bau das war!
Diese ragenden Säulen, diese himmelhohen
Gewölbe, diese Pracht der farbenreichen Fenster!
Aber merkwürdig, auf dem herrlichen Hoch­
altar, der unter der mächtigen Vierung stand,
war nicht etwa ein Heiligenbild zu sehen,
sondern da stand nur das lebensgroße Conterfei
unseres Helden selbst, worüber derselbe heftig
erschrack und ganz verwirrt wurde.
Der Jüngling führte ihn schweigend am
Hochaltare vorbei und sie traten alsbald ganz
hinten im Chorumgang in eine Capelle ein.
Diese Capelle sah zerfallen aus und war ganz
mit Schutt erfüllt. Unserm Manne ward sehr
bang, als er das sah, und der ganze Dom,
der eigentlich sein Herz war, begann zu wanken
und zu zittern; wie bei einem Erdbeben. Nun
befahl ihm der Jüngling, mit den Händen den
Schutt aufzuwühlen. Er gehorchte und stehe
da.— alsbald hatte er einen strahlenden Di­
amanten zu Tage gefördert, der da drinnen
vergraben gewesen war.
Der Jüngling nahm den kostbaren Stein,
betrachtete ihn lächelnd, reinigte ihn vollends
vom Staube und sagte: „Sieh da, der Demant
der vollen Hingebung und der unbedingten
Ergebung in Gottes Dienst und Willen. Wer
dieses Kleinod auf dem Altare seines Herzens
bewahrt, wird beständigen Frieden darin haben,
wie mächtig auch immer nach außen es stürmen
mag. Warum war dieser Edelstein in diesem
Dome, der doch Dein Herz ist, abseits im Schutt
vergraben?— Aber komm, eilen wir, ihn auf
den Hochaltar zu setzen." Das geschah. Die
Beiden eilten zum Hochaltar, und unser Held
nahm den Stein aus der Hand des Jünglings
und setzte ihn gehorsam selbst auf den Altartisch.
Jetzt verwandelte sich der kühle Diamant
auf einmal in eine strahlende Sonne. Helle
Flammen schlugen auf und verzehrten in kurzer
Zeit das Bildnis unseres Helden auf dem Altar.
Dann lohten sie auf wie ein ungeheurer gol­
dener Kranz, und mitten daraus stieg ein
großes, leuchtendes Kreuz hervor, und an dem
Kreuze hing die Gestalt des leidenden Heilands
und schaute mit unendlich traurigem Ausdruck
zu unserem Manne hernieder.
Alles das war so schreckhaft natürlich und•
lebendig anzusehen, daß unser Held mit einem.:
lauten Aufschrei in die Knie sank und die
Hände zu dem blutenden Heiland am Kreuze
auftang. Da ging ein Leuchten durch den Dom,
wie von einem gewaltigen Blitze, und im Au­
genblick war alles verschwunden. Einsam und
allein stand unser Held noch vor der Thüre


[ 2023-06-29 10:36:44.840 - 19001222 - Seite 10 ]
Ider nun dunkeln Kirche, in welcher er vorhin
die Christmette mitgefeiert hatte, und ringsum
herrschte die kalte Winternacht.
Er eilte fort, aber beglückt und beseligt.
Trug er doch ein herrliches Christgeschenk mit
nach Hause,— den Demant der vollen Er­
gebung in Gottes heiligen Willen.
Von nun an spielten in seinen Kämpfen
die eigenen Wünsche und Neigungen keine Rolle
mehr, und nichts mehr wollte er für sich selbst
gewinnen an Vortheil und Ehre. Da herrschte
immer der tiefe Gottesfrieden in seinem Herzen;
und je wilder außen die Wogen gingen, desto
sonniger und heiterer ward es in seinem In­
nern. Sein ganzes Glück bestand ja jetzt in
der Erfüllung seines einzigen großen Wunsches,
der ihn noch beseelte, nämlich für Gott, Kirche
und Vaterland Alles zu thun. Alles zu dulden.
Alles zu leiden, und den Ausgang aller Dinge
dem Rathschlusse des allweisen und barmher-
zigen Gottes zu überlassen.
Der letzte heilige Abend.
Das war in der wunderbaren Nacht,
Da hell die Kerzlein glühten
Und um des Tannenreises Pracht
Der Kinder Wangen blühten.
Die treuen Eltern standen dabei
Und gaben mit frohem Munde
Vom wundersamen Mancherlei
Der heiligen Christnacht Kunde.
Im Dunkel draußen raste der Sturm
Und wirbelten ums Haus die Flocken,
Und leise summten vom Kirchenthurm
Im Lüfteprall die Glocken.
Da hebt die Pforte, da pocht es leis:
„Herein!" klingt's freundlich wieder;
Das Thor geht auf, ein müder Greis
Sinkt auf der Schwelle nieder.
Der Nordwind zaust den weißen Bart,
Im Antlitz friert die Zähre,
ES scheint, als ob auf der düstern Fahrt
Der Winter es selber wäre.
Es zittert das Haupt, die Lippe weich.
Die welke Hand am Stäbe,
Die Züge schauen so starr und bleich,
Als kämen sie vom Grabe.
Hier giebt es kein „Woher?"— „Wohin?"
Den Wandersmann zu plagen,
Schon hat man ihn mit Christensinn
Zum Sessel beim Ofen getragen.
Ein warmer Trank nach hartem Tag
Mag den bebenden Körper erlaben,
Und auch ein guter Jmbiss mag
Hier Wunderkräfte haben.
Man bietet alles von Herzen dar,
Uud der Greis erholt sich wieder,
Heil singt die wonnige Kinderschaar
Ihre fröhlichen Krippen lieber.
In seiner Ecke lauscht der Greis
Und mag nicht mehr essen noch trinken,
Dieweil ihm aus dem Tannenreis
Vergangene Zeiten winken.
Er lauscht so stumm, er lauscht so bleich
Und denket nicht der Labe.
Er bittet den Heiland gnadenreich
Um eine letzte Gabe.
„Den Menschen Frieden, Gott Lob und Ehr!"
Das hat so hell geklungen,
Jetzt kommen zum armen Gaste her
Die Kindlein wieder gesprungen.
Dem aber hat das Christuskind,
Was er erfleht, beschieden:
Es hat seine Seele leis und lind
Getragen zum ewigen Frieden.
Weihnachten und Bethlehem.
Bon M. F. von Dalberg, k. u. k. Lieutenant a. D.
Weihnachten und Bethlehem! Beim Klänge
dieser Worte bleibt wohl kein katholisches Herz
ungerührt und Jeder gedenkt der fröhlichen
Tage, da er als Kind vor dem Äripplein stand
und am lichtstrahlenden Taimenbaume, klop­
fenden Herzens, die Gaben* der lieben Eltern
betrachtete, als Vorbilder des Geschenkes, das
der gütige Gott, durch die Menschwerdung
seines Sohne;, im Stalle von Bethlehem uns
spendete.
Vorüber sind die glücklichen Tage. wir
sind hinausgetreten in die kalte, schlimme Welt
und gar oft hat des Schicksals rauhe Hand uns
recht unsanft angefaßt. Tausend Gefahren für
Seele und Leib umgeben uns, der Hochmuth
rüttelt an unserem Glauben und die Leiden­
schaft in allen ihren Formen durchwühlt unser
Innerstes und droht, uns den Frieden der
Seele zu rauben; Kummer und Sorgen, Krank­
heit und Tod bedrängen uns.
So gleicht der Mensch auf seinem Lebens­
pfade dem Sifflein auf hoher See, das stündlich
in Gefahr schwebt, von dem tosenden Elemente
verschlungen zu werden. Doch wie der Seemann
im Augenblicke der drohenden Noth sein Ver­
trauen auf Gott setzt, so strebt auch unsere
Seele nach oben, wenn uns der Strudel dieses
Lebens zu vernichten droht. Da steigt es auf
vor unserem geistigen Auge, das Bild des
Krippleins. Hold lächelt das göttliche Kind,
als wolle es sagen: „Sieh, mich an, mich
deinen Schöpfer, gebettet in dürftiger Krippe
auf rauhem Stroh! Verzage nicht, denn ich
bin ja in kalter Wintersnacht herangekommen
aus dem Schoße meines Vaters zu dir, um
bei dir zu bleiben und dich zu nähren mit
meinem Fleisch und Blut, damit es in dir
werde zum Quell, der hinüberströmt in das
ewige Leben, in mein himmlisches Reich". O,
welch' erhabenes und trostreiches Geheimniß!
Das erste Menschenpaar hatte im Para­
diese Gottes Gebot übertreten und dafür auf
sich, seine Nachkommen und die gesammte Natur
den Fluch der Erbsünde geladen. Gott aber,
in seiner ewigen Liebe, wollte nicht auch den
geistigen Tod der Menschheit, sondern verhieß
ihr den Erlöser, der die verschlossenen Pforten
des Himmels wieder erschließen sollte. Jahr­
tausende vergingen; immer mehr entfernten
sich die Menschen von dem himmlischen Herrn,
so dass ihnen zuletzt sein Bild entschwand und
sie in unsittlichen, dämonischen Götzendienst!
verfielen. Riesenhaft wuchs die Gewalt nied->
riegster Leidenschaften und ertödtete in den>
Herzen selbst das natürlich menschliche Gefühl, j
Das Familienleben war zerstört, das Weib j
zum Gegenstände erniedrigt, der Schwache>
rechtlos geworden und der Arme dem Hunger->
tode preisgegeben, während die Reichen und
Mächtigen der Erde allen Lastern in einer
Weise fröhnten, die an Wahnsinn grenzte. Mit
einem Worte, der Fürst der Finsterniss be­
herrschte die Welt.
Eines aber war den Menschen geblieben
in all' dem Jammer, unter dem sie seufzten:
Die Sehnsucht nach Gott und die Hoffnung
auf den Erlöser. Es gab kaum ein Volk, welches
nicht auf den Retter geharrt hätte, dessen Ge­
burt der Erde wieder Frieden und Glück
bringen sollte. Denn die Verheißung Gottes im
Paradiese, daß er Feindschaft setzen werde
zwischen den Samen des Weibes und den
Samen des Bösen, war hinausgedrungen in
die Welt, selbst bis in das ferne Indien und
Südamerika, zu allen Menschenrassen und Na­
tionen, bei denen thatsächlich, wenn auch mit­
unter verkümmert oder entstellt, die Kenntniss
dieses göttlichen Versprechens und die Hoffnung
auf den Erlöser nachgewiesen werden kann.
In dem Maße, als das geistige und leibliche
Elend sich steigerte, wuchs die Sehnsucht nach
Erlösung und während die Philosophen Grie­
chenlands vergeblich nach der Kenntniss Gottes,
des Urquells der Wahrheit, strebten, erweckt
Gott eine Reihe von Männern, welche immer
deutlicher Zeit und Ort der Geburt des Er­
lösers verkündeten und in erschütternden Bildern
seinen Lebenslauf und Tod schilderten.
Endlich, nachdem das mächtige Rom sich
zur Herrin beinahe der ganzen damals be­
kannten Welt gemacht hatte und seine Ge­
sellschaft auf dem Gipfelpunkte sittlicher Ver­
kommenheit angelangt und das allgemeine
Elend am größten war, zur Zeit des Kaisers
Augustus, da ersüllen sich die Worte des Pro­
pheten Michäas: „Und du Bethlehem Ephrata,.
bist zu klein, um zu sein unter Judas Tau­
senden— doch wird mir aus dir hervorgehen
Der, welcher Herrscher sein wird über Israel;
und sein Ausgang ist von Anbeginn, von den
Tagen der Ewigkeit her." (Mich. 5. 2.)
Nun war Satans Macht gebrochen, denn
es schlug das göttliche Herz, das die ganze
Welt in Liebe umfing, welches der Menschheit:
Frieden und Wonne brachte, und das gekommen
war, auf Erden ein neues Paradies zu schaffen.
Und während das göttliche Kindlein, auf
welches Jahrtausende lang die Völker geharrt
hatten, wie der Aermsten einer, zwischen unver­
nünftigen Thieren, gehütet von der jungfräu­
lichen, engelgleichen Mutter und dem lilien-
reinen Nährvater, gar hart auf Stroh gebettet
lag, erscholl der Jubelgesang himmlischer Chöre::
„Ehre sei Gott in der Höhe und Friede den
Menschen auf Erden, die eines gu;en Willens
sind!"
Glückliches Bethlehem! Du glorreiche
Stadt, die du gewürdigt wurdest den ersten
Athemzug des göttlichen Jesus zu vernehmen!
Seit dieser Stunde bist du gefeiert unter den
Städten des Erdkreises; TausMde pilgern zu
dir hin, um die Stätte der Menschwerdung
zu grüßen, und alljährlich bist du, zu Ehren
des großen Geheimnisses, der Schauplatz eines
Festes, wie es würdig nur die katholische Kirche
zu begehen vermag.
Am 24. December zieht in feierlicher Pro­
zession, voran ein Priester mit dem Kreuze,,
der lateinische Patriarch zu Pferde in Betlehem
ein, umjauchzt von der Bevölkerung, die in
dichten Massen die flachen Hausdächer und den
Platz vor der Marienkirche besetzt hält. Am
Abend beginnen die Metten, welche bis Mitter­
nacht dauern, worauf der hochwürdigste Pa­
triarch das Pontificalamt beginnt. Nach Been­
digung desselben trägt der hohe Prälat eine
vergoldete Wiege mit der anmuthigen Figur
des Jesukindleins in die Geburtsgrotte hinab,,
wo der Diacon aus dem Evangelium des hl.
Lucas die Stelle von der Geburt des göttlichen
Heilandes singt, wobei das heilige Bild beim
Krippenaltar niedergesetzt wird. Den Schluß
dieser rührenden Feier bilden entsprechende
Gesänge.
Auch sonst auf der weiten Erde begehen
die Katholiken würdig das heilige Weihnachts­
fest und danken vor dem Bilde des Christ-
kindleins, aus ganzem Herzen dem Heiland,,
für die unermeßliche Wohlthat seiner Mensch­
werdung. Mögen aber alle eingedenk sein, daß.,
die katholische Welt die schöne Krippenandacht
dem seraphinischen Heiligen von Assist verdankt
und mögen sie nie vergessen, dass feine Söhne
es sind, welche gerade in unseren Tagen, unteo
den schwierigsten Verhältnissen sich bestreben,,
den Katholiken das Wenige, das uns noch von
der Gebnrtsgrotte geblieben ist, zu erhalten,
als treue, von den Päpsten bestellte Hüter. Sie
sind es auch, die unermüdlich das göttliche
Kindlein anflehen, es möge uns Kraft verleihen
im schweren Lebenskämpfe, damit wir dereinst
im himmlischen Vaterlande ewig singen können:
»Gloria in eccelsis Deo!«
Trostgedanken.
Alle Jahre wieder
Kommt das Ehristuskind
Auf die Erde nieder.
Wo wir Menschen sind.
Kehrt mit seinem Segen
In ein jedes Haus,
Geht aus allen Wegen
Mit uns ein und aus.
Ist auch mir zur Seite-,
Still und unbekannt,
Dass es treu mich leite
An der lieben Hand!
„Ehre sei Gott in -er Höhe urck
Friede den Menschen auf Grden; die
eines guten Willens sind."
Luc 2.14.

