
[ 2023-06-29 10:33:02.328 - 19000414 - Seite 1 ]
Vsyv
♦
Nr8««mevatt»«sprrt»
mit Zustellung in’ä HauS oder mit Postvcrsenduug:
monatlich 1 K, vierteljährig 8 K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
JnsertiouS-Gebiihr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender NacklasS.
*
I
ArscheinL jeden Wiiiwoch und Samstag.
Kedaclio» »so MMtniSrsrio»: Marburg, »Sramerkraße 5.
Einzelne ^rnmmee 12 L.
! Inserate
v übernehmen die Annoncen-Expedilionen in Wien Haasen-
U stein und Vogler (Otto Maas) I., Wallfischgasse 10;
1 H. Schale! I., Wollzeilell; R. Moste I.. Seilerstätte 2;
^ M. Dukes I.. Wollzcile 6—8; A. Oppelik I, Grün-
I angergasse 12; I. Danneberg I., rrumpfgasse 7.
Nr. 30. Marburg, Samstag den 14. ApriL 1900. XX. Jahrgang.
Ein Wahlreform- Schwindel.
(Von einem slov. Landtags-Abgeordneten.)
Einen „Aprilscherz" nannte in der letzten
Nummer die „Südsteirische Post" den Wahl-
reform-Antrag, welcher von der deutsch-libe-
ralen Majorität des steiermärkischen LandeS-
Ausschusses ausgearbeitet worden war. Dieser
Antrag ist jedoch mehr als ein Aprilscherz:
es ist ein unerhörtes Attentat auf den Begriff
einer Wahlreform!
Die Landtags- Wahlordnung für Steier-
mark datiert aus der ersten Zeit der österrei­
chischen Verfassungs- Gesetzgebung, aus dem
Jahre 1861. Schon bei der Erlassung dieser
Wahlordnung wurde das Menschenmöglichste
durch eine ungerechte Vertheilung der Land­
tagsmandate gesündigt.
Es wurde die Curie des sogenannten
„Großgrundbesitzes" geschaffen, deren Existenz
durch absolut nichts anderes begründet werden
konnte, als durch den formellen Umstand, dass
die Besitzungen dieser „großen" Herren, ge­
nannt Großgrundbesitzer, von denen sie über
100 fl. directe Steuer zahlen, also soviel, wie
ein halbwegs besser situierter Bauer, in einer
alten Charteke, genannt Landtafel, vor­
kommen. Diesen sogenannten Großgrundbesitzern,
deren es gegenwärtig etwas über 12 Dutzende
gibt, wurden nobel 12 Mandate zugeschanzt.
Großmüthig wurden die Handels- und
Gewerbekammern mit nicht weniger als sechs
Abgeordneten betheilt. Den Städten und Märkten
wurden 19 Abgeordnete abgewiesen, während
der misera plebs contribuens, die aber die
immense Majorität der Landesbewohner reprä­
sentiert, das ist, den sogenannten Landgemeinden
der Abgeordneten 23 gnädigst überlassen wurden, i
Bei der Vertheilung der Mandate in den
einzelnen Gruppen auf die Wahlbezirke, wurde
dasselbe ungerechte Princip: „Gleiche Lasten,
aber ungleiche Rechte" in consequente An­
wendung gebraD^Während z. B. die ober-
steirischen Bezirke, wie Jrdning, Gröbming,
Schladming, Aussee mit 25.933 Einwohnern
schon einen Abgeordneten in den Landtag ent­
senden, haben die 59.243 Einwohner des Wahl­
bezirkes Pettau—Rohitsch auch nur einen Ab­
geordneten; und die 61.661 Einwohner des
Wahlbezirkes Cilli auch nur einen Abgeordneten.
Diese an und für sich schon höchst un­
gerechte, dem Rechtssatze: „Gleiche Rechte, gleiche
Pflichten" genau so, wie die Faust aufs Auge
angepasste Wahlordnung wurde in Folge der
Zeit und der durch dieselbe bewirkten Verän­
derungen der Verhältnisse nur noch ungerechter
und unbilliger, so dass die Verhältnisse selbst
nach einer gründlichen Reform nicht bloß rufen,
sondern geradezu— schreien!
Man sollte nun erwarten, dass eine Partei,
die die Stirne hat, sich als „freiheitlich", als
„liberal" schimpfen zu lassen, wenn sie sich an
eine Wahlreform heranmacht, auf Beseitigung
wenigstens der schreiendften 'crassen Missstände
hinarbeiten wird.
Was that jedoch die in Graz herrschende
sogenannte deutsch-liberale Coterie? Wird auch
nur eine der bestehenden Ungerechtigkeiten be­
seitigt? Keine Spur!
Aus der gegenwärtigen Wahlordnung ist
die jetzt im Landtage herrschende brutale Coterie
hervorgegangen, ihr allein verdankt sie ihre
Existenz und ihre Macht.
Eine solche Coterie, die wiederholt gezeigt
hat, dass sie baar ist jedes Schamgefühles,
i wird selbstredend nie, auch nur ein Jtüpferl
von der ihr ungerechterweise zugeschanzten
Macht aufgeben! Diese Coterie stoppelte daher
einen Wahlreform-Entwurf zusammen, welcher
den Stempel des Geistes ihrer Schöpfer an der
Stirne trägt. Die Gesichtspunkte, von welchen
diese Wahlreform getragen wird, sind: Pe-
trificierung der jetzt bestehenden Zu­
stände; Erhaltung der Herrschaft der
kleinen deutsch-liberalen Coterie;
Ausschließung des st eu ertragen den
Volkes von jedem Einfluße aus die
Landesverwaltung, insbesondere
aber Zurückdrängung des slovenischen
Elementes von der ihm gebührenden
Vertretung im Landtage!
Alle Ungerechtigkeiten der jetzigen
Wahlordnung werden gewissenhaft bei­
behalten; alle sogenannten Privilegien der
jetzt wählenden Kasten werden nicht nur auf­
recht erhalten, sondern noch mehr privilegiert,
indem z. B. in der bestehenden Gruppe der
Städte und Märkte und der Landgemeinden
der Census mit 5 fl. beibehalten wird, obgleich
eine beträchtliche Anzahl Wähler, welche bisher
in dieser Gruppe das Wahlrecht besass, infolge
der durch die Steuerreform bewirkten Ermäßi­
gung des Steuersatzes, ihr Wahlrecht verlieren
werden.
Um jedoch diesem Machwerk einen libe­
ralen Anstrich schwindelhafter Weise zu geben,
wird eine weitere Curie eine sogenannte all­
gemeine Wählerclasse den bestehenden
Gruppen angeflickt und die Anzahl der Land­
tags-Abgeordneten von 63 auf 73 vermehrt.
Diese 10 neuen Abgeordneten werden jedoch
nicht der neuen, die allergrößte Wählerzahl
umfassende Gruppe zugewiesen, sondern es wird
vorerst wieder eine privilegierte Stimme ge-
JeuiLLeton.
Polnische Osterbräuche.
Wie bei den Russen, so wird auch bei den
Polen Ostern in viel feierlicherer Weise, als bei
uns und in Deutschland begangen. In den, dem
Feste vorausgehenden Fastenwochen fasten die
Polen und besonders die Polinen außerordent­
lich streng. Es gibt Personen, die während dieser
ganzen Zeit keinen Bissen Fleisch, kein Fett
u. s. w. genießen. Auf dem Lande werden sogar
in der Fastenzeit von den bäuerlichen Familien
nicht einmal Eier. Milch, Butter. Käse u. s. w.
geno en.^'
äuf den Bahnhofsbüffet in Russisch-Polen,
m vielen Hotels u. s. w. ist in der Fastenzeit
der Speisen eine äußerst geringe.
^'ch mich im vorigen Jahre daselbst auf-
?» am ich in manchen Hotels nur Sonn-
ags Fleisch und auch Montag, Dienstag und
Bonnerstag nur Eier- und Fischspeisen; Mitt-
wocy, Freitag und Samstag sind strenge Fast-
r "b sehr beliebte Fastensuppe, die auch
Posen, Westpreußen und Oberschlesien in der
Fastenzeit täglich genossen wird, ist der soge-
b-aük.. ‘Zur», der aus gesäuertem Roggenmehl
bestcht. Am Gründonnerstag, wo die Faften-
Z^much vorüber ist, wird der «2ur»-Topf
^begraben^, und zwar in etwas
erbkomischer Weise. Der Bauer fordert bei­
spielsweise mit ernster Miene sein jüngstes
Dienstmädchen oder den jüngsten Knecht auf,
den «2ur»-Topf auf das Feld zu tragen, wo
er begraben werden soll. Dabei ermähnt der
Bauer den Knecht oder die Magd, recht ernst
zu sein, wie zu einem wirklichen Begräbnisse,
und auf dem Gange nicht rückwärts zu blicken.
Im andern Falle könnte den Spötter eine
schwere Strafe treffen. Der Bauer erzählt dabei
auch, dass dieses symbolische Begräbnis in vieler
Hinsicht eine Vorbedeutung für gewisse Ereig­
nisse im kommenden Jahre wäre. Die Magd
oder der Knecht gehen nun voran, auf dem
bloßen Kopfe den Topf tragend. Der Bauer
folgt mit einem Spaten und murmelt ab und
zu eine Beschwörungsformel. Der abergläubische
„dienstbare Geist" geht jetzt zitternd und bebend
vorwärts. Plötzlich hebt der Bauer den Spaten
und schlägt von hinten dem Träger den irdenen
Topf entzwei. Im ersten Augenblick ist natürlich
der Topfträger außerordentlich erschrocken und
sieht auch zunächst nichts, da dicke Maße langsam
über die Stirn, Augen und Wangen herunter-
rinnt. Erst bis der Bauer über seinen „Witz"
unbändig zu lachen ansängt, merkt der Topf­
träger, dass er das Opfer eines Scherzes ge­
worden ist. Da natürlich die Magd oder der
Knecht, denen so etwas passiert ist, gegen Jeder­
mann das strengste Stillschweigen bewahren,
um nicht verlacht zu werden, so finden stch
immer wieder Personen, mit denen man stch
diesen Scherz erlauben kann. Wie in anderen
katholischen Ländern, so fliegen auch in pol-
nischen Gegenden am Gründonnerstag dieGlocken
nach Rom, um sich den Segen des Papstes zu
holen, und kehren erst am Charsamstag zurück.
Charfreitags Früh bekommen, besonders
auf dem Lande, die Kinder von ihren Eltern
Ruthenstreiche, wobei den Kleinen gesagt wird:
„SolcheRuthenftreiche hat unser Heiland unserer-
wegen erduldet".
Am Charfreitag und Charsamstag besuchen
Jung und Alt aus allen Ständen das in den
Kirchen aufgestellte „Grab Christi". Diese Grab-
Jmitation befindet sich gewöhnlich in einer
Kapelle (Nische), vor der ein Krug liegt.
Schon am Charsamstag Mittag ist eigent­
lich Feiertag. In jedem polnischen Hause ist
man eifrig beschäftigt, die Swieconka, d. h.
alle Speisen, die in den Osterfeiertagen gegessen
werden, herzurichten. Nachmittags gehen die Geist­
lichen von Haus zu Haus, um die Swieconka
zu weihen. Am Ostermorgen vernimmt das Ohr,
besonders in den kleinen Städten und auf dem
Lande, fortwährende Pöller-, Pistolen- und
Revolverschüsse, womit die männliche Jugend
ihrer Osterfreude Ausdruck gibt. In vielen
Dörfern fahren die Küster Pöller direct vor
der Kirche auf und donnern los.
Früh von 5 Uhr an sind schon die Kirchen
gefüllt. Kehren die Kirchgänger mittags nach
Haufe zurück, so beginnen sie dann sofort die
Swieconka zu vermehren, zu deren Verdauung
allerdings ein kräftiger gesunder Magen gehört.


[ 2023-06-29 10:33:02.328 - 19000414 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
14. April 1900.
schaffen: die Stimme des Rectors der
Grazer technischen Hochschule. Bonden
übrig gebliebenen 9 neuen Mandaten über­
nimmt großmüthig die Stadt Graz deren 2;
so dass Graz allein hinfort durch 6 Abgeord­
nete im Landtage vertreten werden soll, wäh­
rend für die ganze allgemeine Wählerclasse—
man staune— sage sieben Abgeordnete ver­
blieben.
Diese 7 weiteren Landtagsmandate werden
nun wieder genau nach dem Principe jener
Gerechtigkeit, von welcher die ganze Wahlreform
durchhaucht ist, ausgetheilt: den größten Theil,
das ist deren vier, bekommen selbstverständlich
die Domänen der deutsch-liberalen Coterie: die
Städte und Märkte, und das ganze übrige
Land kann sich mit der glänzenden Zahl von
— drei Abgeordneten begnügen!
Von diesen drei kommt einer aufs Ober­
land, einer aufs Mittelland und einer schließ­
lich, weil man schon nicht anders thun konnte,
aufs— Unterland.
Nach dieser wundervoll gedrechselten Wahl­
geometrie würde das slovenische Volk, welches
bei einer Seelenzahl von 400.480 gegenwärtig
8 gewählte Abgeordnete gegen 52 deutsche Ab­
geordnete, welche von einer deutschen Bevöl­
kerungszahl von 847.923 gewählt werden, im
Landtage hatte, späterhin 9 gewählte Abgeord­
nete haben neben 60 deutschen Abgeordneten!
Fürwahr, eine glänzende Vertretung, echte
deutschliberale Gerechtigkeit!
Ein solcher Wahlreform-Antrag ist das
Product einer jeder Scham baaren Partei-
verwilderung; derselbe ist ein mit einigen libe­
ralen Federn aufgeputzter, einer herrschsüchtigen,
jedes Gefühls für Billigkeit, Gerechtigkeit und
Anstand entbehrenden Coterie dienenden Wahl­
schwindel!
Nur gut, dass keine Aussicht vorhanden,
dass derselbe Gesetz werden könnte!
Zeitungsstimmen über die Abstinenz der
stovenischen Landtags-Abgeordneten.
Es war anzunehmen, dass die deutsch­
liberalen und deutschnationalen Parteiorgane
mit dem Fernbleiben der slovenischen Landtags-
Abgeordneten von den Landtagssitzungen sehr
zufrieden sein werden. Denn die Herren sind
gerne „unter sich", insbesondere in den ver­
schiedenen Ausschüssen des Landtages.
Die Zeitungsstimmen beweisen das Gegen­
theil. Sogar die Montagspresse, das Organ des
Abg Grafen Stürgkh ist mit der Haltung der
slovenischen Abgeordneten unzufrieden.
Sehen wir also zu, wie der ewige Minister-
candidat Graf Stürgkh das Manifest der slo­
venischen Abgeordneten widerlegt. Mit hohlen
Phrasen, wie es alle anderen deutschen Blätter
versuchten. Der Unterschied besteht nur darin,
dass der Herr Graf seinen bandwurmartigen
Perioden treu geblieben, dass dem armen Leser
seines Blattes der Athem ausgeht, wenn er
auch nur einen Satz durchlesen will. Der Wort­
schwall ermüdet und betäubt den Leser, so dass
er den Abgang von Beweisen gar nicht merkt.
Freilich, die steirischen verfassungstreuen
Großgrundbesitzer sind „Kreuzköpfel", sie finden
sich schon zurecht, auch in der Montagspresse,
weil Graf Stürgkh für sie schreibt und denkt.
Wir besitzen ein solches Anpassungsvermögen
nicht, deswegen imponiert uns auch die Beweis­
führung des gräflichen Zeitungsschreibers nicht.
Die slovenischen Abgeordneten haben nach
wie vor Grund genug, über die formelle Zurück­
setzung im Landtage zu klagen. Ihre Vertretung
im Landes-Ausschuffe ist eine nominelle, in den
Ausschüssen eine an Frozzelei gemahnende. Wenn
in den wichtigsten Ausschüssen, wie der Finanz-
Ausschuss, der Schul-Ausschuss es unzweifelhaft
ist, nur je ein slovenischer Abgeordneter sitzt
infolge der Wahl, so ist das eine Verhöhnung
des parlamentarischen Brauches. Denn dieser
eine Vertreter ist ein todter Mann; er kann
nicht einmal ein Minoritätsvotum anmelden,
weil dazu schon zwei Stimmen erforderlich sind.
Was würden die deutschen Abgeordneten sagen,
wenn sie die slovenische Majorität in den Com­
missionen so behandeln würde?
Das Verhältnis der Parteien zu einander
hat schroffere Formen angenommen im stei­
rischen Landtage; das entschuldigt Graf Stürgkh
damit, dass das in allen öffentlichen Körper­
schaften des Reiches der Fall sei.
Das ist die Constatierung einer nackten
Thatsache, aber keine Entschuldigung. Doch die
Slovenen sollten sich im steiermärkischen Land­
tage malträtieren lassen, weil sie— diese Mi­
norität Jahre hindurch in Wien an der reich­
gedeckten Tafel der Regierungsmehrheit saßen
und diese Vortheilhafte Stellung vielfach in einer
Weise ausnützten, die zu doppelt kräftiger Ab­
wehr an jener Stelle Anlass gab, wo sie, wie
im Landtage, einer deutschen Majorität gegen­
über standen. Da haben wir es! Das Blatt
des steirischen verfassungstreuen Großgrund­
besitzes und des Abg. Grafen Stürgkh ins­
besondere, kann es nicht vergessen, dass die
slovenischen Abgeordneten in Wien mit der
Majorität die Regierung Sr. Majestät schützten
und unterstützten, dass sie dieses Geschäft nicht
den „Staatsrettern und Staatserhaltern" den
I Beruf überließen, dass sie dazu mitwirkten,
dieseü aufdringlichen Herrn zu zeigen, dass
Oesterreich auch ohne sie bestehen und gut
regiert werden kann. Raum und Zeit fehlen
dem Herrn Grafen, um in seinem Blatte mit
weit ausgreifender Statistik den Versuch einer
sachlichen Widerlegung der Gründe des Aus­
trittes zu unternehmen. Unwahr gesprochen!
Zeit und Raum sind vorhanden, aber die Wider­
legung ist ganz unmöglich und deshalb weicht
man dem Versuche ängstlich aus.
Da mag man in der Statistik noch so
„weit ausgreifen"; alles vergeblich. Die slo­
venischen Abgeordneten haben Fakten angeführt,
welche absolut unwiderlegbar sind. Oder kann
Jemand beweisen— in Steiermark oder außer­
halb —, dass die Slovenen in Steiermark für
sich eine Bürgerschule, eine Ackerbauschule, ein
Gymnasium oder eine Realschule besitzen?
Wer hingegen hat den traurigen Muth,
in Abrede stellen zu wollen, dass die deutschen
Bewohner mehr davon haben, als sie faktisch
benöthigen und dass die slovenische Bevölkerung
überall mitzählen muss? Will Jemand ernstlich
behaupten, dass die Abgeordneten-Mandate im
Verhältnisse zur Zahl der Bewohner und deren
Steuerleistung ausgetheilt sind?
Und doch will die Majorität des steierm.
Landtages von einer Reform der Landeswahl­
ordnung nichts wissen, will die bevorzugte
Stellung nicht nur nicht freiwillig aufgeben,
sondern sich noch Vortheile für die Zukunft zu­
schanzen und sichern!
Die slovenischen Abgeordneten haben keinen
Exodus auf Speculation gemacht, sondern ge­
zwungen durch die Verhältnisse. Dazu haben
die „Großgrundbesitzer" ihren Theil redlich bei­
getragen. Wir möchten da speciell dem Grafen
Stürgkh in's Gedächtnis rufen, dass es eine
Zeit gegeben hat, wo er Anstand nahm, für
die Subventionierung des Vereines „Südmark"
aus Landesmitteln zu stimmen. Das Gleiche
hat Dr. v. Schreiner gethan. Heute gehen auch
diese beiden Herren mit Walz, Fürst, Derschatta,
Kokoschinegg rc. durch dick und dünn! Das ist
die Ueberzeugungstreue und „Nackensteife" wie
sie im steiermärkischen Landtage anzutreffen ist,
und zwar unter der Elite der deutschen Ab­
geordneten! Solche Verhältnisse müssen dem
Menschen die Ueberzeugung aufdrängen, dass
es am besten ist, denselben möglichst ferne­
zustehen, umso mehr einer Minorität im Land­
tage, mag das der Montagspresse und ihrem
Spiritus erfreulich oder unerfreulich erscheinen.
Nun werden wir, dass die Montagspresse Raum
und Zeit gewinnt, die Abstinenzgründe der slo-
Denn Schinken, Kalbfleisch, geräucherte Würste,
Sulze, Eier u. s. w. werden klein geschnitten,
vermengt, mit scharfen Gewürzen bestreut, mit
Essig und Oel übergössen und dann verspeist.
Den Bauernkindern wird die symbolische
Bedeutung der Swieconka in folgender ori­
gineller Weise erklärt: Die Eier stellen die Steine
vor, mit denen Christus beworfen wurde, die
langen Würste die Stricke, mit denen man den
Heiland band, der Schinken endlich den Fels­
block, der auf das Grab gewälzt war. Born
Osterhasen wissen die polnischen Kinder nichts.
Der zweite Feiertag ist der „begossene
Montag" und der sogenannte „Dyngus" tritt
in seine Rechte. Eine merkwürdige Regsamkeit
macht sich an diesem Tage bemerkbar. Die
trägsten Langschläfer eilen ungewohnt früh aus
den Federn, denn sonst lausen sie Gefahr, von
den muthwilligen Schwesterlein, dem kecken
Bruder, ja sogar von den gestrengen Eltern
und devoten Dienstboten durch ein kaltes Wasser­
bad recht unsanft geweckt zu werden. Kaum ist
die Toilette beendet, so rumpelt schon sicher
irgend ein heimtückischer Bekannter herein, und
der— natürlich gegenseitige— Taufact geht
von neuem los. Es ist, als wären für diesen
Tag alle Banden der sonst so strengen gesell­
schaftlichen Formen gelöst. Die jungen und
auch älteren Damen, denen die Herren sonst
nur auf das ehrfurchtsvolle begegnen, werden
da hinterrücks überfallen, unbarmherzig bespritzt
— im Salon allerdings nur mit Parfum!
Coiffüre und Toilette oft recht arg zugerichtet
und das „arme Opfer" noch dazu weidlich
ausgelacht. Allerdings, ungestraft bleiben die
Missethäter nicht und die sonst vornehm, ruhigen
Schönen revanchieren sich auf das lebhafteste.
Ist die Jugend unter sich, dann tritt gar bald
an Stelle des Parfums das Wasserglas, und
wenn's besonders lustig zugeht, auch der Krug!
Selbstverständlich nimmt dieses Begießen unter
dem Volke, besonders auf dem Lande, noch
weit größere Dimensionen an und artet gar
oft in derbe Scherze aus. Natürlich ist da eine
ganze Kanne voll eisigen Wassers der gelindeste
Ostermontagscherz; kräftiger ist er schon, wenn
die bevorzugte Kasia oder Maupia von ihrem
Anbeter unter die Brunnenröhre geschleppt und
dort tüchtig „angepumpt" wird. Die höchste
Stufe der Vollendung hatten hierin zweifels­
ohne jene Burschen erreicht, welche einer Dorf­
schönen auf diese Weise den „Dyngus" bereiteten,
indem sie das Mädchen— in den Teich warfen!
Nachdem dieser tief war, hätte dem armen
Ding dieser „Scherz" beinahe das Leben ge­
kostet!
Eigentlich steht am Ostermontag nur den
Herren das Recht zu, die Damen zu begießen,
während diese erst bis Dienstag mit ihrer Re­
vanche warten sollen. Aber so geduldig ist man
mit seinen Rachegefühlen nicht und übrigens
gilt es jetzt nur zwei bürgerliche Osterfeiertage.
Dieser Gebrauch soll an die erste Kunde,
welche den Jüngern von der Auftrstehung
Christi wurde, erinnern. Die Legende erzählt
nämlich, dass als die Jünger in Jerusalem in
Gruppen umherstanden und das große Ereignis
besprachen, der römische Landpfleger und die
jüdische Priesterschaft sie durch Wassergüsse aus­
einander treiben ließen.
Recht schlimm ergeht es am „begossenen
Montag" auch den judennastgen Kaftan- und
Beizesträgern. Lässt sich nur irgendwo ein
schachernder „Handelos" blicken, so fließt ihm
sicherlich schon im nächsten Momente eine mehr
oder minder reinliche und kalte Flüssigkeit in
sehr reichlicher Menge über Mütze und Bart,
begleitet von allerlei frommen Wünschen für
den also Getauften. Noch »»gemüthlicher ge­
staltet sich das Los der Kinder Israels, wenn
die katholischen Ostern mit ihrem Passahfeste
zusammenfallen. Bekanntlich ist gerade diese
Feier für den strenggläubigen Jsraeliten eine
der wichtigsten im Jahre. Gne lange sehr streng
eingehaltene Fastenzeit hat man hinter sich,
jetzt kommt die große rituell vorgeschriebene
Reinigung des ganzen Hauses an die Reihe.
Menschen, Thiere, Wohnung und Kleidung wird
gründlich gewaschen, gebürstet, gedielen, geklopft
(obwohl das Alles nicht viel nützt, schmutzig
bleibt's doch!), dann wird das vorjährige Koch­
geschirr weggeben und durch neugekauftes ersetzt,
und schließlich geht die Hausfrau daran, das
ungesäuerte Osterbrot, die sogenannten „Mazos",
die zwiebelreichen Schabesstsche, das Osterlamm
u. s. f. zu bereiten. Da gehört es zu einem


[ 2023-06-29 10:33:02.328 - 19000414 - Seite 3 ]
Seite 3
14. April 1 900,
Südsteirische Post.
venischen Abgeordneten zu widerlegen. Möge
es doch bald geschehen, oder „stillgeschwiegen"!
Aus dem Rumpflandtag.
Graz, 10. April. (O.-B.) Die gestrige
Sitzung war völlig belanglos. In der heutigen
Sitzung interpelliert Abg.Hagenhofer den Landes-
Ausschuss, ob das statistische Material für den
Entwurf der Wahlordnung bald vorgelegt werde.
Landes-Ausschuss-Beisitzer Dr. Schmiderer
bemerkt, dass bei Berathung der Wahlreform­
frage dasselbe vorliegen werde.
Abg. Karlon begründet seinen Antrag auf
Aenderung der Landtagswahlordnung unter
allgemeiner Spannung. Redner wirft zunächst
einen historischen Rückblick auf die Thätigkeit
seiner Partei in Wahlreformarbeiten und betont,
dass er schon im September 1884 im steier-
märkischen Landtage einen auf die Abänderung
der gegenwärtigen, seit 26. Februar 1861 be­
stehenden Landtagswahlordnung abzielenden
Antrag eingebracht habe. Ein weiterer Antrag
sei von seiner Partei im Jahre 1896 eingebracht
worden, der schon jene Gesichtspunkte enthalte,
die auch für den heutigen Antrag noch maß­
gebend geblieben sind. Aus allen Anträgen seiner
Partei sei nichts geworden, aber die Sache habe
wenigstens ein Gutes gehabt, der Landes-Aus-
schuss habe dem Drängen nach Reform der
Landtagswahlordnung nachgeben müssen. Schon
im Jahre 1896 habe seine Partei die geheime
und directe Wahl verlangt, sie sei überhaupt
die erste gewesen, die diese Forderung ausgestellt
habe. Wie die Wahlmänner werden auch die
direkten Wähler auf ihrer Ueberzeugung stehen.
Man mache manchmal seiner Partei den Vor-
wurf, dass sie sich vor dem geheimen und
direkten Wahlrechte fürchte. Das sei nicht richtig.
(Heiterkeit.) Redner bespricht dann einige Ge­
sichtspunkte, die der Vorlage vom Jahre 1896
zugrunde liegen, und sagt, die Jndustrialorte
dürfen nicht mit den Landgemeinden zu einem
Wahlbezirke zusammengelegt werden, sie können
nur mit den Städten und Märkten wählen.
Ein großer Vorzug des Wahlreformentwurfes
der Clericalen sei es. dass die Landtagswahl­
ordnung von der Gemeindeordnung vollkommen
losgelöst sei. Es. sei ein großer Unterschied,
eine Gemeinde oder das Land zu vertreten,
und einer der größten Fehler werde begangen,
wenn man das Recht, in den Landtag zu wählen,
von dem Rechte zur Wahl in eine Gemeinde­
vertretung abhängig mache.
Neu in der Vorlage sei die fünfte Curie
(Obersteier und Mittelsteier sollen je zwei,
Untersteier einen Abgeordneten wählen). Redner
beschäftigt sich dann des Ausführlicheren mit
dem Großgrundbesitze und dessen bevorzugter
Stellung. Der Großgrundbesitz habe seine ehe­
malige Bedeutung vollkommen verloren, die
ehemaligen Dominien liegen heute als Grund­
entlastungsobligationen in den Kästen der Groß­
grundbesitzer. Die Gruppe des Großgrundbesitzes
in Steiermark habe keine 200 Wähler und
dennoch eine Vertretung von 12 Abgeordneten
im Landtage. Da die Landtafel heute nichts
mehr anders sei als ein geregeltes Grundbuch,
könne man beim Großgrundbesitze nur zwei
Unterschiede machen: der geistliche und fidei-
commissarische und der übrige Großgrundbesitz.
Diese vom Redner zum Ausdrucke gebrachte
Ansicht, dass die bevorzugte Stellung des Groß­
grundbesitzes nirgends in Oesterreich eine Be­
rechtigung habe, gelte für den ganzen Groß­
grundbesitz. Da Steiermark vorwiegend ein
- ackerbautreibendes Land sei, so habe seine
Partei den agrarischen Kreisen 42 und den
industriellen Kreisen 31 Abgeordnete zuge­
standen. Da der Wahlreformentwurf, wie er
von seiner Partei eingebracht wurde, den
Grundsätzen der Gerechtigkeit und Billigkeit
entspreche, so empfehle er ihn zur Annahme.
In formeller Beziehung beantrage er, den Ent­
wurf dem zu wählenden Verfassungs-Ausschusse
zuzuweisen. (Beifall bei der Partei.) Der
Antrag Karlon wird angenommen.
In den aus zwölf Mitgliedern bestehenden
Verfassungs-Ausschuss werden gewählt die Ab­
geordneten Fürst, Freiherr v. Hackelberg, Hagen-
hofer, Prälat Karlon, Graf Kottulinsky, Dr.
Link, Mosdorfer, Posch, Freiherr v. Rokitansky,
R. v. Schreiner, Stallner, Graf Stürgkh.
Abg. Dr. Link referiert im Namen des
Finanz-Ausschusses über mehrere Gesuche um
Gnadenpensionen. Dem gewesenen Lehrer Anton
Munda wird eine Gnadengabe jährlicher 360
Kronen aus Lebensdauer gewährt. Die Petition
des gewesenen Lehrers Valentin Stolzer um
eine Pension wird abgewiesen und die mit
Beschluss vom 25. April 1899 gewährte Gnaden­
gabe pro 15 st. monatlich eingestellt. Der
Landes-Ausschuss wird jedoch ermächtigt, bei
wirklicher Nothlage demselben eine einmalige
Unterstützung zu gewähren. Der Realschule in
Luttenberg wird zur besseren Dotierung des
Lehrers bis auf weiteres eine Subvention von
200 Kronen jährlich gewährt.
Nachdem noch Abg. Dr. Buchmüller über
verschiedene Gemeinde- und Bezirks-Angelegen-
heiten Bericht erstattet, schließt der Vorsitzende
um 12 Uhr Mittag die Sitzung mit dem
Wunsche auf angenehme Feiertage.
beliebten „Sporte" der eben schulfreien männ­
lichen Jugend, einer emsig thätigen Esther,
Rifke, Sarah, Rachel u. s. w. das neue Geschirr
oder zwischen die frischgebackenen „Mazos" ein
Stückchen Schinken, eine Wursthaut, überhaupt
irgend ein Schweinefleisch, hineinzuprakticieren,
die fromme Seele ob der nunmehr „treffe"
gewordenen Sachen in hellste Verzweiflung zu
bringen und sich dann an dem dramatischen
Gezeter des armen Opfers schadenfroh zu
delektieren.
Gleich nach den Ostern, oft schon in den
Osterfeiertagen, denkt man in den polnischen
Familien wieder an Hochzeiten, da während
der langen Fastenzeit derartige Familienfeste
nicht stattfinden dürfen.
Zu den Bauernhochzeiten wird in vielen
Gegenden Polens in ganz origineller Weise
eingeladen. Um Mitternacht wird plötzlich an
die Fensterladen oder Scheiben irgend eines
panischen Bauernhauses geklopft. Der Bauer
fahrt erschrocken von seinem Lager empor. Da
Hort er unter seinem Fenster einen lustigen
Msang und weiß nun, was die nächtlichen
Gaste mit ihrem Besuche bezwecken. Es sind
? te8 nämlich die Hochzeitsbitter (drufby) mit
ocm SBräutigam an der Spitze, die den Bauer
nebst seiner Frau und den erwachsenen Kindern
Hochzeit laden. Wollte man am Tage den
•j? 6* einladen, so würde er der Einladung
Echt folgen, denn eine Einladung während der
Tagesstunden sieht er nur als eine solche pro
forma an.
Bei den armen Kleinbauern lässt sich die
Hausfrau das Festmahl und den Festtrunk von
den Gästen indirekt bezahlen und macht dabei
noch ein ganz gutes Geschäft. Kurz bevor die
Gäste auseinander gehen, nehmen die ver­
heirateten Frauen der neugebackenen Ehefrau,
die mitten in der Stube sitzt, den Kranz vom
Haupte und legen ihn auf einen Teller, denn
die junge Frau dann auf dem Schoße haben
muss. Nun bilden die Frauen einen Kreis um
sie und singen, dass die Zeit des Kranztragens
vorüber sei und die Haube in ihre Rechte trete.
Nachdem nun alle anwesenden Ehemänner unter
dem Kranze auf den Teller der jungen Frau
ein Geldstück gelegt, tanzen sie der Reihe nach
mit derselben. Zum Schluss tanzen auch alle
anwesenden Frauen ebenfalls mit der jungen
Frau und schenken ihr auch ein Geldstück. Mit
diesen Tänzen ist dann die Hochzeitfeier zu
Ende.
Unmittelbar nach Ostern finden sehr viele
Hochzeiten statt, und dann beginnt, nachdem
diese Fest- und Freudentage vorüber sind, die
schwere Landarbeit, und Brot, Kartoffeln, Kraut
und Rüben bilden wieder den Hauptbestandtheil
der Mahlzeiten.
Anton Kunay.
Die nächste Sitzung findet Mittwoch, den
18. d. M., 11 Uhr vormittags, statt.
Politische Rundschau.
Im Vordergründe der politischen Diskus­
sion steht gegenwärtig die Reise unseres
Kaisers nach Berlin. Die deutschradicale
Presse hat sich dabei soweit vergessen, dass sie
diese Reise für Parteizwecke und schadenfroh
gegen die Slaven ausbeutet. Die officiöse Presse
sah sich deswegen sogar genöthigt, dämpfend
auf die radicale Heißblütigkeit zu wirken. Die
slavischen Blätter registrieren die Nachricht
über die Reise meistens ohne weitere Bemer­
kungen. Wir glauben, dass diesbezüglich die
„Information" recht haben dürfte, welche
schreibt: „Die bevorstehende Reise Seiner
Majestät des Kaisers dürfte einem dreifachen
Motive ihren Ursprung verdanken. Unser Mo­
narch schuldet dem deutschen Kaiser einen Ge­
genbesuch aus Anlass jenes Besuches, den
Wilhelm II. bei unendlich schmerzlicher Gele­
genheit in Wien gemacht hat. Uebrigens findet
unser Allergnädigster Herr wohl das Herzens­
bedürfnis, an dem Fest- und Ehrentage der
befreundeten Dynastie persönlich theilnehmen
zu können. Aber es wäre geschmacklos, sich
verhehlen zu wollen, dass als dritter Punkt
auch der politische Moment bei der Reise Sr.
Majestät eine Rolle spielt. Ein Souverän von
dem Range und der Stellung Franz Josef I.
kann sich, auch wenn er blos etikettegemäße
Acte vollzieht oder Regungen der persönlichen
Freundschaft folgt, niemals seiner politischen
Stellung gänzlich entäußern. Was er unter­
nimmt, hat politische Bedeutung, weil Er es
unternimmt. So wäre es den ganz vergeblich,
etwa die Reise Sr. Majestät nach Berlin ihres
politischen Charakters entkleiden zu wollen.
Man muss aber freilich vermeiden, hinter ihr
irgend einen unmittelbaren, sozusagen mit der
Tages- oder Augenblickspolitik zusammenhän­
genden Zweck zu suchen. Am allermeisten würde
man wohl irregehen, wenn man hinter der
Reise die Absicht suchte, Deutschland für irgend
eine diplomatische Action Oesterreich-Ungarns
auf der Balkanhalbinsel zu interessieren. Eine
solche Action steht nicht in Aussicht, weil sie
absolut nicht erforderlich ist. Bis jetzt hat das
österreichisch-russische Uebereinkommen in Sa­
chen des Balkans sich vollständig bewährt, und
es ist keinerlei tiefer gehender Gegensatz zwi­
schen der österreichischen und russischen Orient-
polititik zu konstatieren, keinerlei Gegensatz, der
nicht durch die gewöhnlichen diplomatischen
Mittel zu beheben wäre.
Mehreren hohen Persönlichkeiten wurde
der Orden des goldenen Vließes ver­
liehen. Unter Anderen dem österreichischen Bot­
schafter am Berliner Hof Herrn von Szögy-
enyi und den Führern des österreichischen li­
beralen Großgrundbesitzes Fürst Max Egon
Fürstenberg, Graf Oswald Thun und Fürst
Karl Auersberg. Fürst Auersberg ist durch
seine Reden in der Debatte über die Regie­
rungserklärung des Ministeriums Körber den
Slaven unlieb bekannt, indem er das Deutsche
als Vermittlungssprache verlangte und gegen­
über dem greisen Dr. Rieger in einem durchaus
nicht fürstlichnoblen Tone polemisierte.
Abg. Dr. Kaizl in Karolinenthal und
Abg. Prade in Reichenberg haben vor
ihren Wählern große politische Reden gehalten,
die überall Sensation erregen. Dr. Kaizl hat
die Durchführung der Verständigungsaction als
schwierig, Prade als unmöglich bezeichnet. Letz­
terer hat in seiner Rede auch mit Schärfe
gegen Abg. Wolf polemisirt und, seine politischen
Metamorphosen aufgezählt.
In M ä h r e n hat sich unter der Führung
des Abg. Staroslik und Svozil eine öechische
Agarierpartei gebildet.
Im krainischen Landtage haben bis
jetzt noch keine erregten Debatten stattgefunden,
wenn man von einem Recontre zwischen Dr.
Tauöar und Landespräsident Hein absteht. Dr.
Tauöar beschwerte sich über die ängstlich-klein­
liche Censur, die gegenüber den slovenischen


[ 2023-06-29 10:33:02.328 - 19000414 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
14. April 1900.
Theater geführt wird. Das Parteienverhältnis
am Landtag gestaltet sich folgendermaßen: Die
Minorität bilden die Katholisch-Nationalen, die
Majoriät der deutsche Großgrundbesitz und die
Liberalnationalen.
Das heurige Consistorium ist für den
19. April bestimmt. Es werden bei demselben
keine neuen Cardinäle ernannt, sondern nur
die Canonisations- und Seligsprechungs-Pro-
cesse durchgeführt werden. Es wurden bereits
alle Decrete bezüglich der neuen Heiligen und
Seligen dem Heiligen Vater vorgelesen.— Bis
nach Ostern finden keine Ausgänge mehr statt,
obwohl der Heilige Vater blühend aussieht und
sein Befinden ein ganz vorzügliches ist. Mon­
signore Merry dul Val, der Sohn des spani­
schen Botschafters, wird zum Titular-Erzbischof
von Nicea ernannt werden. Er ist Präsident
der »Accademia dei Nobili«. Der Papst hat
den Monsignore Bugarini zu seinem Haus­
prälaten ernannt, und Monsignore Constantini,
der Almoseniär Sr. Heiligkeit, wird zweifels­
ohne zum Uditore Santissimo ernannt werden.
Einen sehr guten Eindruck macht hier der
Pilgerzug aus Teschen mit den mährischen
Pilgern und den englischen Matrosen. Bei der
Audienz war auch Bischof Hetyey von Fünf­
kirchen, Graf und Gräfin Chotek, Doctor Drai-
ner (der Führer des Pilgerzuges), FML. von
Zambauec und Graf Thun anwesend.— Car­
dinal Parocchi, der frühere Vikar von Rom.
ist an Herzerweiterung schwer erkrankt.
Die Vermählung des Fürsten von Bul­
garien mit der Cousin des Caren, Großfürstin
Helene, scheint eine Thatsache zu sein. Dadurch
ist der Einfluß Russlands auf die innere Po­
litik Bulgariens auf unabsehbare Zeit gesichert.
Es ist bezeichnend für die Gefühle der
Dynastie Obrenowitsch dem serbischen Volke
gegenüber, dass Exkönig Milan und König
Alexander überall Verrath wittern und deshalb
ihr Spionagesystem fortgesetzt erweitern. Dieser
Tage hat die Geheimpolizei auch ihren Dienst
im Auslande reorganisiert. Dabei richtete man
besonderes Augenmerk auf die von Serben be­
wohnten Gegenden der österreichisch-ungarischen
Monarchie und stellte Agenten in Neusatz,
Agram, Fiume, Zara, Cattaro, Budapest, Mi-
trovica, Semlin, Werschetz und Temesvar an.
Diese sind in drei Sectionen eingetheilt. Be­
sondere Sectionen der Geheimagenten sind
außerdem noch in Sofia, Bukarest, Genf und
Paris. Für Russland und jene reichsdeutschen
Städte, in welchen serbische Studenten in
größerer Zahl sich befinden, hat man Agenten
vorgesehen, die unter der Maske unzufriedener
politischer Emigranten reisen. Außer dieser
Maßregel hat man auch das schwarze Cabinet
der serbischen Post- und Telegraphen Verwal­
tung reorganisiert und mit neuen „Kräften"
versehen, so dass sozusagen kein Brief Serbien
verlassen, dahin gelangen oder dasselbe passieren
kann, ohne geöffnet zu werden. Mit nicht re-
commandierten Briefen nimmt man es nicht
genau und werden dieselben nach Einsichts­
nahme einfach weggeworfen, oder wenn sie
interessanten Inhaltes sind, von den im schwarzen
Cabinet beschäftigten Beamten ihren Freunden
vorgelesen. Die heutige Nummer der officiösen
»Male Novine* führt einen concreten Fall an,
in welchem ein an eine angesehene Belgrader
Dame adressierter Brief eröffnet wurde und
dadurch ein heikles Familiengeheimnis zum
Gegenstände des Stadtklatsches gemacht wurde.
Solcher Mittel bedient man sich heute in Ser­
bien zur Sicherung und Festigung der Dynastie,
die aber gerade dadurch alle Sympathien
verliert.
Den Boeren lächelt wieder einmal das
Kriegsglück. Die Nähe der Boeren bei Bloem-
sontein ist dem General Roberts unangenehm
und er verschanzt sich. Die Verbindung zwischen
Capstadt und Bloemfontein wird von den
Boeren gestört. Bei Wepener kämpfen die Boeren
mit viel Glück. Bei Merkatsfontein schlug der
Boerengeneral Dewet die Engländer, wobei
600 Mann getödtet, 900 Mann gefangen
wurden. In Ratal find die Boeren in die
Offensive getreten. Mafeking soll bereits erobert
worden sein. Unterdeffen ist eine tranSvaalische
Deputation mit versiegelter Ordre nach Europa
gekommen, um inbetreff der Friedensvermitt­
lung den Großmächten zu verhandeln.
Carre spondenzen.
Aus dem Drauthale. (O.-C.) In St.
Bartholomä ob Hohenmauthen sind die Schul-
verhältnisse sehr abnorm. Die Schulkinder find
zumeist slovenisch, die Unterrichtssprache ist
deutsch. Um diesem Uebelstande abzuhelfen, hat
man sich an den Landesschulrath gewendet,
jedoch vergebens, denn nach der neuen Ent­
scheidung des Landesschulrathes müssen slo-
venische Schulkinder von St. Bartholomä noch
weiterhin mit der deutschen Unterrichtssprache
gequält werden.
In Mahrenberg fand Donnerstag, den 5.
d. M., eine Bezirks- Lehrerversammlung statt,
die gut besucht war. Nahezu 20 Lehrkräfte haben
sich daran betheiligt, um die Standesinteressen
entsprechend zu fördern und zu wahren und
um wahre Collegialität zu Pflegen. An Stelle
des bisherigen Vereins- Obmannes Gottfried
Gitter (Wuchern) wurde der Herr M. Brandeis,
Schulleiter von Mahrenberg, zum Obmanne ge­
wählt. Letzterer hat sich durch seine wohl über­
dachte Rede die Gewogenheit seiner Collegen
gewonnen und durch seine Ausführungen gezeigt,
dass er collegialen Sinn und eine standesgemäße
fachmännische Bildung besitze.
Am Ostersonntag sollten, wie es heißt,
die Pettauer Turner den Mahrenbergern neues
Heil bringen. Und wenn sie noch so heulen
sollten, ihre Ankunft wird wenigstens den
Wirthen heilsam sein, die Heilobrüder werden
aber neue Erquickung und neue Kraft schöpfen.
Vom Lande, 10. April. (O.-C.) (In­
stinkt oder Dressur?) In der Nacht vom
30. auf den 31. März, als das außergewöhn­
liche Schneegestöber in Oesterreich, insbesondere
im Norden, über Land und Stadt orcanartig
dahinraste, ereignete sich in Prag ein Fall, wel­
cher in uns obige Frage aufdrängt. Bekannt
ist es, dass unter unseren Hausthieren der
Hund den größten Instinkt besitzt, doch dass
dieser in solchem Grade, wie nachstehender Fall
darthun wird, vorhanden, konnte Niemand
glauben.
Herr Dr. B. Klusäöek, Bezirksarzt in Prag,
besitzt seit sieben Monaten einen „Bernhardiner",
welchen er im Alter von zwei Monaten aus
einer Frankfurter Hundezuchtanstalt bezog; der
Hund ist somit neun Monate alt und nur auf
den Herrn dressiert.
Vom Freitag auf Samstag, als Dr. B.
Klusäöek wegen des orcanartigen Schneegestöbers
mit dem „Bojar"— so der Name des Hundes
— die obligate Abendpromenade nicht machen
wollte, zeigte der junge Hund eine große Un­
ruhe, lief in der Wohnung herum, winselte und
bellte, als wenn er den Herrn zu etwas zwingen
wollte. Dr. KlusLöek dachte vorerst, der Hund
sei infolge des Getöses, welches der Orcan be­
reitete, unruhig; sohin, dass Bojar seinen
obligaten Spaziergang begehre, und dies letztere
bewog ihm, trotz des ungünstigsten Wetters,
welches man sich denken kann, die Promenade
mit Bojar zu machen. Er nahm den Hund an
die Leine und verließ das Haus; kaum beim
Hausthore heraus, reißt sich Bojar von der
Leine und stürmt wie toll in das Gestöber.
Es nützte kein Rufen, der Deserteur hörte und
folgte nicht. Dr. Klusäöek war gezwungen,
seinem Hunde in das Gestöber zu folgen. Die
Schneeflocken peitschten in's Gesicht und mit
aller Anstrengung konnte sich er und zwei
Herren, die sich ihm angeschlossen, auf dem
Wege gegen die Kasernen vorwärts kommen;
doch jedes Bemühen und Suchen war vergebens.
Bojar war verschollen, es blieb nichts anderes
übrig, als das Suchen aufzugeben und zu
trachten, unter Dach zu kommen. Bereits auf
dem Heimwege, hörten auf einmal die Sucher
hinter sich ein Geheule, welches Dr. Klusäöek
als Jenes des Bojar erkannte.
Einen Moment stehen bleibend, um den
bereits verloren Geglaubten zu erwarten, sehen
die Wartenden, dass ein Thier wie besessen
daherstürmt, und erkennen trotz Finsternis ob
schwacher Gasbeleuchtung, dass es Bojar ist.
Dieser bei seinem Herrn angelangt, springt auf
ihn, beginnt von Neuem zu winseln und zu
heulen an, springt ab und läuft in der Richtung,
von wo er kam, fort, kehrt zurück und beginnt
abermals seine Liebkosungen und das Davon­
laufen, so dass dies Dr. KlusLöek und Genossen
auffallend wird, und sie dem davonstürmenden
Bojar folgen müssen. So beschwerlich ihnen
das Vorwärtskommen in den Schneemassen
und Wehungen ist, so schreiten sie rüstig auf
dem Wege gegen Streäevic fort. In der Nähe
von LtreZevia bleibt Bojar auf einmal auf der
Straße stehen, macht einen Sprung in den
verwehten Graben, sängt an den Schnee auf-
zukrazen, und den Augen Dr. Klusäöek's und
Begleitern wird ein Bild des Unglückes entrollt.
In der Grube liegt ein Mann, starr, gleich
einer Leiche. Eilends versuchen die drei Herren
den Verunglückten zu heben und fortzuschaffen
in das nächstgelegene Haus. Dort gelang es
dem Dr. KlusLöek den Erfrorenen nach halb­
stündigen Bemühen zum Leben zurückzuführen.
Nachträglich stellte sich heraus, dass der
Gerettete der Musiker V. Zelenka aus Särky
sei, und im Gestöber sich vergangen, ermüdet
eingeschlafen sei.
Diese That des „Bojar" wird einzig in
ihrer Art dastehen, und es tritt die Frage auf:
Ist die Handlung des aus einer Zuchtanstalt
kommenden Hundes ein angeborener Instinkt
— oder die Folge der Dressur seiner Eltern
— erfolgt, denn Bojar hatte bis jetzt keine
Dressur auf diesem Felde genossen.
Dem Bojar gebührt die Ehrung; seinem
Herrn die Beglückwünschung zu solch' einem
Juwel der Treue und Menschenliebe.
Von der Dran, 13. April. (O.-C.) Der
Jubel der „Marb. Zeit." über den Bericht
der „Südst. Post", dass die Untersuchung am
hiesigen Gymnasium keine besonderen deutsch­
nationalen Vereine entdeckt habe, erscheint mir
sehr verdächtig. Die „Marb. Zeit." geberdet
sich, wie ein Schuldbewußter, dem es gelungen
ist, sich durch einen Kniff aus der Verurthei-
lung oder Bestrafung zu erretten und der dann,
um seine Verlegenheit irgendwie zu decken und
die Vorwürfe und Anklagen zu entkräften, auf
die Ankläger scheinheilig losschimpft, sich selbst
aber als überaus gerecht und bieder hinstellt.
Beim Losschlagen nimmt sie zum Prügel einen
namenlosen Bolksschüler, weil ste(?) eben nicht
denuncieren will dem ein slovenischer Student
eingelehrt haben soll, den Lehrer mit „deutscher
Hund" zu schimpfen.
O armer Lehrer, welch einen schrecklichen
Feind hast du in diesem Studenten entdeckt,
der dich höchstwahrscheinlich aber gar nicht
kennt! Aber noch staunenswerther ist deine
große Barmherzigkeit, dass du keine Anzeige
gemacht, noch eine nähere Untersuchung hast
einleiten lassen, um diesen Schelm zu zermal­
men. Wohl bewunderungswürdige deutschnatio­
nale Slavenliebe! Doch discutieren wir den
Ausdruck „D. H." etwas näher. Woher mag
der famose Junge diesen Ausdruck haben? Aus
dem Slovenischen? So weit uns diese Sprache
bekannt ist, wird kein Slovene jemals sagen
„nemski pes“, das ist ungebräuchlich, wohl aber
hört man täglich auf der Gasse „Windischer
Hund". Daraus folgt, dass der Volksschüler
kaum vom slovenischen Studenten diesen Aus­
druck lernte, sondern von seinen Volksschul-
collegen.
Gesetzt, aber nicht zugegeben, es wäre am
ganzen Berichte der „Marb. Zeit." wirklich
etwas Wahres, so wäre es gar kein Wunder,
wenn so etwas geschehe, die slovenischen Stu­
denten werden ja in den Gassen und Straßen
von den Gaffenbuben angefallen, beschimpft und
mit Steinen beworfen, ja einige wurden sogar
blutig geschlagen, sie können vielfach nicht den
Mittagstisch besuchen, außer in größerer An­
zahl, um nicht von Schulbuben malträtiert
zu werden. Diese jungen Gassenhelden stehen
doch in der Erziehung der Lehrer, schöpfen
von ihnen den gar sonderbaren „deutschen
Geist", der sich auf so unerquickliche Weise für
die slovenischen Studenten bethätigt. Weiters


[ 2023-06-29 10:33:02.328 - 19000414 - Seite 5 ]
14. April 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
wird die slovenische Jugend mit dem preußi­
schen „Heil" und der „Wacht am Rhein" und
ähnlichen, die Vaterlandsliebe verletzenden Aus­
drücken an allen Ecken und Enden der Stadt
angerempelt. Woher lernt die Jugend dies,
außer von jenen Lehrern, die bei jeder deutsch­
nationalen Versammlung mitwirken, die den
Reden der Apostaten in den deutschen Studenten­
küchen rc. lauschen und Beifall klatschen? Möge
daher die „Marb. Zeit." und ihr Bericht­
erstatter lieber diesen ihren Gästen etwas mehr
Augenmerk zuwenden.
Wie», 10. April. (O.-C.) (Spenden
für den Verein zur Unterstützung der
Hochschüler slovenischerNationalität
in Wien.s Diesem Verein hat Herr Franz
Dolenc, Kaufmann in Marburg und Vereins­
ehrenmitglied auch heuer den namhaften Betrag
von 261 K 40 h als Ostergeschenk der Mar-
burger Slovenen eingeschickt. Hiezu haben ge­
spendet: Die löbliche Posojilnica in Marburg,
100 K, Herr Dr. Jernej Glanönik, Advocat in
Marburg. 40 K; weiters spendeten folgende
?. T. Herren in Marburg: Sr. hochw. Jgnaz
OroSen, Dompropst rc., Mart. TunkoviL, k. u. k.
Hauptmann, je 5 K, hochw. Dr. Josef Pajek,
Canonicus, Dr. Johann Mlakar, Canonicus,
Dr. Anton Medved, k. k. Gymnasial-Professor,
Fr. Simonis, Domkaplan, Bl. Matek, k. k.
Gymnasial-Professor, Franz Dolenc, Kaufmann,
je 4 K; hochw. L. Herg, Domdechant rc., Dr.
Ivan KriSaniö, Canonicus, Josef Zidansek,
Professor der Theologie, Dr. Fr. KovaSiö, Pro­
fessor der Theologie, je 3 K; hochw. Karl
HribovZek, Canonicus rc., Ludwig Hudovernik,
Domvicar, M. Straft, Domvicar, Jak. Tajek,
k. und k. Militär-Kaplan, Alois Haubenreich,
Rechnungs- Revident, I. Cizef, Katechet, I.
VreSe, Katechet, Martin Matek, Professor der
Theologie, Jakob KavSiü, k. k. Professor, Alois
Zver, Seelsorger an der k. k. Strafanstalt, Fr.
Bohak, Kaplan in St. Magdalena bei Marburg,
Anton KoroZec, Präfect, Franz Brelih, k. k.
Professor, Dr. I. Bezjak, k. k. Schulinspector,
Dr. Josef Povalej, k. k. Finanz-Concipist, Gabriel
Majcen, k. k. Professor, Al. Bahovec, k. k. Post-
official, Ivan Koprivnik, k. k. Professor, Ivan
Belö, Wanderlehrer, I. KoZan, k. k. Professor.
Dr. Philipp Terö, praktischer Arzt, Fr. Miklosiö,
k. k. Professor i. R., I. Majcen, Josef Melzer,
Kaufmann, Fr. Holasek, Kaufmann, Fr. Pavliö,
k. k. Post-Controlor, Dr. Franz Radey, k. k.
Notar, Dr. Fr. Firbas, k. k. Notar (Gründungs-
Mitglied), Josef Rotner, k. k. Gerichts-Secretär,
Dr. Juro HraZovec, k. k. Gerichts-Adjunct, Dr.
Fr. Vovsek, k. k. Landesgerichtsrath (Grün-
dungs-Mitglied), Dr. Ivan Glaser, Advocat,
Alois Rakovec, Südbahn-Beamte, Josef Rapoc,
Realitätenbesitzer, je 2 K; hochw. I. MarkoZek
1 K 40 h; hochw. Jakob Hribernik, Spiritual,
Dr. JaneSiö, k. k. Gerichts-Secretär, je 1 K.
— Den edlen Spendern herzinnigsten Dank!
Im Monate März l. I. erhielten 49 dürftige
Studenten in Speisemarken und Bargeld 495 K
an Unterstützung; in den vorhergehenden Mo­
naten wurden 1536 K, im laufenden Schul­
jahre also insgesammt 2031 K vertheilt. Die
Vereinsleitung erlaubt sich ergebenst zu bitten,
weitere geneigte Spenden an den Herrn Vereins-
eassier Dr. Clemens Seshun, Hof- und Gerichts-
Advocat in Wien, I., Singerstraße Nr. 7, ge­
langen lassen zu wollen.
Tages- und Localnottzen.
(Osterfest.) Allen Freunden und Lesern
unseres Blattes wünschen wir nach alter Sitte
fröhliche Ostern.
(Ä«szeichn«»g.) Se. Majestät der Kaiser
hat dem Landesgerichtsrathe in Cilli Max
Ritter Langer v. Podgoro anlässlich der von
chm erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand das Ritterkreuz des Franz-Josef-
Ordens verliehen.
(Ehrung.) Die Gemeinde St. Peter im
Sannthale hat die Herren Dr. Ivan Deöko,
Advocat und Dragotin H r i b a r, Buchdruckerei.
^esttzer in Cilli, in Anerkennung der verdienst­
vollen Thätigkeit derselben zu Ehrenmitgliedern
«mannt.
(Trauerkundgebuug.) Der Ausschuss des
„kathol.- polit. Vereines von Gonobitz" hat
unseren hochwürdigsten Herrn Fürstbischof Dr.
Mchael Napotnik ehrfurchtsvollst ersucht, das
hochwürdigste Metropoliten-Domcapitel in Salz­
burg in Kenntnis setzen zu wollen von der
allgemeinen Trauer, welche das Hinscheiden
Seiner Eminenz des hochwürdigsten Fürsterz­
bischofes Cardinal Haller auch hierorts hervor­
gerufen hat.
(Für die hiesige Studentenküche) spen­
dete der löbl. Spar- und Vorschussverein in
Gonobitz 50 Kronen.
(Zustimmung.) Der Ausschuss des „kath.-
polit. Vereines in Gonobitz" hat am Palm­
sonntag eine Sitzung abgehalten, in welcher
einstimmig beschlossen wurde: 1. Den vom
«Slovensko druStvo» am 5. April l. I. ge-
fassten Beschlüssen in Betreff des ferneren Ver­
haltens des Unterlandes gegen Graz vollinhaltlich
beizustimmen und 2.hievon unsere bestbewährten
Landtagsboten zustimmend in Kenntnis zu setzen.
(Versammlung.) Am Ostermontag findet
in Wisch in den Localitäten des Herrn Jgn.
Gomzi Nachmittag um 3 Uhr eine Versamm­
lung des kath.-pol. Vereines für den Bezirk
St. Leonhard W.-B. statt und werden Hiebei
die Herren Abgeordneten Dr. Jurtela und
Gregorec über die politische Lage sprechen. Es ist
eine zahlreiche Betheiligung seitens der Mit­
glieder zu erwarten.
(Kundmachung.) In Ausführung der Be­
stimmungen des§ 58 des Gesetzes vom 25.
Oktober 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, und des
Artikels 38, Zahl 4, der Vollzugsvorschrift zum
ersten Hauptstücke, betreffend die allgemeine
Erwerbsteuer wird kundgemacht, dass die Er­
werbsteuerregister umfassend die Angehörigen
der Steuergesellschaften I.—IV. Classe der Ver­
anlagungsbezirke Marburg Stadt und Marburg,
politischer Bezirk zur Einsichtnahme seitens der
Erwerbsteuerpflichtigen, welche sich als solche
legitimieren in der Steuerreferats-Kanzlei der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Marburg vom
14. April 1900 angefangen, während den ge­
wöhnlichen Amtsstunden durch 14 Tage auf­
liegen werden.
(Die Regulierung der Pößnitz.) Das
ganze Pößnitzthal glich die letzten Regentage
schon einem breiten See. Der Schaden, den
die Ueberschwemmung verursacht hat, ist enorm.
Die slovenischen Landtagsabgeordneten haben
Jahr für Jahr in Graz die Regulierung des
Pößnitzbaches verlangt, doch sie fanden nur
taube Ohren. Die Landtagsmajorität hatte wohl
fleißig an der Regulierung der Bäche und
Flüsse in Mittel- und in Obersteiermark gearbeitet,
für das slovenische Unterland aber, speciell auch
für die slovenischen Bewohner am Pößnitzbache,
wollte sie nichts thun. Die slovenischen Abge­
ordneten haben Heuer Abstinenz beschlossen, und
führen unter den Gründen für diesen Schritt
ausdrücklich die Vernachlässigung des Unter­
landes betreffs Regulierung von Bächen an.
Darum ist es lächerlich, wenn im Abendblatt
der „Tagespost" vom Donnerstag der Abg.
Girstmayer dahergelaufen kommt und den weisen
Lesern predigt, dass die slovenischen Abgeord­
neten sich gegen das eigene Volk schwer ver­
gehen, da sie jetzt nicht in Graz sind, wo das
Pößnitzthal wieder überschwemmt ist. Sie hatten
Jahr für Jahr in Graz auf die Ueberschwem-
mungen der Pößnitz aufmerksam gemacht und
die Regulierung verlangt. Aber die liberale
Majorität that nichts und darum sind jetzt
die slovenischen Abgeordneten zum Volke zurück­
gekommen, um mit ihm die administrative Zwei­
theilung Steiermarks zu verlangen. Ist diese
durchgeführt, dann wird Abg. Girstmayer Ge­
legenheit haben, nicht bloß den Abg. Robiö,'
sondern auch alle seine Collegen zu loben, wie
sie brav sitzen und fleißig für ihr eigenes Volk
arbeiten. Dann wird auch die Regulierung des
Pößnitzthales sofort bewerkstelligt werden. Wenn
sich aber Abg. Girstmayer einbildet, seine Zeilen
in der „Tagespost" werden die slovenischen
Abgeordneten wieder an ihre Pflicht erinnern
und sie nach Graz zurückführen, so irrt er
sich sehr. Seine Zellen werden die slovenischen
Abgeordneten wohl nur davon überzeugen.
dass auch die Einbildungskraft des Abg. Girst­
mayer einer gründlichen Regulierung erheischt.
(Erdrutschnng.) Wie die „Tagespost"
aus Friedau meldet, entgieng am 10. d. um 9
Uhr Abends der Personenzug Nr. 208 einer
großen Gefahr. Kaum war der Zug bei kni
39 6 in Friedau vorübergefahren, als ein Theil
der Berglehne in der Länge von 30 Meter
sammt Bäumen und Wurzeln abrutschte und
den ganzen Bahnkörper in dieser Länge und
in einer Höhe von mehr als einen Meter
verlegte. Der Güterzug Nummer 257 war
bereits aus der Station Friedau avisiert
und der Partieführer Peter HerLiü gab rasch
mit dem rothen Laternenlicht das Haltsignal.
Bahnmeister Üetin eilte (hiebei seine Uhr sammt
Kette verlierend) sofort zum Feuerwehrhaupt­
mann Alois Martinz der Friedauer Freiwilligen
Feuerwehr und bat um Hilfe. Bereitwilligst
ordnete der Hauptmann den Hauptmannstell­
vertreter Bauer mit 30 Mann ab. Die Feuer­
wehr brachte auch mit Hilfe einiger Bahn­
arbeiter das Räumungswerk so weit zustande,
dass der um halb zwei Uhr früh verkehrende
Eilzug bei großer Vorsicht die gefährliche
Stelle passieren und der Güterzug abgelassen
werden konnte. Der Feuerwehr gebührt unbe­
dingtes Lob, denn diese rasche Arbeit war nur
durch äußerste Anstrengung zu bewältigen.
(Gestorben «nd nicht ertrunken), wie
im letzten Blatte berichtet wurde, ist Frau
Aloisia Selak, Fleischhauersgattin in Cilli, beim
nachhause gehen plötzlich an Gehirn- und Lungen-
lähmung und blieb auf der Straße liegen. Sie
war eine sorgsame Mutter und große Wohl­
thäterin der Armen. Ihre Leiche wurde am
Palmsonntag nachmittags nach St. Georgen
S.-B. überführt und im Familiengrabs bei­
gesetzt. Ruhe sie sanft!
(Ertrunken) ist im Teiche zu St. Paul
im Sannthale Johann Vogel, als er Butter
und Eier aus den Markt nach Trifail bringen
wollte. Er verfehlte in der Dämmerung den
Weg, gerieth so in den nahe dem Wege liegen­
den Teich, und ertrank, da seine Hilferufe
niemand hörte.
(Steiermärkische Sparcaffc.) Dem soeben
erschienenen Berichte über Rechnungs-Abschlüsse
des 75. Gesellschaftsjahres 1899, auf welchen
wir noch ausführlicher zurückkommen werden,
ist zu entnehmen, dass sich mit dem Schlüsse
des 74. Gesellschaftsjahres das Gesammt-Ein-
lage-Guthaben auf 49,452.063 fl. 82 kr. in
85.309 offenen Conten und der Stand der
Hypothekar-Darleihen auf 34,165.637 fl. 75 kr.
in 19.577 Posten erhöhte. Der durchschnitt­
liche Betrag einer Einlage beläuft sich dem­
nach heute auf 848 fl. und jener der Hypo­
thekar-Darlehen auf 1743 fl. Der Reservefonds
hat heute die Höhe von 6,576.081 fl. erreicht.
(Der Streit um den Wagen.) Zwei
einerseits aus Bergarbeitern, anderseits aus
Bauern bestehenden Gesellschaften geriethen am
Abend des 18. Februar vor dem Gasthause
des Blasius Dietmaier in Friesach in heftigen
Streit, weil jede Gesellschaft zur selben Zeit
nach einer anderen Richtung nachhause fahren
wollte und der Wirth nur einen einzigen
Wagen zur Verfügung stellen konnte. Schließlich
trugen die Bauern den Sieg davon, worüber
der Bergarbeiter Johann Maxl in große Auf­
regung gerieth. Als die gegnerische Partei den
Wagen bereits bestiegen hatte und dieser sich
in Bewegung setzte, sprang Maxl mit einem offe­
nen Messer herzu und stach nach den Leuten. Hie­
bei traf er die Dienstmagd Anna Hammernegg
in den rechten Unterarm, wodurch dieselbe eine
schwere Verletzung erlitt. Johann Maxl wird
zu drei Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Kirchliche».
(Todfall.) Gestorben ist am 13. d. M.,
abends 9 Uhr, nach kurzem Leiden, versehen
mit den hl. Sterbesacramenten, P. T. Mon-
signore Jgnaz OroSen. Jubelpriester,
Protcmotarius Apostolicus ad instar parti-
cipantium, infulierter Dompropst des f.-b.
Lavanter Domcapitels, Ritter des Ordens dev
eisernen Krone dritter Classe, f.-b. Conststorial-


[ 2023-06-29 10:33:02.328 - 19000414 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
14. April 1900.
rath und Director der f.-b, Ordinariatskanzlei
in Marburg im 82. Lehensjahre. Geboren zu
Tüffer am 30. Jänner 1819, zum Priester ge­
weiht zu St. Andrä in Körnten am 4. August
1842, diente der Verstorbene als zweiter Kaplan
in Sachsenfeld vom 28. September 1842 bis
11. April 1844, als Kaplan und Vicar in Cilli
vom 12. April 1844 bis 20. September 1854,
als Pfarrer in Prassberg vom 24. September
1853 bis 31. August 1865, und als Haupt­
pfarrer in Hl. Kreuz bei Sauerbrunn vom
I. September 1865 bis 23. September 1867.
Am 24. September 1867 wurde er zum Dom­
herrn, am 16. September 1884 zum Dom­
dechant und am 8. December 1892 zum Dom­
propst am f.-b. Lavanter Domcapitel zu Mar­
burg ernannt. Sein Leichenbegängnis findet am
15. April um 5 Uhr nachmittags statt. Er ruhe
im Frieden!
Ara«<(-
Seidenstoffe
in weiß, schwarz und farbig mit Garantieschein für
gutes Tragen. Directer Verkauf an Private Porto- und
zollfrei in's Haus zu wirkt. Fabrikspreisen. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Bon welchen Farben wünschen
Sie Muster?!
3 SeilbiwtnlI-k'ubrik-llilion j
Adolf Grieder& 0, Kgl. M Zürich!
(Schweiz.) j
Verstorbene in Marburg.!
7. April: Arneischck Alois, Kellnerins-Sohn, 10 Monate, j
Kärntncrstraße, Bronchitis;;
Pctrovitsch Richard, Kutschers-Sohn, 2 Monate,;
Kärntnerstraße, Lungencatarrh.!
8. April: Toplikar Franz, pens. Bahnconductcur, 41 I., i
Tegetthoffstraßc, Lungenentzündung;!
Wurzer Thercs, Hausbesitzers-Frau, 44 Jahre, j
Herrengasse, Lungentuberkulose. i
10. April: Wrba Josefi, Messerschmiedmeisters-Frau, 57 I., i
Burggasse, Tuberculose:[
JaneLiL Franz, k. k. Religwnsprofcssor i. R., 71 I.,'
Schillerstraße, Lungenentzündung; j
Rakuscha Angela, Bahnconducteurs-Tochter, 11 Mon.,^
Mellingerstraße, Lungenentzündung.
12. April: Harl Adalbcrt, Bahumagazins-Aufseher i. P.,(
87 Jahre, Franz-Josefstraße, Altersschwäche.
13. April: Semlak Stefanie, Bahnlocomotivführer-Subst.-
Tochter,5Mon., Perkostraße, Lungenentzündung.;
OroLen Jgnaz, inful. Dompropst, 81 Jahre, i
Domplatz, Influenza, Bronhitis.!
Jahr- «nb Uiehmiirbte in Kteiermarb.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Viehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Biehnmrkte.
C
Hauptvertretung: J. Trojan, Graz, Landhaus. 73
3
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss oder
farbig.
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard, Bityc. t »drill«*, Koli-
und Waschseide für Kleider und Bluusen, von 60 kr. an pr. Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direet an Private und senden die
ausgewählten Seidenstoffe zoii- und (»ortofrel in die Wohnung.
Schweizer «*? Co., liiizern, (ScllWBiZ)
17 Seidenstoff-Export.
Danksagung.
Tiefgebeugt von namenlosem Schmerze infolge des Hinscheidens
unseres lieben Bruders, Onkels und Schwagers, des hochwürdigen
Herrn
Franz Jane^iö,
Professors der k. k. Lehrerbildungs-Anstalt in Marbnrg i. R., kaiserlicher Rath,
deeoriert mit dem goldenen Verdienstkreuze mit der Krone, etc.
sprechen wir allen, die auf welche Art immer ihre Verehrung und
Liebe für den Verstorbenen äusserten und uns dadurch den grösst-
möglichsten Trost gewährten, insbesondere der hochw. Geistlichkeit
von Marburg und Sachsenfeld, sowie auch denjenigen, die aus der
Ferne herbeikamen, um ihren verstorbenen geistlichen Mitbruder bei
seinem letzten Gange zu begleiten, sodann dem hochverehrten Lehr­
körper der k. k. Lehrerbildungs-Anstalt, den Vertretungen der Gemeinden
Marburg und Sachsenfeld, der geehrten Beamtenkörper und der
Mittelschulen, den ehrw. Schulschwestern, den Lehrern der Stadt.
Marburg, der Bezirke von St. Leonhard in W.-B. und Wind.-Feistritz
und der Abordnung des I. Militär-Veteranen-Vereines »Erzherzog
Friedrich« u. a. den tiefstgefühlten, herzinnigsten Dank aus.
Gott vergelte es allen!
Am 18. April in Bruck a. d. Mur;** Voitsberg.*
Am 19. Graz (Schlachthaus*); Ncukirchen, Bez.
Cilli;** Rann, Bez. Pettau (Schweinemarkt).
Am 20. in Graz (Schlachthaus, Kälber, Schweine,
Schafe); St. Jlgen am Turiak, Bez. W.-G.;** Kanischa
bei Pettau (Schweinemarkt).
Am 21. in Dobje, Bez. Drachenburg.*
Am 22. in Frauenberg, Bez. Liezcn (Krämermarkt).
Am 23. in Eibiswald (* und Krämermarkt); Frohn-
leiten;** St. Georgen a. d. Steifing, Bez. Wildon;** St.
Georgen, Bez. Murau;** St. Georgen a. d. Pößnitz, Bez.
Marburg;** Gnas, Bez. Feldbach ;** Haincrsdorf bei Für-
stenseld; Hohcnegg, Bez. Cilli;* Kanischa bei Pettau
(Schweiuemarkt); Kindbcrg;** Kraubath, Bez. Leoben
(Krämernmrkt); St. Leonhard in W.-B.;** Niederwölz,
Bez. Obertvölz;** St. Oswald i. Freiland, Bez. D.-Lands-
berg;** Pettau; Pöllau (* und Krämermarkt); St. Ruprecht,
Bez. Weiz;** Seckau Bez. Knittelscld;** Stainz;** Unter-
kötsch, Bez. Marburg;*" Waldbach, Bez. Voran; Weis'
kirchen, Bez. Judenburg;** Wörth, Bez Hartberg; Klein,
Bez. Arnfels.**
Am 24. in St. Georgen, Bez, Murau;** St.
Georgen a. d. Südbahn bei Cilli;** Praßberg, Bez. Ober-
burg.»*
Marburg, am 14. April 1900.
107
Die Familien:
Janezic und Sepie.
Uiiiiimuiiiiii, Schutzmarke: Anker« '»'»unuiiun
I LINIMEHT. CiPSICI COMP.\
Z aus Richter- Apotheke in Prag,|
Z anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
D verlange dieser D
s allgemein beliebte Hausmittel D
§ gest. stets nur in Originaiflascheu mit unserer-
Z Schutzmarke„ Ankrr^ aus Richters Apo-£
| theke«und nchme vorsichtiger Weise^
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
§ als Original-Erzeugnis an.
§ Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
SWWHM iw lpra«. NlULbethftraßk 6. «UIMUII
fl Krone für 3 Ziehungen.
Haupttreffer
60.000.15.000.10.000
9 **
Kronen
Baar mit 3O“/ 0 Abzug.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
li. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. November 1900.
empfiehlt: marburger £seomptebaiib. 101
K


[ 2023-06-29 10:33:02.328 - 19000414 - Seite 7 ]
14. April 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
K« m Gulairburg
Kärntnerstrasse Nr. 17 und 24
Erste steirische Drahtmatratzen-Manufactur und Möbelhandlung
empfiehlt Möbel in allen Stilarten, matt, politiert und lackiert, Eisenbetten,
schöne Kindergritterbetten, tapezierte Kastenbetten, hygienische Closets,
Teppiche und Bettvorleger, Lausteppiche, Rosshaar-, Seegras- und
Afrique-Matratzen, Spiegel in allen Grössen, Drahtmatratzen, eigenes
Erzeugnis und andere Betteinsätze.
Alles in nur guter Qualität zu billigen Preisen.
Schlesische Leinwand.
1 Stück «/* breit, 20 Meter lang, Gebirgsleinwand. fl. 2 80
V«
*u
*/«
7«
V«
7i
20
20
23
23
23
10
Bauernleinwand.
Kraftleinwand.. ",
Hausleinwand..:
Flachsleinwand.,
Oxfort oder Bettzeug,
Betttücher.
310
370
4-80
870
440
4-20
Für gute Waren und richtiges Mass wird garantirt.
Muster franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Freudenthal,
Oesterr.-Schlesien.
100 öis 300 Hulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Msico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Kftrrreicher, VIII. Deutsche Gasse Nr. 8,
Sudaprst. 25
8. Strasek,
Schuhwaaren-Erzeugung
und Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Schmidtgasse l
empfiehlt einem hohen Adel, hochw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Pnblicum sein reich­
haltiges Lager, als: Männerstiefletten von fl. 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fl. 3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
Radfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, sowie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Centimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt.
TJm wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stefan Strasek.
/VJV /V /N /N /S
V(7v\7w\7\7v7n7\7wwwwww>!/
<>
9
Ban- u. Kunstschlosserei Q
9
9
9
9

GO
 Karl Kerth,
9
9
9
9
9
9
9
in Marburg
Werkstätte: Kärntnerstrasse 37, v. Sirak.
Uebernahme von Bau- n. Kunstschlosser-
Arbeiten für Kirchen- und Privatbauten,
Altar-, Balcon-, Stiegen-, Gartenzaun-,
First- und Gräber-Gitter, Blitzableiter etc.
zn den billigsten Preisen nnd in soli­
dester Ausführung.
Besorgt schnellstens alle in dieses Fach
einschlägige Reparaturen aufs daner-
78 hafteste.
Yb Härteste. /K
v w w w v/ \/ vw w
*
Agentur
von einem ersten Bankliause unter
sehr günstigen Bedingungen, für den Verkauf
von gesetzlich gestatteten Origi­
nal-Losen gegen Ratenzahlungen,
zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Per­
sonen wollen ihre Offerte einsenden an
RUDOLF ROSSE, Wien I. unter
»Existenz“. 83
Beste Wichse der Weit!
Wer seine Beschuhung schön glänzend
und dauerhaft ei halten will, kaufe nur
Fernolendt -Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt's Naturleder-Crfeme.
Ueber all vorr&thig. -WE
K. k. lÄÜk priv. 333
pnv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, 1., Sehnlerstrasse 91.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
£St. Fernolendt. 9
filaud
feit Secennien erprobt und allgemein bekannt als
das öeke Mittel gegen Bleichsucht «. MkutarmutH
werden jetzt von uns in verbesserter Korm hergestellt und unter
dem Namen
aus der
Mohren-Apotheke in Wien
in viereckigen gelben Original-Schachteln v erkauft.
Die Borzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, verursachen Kein Magendrücken oder ander­
weitige Beschwerden, haben nicht den geringllen Aachiheik
für die Zähne und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch
von Kindern ohne Widerwillen genommen werdm.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
m
Rös]er’ s
&atyrwa$se r
Erzeugung mdGenetaHenandt
bei
Rudolf lüchler’s
Nachfolger
Zipperer &Weis
«OHREN-APOTHEKE
WIEN I., Tuchlaub en 2 7-
***
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
des
Röslersohen
Zahnwassers.
Seit 30 Jahren bekannt als das
beste und billigste.
A«r echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 80-30 Tropfen auf ein Glas Wäger »nd damit nach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich durchzuspülen.
Breis 1 I lasche 35 kr.— 70 Keller.
Erzeugung und Geueral-Versaudt:
Zipperer& Weiss von Josef Weiss
Mohren-Apotheke
WIEN, L, Vuehlnuben Nr. W.
DW Zu habe» in äffe« Apotheke«. *9d
37
Des rttofefealtigttfl ««d dwlAR»
k FutUln-jMraa) Ist du nl!
7 Jahren wfiohratlleJi
g—^ «nehalnnM
1/ Das Neue.
flllustrirtei
T, NBlacftO
Preis Vierteljahr, freo. fl. I.-
J Duselt« brioft »öchetrtHeh die wlchtlgitea J
s Erstyriw« dsi Tsflu in Bild und Wert/
«r Rsmans, Novellen, Preiaeufoshon/
- P^eeanmirn njfV«rUag#u gratis./
A» botlehM durch i
nhMMbrag, Zeltungivereehkv«eer, i
a dlnct th der Administration a*»
f „tabelhiftirti Blatt“
Es gibt nur einen
richtigen Weg, um mit
Erfolg anzuzeigen und
sieh und sein Geschäft
bekannt zu machen.
Der talnh* Wog Ist der,
die Abfassung des Inserate»
ohne Verständniss an ma­
chen and die Besorgung In
die BlXtter anreisen nnd
gleiehglltlgen Agenten anzu­
vertrauen, und man kann
dann lOO gegen 1 wetten,
daaa das Geld zum Venator
hinausgeworfen wird. Zum
Auffinden des richtigen We~
8 es geh5rtZelt,UeberIegung,
rlplnalltat,gorelftes Urtheil
nnd lange Erfahrung. Wir
sind aelt 40 Jahren In diesem
Geschäfte thltlg und glauben
■n. diese Eigenschaften
vlndlolren zn dürfen. Es Izt
unser Geschäft, Orlglnal-
Bntwflrfe für Inserate zu
machen and die besten, Er­
folg versprechenden Blätter
herauszufinden, weshalb Je­
der Inserent sieb In seinem
wohlverstandenen Interesse
an uns wenden sollte.
Haaaenatein& Vogler
(Otto Haasa)
Wien, I», Wallflaohgaaae lO.
goid: Pelikan
! VII. Siebensternes
IWien. Preitbuch itrati». WigfU ;•


[ 2023-06-29 10:33:02.328 - 19000414 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
14. April 1900.
emverkauf.
Am Dienstag den 17. April vormittag
10 Uhr werden in meinem Weingarten am
Leitersberg bei Marburg 30 Hectoliter Wein
von Portugieser-, Riesling- und Burgunder-
Trauben aus den Jahren 1897, 1898 und
1899 im freien Wege verkauft, wozu Kauf­
lustige eingeladen werden.
Dr. Frau; Rad-ey,
97 k. k. Notar.
Kirsche«-, Pfirsich- und
Schwarzbeer- Brantwei«
Original echt, sämmtliche im Jahre 1890 selbst
gebrannt, gibt zum Preise von fl. 1.90 resp.
fl. 2.— öftere. Währ. pr. Liter ab Sachsenfeld
oder Cilli, ab, so lange der Vorrath reicht
Untreu; Ianiö,
100 Sachsenfeld und Cilli.
Letjrsunge,
mit nöthiger Schulbildung, findet sogleich Auf­
nahme in der gemischten Warenhandlung und
Producten-Geschäft des S. Wambrechtsarner
in Montpreis. 99
Ei»
Praktikant ibLehrjunge
mit nöthiger Schulbildung, wird sofort auf­
genommen bei M. Stergar, Manufaktur-
Geschäft Marburg „zum Stern", Herrengasse
Nr. 11. 102
Zu Pachten gesucht
ein gut gehendes Gastgeschäft in der Nähe
eines Marktes oder Dorfes, mit einem kleinen
Garten. Gefl. Anträge erbeten an die Adm.
d. Bl. 94
itßerspieler
erhalten 4 Zitherstücke und Katalog
gratis gegen Marke
tteukirchner, Görkau, Böhmen. 90
Schöne 79
Meiereibesihung,
bestehend aus gemauerten Wohn- und Wirth­
schaftsgebäuden, ziegelgedeckt, 8 Joch Acker,
25 Joch Wiesen, zweimähdig, Obst- und Ge­
müsegarten, 6 Joch Wald, alles im besten
Zustande, 1 j% Stunde außer Pettau, in schöner
ebener Lage, in der Pfarre Maria-Neustift
gelegen, ist wegen Alter und Kränklichkeit
unter günstigen Bedingungen um den gericht­
lichen Schätzwerth per 16.000 fl. sofort zu
verkaufen. Auskunft bei der Besitzerin Mar­
garethe Wetzelmeier in Thurnisch bei Pettau.
Ein Coupon
Meter 3.19 lang,
completcn Herren­
anzug (Rock, Hose
und Gilet» gebend,
kosten nur
Frühjahrs- „. Sommersaison
1900.
Echte Brünner Stosse
sfl. 2.75, 3.79 und»
4.80 v. guter
fl. 6.— und 6.90 von echter
besserer Schaf-
fl. 7.75 von feiner wolle,
fl. 8.85 von feinster
fl. 19.—».hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—,
sowie Ueberziehcrstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Briinn.
Muster gratis und franco. Mustergetrrire
£trfmitta uarantiert.
Die Vortheile der Privattundschast, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksortr zu bestellen, sind
106 bedeutend.
t
Die trauernden Verwandten geben die sehr betrübende Nach­
richt, dass «der hoch würdige und hochwohlgeborene Herr P. T.
Monsignore
Ignaz Orozen,
inful. Dompropst des Lavanter Domcapitels, Jubelpriester, Protono-
tarius Apost. ad instar particip., Ritter des Ordens der eisernen Krone
III. Classe, F. B. Consistorialrath, Director der F. B. Ordinariats-Kanzlei,
emerit. Mitglied des steierm. Landesschulrathes, corresp. Mitglied
der Central-Commission für Kunst- und geschichtliche Denkmäler
etc. etc.
heute um 9 Uhr abends in seinem 82. Lebensjahre nach kurzer
Krankheit, versehen mit den heiligen Sterbesacramenten, selig im
Herrn entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis des edlen Verblichenen findet Sonntag
den 15. d. M. um 5 Uhr nachmittags vorn Sterbehause, Domplatz
Nr. 18, aus nach dem städtischen Friedhofe statt.
Die heiligen Seelenmessen werden in der hiesigen Dom­
kirche und zu Markt Tüffer am Dienstag den 17. April um 8 Uhr
gelesen werden.
Marburg, am 13. April 1900.
Den unvergesslichen Verblichenen empfehlen dem frommen Andenken die trauernden Familien;
J Orozen, Flis, Kukoviö, Pirkmaier, Jeräe, Kosi und Komotar.
k :z: uj,
+
Das Lavanter Domcapitel gibt hiemit die Trauerkunde,
dass der Hochwürdige Herr
Monsignor Ignaz Orozen,
infulirter Dompropst, Jubelpriester, Protonotarius Apostolicus ad instar partici-
pantium, Ritter des Ordens der eisernen Krone in. Classe, fürstbiseböflieber
Consistorialratb, Director der F.-B. Ordinariats-Kanzlei etc.
nach kurzer Krankheit, versehen mit den heiligen Sterbesacramenten
am 13. April um 9 Uhr abends im 82. Lebensjahre selig im Herrn
entschlafen ist.
Die Leiche des Verblichenen wird am Ostersonntag, den
15. April um 5 Uhr Nachmittags zuerst im Sterbehause eingesegnet,
sodann in die Domkirche zur abermaligen Einsegnung übertragen
und hierauf auf dem städtischen Friedhofe zur Erde bestattet werden.
Der Trauergottesdienst wird Dienstag, den 17. April um
8 Uhr früh in der Domkirche abgehalten werden.
Marburg, den 14. April 1900.
£
jm
k
Behördlich bewilligter
3MT üiLOSMeH!« auf "ML
bis Ende Juni 1900, wegen Räumung des Locaies.
Gleichzeitig erlaube mir dem P. T. Publieum höflichst anzuzeigen, dass
sich mein Geschäftslocal ab 1. Juli 1. J.
Hauptplatz Nr. 12, Ecke Domgasse Nr. 1
befindet, und bitte mir weiters das bisher geschenkte Vertrauen gütigst zu:
bewahren. Hochachtungsvoll
Anton Strablegg,
105 Draugasse 3 „zum Enget“ Draugasse 3.
V_ J
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariborn“. Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei. Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.

