
[ 2023-06-29 10:36:46.498 - 19000331 - Seite 1 ]
Jl
hr>
1
Vrannmrrationspreis
mit Zustellung in's HauS oder mit Postverlendung: V
monatlich 1 K, vierteljährig s K, halbjährig S K, ganz-)(
jährig 12 K. ;'
Injertioni-Gebuhr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlass.
GrfcheMt jeden WMwvch nttd KamsLag.
RkSarttsu «SS MNiutS«uia»r Dardmg» Kärurneritraße i».
Ginxetr» N»m«rrr 18 h.
Inserate
übernehmen die Annonccn-Expcditionen in Wien Haasen-
stein und Vogler (Otto MaaS) I., Wallfischgasse 10;
H. Schalck I., Wollzeile ll: R, Mosse l, Seilcrstättc 3;
M. Dukes I., Wollzeile 6—8; A. Oppelik I, Grün­
angergasse 12; I, Danneberg I., üumpsgasse 7.
Nr. 26. Marburg, Samstag, den 31. März 1900. XX. Jahrgang.
An unsere Wähler!
^ Wir Vertreter des slovenischen Volkes im steiermärkischen Landtage haben in der Sitzung vom 18. Mai 1899 gegen das Vorgehen
der deutschen Landtagsmajorität, die unter parteilicher Benützung der auch aus slovenischen Steuergeldern beschafften Landesmittel für agresstve
deutschnationale Zwecke die planmäßige Germanifierung des Landes zu befördern eifrig bestrebt ist, den entschiedensten Protest eingelegt und
erklärt, dass wir nicht in der Lage find, an den ferneren Berathungen des Landtages theilzunehmen.
Die deutschnationale Majorität des steiermärkischen Landtages wird in ihrem Auftreten gegenüber der durch und durch gemäßigten,
sich vollkommen im Rahmen der Gesetze haltenden slovenischen Minorität immer rücksichtsloser und unduldsamer. Sie manifestiert
consequent, dass sie dem slovenischen Volksstamme auch die nothwendigsten Bedingungen seiner culturellen und wirthschaftlichen Existenz
nicht gönnt.
Der Landes-Ausschuss führt die Verwaltung des Landes ohne die nothwendige Rücksichtnahme auf die Bedürfnisse der slovenischen
Bevölkerung.
Für das Unterland, wo der Dienst absolut die Kenntnis der slovenischen Sprache erheischt, werden Organe bestellt, die der Sprache
des Volkes nicht mächtig sind. Für die Landes-, Obst- und Weinbauschule in Marburg wurden beispielsweise Lehrer aus Preußen heran­
gezogen und einheimische Petenten, welche eine höhere Befähigung nnd eine größere fachliche Ausbildung nachzuweisen vermocht hatten,
zurückgesetzt.
Die slovenische Abstammung gilt in der Regel als Ausschließungsgrund von der Anstellung im Landesdienste; die landschaft­
lichen Dienstposten erscheinen fast als ein ausschließlich für die deutschen Landesgenossen reservierter Besitz.
Unsere studierende Jugend ist ausgeschlossen von allen Stipendien, die der Landes-Ausschuss zu verleihen hat.
Die sämmtlichen aus Landesmitteln erhaltenen höheren Bildungsanstalten sind ausschließlich deutsch; selbst die Volksschule,
soweit sie für die slovenische Bevölkerung bestimmt ist, leidet unter einer stiefmütterlichen Behandlung, welche sogar die an diesen Schulen wirkenden
Lehrkräfte unverdienter Weise empfindlich fühlen müssen, wie dies die aus Anlass der Regulierung der Lehrergehalte vorgenommene Neueinreihung
der Schulen in die Gehaltsclassen in unwiderlegbarer Weise dargethan.'hat.
In wirthschaftlicher Beziehung ist das Unterland in der beklagenswerthesten Weise zurückgesetzt, namentlich betreffs der R e g u-
lierung der Flüsse und Bäche, sowie des Straßenwesens. Sogar bei der Gewährung unverzinslicher Darlehen, sowie bei
der Vertheilung des amerikanischen Rebenmateriales beginnt das Princip durchzugreifen, die deutschgesinnten Bewohner der Städte
und Märkte, darunter selbst wohlhabende zum Schaden der wirklich nothleidenden slovenischen bäuerlichen Bevölkerung
ungebührlich zu begünstigen.
Unsere Stimme im Landtage verhallt ungehört; unsere Anträge, welche im Interesse unserer Wählerschaft und unseres Volkes liegen,
werden gegen allen parlamentarischen Brauch einfach gar nicht zur Berathung zugelassen oder rücksichtslos niedergestimmt.
Wir haben z. B. gefunden, dass im Lande nicht weniger als neunzehn deutsche Bürgerschulen, welche vom Lande mit einem
Jahresaufwand von rund 280.000 Kronen erhalten werden, bestehen; dass aber dem gegenüber keine einzige slovenische Bürgerschule
im Lande existiert.
Als wir zur Gutmachung dieses Unrechtes den Antrag auf Errichtung einer Bürgerschule mit slovenischer Unterrichtssprache in St.
Georgen an der Südbahn eingebracht hatten, wurde dieser unter höhnenden Zwischenrufen a limine abgelehnt.
Unsere Schulmisöre basiert hauptsächlich auf der unglückseligen Zusammensetzung des Landesschulrathes. In diesem
entscheiden Männer über das Wohl und Wehe des slovenischen Schulwesens, die schon zufolge ihrer politischen und nationalen Gesinnungsart
für dieses Schulwesen alles eher als Interesse und Liebe haben. Unser Antrag, dass der Landesschulrath nach dem bewährten Muster von
Böhmen oder Tirol reformiert und so dem slovenischen Volke eine Jngerenz auf sein Schulwesen eingeräumt werde, gelangte gar nicht zur
landtäglichen Behandlung, da der Referent des Unterrichtsausschusf.es, der aber auch die Ablehnung zu beantragen hatte, am Tage, als dieser
Antrag zur Berathung gelangen sollte, plötzlich verschwunden war und seit dem Jahre 1898 mit diesem Referate nicht mehr zum Vorschein
gekommen ist.
Die aus der ersten Zeit des parlamentarischen Lebens stammende, in allen Punkten einer Reform dringend heischende Landtags-
Wahl- und Landesordnung begründet ein unerhörtes Unrecht gegen den slovenischen Volksstamm in Steiermark. Sie enthält Bestim­
mungen, wornach z. B. in der deutschen Städtegruppe Murau auf 4471 Einwohner schon ein Abgeordneter, im deutschen Landgemeinden-
Wahlbezirke Jrdning—Gröbming—Schladming auf 25.983 Bewohner gleichfalls ein Abgeordneter; im Unterlande aber z. B. im slovenischen
Landgemeinden-Wahlbezirke Cilli erst auf 61.661 Bewohner gleichfalls nur ein Abgeordneter entfällt!
So kommt es, dass die Slovenen in Steiermark bei einer Einwohnerzahl von 400.480 von 60 gewählten Landtags- Abgeordneten
nur deren 8; die Deutschen, zählend 847.923 Einwohner, aber deren— 52 haben!
Zur endlichen theilweisen Sanierung dieser Ungeheuerlichkeit haben wir einen Antrag, welcher zum Zwecke hatte, eine gerechtere
Vertheilung der Landtagsmandate und eine Aenderung der Landesordnung, die auch dem slovenischen Volksstamme gesetzlich die Vertretung
im Landes-Ausschuffe sichern sollte, eingebracht. Ueber diesen Antrag gieng die deutschnationale Majorität zur Tagesordnung über! Dafür strebt
sie aber eine Wahlreform an, welche nicht dem, die Geld- und die Blutsteuer zahlenden Volke die Repräsentanz, sondern einer kleinen deutschen
Coterie die Herrschaft auf unabsehbare Zeiten sichern, dem slovenischen Volksstamme aber jede Aussicht auf die ihm nach Kopfzahl und Steuer­
kraft gebührende, angemessene Vertretung im Landtage auf immer rauben sollte.
Dieses ungerechte und rücksichtslose Auftreten gegenüber dem slovenischen Volke seitens des Landesausschusses und der deutschnationalen
Landtagsmajvrität, welch' Letztere sich sogar so weit vergass, dass sie, als anlässlich der Interpellationen in slovenischer Sprache, slovenische
Worte, die Sprache eines Dritttheiles der Bevölkerung des Landes, im Landtage erscholl, wie von einer Panik ergriffen, fluchtartig Mann für
Mann aus dem Landtagssaal stob, einerseits, und anderseits, da wir wahrgenommen, dass die Landesregierung ruhig zusieht, wie dem
loyalen slovenischen Volksstamme gegenüber Recht und Gesetz Tag für Tag geschmälert, wie das slovenische Volk materiell, politisch und national
zurückgedrängt wird, hat sich uns die Ueberzeugung aufgedrängt, dass die Slovenen die Hoffnung auf ein auch nur billiges, geschweige denn
gerechtes Entgegenkommen in Graz fahren lassen müssen; dass unter so gearteten Verhältnissen eine fernere Theilnahme unsererseits
an den Verhandlungen des steiermärkischen Landtages nicht nur zwecklos, sondern auch der Ehre des slovenischen Volkes ab­
träglich wäre!
Diese Gründe haben uns daher gezwungen fürderhin unsere Mitarbeit im steirischen Landtage einzustellen!
Marburg, am 27. März 1900.
Dr. Ivan Deoko, Dr. Kran? Inrtela, Michael KendovSelr, Franz Kaviö, Dr. Franz Kostn«,
im
Dr. Iofef K-rnrr,
Ivan U-önfak,
Ivftf Liökar.


[ 2023-06-29 10:36:46.498 - 19000331 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
31. März 1900.
Wir ersuchen unsere Herren Abonnen­
ten, deren Pränumeration mit Ende März
ablaust, um baldige und rechtzeitige Er­
neuerung derselben.
Aus dem Rumpflandtag.
Graz, 30. März. (O.-B.) Aufgelegt wurde
unter Anderem in der gestrigen Sitzung der
Bericht über den Jrrenhauszubau.
Abg. Walz richtet eine Interpellation
an den Landesausschuss, ob es richtig sei,
dass der Landesausschuss in größeren und
kleineren Partien Grassamen und insbeson­
dere steirische Kleesamen an Landwirthe
verkauft und welche Gründe den Landesaus­
schuss veranlasst, den Verkauf von Gras- und
Kleesamen durch seine Organe besorgen zu
lassen?
Abg. Kurz interpelliert den Landesaus­
schuss in der Angelegenheit des Bürgerschul-
Directors Sahner, worin es heißt, dass seine
Mandatniederlegung eine tiefere Bedeutung
habe, der Landesausschuss scheine von dem
„unmoralischen Lebenswandel" dieses Lehrers
schon zur Zeit Kenntnis gehabt zu haben, als
er ihn als Bürgerschullehrer anstellte.
Die Berichte des Landesausschusses und
verschiedene Ansuchen von Gemeinden werden
au die betreffenden Ausschüsse geleitet.
Von Seite der deutschconservativen Ab­
geordneten wurde eine Interpellation dem
Landeshauptmanne überreicht, in welcher gesagt
wurde, dass der deutschnationale Abg. Walz
demonstrativ auf seinem Platze sitzen geblieben
sei, als bei Eröffnung des Landtages das
übliche Kaiserhoch ausgebracht wurde. Dem
Landeshauptmanne gelang es jedoch, die kon­
servativen Abgeordneten zur Zurückziehung der
Interpellation zu bestimmen.
Abg. Hagenhofer und Genossen über­
reichen einen Antrag auf Abänderung des§ 3
der Landeswahlordnung. Der Antrag lautet:
„1. Schaffung einer fünften Curie, in welcher
aber Wähler anderer. Curien nicht mehr wahl­
berechtigt sind (wie vei der Reichsrathswahl­
ordnung. In dieser Curie wählen die Arbeiter
und jene Steuerzahler, die nicht sechs Kronen
Steuer im Jahre zahlen. 2. Einführung des
geheimen und direkten Wahlrechtes. 3. Herab­
setzung des Census von 10 auf 6 K. 4. Aus­
scheidung der Jndustrieorte aus der Wähler­
gruppe der Landgemeinden. 5. Vermehrung
der Mandate für die Curie der Landgemeinden.
6. Einbeziehung des gesammten, nicht bloß des
landtäflichen Großgrundbesitzes in die erste
Curie."
Auf der Tagesordnung der heutigen
Sitzung steht:
1. Bericht des Landes-Ausschusses betref­
fend die Systemisierung einer zweiten Cultur-
Jngenieur-Stelle im Landesdienste. (Beilage
Nr. 25.)
2. Bericht des steierm. Landes-Ausschusses
über die dem hohen Landtage in den Sitzungen
vom 25. April und 17. Mai 1899 erhaltenen
Aufträge, betreffend die Petitionen des A n t o n
Munda, Valentin Stolzer, der Fanny
Sagorz und des Johann Kryl, und wei-
ters den Antrag auf gnadenreiche Pension der
Lehrers-Witwe Lina von Stail (Beilage
Nr. 26.)
3 Bericht des steiermärkischen Landes­
ausschusses in Angelegenheit der Einreihung
der von Purkla nach Karbach führenden Be­
zirksstraße II. Classe in die Kategorie der Be­
zirksstraßen I. Classe (Beilage Nr. 34).
Aufgelegt wurden: Der Bericht des Lan­
desausschusses, betreffend die Gleichstellung der
Bezüge der Landesbeamten mit jenen der k. k.
Staatsbeamten und sdie Systemisierung neuer
Stellen.
Die Cillier Augusttage im Reichsrathe.
Abends des 10. August wurde der in allen
Tagblättern seinerzeit beschriebene, stüher ge­
plante und wohlvorbereitete Angriff auf das
Haus des Dr. Josef Sernec, auf den «Harodni
dorn», die Abtei und Kaplanei ausgeführt.
Ganz militärmäßig, mit großen Steinen aus­
gerüstet, zog die große Horde, organisiert in
Doppelreihen und begleitet an der Seite und
rückwärts von Sicherheitswachmännern durch
die Grazerstraße, warf Steine gegen die Aus­
stellung des slovenischen Photographischen Ateliers,
und bog in die Grabengasse gegen das Haus des
Dr. Sernec zu. Die Verwüstung, die unter
Assistenz der Polizei geschah, war staunenhaft;
Niemand wurde arretiert. Niemand beanzeigt!
Die Passanten- bewunderten tags darauf die
große Steinmaffe zu beiden Fronten des arg
zugerichteten Hauses.
Dann zog die von der Polizei begleitete
Räuberbande am «Narodni dorn» vorüber,
warf Steine auf die große Spiegelscheibe da­
selbst und zerschlug sie— natürlich unter den
Augen der Sicherheitswache— und hierauf zog
sie durch die Herrengasse auf den Kirchplatz vor
die Abtei und Kaplanei, welche mit Steinen
beworfen und woran die Fensterscheiben zer-
brochen wurden. Dem energischen Eingreifen
des Herrn Milan Hoöevar, der vom Fenster
aus die Ausschreitungen beobachtete und im
scharfen Tone die anwesende Polizei zur Inter­
vention ermähnte, ist es gelungen, ärgere Ver­
wüstungen hintanzuhalten. Niemand wurde
arretiert. Niemand beanzeigt! Vorstchtsweise,
um nicht erkannt zu werden, ließ man früher
die Lichter in der Umgebung der überfallenen
Häuser auslöschen.
Von allen diesen strafbaren Vorfällen und
Ereignissen, von welchen die Sicherheitswache
selbst der beste und nächste Augenzeuge war,
wurde von dieser gar keine Strafanzeige ge­
macht; es fanden sich die Beschädigten selbst,
Dr. Josef Sernec, Dr. Ivan Deöko und der
hochw. Herr Abt Ogradi, bemüssigt, die bos­
haften Beschädigungen und Verwüstungen anzu­
zeigen und die Voruntersuchung hierüber zu
veranlassen, obwohl die Ereignisse notorisch und
auch der k. k. Staatsanwaltschaft in Cilli be­
kannt waren.
Auch für den 11. August abends wurden
Angriffe und Ueberfälle neuerdings auf das
Haus des Dr. Josef Sernec, den «Narodni
dom>, dann auf die Häuser des k. k. Notars
Detiöek, des Dr. Ivan Deöko und des Kunst-
mühlenbesitzers Peter Majdiö geplant, vorbereitet
und auch angesagt. Die Betroffenen suchten bei
der k. k. Bezirkshauptmannschaft um Schutz und
Beistellung der k. k. Gendarmerie an. Dies
wurde nur für Dr. Ivan Deüko und Peter
Majdiö gewährt, da sich deren Behausungen
außerhalb des Stadtgebietes befinden, während
die übrigen aber in die Competenz der Stadt­
gemeinde Cilli fallen. Dr. Josef Sernec und
Dr. Ivan Deöko im Namen der Posojilnica
sahen sich infolgedessen bemüssigt, andere Schritte
zu thun, von denen wir später Erwähnung thun
werden.
Alle vorstehenden That- Umstände sind
größtentheils nachzuweisen durch die bei den
Strafgerichten in Cilli abgeführten Strafprocesse,
beziehungsweise die daselbst befindlichen Straf-
acte. Wir wollen uns vorderhand nur auf fol­
gende Strafacte beziehen:
Vr. VI 675/99 (gegen Oscar Setigo und
Consorten wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit);
Vr. VII 668/99 (gegen Franz Gostinöar wegen
schwerer körperlicher Verletzung); Vr. VII 782/99
(gegen Franz KarlovZek wegen öffentlicher Ge­
waltthätigkeit); II. 798/99 (gegen den Sicher­
heitswachmann Karl Urch wegen Uebertretung
ex§ 331 St.-G.); U. 950/99 (gegen den Sicher­
heitswachmann Johann Kunst wegen Ueber­
tretung ex M 331, 496 St.-G.); II. 116/00
(gegen denselben Sicherheitswachmann wegen
Die Schwurgerichtsverhandlnng in Cilli
vom 15. Februar 1900.
(Fortsetzung.)
Der Vorsitzende constatiert sohin aus dem
Curatelsacte Strücker, dass Dr. Sernec schon
im Jahre 1892 Vertreter des Karl Strücker
war und dass sich Dr. Sernec an den Vorstand
der psychiatrischen Klinik in Graz um eine
amtliche Bescheinigung über das Befinden des
Karl Strücker gewendet hat.
Weiters constatiert der Vorsitzende, dass
Dr. Sernec mit Senatsbeschluss des k. k. Kreis­
gerichtes zuerst zum provisorischen und unter
dem 8. April 1893 zum definitiven Curator
Strücker's bestellt worden sei und dass Karl
Strücker am 13. November 1899 gestorben sei.
Es wird nun constatiert, dass Otto Am-
broschitsch durch seinen Vertheidiger Dr. Mravlag
am 11. Februar 1900 in einer Eingabe an
das k. k. Kreisgericht die Behauptung aufstellte,
Dr. Sernec sei von Frau A. St. in seiner
eigenen Kanzlei gezüchtigt worden und dass in
dieser Eingabe die Einvernehmung dieser Frau
als Zeugin beantragt wird.
Dr. Sernec hatte hierauf in seiner Eingabe
vom 13. Februar 1900 den Antrag eingebracht,
den betreffenden Strafact zur Verlesung zu
bringen und in dieser Eingabe auch den Straf-
antrag wegen dieser neuen fälschlichen Beschul­
digung wider O. Ambroschitsch und Dr. Mravlag
gestellt. Es wird nun aus dem Strafacte des
k. k. Bezirksgerichtes Cilli die Anzeige des Dr.
Sernec aus dem Jahre 1895 verlesen.
In derselben erzählt dieser, er habe als
Curator des Herrn Strücker mit ausdrücklicher
Genehmigung des k. k. Kreisgerichtes Cilli drei
große fette Ochsen dem Herrn Georg Skoberne
in Cilli zu 32 und 33 kr. per Kilo Lebens­
gewicht verkauft und von demselben ein Paar
junge Ochsen gekauft, letztere durch feinen
Gärtner und einen Knecht des Skoberne nach
Mayerberg treiben lassen und sei mit Herrn
Skoberne den Leuten nach Mayerberg nach­
gefahren. Sie seien gleichzeitig mit den Treibern
dort angekommen. Frau A. St. habe sich der
Fortnähme der Ochsen zu widersetzen versucht.
Die drei verkauften Ochsen seien dennoch aus
dem Stalle weggeführt worden und bei dieser
Gelegenheit habe Frau A. St. ihn wörtlich
beschimpft, aber weder geschlagen, noch mit
Schlägen bedroht.
Der Vorsitzende constatiert, dass diese An­
zeige durch die Thatzeugen vollinhaltlich be­
stätigt wurde und dass die Beleidigerin mit
Urtheil vom 5. August 1895 zu einer Geld­
strafe von 30 fl. verurtheilt wurde. Der Vor­
sitzende frägt nun den Angeklagten mit Rücksicht
darauf, als die von Dr. Mravlag signierte
Eingabe ddo. 11. Februar 1900 vom Ange­
klagten nicht selbst unterschrieben war, ob An­
geklagter dem Dr. Mravlag die Information
dahin ertheilt habe, dass Dr. Sernec von der
genannten Dame gezüchtigt worden sei.
Der Angeklagte stellt nun in sichtlicher
Verlegenheit dies in Abrede mit dem Beisätze,
er habe den Dr. Mravlag nur im Allgemeinen
informiert. Dr. Sernec behält sich sohin gegen
Dr. Mravlag wegen dieser fälschlichen Be­
hauptung die Ehrenbeleidigungsklage bevor.
Der Vorsitzende constatiert auch, dass die
Staatsanwaltschaft keinen Grund gefunden hat,
gegen Bräu in linea erüninaii vorzugehen und
dass auch die Substdiarklage vom Gerichte als
unbegründet zurückgewiesen worden sei. Die
bezüglichen Bescheide werden verlesen.
Dr. Vreöko stellt den Antrag, den Privat-
kläger Dr. Sernec als Zeugen über alle Bräu
betreffenden Punkte, über die Gebahrung der
früheren Bezirksvertretung zu vernehmen, und
die vorgelegten Urkunden zu verlesen.
Dr. Sernec erweitert diesen Antrag auf
den Umstand, dass er gleich nach seiner An­
kunft in Cilli in die Ätalnica eingetreten ist,
dass er sofort in den Ausschuss und im Herbste
1877 zum Vorstand derselben gewählt und dies
dem Stadtamt angezeigt worden ist, dass er
ferner im Frühjahre 1878 zum Landtags-Ab°
geordneten candidiert wurde, dass er sofort nach
Antritt der Advocatur slovenische Eingaben und
Urkunden verfasste, aus welchen Umständen
geschlossen werden könne, dass er sich als Slo-
vene geriert habe.
Dr. Mravlag verwahrt sich gegen diese
Einvernehmung, da durch den Strafact fest­
gestellt ist, dass Bräu keine Betrügereien ge-


[ 2023-06-29 10:36:46.498 - 19000331 - Seite 3 ]
31. März i900
Südsteirische Post.
Seite 3.
Uebertretung gegen die Sicherheit der Ehre);
U. 959/99 (gegen Adalbert Kossär und Con-
sorten wegen Uebertretung gegen die Sicherheit
der Ehre); U. 991/99 (gegen Francisca Znoj
wegen Wachebeleidigung) und U. 787/99 (gegen
Jgnaz ZaloLnik wegen Wachebeleidigung).
Aus dem Strafacte gegen Oscar Üeligo
und Karl Braöiö— Vr. VII. 675/99— und
insbesondere aus den daselbst angeführten Zeugen­
aussagen, insoferne dieselben das Vorgehen der
Cillier Sicherheitswache betreffen, geht Nach­
stehendes hervor:
Die Zeugen Peter Kostiö, Milan Hoöevar,
Josef Krell, Dr. Ivan Deöko, Dr. Hinko Zuklje,
Barthlmä Sarlah haben unter Eid bestätigt,
dass das Gerücht der für den Abend des 10.
August beabsichtigten Ausschreitungen und An­
griffe auf den «Narodni dorn», das Haus des
Dr. Josef Sernec, die Abtei und Kaplanei schon
gleich am Nachmittage in der Stadt sich ver­
breitete und somit allbekannt war, dass für den
Abend jene Ueberfälle geplant seien.
Der hochw. Herr Franz Ogradi sagte unter
Eid aus, dass er, nachdem ihm die Meldung
gekommen war, es werde am Abende die Abtei
gestürmt werden, gegen 5 Uhr nachmittags den
Kirchendiener Franz Aplenc sofort zum Stadt­
amte Cilli geschickt hat, mit dem Ersuchen, man
möge ihn für diesen Abend schützen, worauf ein
beim Stadtamte anwesender Wachmann ganz
einfach antwortete: „Der Herr Abt soll sich in
den «Narodni dorn» zurückziehen."
Herr Dr. Deöko, welcher ebenfalls von den
drohenden Ausschreitungen avisiert worden war,
begab sich sofort zur k. k. Bezirkshauptmann­
schaft und erwirkte für sich und sein Haus,
welches außerhalb des Gebietes der Stadt­
gemeinde Cilli steht, den Schutz durch die k. k.
Gendarmerie; zugleich wurde demselben be­
deutet, dass für Herrn Dr. Josef Sernec, dessen
Behausung im Gebiete der Stadt liegt, ein
gleicher Schutz nicht möglich sei, da die k. k.
Bezirkshauptmannschaft hiezu nicht competent sei.
Die Zeugin Antonio Krajec deponiert unter
Eid Folgendes: Dr. Sernec- sei um Uhr
abends nachhause gekommen, woselbst dessen
Gemahlin schon früher die Nachricht von den
beabsichtigten Ueberfälle» bekommen hätte. Dr.
Sernec habe die Zeugin sofort mit einer Ein­
gabe zum Cillier Magistrate geschickt; Zeugin
habe diese Eingabe dem beim Stadtamte an­
wesenden Stadtwachtmeister Mahr in Gegen­
wart zweier anderer Polizisten übergeben, und,
nachdem der Wachtmeister die Eingabe zweimal
durchgelesen, zur Antwort erhalten: „Es ist
schon gut!"
Herr Dr. Josef Sernec selbst hat unter
Eid inr allgemeinen von den Demonstrationen
und Excessen, welche beim Empfange und bei
der Abfahrt der Üechen, bei der Rückkehr von
der Burgruine und während des Concertes,
sowie bei der Nacht stattfanden, wobei sich die
Sicherheitswache und der Amtsvorstand Fürst­
bauer, sowie die beiden Bürgermeister Stiger
und Rakusch ganz gleichgiltig nnd passiv ver­
hielten, erzählt.
Markant und merkwürdig ist der Rath,
welchen der Amtsvorstand Fürstbauer den die
6echen begleitenden Slovenen und insbesondere
dem Zeugen selbst am Bahnhöfe gleich nach
der Abfahrt der Sechen gegeben hat, nämlich
dass dieselben solange am Bahnhöfe warten
möchten, bis sich die erregte Volksmenge vor
dem Bahnhöfe von selbst zerstreue.
Eigenthümlich ist auch die Antwort, welche
Zeuge in der Nacht vom 9. auf den 10. August,
als er um 4 Uhr morgens mit seiner Familie
und anderen Slovenen, darunter vielen Damen,
den «Narodni dorn» verlassen und sich nach­
hause begeben wollte, von den am Josefsplatze
stehenden Wachmännern, welche er um beglei­
tenden Schutz ersuchte, erhielt, dass nämlich sie
— die Wachmänner— erst darum den Amts­
vorstand Fürstbauer, welcher aber nicht an­
wesend sei, fragen müssten, ob sie begleiten
dürfen.
Der Zeuge habe auch gesehen, wie ein
6eche am Bahnhöfe durch einen Steinwurf am
Kopfe schwer verletzt und hierauf am Bahnhöfe
selbst bei der merkwürdigerweise dort aufge­
stellten Ambulanz verbunden wurde.
Was den Ueberfall und die Devastation
an seinem Hause anbelangt, besprach Zeuge
unter Eid ganz genau alle begleitenden Um­
stände und gab noch an, wie der ziemlich lange
Zug, ganz militärisch organisiert, durch die
Grabengasse an sein Haus herannahte— unter
wildem Johlen und Geschrei— wie die Horde
sich bei der Ankunft auf. ein Commando in
zwei Hälften vertheilte und beide Fronten des
Hauses besetzte, dass ,ep unter den mitmar-
schierenden Polizisten..' auch-, den Stadtwacht­
meister Mahr und zwei andere Cillier Wach­
männer bemerkte, und dass diese Polizisten
nichts zur Abwehr thaten, Niemand arretierten,
ja nicht einmal einen einzigen der Schuld­
tragenden namhaft machten oder beanzeigten.
Obwohl der Zeuge gegen Abend die Antonia
Krajec mit einer Eingabe zum Magistrate
schickte, obwohl diese Eingabe vom Stadtwacht­
meister in Empfang genommen und zweimal
durchgelesen wurde, trotzdem sei derselbe mit
noch anderen Polizisten Augenzeuge der Deva-
statiou gewesen und habe derselben passiv zu'
geschaut, ja noch mehr, die Horde selbst an­
geführt und sie hierauf an dem «Narodni dorn»,
woselbst wieder eine große Spiegelscheibe im
Werthe von über 70 fl. eingeschlagen wurde,
gemächlich weiter durch die Herrengasse auf den
Kirchplatz geleitet, wo auch die Kaplanei mit
Steinen beworfen und die Fensterscheiben dort­
selbst zertrümmert wurden.
Der Zeuge bestätigte auch, dass für den
Abend des 11. August gleichfalls Ueberfälle
aus fein Haus, den «Narodni dorn», das Haus
des Dr. Deöko, k. k. Notars Detiöek und Drag.
Hribar geplant und vorbereitet, sowie schon
vorher angesagt wurden. Bei dieser Gelegenheit
hat Dr. Deöko um die Gewährung des nöthigen
Schutzes bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft,
welche denselben nur für Dr. Deöko und Drag.
Hribar gewähren konnte und gewährt hat, da
die Behausungen des Dr. Sernec und Notars
Detiöek in der Stadtgemeinde liegen und somit
in die Competenz des Stadtamtes fallen. Der
k. k. Bezirkshauptmann hat sich jedoch beim
Bürgermeister verwenden wollen, welches Anbot
Dr. Sernec und Dr. Deöko mit Rücksicht darauf,
dass dem Dr. Sernec schon am Vorabende der
Schutz, um welchen er angesucht, nicht gewährt
wurde, ablehnten. Die beiden haben sich daher
im telegraphischen Wege direct an die k. k.
Statthalterei um die Gewährung des Schutzes
durch die k. k. Gendarmerie gewendet und hat
dieselbe auch dem Ansuchen gemäß verfügt.
Infolge energischen Einschreitens der k. k.
Statthalterei traf der Bürgermeister sofort noch
rechtzeitig die nothwendigen Maßregeln, ins­
besondere ließ er einen Aufruf placatieren, dessen
Exemplar auch der Zeuge in die Hand bekam,
demzufolge für diesen Abend jedwede Demon­
stration, die Excesse und Ausschreitungen voll­
kommen unterblieben, die Banden sich zu ver­
sammeln, herumzuziehen und zu patrouillieren
aufhörten und vollkommene Ruhe und Ordnung
eintrat.
Politische Rundschau.
Das Ausbleiben der slovenischen
Abgeordneten von den Landtagssttzungen
scheint der deutschen, liberalen und radicalen
Presse nicht zu behagen. Sie trösten sich aber,
dass der Landtag trotz der Abstinenz wird
weiter tagen können. Ja gewiss, tagen wird er
können, aber nicht mehr als steirischer Landtag,
sondern als steirischer Rumpflandtag. Ein Drittel
der Bevölkerung, ein Drittel der Steuerträger
hat keinen Vertreter mehr im Landtage. Die
macht habe und wiederholt seinen früheren
Antrag auf Vernehmung des Herrn Julius
Rakusch.
Dr. Vreöko besteht auf seinem Antrage
und erweitert denselben dahin, dass iu den
70iger Jahren das Verhältnis zwischen der
deutschen und slovenischen Bevölkerung in Cilli
ein derartiges war, dass sowohl Slovenen
Mitglieder des Casino, wie auch Deutsche Mit­
glieder der 6italnica waren, dass also, wenn
Dr. Sernec auch Mitglied des Casino oder der
Wallfischgesellschaft war, dies nicht eine Ver­
stellung seiner politischen Gesinnung bedeute.
Er beantragt die Einvernehmung der Herren
Schneditz in Laibach, Dr. Trauner in Laibach,
Dr. Filipiö in Cilli und der Frau Kapus als
Zeugen. Er stellt den weiteren Antrag, die
Zeugen Ivan KruSiö, Ivan Liker und Ivan
Wajda in Cilli darüber als Zeugen zu ver­
nehmen, dass Dr. Sernec sofort nach seiner
Ankunft in Cilli Mitglied und Ausschuss der
Litalnica geworden ist, dass er im Jahre 1878
zum Landtags-Abgeorvneten candidiert wurde,
dass er niemals seinen politischen Standpunkt
als Slovene verleugnet hat; ferner darüber,
dass auch Leute wie Herzmann, Karl Traun
u. A. wenige Jahre früher Mitglieder der
Oitalnica waren, einzuvernehmen und zu dem
Behufe die Verhandlung zu vertagen. Endlich
stellt er den Antrag, in der Curatelsache Strücker
den Oberlandesgerichtspräsidenten Dr. Gertscher
darüber einzuvernehmen, dass Dr. Sernec da­
mals als die Frage der Curatel aufkam, lediglich
seine Pflicht gethan hat, dass er als gewesener
Vertreter des Strücker zum Präsidenten ge­
gangen ist und dass vom Präsidenten selbst die
Frage aufgeworfen wurde, ob ein Anstand
vorwaltet, ihn zum Curator zu bestellen.
Dr. Mravlag gibt zu, dass auch Deutsche
Mitglieder der Ätalnica waren.
Nach Berathung verkündet der Vorsitzende
den Beschluss auf Zurückweisung des Antrages
auf Einvernehmung des Dr. Sernec, betreffs
der gesellschaftlichen Verhältnisse bei Beginn
seiner Advocatur, da dies theils hinlänglich
erörtert, theils notorisch und vom Angeklagten
zugegeben ist, ebenso jenen auf Einvernehmung
der Zeugen Schneditz und Traun in Laibach,
Dr. Filipiö und Frau Kapus in Cilli. da die
betreffenden Umstände vom Angeklagten zuge­
standen sind, ebenso des Antrages auf die Ver­
nehmung des Zeugen Dr. Gertscher, weil die
Nominierung des Curators nicht vom Präsi­
denten, sondern von einem aus fünf Mitgliedern
bestehenden Senate erfolgte, und des Antrages
auf Vernehmung des Zeugen Julius Rakusch
über den Gesundheitszustand des Strücker, da
dies mit dem Inhalte des incriminierten Artikels
in keinem Zusammenhange steht.
Dr. Vreöko und Dr. Mravlag behalten
sich die Nichtigkeitsbeschwerde vor.
Dr. Mravlag richtet an den Privatkläger
die Frage, ob er zur Zeit des Baues des «Na­
rodni dorn» die Oberleitung über den Bau
gehabt hat.
Dr. Sernec: Ich war bei diesem Baue
Obmannstellvertreter der Bausection, ich habe
aber statt des zuerst abwesenden Obmannes
Michael VoSnjak faktisch die Oberleitung geführt.
Das Amt war, insoweit es Sitzungen waren,
unentgeltlich. Ich habe aber außer den Sitzungen
viele und große Verträge machen müssen und
habe für diese Eingaben, behördlichen Com-
missionierungen und Correspondenzen inclusive
Baarauslagen rc. einiges verrechnet, und auch
bezahlt bekommen und zwar etwas über 300 fl.,
was meine ganze Entlohnung war bei diesem
großen Baue; die zahllosen Conferenzen mit
dem Baumeister, den Agenten rc. habe ich gar
nicht gerechnet, faktisch habe ich wenigstens das
zehnfache meiner Entlohnung verdient. Ueber
Befragen seitens des Vertheidigers gibt Dr.
Sernec an, er habe im Jahre 1874 als Con-
cipient eine Broschüre geschrieben, über „Ma­
terialismus und Slaventhum".
Angeklagter: Ist dem Herrn Dr. Sernec
bekannt, dass das Cillier Officierscorps nach
seiner Rückkehr aus Bosnien den Verkehr mit
ihm gemieden hat.
Dr. Sernec: Das ist ganz unwahr, ich
habe vielmehr nach wie vor und bis zum
heutigen Tage mit Officieren verkehrt. Wenn
ich mich nicht gut benommen hätte, so wäre
ich nicht einen Monat nach meiner Rückkehr
aus Bosnien Oberlieutenant geworden.


[ 2023-06-29 10:36:46.498 - 19000331 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
31. März 1900.
untersteirische Bevölkerung billigt vollauf den
Schritt ihrer Abgeordneten. Nicht eine Stimme
ist gegen die Abstinenz. Die bezeichnete Presse
bemüht sich auch im Schweiße ihres Angesichtes
zu beweisen, dass das Unterland vom Landtage
nicht vernachlässigt wird, und auch in der
Landwirthschaftsgesellschaft konnte man legten
Mittwoch solche Stimmen hören. Unruhiges
Gewissen! Thatsache ist, dass das Unterland
beispiellos vernachlässigt wird, und wenn was
geschieht, so geschieht es nur für die deutschen
Cvlonien in den untersteirischen Städten und
Märkten. Und das slovenische Volk weiß das
sehr gut, darum lässt es sich von der ihm
feindlichen Presse nichts vorlügen. Wie famos
ist Heuer bei der Regulierung der Lehrergehalte,
die Ortsclasseneintheilung durchgeführt worden!
Nur eine slovenische Schule kam in die erste
Gehaltsclasse! Wie sorgsam ist man für die
Regulierung der Peßnitz, Sotla, Stainz und
Drann! Warum baut man uns keine Landes­
straßen? Die Landwirthschaftsgesellschaft hat
keinen Slovenen in der Mitte und thut für
die slovenischen Bauern nichts, rein gar nichts!
Man gibt uns keine höhere Schule, nicht ein­
mal eine Bürgerschule! Keine Gewerbeschule,
keine landwirthschaftliche Schule, kein Gym­
nasium. Für deutsche Studenten der Unter­
steiermark baut man Studentenheimer und
stiftet Stipendien, für unsere Studenten, ob­
wohl in großer Mehrzahl, thut man nichts.
Und wie kommt man unseren Abgeordneten
entgegen? Jeder Slovene kann die Worte
citieren, mit denen Abg. Walz Drohungen gegen
unsere Abgeordneten ausstieß und in der Land­
tagsstube unbehelligt das slov. Volk anrempelte.
Die deutsche Landtagsmajorität möge bedenken,
dass die slovenischen Journale insgesammt in
circa 12.000 Exemplaren unter das Volk wan­
dern und dass daher dieses gut unterrichtet ist
und weiß, wie stiefmütterlich man es in Graz
behandelt.
Die steirische Landwirthschafts­
gesellschaft hat letzten Dienstag und Mitt­
woch ihre diesjährige Generalversammlung ge­
habt. Die Slovenen werden von der Gesellschaft
ganz präteriert, darum steht unter den Slovenen
diese Gesellschaft mit Nichten im hohen Ansehen.
Wie es in der Gesellschaft vorgeht, kann nun auch
die Regierung sehen, wenn sie nur noch etwas
sehen und hören wollte. Dienstag sah sich der
Regierungsvertreter sogar veranlasst, die Sitzung
zu verlassen, weil der Ton der Debatte ein
äußerst leidenschaftlicher geworden war und
weil man persönlich vorgieng, ja sogar die
Krone in die Debatte zog. Allerdings hat man
sich über die Nacht wieder ausgesöhnt. Mitt­
woch erschien' der Regierungsvertreter schon'
wieder, und hörte ruhig zu, wie man bei der
Debatte über das Unterland politische Reden
hielt und über die „windischen Hetzadvocaten,
die das Unterland zugrunde richten", loszog.
Eine schöne Gesellschaft unsere Landwirthschafts-
gesellschaft!
Die Flüssigmachunb der neuen Militär­
gagen wird nach defimtiv gefasstem Beschlusse
mit 1. Mai beginnen.
Die katholisch-nationale und liberal-natio­
nale Partei Krains haben im Landtage jeg­
lichen Verkehr abgebrochen. Das Zünglein an
der Wage sind nun die deutschen Großgrund­
besitzer.
Die Verständigungsaction zwischen den
slavischen und italienischen istrianischen
Abgeordneten ist an der Uebertriebenheit der
Italiener gescheitert.
Mehrere Blätter melden aus Trieft, dass
das gräfliche Paar Lonyay nach Cap Sanct
Martin abgereist sei.
Wegen der Bestätigung der Wiener
W a h l r e f o r m haben die liberalen, radicalen
und socialpolitischen Gemeinderäthe ihre Man-
date niedergelegt. Als Antwort daraus hat Dr.
Lueger die Wahlagitation für die bevorstehen­
den Wahlen im vollen Umfange eröffnet.
In Maria Therefiopel weilen mehrere
englische Officiere, um dort 1200Pferde
für die englische Armee anzukaufen. Dieselben
sollen ab Fiume nach Südafrika gebracht werden.
Aus Südafrika kommt die sensationelle
Nachricht, dass General Joubert eines plötz­
lichen Todes gestorben sei. Präsident Krüger
soll gewillt sein, auch das Obercommando über
die Armee zu übernehmen. Die boerischen
Truppen concentrieren sich. General Roberts
aber sitzt noch in Bloemfontein und pacifiert
den Oranjestaat.
Als Lord Roberts Ende December nach
Südafrika abgieng, sagte der Höchstcomman-
dierende der britischen Armee Feldmarschall
Wolseley, er sei überzeugt davon, dass Lord
Roberts um den 15. März in Bloemfontein
einziehen werde. Die Prophezeiung ist, wie man
weiß, eingetroffen— Lord Roberts erreichte
Bloemfontein am 13. März. Wie die „Jnform."
schreibt, hat sich Lord Wolseley im Laufe der
vorigen Woche dahin geäußert, dass er über­
zeugt sei, die englischen Truppen würden vor
dem 15. Mai in Pretoria einziehen. Ob sich
auch dies bewahrheiten wird? Wir wenigstens
wünschen es nicht.
Correspondenzen.
Von der Dran, 28. März. (O.-C.) Also
wieder Geheimbündelei unter den Schülern!
Und diesmal tritt sie noch in verschärfter Form
auf, mit Diebstahl und Gefährdung menschlichen
Lebens verbunden. Ein solches hat bereits in
Folge dessen geendet, denn der Schüler, der
sich letzten Samstag aus Furcht vor der Unter­
suchung, bei der er nichts hätte aussagen dürfen,
sondern den Diebstahl und anderes, was seine
„Brüder" angestellt haben, schließlich auf sich
nehmen müssen, obwohl er mit Ausnahme der
Geheimbündelei nichts verbrochen hatte, eine
Kugel in die Schläfe gejagt hat, ist nur das
noch unschuldigste Opfer der Geheimbündelei,
welche durch völkische ANwälte und diverse
„Burschen" mit teuflischer Lust unter die stu­
dierende Jugend auch in der Draustadt ein­
geschmuggelt wurde, weil das die Ehre und
der Bestand des deutschen Volkes gebieterisch
fordere! Es ist bekannt, dass die Schüler gerne
dort zugreifen, wo sie den Lehrern ein Schnipp­
chen machen können, und wenn sie wissen, dass
es den Eltern oder sogar einem oder dem an­
deren Lehrer lieb ist, so ist's ihnen noch lieber,
da sie dadurch zwei Fliegen mit einem Schlag
treffen.
Schüler des k. k. Obergymnasiums haben
den geheimen Bund „Walhalla" und sollen in
demselben bei 100 Mitglieder eingeschrieben sein
und zwar Schüler aller Classen. Jede Classe
hat aber einen eigenen Vorsitzenden und einer
' aus der achten Classe ist der Generalvorstand.
Wer sich in den Bund aufnehmen lässt, muss
eidlich geloben, die Interessen des Bundes nach
Möglichkeit mit Geld (monatlich per 1 bis 2 K),
mit dem Ansuchen der Eltern u. s. f. zu fördern
und was in demselben vorgehe. Niemandem zu
verrathen. Als Abzeichen tragen sie an der
Brust unter dem Hemd das „deutsche Band"
und haben außerdem einen Ring mit einem
Bismarck- oder einem Todtenkopf, sowie ein
weißrothes Bündchen, mit dem sie sich legi­
timieren, wenn sie den anderen Mitgliedern
als solche noch nicht bekannt wären. Die Zu­
sammenkünfte geschehen bei der Nacht und
werden hiebei Vortrage gehalten, Lieder ge­
sungen, kurz um alles wird da getrieben, was
die jungen Köpfe für „das heilige deutsche
Reich" entflammen kann; der Gruß ist nur:
Heil! Die nichtdeutschen Collegen aber sind
keines Grusies zu würdigen. Es ist darum an
dem äußeren Benehmen dieser Jünglinge, be­
sonders Standespersonen gegenüber auf der
Gasse, bereits zu entnehmen, dass sie gemeinsam,
in überlegter Weise ihre Gesinnung zu zeigen,
sich für-verpflichtet fühlen. Einige Zeit hindurch
hatten sie solche Personen auch ostentativ mit
„Heil" begrüßt oder auch noch andere Rufe
dem unerbetenen Gruße hinzugefügt die wir
nicht wiedergeben, weit dies doch nur ver­
einzelt vorgekommen fein mochte.
Ein ähnlicher Geheimbund besteht auch an
der k. k. Oberrealschule namens „Teutonia",
und'es heißt, dass sich „Walhalla" der Gym-
! nasiasten mit diesem Vereine bereits zu einem
„Allverein" verbunden hat, und wenn auch
dies noch nicht durchgeführt werden konnte, so
ist doch schon so viel sicher, dass sich die Mit­
glieder dieser beiden Vereine zu wiederholten
Malen zu Vereinszwecken in Verbindung setzten,
ohne dass die „Höheren" etwas dagegen ein­
zuwenden, für nothwendig fanden. Wir setzen
aber ausdrücklich hinzu, dass diese „Höhe­
ren" nicht etwa Professoren der beiden Lehr­
anstalten waren, sondern andere, den Lehr­
anstalten nicht angehörende Individuen werden
mit diesem Namen bezeichnet, aber es sind
doch— distinguierte Personen, die unserer un­
erfahrenen Jugend, die sich gar leicht, aber am
liebsten für Dinge, welche in der „Stunden­
eintheilung" nicht vorkommen, begeistert und
in's Feuer zu gehen, sich berufen fühlt, als
billigen Agitationszeuges sich bedienen. Ist es im
Augenblicke auch noch nicht zu gebrauchen, die
Jahre gehen bald vorüber, in der kürzesten
Zeit sind diese, so präparierten Jünglinge die
größten und auch schon geschulten Agitatoren
für das— Alldeutschland. Auf das und nur
auf das kommt es ihnen an und darum muss die
Jugend schon ihnen dienstbar gemacht werden.
Arme Eltern und noch ärmer solche junge
Leute, von denen die meisten, wenn sie das
Verständnis dazu hätten, nie zu dem Miss­
brauche, dessen Opfer sie werden, sich würden
verwenden lassen. Was indessen die nunmehr
am k. k. Gymnasium im Zuge befindliche Unter­
suchung der Dinge betrifft, so sind wir außer
Sorgen. Soweit es diese Lehranstalt betrifft,
wird die Ehre derselben dadurch nicht tangiert
und wenn wir auch in einem Blatte dieser
Tage lasen, dass aus Anlass einer ähnlichen
Aufdeckung dieser Geheimbündelei durch die
Untersuchung, welche ein Professor leitete, der
nicht mehr an dieser Lehranstalt wirkt, die
Sache im Sande verlief, so glauben wir, dass
diesmal eS damit sein Bewenden nicht haben
wird. Die Dinge stehen zu klar da, soweit es
die Thatsache des Bestandes der „Walhalla"
betrifft die Details aber lassen sich durch ob­
jective Untersuchung schon zu Stande bringen.
Dass eine Ausdehnung der Untersuchung auf
die übrigen Lehranstalten, hinsichtlich der Teu­
tonia an der k. k. Oberrealschule und der
„Alemania" an der k. k. Lehrerbildungs-Anstalt,
sich als nothwendig erweist, ist zwar selbst­
verständlich, doch aber wird eine solche von
einem wünschenswerthen Erfolge nur dann be­
gleitet sein, wenn die am k. k. Obergymnastum
als die jetzt acute das nöthige Materials er­
geben wird.
Wir zweifeln keinen Augenblick daran, dass
seitens des Lehrkörpers, zumal aber die Direk­
tionen im gegebenen Falle für die Purificierung
aller Elemente, welche in ihren bezüglichen An­
stalten zu solchen Auswüchsen den Anstoss oder
das Material geliefert haben würden, Sorge
tragen werden. Mehr wird sich nicht thun lassen.
Cilli, 30. März. (O.-C.) Wir leben noch
immer in der Erwartung, dass es bei uns
einmal besser wird. Ungeduldigere Leute aber
behaupten, dass es nicht mehr besser werden
kann, nachdem man selbst von berufener Seite
statt ruhiger, nur der Arbeit, dem Fache leben­
der Männer nur solche uns zuschickt, die nach
ihrem Vorleben den unruhigen Elementen neuen
SuccurS versprechen, oder ihn thatsächlich auch
leisten. Viele Männer, die in öffentliche Dienste
seit einer Reihe von Jahren hieher gesendet
wurden, stehen wenigstens in diesem Gerüche
und Leute, welche ihre Handlungen beobachten,
behaupten fest und steif, dass die „neuen"
Männer das herrschende System der Tyrannen,
aus der Kollos oder vom Bacher stammend,
fürsorglich unterstützen. Es ist auch da System
im System.— Auf der Post wäre eine noch
intensivere Beleuchtung nothwendig, indem die
Herren und Fräuleins daselbst die Adressen
mit Laibach gezeichnet, vier volle Tage studieren
müssen, bevor sie Briefe absenden, so wurde
der Brief, der den Aufgabsstempel vom 23.
März ausweist, erst am 28. März in Laibach
übernommen- Geschwindigkeit ist keme Zauberei.
In Peilenstein entdeckte die Besitzerin Ursula
Bokaliö dieser Tage, dass ihre Weinfässer voll


[ 2023-06-29 10:36:46.498 - 19000331 - Seite 5 ]
Seite 5.
31 März 1900.
Südsteirische Post.
waren, aber keinen Wein hatten. Das Kunststück
hat ein Langfinger zuwege« gebracht. Eine
neue Art stch vor Entdeckung sicher zu stellen.
Tages- und Lsralnotizen.
(Canonische Visitation.) Der hochwür­
digste Herr Fürstbischof weilte gestern und
heute im hiesigen Institute der ehrw. Schul-
schwestern, um daselbst die canonische Visitation
vorzunehmen.
(Für die hiesige Stndentenküche) spen­
dete Herr Johann Sersen, Handelsmann in
Luttenberg und der hochw. Herr Paul Rath,
Pfarrer in St. Jlgen bei Turjak, je 10 K und
Herr Martin äostariö zu St. Lorenzen in
W.-B. 2 Kronen.
(Vollversammlung.) Die Citatnica in
Friedau hält morgen, den 1. April, um 2 Uhr
Nachmittags in den Localitäten der Bezirks­
vertretung ihre Jahresversammlung ab. Die
Tagesordnung ist durch das Vereinsstatut be­
stimmt.
(Ein seltener Wanderer) ist der Pariser
Journalist M. Eugene Gruard-Westonn, der
zu Fuss eine Reise um die Welt macht, sich
bereits vier Jahre unterwegs befindet, und in
sieben Monaten, einem Vertrage gemäß, nach
Frankreich zurückkehren muss. Gegenwärtig
befindet er sich auf dem Marsche nach Agram, da er
sich am Donnerstag in unser Redaction vorstellte.
Er ist ein sehr sympathischer junger Mann, mit
breitem Hut und den französischen Farben am
Arme. Er malt auch geschickt und hübsch auf
Porzellan, wodurch er die Kosten für die
Reise aufbringt. Er hatte schon so manches
Abenteuer zu bestehen, wandert aber uner­
schrocken weiter. Möge er überall Entgegen­
kommen finden. Glückliche Reise wüthiger Globe­
trotter, möge es Dir gelingen gesund heimzu­
kehren!
(Bestimmungen über das Briesporto.)
Vom 1. April d. I. an gilt im Verkehre mit
Deutschland der einfache Portosatz von 10 Hel­
ler— 10 Pfennige für Briefe bis zum Gewichte
von 20 Gramm. Diese Aenderung tritt gleich­
zeitig auch im Verkehr von Ungarn, Bosnien
und der Herzegowina mit Deutschland in Kraft.
Bei dieser Gelegenheit macht die k. k. Post-
und Telegraphendirection mit Rücksicht auf den
Umstand, dass die mit 1. Jänner d. I. einge­
tretene Erhöhung einiger Gebührensätze für
Correspondenzen nach dem Auslande vom
Publicum häufig außeracht gelassen wird, wes­
halb diese Correspondenzen im Auslande nach-
taxiert werden müssen, nochmals darauf auf­
merksam, dass die Portogebühr für Briese nach
dem Auslande mit Ausnahme von Deutschland,
Serbien und Montenegro für je 15 Gramm
25 Heller beträgt. Die Taxe für Briefe nach
Serbien' beträgt für je 15 Gramm 15 Heller,
während in der Taxe für Briefe nach Deutsch­
land (der einfache Portosatz 10 Heller, sonst
20 Heller) und nach Montenegro für je 15
Gramm 10 Heller) eine Aenderung nicht ein­
getreten ist.
(Die Seusengewerken Kärntens) haben,
so schreibt die „Klagenfurter Ztg.", im vorigen
Jahre über eine aus Oberösterreich geschehene
Anregung in Klagenfurt eine Versammlung
abgehalten, in der ihr über ihren Anschluss an
eine, sämmtliche Sensengewerke der öfter-'
reichischen Alpenländer umfassende Vereinigung:
berathen wurde. Die Kärntner»Sensengewerke'
haben damals abgelehnt, einer: solchen-'Verei-'
nigung beizutreten. Schon damals vermuthete
man den bekannten Faiseur in Eisenindustrie-
Dingen, Herr K. Wittgenstein, als die hinter
den Coulissen treibende Kraft. Vor zwei Tagen
nun verzeichnete die Fremdenliste der „Klagen-
surter Zeitung" Herrn K. Wittgenstein als im
»Hotel Kaiser von Oesterreich" hier angekommen.
Es ist kaum anzunehmen, dass die gerade in
diesen Tagen etwas zweifelhaften Reize unseres
Frühlingsklimas Herrn Wittgenstein zur Reise
hieher veranlaßt haben; und thatsächlich ver­
lautet von Pourparlers, die gestern hier zwischen
dem genannten Herrn und einigen Kärntner
Sensengewerken stattgefunden haben.
(Die Lüge von den Lügen.) Die „D. W.",
das Blatt für allerlei Abfälle an der Sann,
ist sehr bäse darüber, dass die slov. Abgeord­
neten eine Interpellation über die Cillier
Augustaffaire eingebracht haben, und meint
„dass die Fülle faustdicker Lügen, welche in der
Interpellation vom 16. März zusammenge­
tragen sind, es überrascht, aber mit Befriedi­
gung erfüllt habe, weil sie so faustdick sind,
dass selbst eine österreichische Regierung sie
wird bewerthen können." Man erwartet, dass
das saubere Blatt wenigstens einige dieser
„faustdicken Lügen" hervorheben und sie als
solche bloslegen werde. Allein es thut dies
nicht, wenn es dies auch zu thun verspricht,
sondern schimpft tapfer über „die windische
Lügenfabrik" in der Hoffnung, dass die Leser
dies für den Beweis hinnehmen werden, dass
die Thatsachen, die in der Interpellation genau,
auf Grund gerichtlicher Urtheile und von Aus­
sagen beeideter Zeugen angeführt werden,
wirklich nur Lügen seien. Nun wir gestehen,
dass wir herzlich froh wären, wenn diese trau­
rigen Erinnerungen aus den Spalten unseres
Blattes verschwinden würden, noch mehr aber,
wenn damit die Hoffnung verbunden wäre,
dass solche Dinge sich nicht mehr wiederholen
werden. Wir würden selbst der „D. W." dann
gerne ihre Lügen von den Lügen zugute halten.
(Völkische Art.) Das hiesige Apostaten­
blatt hatte den angeblichen Bannfluch des
Papstes über Leo Taxil ihren urtheillosen
Lesern nach dem Recepte der „Ostdeutschen
Rundschau", der ergiebigen Quelle für Ver­
leumdung und Beschimpfung der katholischen
Kirche, bereits zu einer Zeit gebracht, wo
es die Ueberzeugung haben konnte, dass
der Bannfluch eine jüdische Mache ist. Wir
haben darum den Herren, die die Macher
dieses sauberen Blattes sind, mit vollstem Ernste
ihre frivole Handlungsweise in dieser Sache
vorgehalten, allein umsonst. Sie duckten sich
und widerriefen nicht. Nun that dies aber die
„Ostdeutsche Rundschau", freilich erst in Folge
einer Gerichtsverhandlung,' und man konnte
hoffen, der hestge Abftger derselben werde
wenigstens jetzt zur Raison kommen und auch
widerrufen. Allein man täuscht sich sehr, wenn
man glaubt, dass ein Apostat überhaupt einer
edleren That noch fähig ist. Sein Hass der
Religion, von der er abgefallen ist, und seine
Schlechtigkeit, die ihn dazu bewogen, ersticken
jegliches bessere Gefühl in ihm und er schämt
sich nur noch dessen, dass er sich je einer un­
lauteren Handlung geschämt hat. Wir haben
denn richtig bisher die Widerrufung jener un­
sinnigen Zumuthung, dass der Papst einen
Bannfluch von der Art, wie ihn der jüdische
Lump aus den Schriften eines anglicanischen
Falstficators hervorgesucht, erlassen hatte, im
hefigen Wölfischen Ableger nicht gelesen und
wir gestehen es offen, eine solche auch nicht
erhofft. Das schlägt nicht in die völkische Art.
(Verurtheilung.) Gestern wurde vom
hiesigen k. k. Bezirksgerichte, Herr E. Warto,
Lithograph in Marburg, wegen Uebertretung
gegen die Sicherheit der Ehre zu einer Geld­
strafe von 30 Kronen, eventuell drei Tage
Arrest und zur Tragung sämmtlicher Gerichts-
ckoswn verurcheilt.^
Cilli verunglückte
bei dm MMöitzrüWWobiten am Hotel „Stadt
Wien"' Monkag^nachmsttags der beim Maurer­
meister' MMüMtzd Gdlößcanz in Arbeit ge-
'DMM kBMMl^FMzßStanzer durch einen
»GstrHv aät* dK ersten Stockwerkes
vom Gerüste. Der Unglückliche zog sich schwere
innere Verletzungen zu, welchen er am Mitt­
woch im allgemeinen Krankenhause erlegen ist.
Vermischte Nachrichten.
(Centralcommisfion für Kunst- und
historische Denkmale.) Der akademische Maler
Theophil Melichar berichtete über die Fresken
in der St. Nikolai-Kirche zu Koritno bei
6adram. Das Presbyterium war ehemals ganz
polychromiert. Die (romanischen) Malereien
stammen aus dem 13., spätestens aus dem
Beginne des 14. Jahrhunderts. Erhalten blie­
ben bloß spärliche Ueberreste von interessanten
Bandornamenten und die Figur des Apostels
Simon, sowie ein Theil des St. Nikolaus­
bildes, deren Restaurierung, beziehungsweise
Ergänzung mannigfache Schwierigkeiten bieten
dürfte. Das Schiff der Kirche dürste, mit Aus­
nahme eines vermuthlich sehr figurenreichen
Bildes, nicht polychromiert gewesen sein. ES
stammt aus einer späteren Zeit und von einem
schwächeren Meister wie die Malereien im Pres­
byterium. Der Berichterstatter schlägt vor, die
zur unumgänglichen Conservierung des Bildes
erforderlichen Maßnahmen vorzunehmen und
zu ihrem Schutze bauliche Herstellungen an der
Kirche (Ausbesserungen des Daches und der
Fenster) durchzuführen; die Centralcommisston
erklärte sich mit diesem Gutachten einverstanden.
(Sprachreiuiger.) Im Jnnsbrucker Gemein­
derathe ist es jüngst zu einer heiteren Debatte
gekommen. Auf der Tagesordnung standen die
neuen Bestimmungen für die Reinigung der
Rauchfänge, Rauchröhren und Sparherde. Bei
dieser Gelegenheit befürwortete der Gemeinde­
rath Zößmayr, dass man auch der Reinigung
der deutschen Sprache sein Augenmerk zuwende.
Die Debatte währte zwei Stunden und schloss
mit einem Antrage, dass sämmtliche Fremd­
wörter durch deutsche ersetzt würden. Bevor es
zur Abstimmung über diesen Antrag kam, der,
beiläufig bemerkt, abgelehnt wurde, ereignete sich
eine ergötzliche Scene. Der Bürgermeister Greil
machte die Einwendung, dass solche Ueber-
setzungen nicht immer möglich seien. Wie sollte
man beispielsweise das Wort „Magistrat"
übersetzen. Gemeinderath Zößmayr war durch
diese Frage durchaus nicht aus der Fassung
gebracht. Er erhob sich sofort und sagte: „Nichts
leichter als das; man soll eben statt Magistrat
einfach— Gemeindekollegium schreiben!" Die­
ser Vorschlag entfesselte stürmische Heiterkeit)
— Es gibt ganz gewiss für das Wort „Ma-«'
gistrat" eine bessere Verdeutschung als „Ge°
meindecollegium". Wie gut wäre z. B. „Com-
munalbehörde." Nun „Stadtamt" wäre wohl
nicht zu verachten.
(Vom St. Raphaelsverei« zum Schütze
katholischer Auswanderer.) Im letzten Vier­
teljahre 1899 passierten Bremen 22.661 Aus­
wanderer. Dieselben kamen mit Ausnahme von
1830 Deutschen ebenso wie im dritten Viertel­
jahre aus Ungarn, Galizien und Russland.
Die Deutsch-Russen wanderten meist nach Ar­
gentinien aus, nur ein geringer Theil gieng
nach Nord-Dakota. Die Raphael-Station Bremen
hatte in dieser Zeit 6210 Schützlinge. Ueber
Hamburg wanderten in derselben Zeit 11.801
Personen aus, wovon 1531 den Verein in
Anspruch nahmen. Ueber Antwerpen wanderten
in den Monaten October-December 1899 8345
Personen aus, gegen 4356 im gleichen Zeit­
raume 1898. Die weitaus größte Zahl der
Auswanderer stellten Oesterreich-Ungarn und
Russisch-Polen. Aus Oesterreich-Ungarn kamen
allein 4732 gegen 1659 Personen des Vorjah­
res. Im Vereine suchten in Antwerpen 2837
Schutz. In letzter Zeit versucht man deutsche
Colonisten für Honduras (Mittel-Amerika) an­
zuwerben. Da in den zu besiedelnden Lände-
reien Europäer des Klimas wegen die anstren­
genden Arbeiten nicht aushalten, muss vor
einer Auswanderung nach Honduras ernstlich
gewarnt werden. Das Secretariat des St.
Raphael-Schutzvereines für katholische Aus­
wanderer ist in Wien, XlII/3. Kienmayer­
gasse Nr. 11.
(Katastrophe in einer Kirche.) In der
Ortschaft Nikopolskoje (Russland) stürzte wäh­
rend des Gottesdienstes das Chor der Kirche
ein. Dreiundzwanzig Personen wurden getödtet,
zwölf erlitten mehr oder minder schwere Ver­
letzungen. Die Kirche war von Andächtigen fast
ganz gefüllt. Nur unter dem Chor an der dem
Hochaltar entgegengesetzten Seite der Kirche,
waren verhältnismäßig wenige Personen. Als
das Chor einstürzte, entstand in dem Gottes-
hause eine fürchterliche Panique. Niemand
wusste im ersten Momente, was eigentlich
geschehen war. Daß Innere der Kirche war in
dichte Staubwolken- gehüllt. Die schreckliche
Situation wurde durch das Stönen und Aechzen


[ 2023-06-29 10:36:46.498 - 19000331 - Seite 6 ]
Seite 6.
Sübsteirische Post.
31. März 1900.
der Sterbenden, das Wehklagen der Verwun­
deten noch entsetzlicher. Erst nach längerer Zeit
konnte die Menge wieder so weit zur Besin­
nung gebracht werden, dass an Hilfe gedacht
werden konnte. Da zeigte es sich, dass durch
daS Stoßen und Drängen der von Angst
fast besinnungslosen Leute viele Personen zu
Boden geworfen und durch die Tritte der
rücksichtslos dem Ausgange Zuströmmenden
schwer verletzt worden waren. Unter den
Trümmern des Chores waren 30 Personen
begraben. Dreiundzwanzig hievon waren, als
sie hervorgezogen wurden, bereits todt. Die
Ursache der Katastrophe dürfte in dem Um­
stände gelegen sein, dass infolge des großen
Andranges von Andächtigen mehr Personen
sich im Chöre aufhielten, als das altersschwache
Gebälke desselben auszuhalten vermochte.
(Spanische Piraten.) Aus Marseille wird
geschrieben: Der Dampfer „Galatz", der kürz­
lich südlich von Gatacap an einem unterseei­
schen Felsen scheiterte, wurde von 250 Piraten
überfallen und vollständig ausgeplündert. Die
Besatzung musste in den Boten das Schiff
verlassen. Der „Galatz" gieng bald darauf
unter. Der französische Consul in Almeria
führte darüber Klage bei der spanischen Regie­
rung und begehrte die Verfolguug der Ver­
brecher und eine Entschädigung.
(Ein Kunststück.) In einem Vergnügungs-
local produciert sich ein sogenannter Thierstim-
menimitator. Er versichert dem Publikum, in
der Lage zu sein, alle Thiere in den Stimmen
imitieren zu können und fordert auf, ihm solche
zu bezeichnen. Nachdem sich eine Zeit lang Nie­
mand melden will, erhebt sich endlich im Hin­
tergründe des Saale ein behäbiger Münchener
und ruft: „Imitieren S' amal a Oelsardinel"
(Der längste Gesetzentwurf.) Aus New-
Jork wird der,N. Fr. Pr/ geschrieben: Nun­
mehr haben die Amerikaner auch in der Gesetz­
gebung einen den sonst landesüblichen Dimen­
sionen entsprechenden Record geschaffen. Der
neue Codex für den District Alaska präsen­
tiert sich in der wenig handlichen Form eines
großen Bandes- von- mehr als 600 Seiten
Umfang. Da die Verfassung verlangt, dass jede
Bill wörtlich verlesen werden müsse, wurde
eine eigene Nachtsitzung des Senates anberaumt,
um diese zeitraubende Procedur durchzuführen.
Zu derselben hatten sich wohlgezählte fünf
Opfer ihrer Pflichttreue eingefunden, unter
ihnen der Vertreter von Tenessee, ein alter
Herr, dessen Specialität es ist. unbeugsam jede
formelle Verletzung der Verfassung zu verhin­
dern. Bei Gesetzesvorlagen von ähnlicher Aus­
dehnung erleichtern sich nämlich für gewöhnlich
die Schriftführer ihre Aufgabe dadurch, dass sie
ganze Sätze und Paragraphe überspringen. Der
alte Herr aber controliert mit unbarmherziger
Strenge jedes Wort. Durch eine von langer
Hand vorbereitete List gelang es allerdings,
den Unbeugsamen für kurze Zeit aus dem
Berathungssaale zu locken, allein die Freude
der gerade an der Gesetzeslitanei beschäftigten
Schriftführers währte nicht lange. Denn der
unerschütterliche Schätzer und Schützer der Ver­
fassung war bald wieder zur Stelle, und nun
wurde bis gegen Mitternacht ohne die Mög­
lichkeit der kleinsten Unterschlagung ungefähr
die Hälfte der Riesenbill herabgemurmelt.
Wegen allseitiger Ermattung erfolgte Schluss
der Sitzung, so dass dieser eigenartige Parla­
mentssport noch eine zweite Nachtsitzung aus­
füllen wird.
Kirchliches.
(Ernavnt) wurde Titl. Herr Jos. Äökar,
f.-b. Geistlicher Rath und Pfarrer in Videm,
zum Dechante des gleichnamigen Decanates.
(Bestellt) wurden als Provisoren die Herren
Kapläne: Franz Gärtner in Friedau und Franz
Trop in Weitenstein.
(Wieder angestellt) wurde als Kaplan in
Videm der dortige Provisor Herr Jos. öribar.
(Ausgeschrieben) ist die Pfarre St. Peter
und Paul in Weitenstein (Patr. Hauptpfarre
St. Martin bei Windischgraz) bis 7. Mai d. I.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 31. März. Die „Wiener Zeitung"
publiciert das fanctionierte Gesetz, betreffend
die Zugestehung von Erleichterungen hinsichtlich
der Rückzahlung der aus dem Titel des Noth­
standes gewährten Staatsvorschüsse, sowie die
Bewilligung von Abschreibungen solcher Vor­
schüsse.
Wien, 31. März. Universitätsprofessor
Dr. Josef Gruber ist heute nachts gestorben.
Wien, 31. März. Der Schneefall hat
heute Früh aufgehört. Der Verkehr in den
Straßen ist sowohl für die Fußgeher als für
die Fuhrwerke noch immer sehr erschwert. Der
Tramway- und Omnibus- Verkehr wurde in
beschränktem Maße wieder aufgenommen. An
der Wegräumung der Schneemassen wird eifrig
gearbeitet.
Budapest, 31. März. Das Amtsblatt
publiciert die allerhöchsten Handschreiben, mit
welchen Ministerpräsident v. Szell von der
provisorischen Leitung des Ministeriums a la-
tere enthoben und der königlich ungarische Ober­
stallmeister Graf Julius Szechenyi zum Minister
a latere ernannt wird.
Bei der Heilung der verschiedenen Ver­
wundungen muss man die größte Aufmerksam­
keit dem Umstände schenken, dass die vollstän­
dige Vernarbung erst dann geschieht, wenn
alle ungesunden Theile aus der Wunde entfernt
sind. Kurz gesagt, ist es nothwendig, dass die
Wunde gleich von Beginn an vor jeder Verun­
reinigung geschützt wird, und kühlende schmerz-
mildernde Mittel zur Verhütung einer Ent­
zündung angewendet werden. Ein altes, gutes,
zu diesem Zweck besonders gut dienendes Haus­
mittel ist die bestbekannte Präger Haussalbe
aus der Apotheke des B. Fragner in Prag,
welche auch in den- hiesigen Apotheken erhältlich
ist. Siehe Inserat/
Scfctva rate
Melütefastoffie
solideste Färbung mir Garantieschein für gutes Tragen
und Haltbarkeit. Directer Verkauf an Private porto-
und zollfrei in's Haus tzu wirk!. Fabrikspreise. Tausende
von Anerkennungsschreiben. Muster franco auch von
weißer und farbiger Seide. 1
8cidcnstofl-Fahrik-Uiiio»
Adolf Grieder& Co., lüg, Hofl, Zürich
(Schweiz).
Verstärke«» i« Marburg.
24. März: Gobetz Johann, Masch.-Warters-Sohn, 6 Jahre,
Reiserstraße, Gehirntuberculosc.
25. März: SNlchetz Theodor, Monatdienerins-Sohn, 4 Jahre,
Kärntnerstraße, Lungenentzündung.
27. März: Bergmann Juliana, Binders-Tochter, 1 Jahr,
Burg Rhachitis.
28. März: Köhle Theres, Bahn-Borarbeitcrs-Frau, 45 I.,
Neue Colonie, Gehirnhautentzündung;
Strohmeier Adolf, Tischlergehilfens-Sohn,. 9 Mo­
nate, Kärntnerstraße, Bronhitis;
Untensirger Friedrich, k. k. Postamts-Expedientens-
Sohn, 14 Monate, Schillerstraße, Gehirnhaut­
entzündung;
Pürker Amanda, Hoteliers-Tochter, 2% Jahre,
Postgasse, Kehlkopfbräune.
29. März: Planinschek Maria, Arbeiters-Tochter, 13 Mo­
nate, Mellingerstraße, Lungencatarrh.
30. März: Jeleschitsch Juliana, Monatdieners-Tochter,
14 Monate, Kärntnerstraße, Magen- und
Darmencatarrh;
KoraÄja Anna, Magd, 27 Jahre, Schmiderergafse,
Lungentubermlose;
Bisnoviö Bincenz, Handelsmanns-Sohn/4'/g Jahre,
Domgaffe, acutes Hirnödem bei Influenza;
Jarz Johann, Maurers-Sohn, 9 Monate, Fleischer-
gasse, Lungenentzündung.
Iahe- und UiehmSrkte In Steiermaek.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Viehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Biehmärkte.
Am 2. April in Artisch, Bez. Rann;** Dechantskirchen,
Bez. Friedberg ;** Edelschrott, Bez. Voitsberg;** St. Egidi
bei Schwarzenstein, Bez. Schönstein;** Heil. Geist in Latsche,
Bez. Gonobitz;** Lotsch, Bez. Gonobitz;** Mahrenberg;**
Marburg (* i. d. Magdalenavorstadt); Maria-Rast, Bez.
Marburg;** Teufenbach, Bez. Neumarkt;** Trennenberg,
Bez. Gonobitz;* Wettinannstätten, Bez. D.-Landsberg*
Am 3. in Cilli (* und Pferdemarkt).
Am 4. in Leutschach, Bez. Arnfels (Kleinviehmarkt);
Voitsberg.^
Am 5. in Gabersdorf, Bez. Leibnitz;* Graz (Schlacht­
haus* u. Pferdemarkt); Rann, Bez. Pettau, Schweinemarkt).
Am 6. in Auffen, Bez. Hartberg; Breitenfeld, Bez.
Feldbach; Ehrenhausen, Bez. Leibnitz;** Friedau;** Graz
(Schlachthaus Kälber, Schweine, Schafe); Kanischa bei
Pettau (Schweinemarkt): Lemberg, Bez. Gonobitz;** Lem-
berg, Bez. St. Marein;** St. Marein, Bez. Graz (Krä­
mermarkt); Semriach, Bez. Frohnleiten;** Straden, Bez.
Mureck;** Wildalpe, Bez. St. Gallen; W. Feistritz.**
Am 7. in St. Ägid in W.-B., Bez. Marburg;** Gleis-
dorf.^*
Am 8. in St. Egydi i. W.-B. Bez. Marburg (Krämer­
markt); Dobel bei Graz (Krämermarkt).
Am 9. in Gams, Bez. Marburg.**
Am 10. in Feldbach iPferdemarkt); Heil. Kreuz bei
Sauerbrunn, Bez. Rohitsch;** Heimschuh, Bez. Leibnitz;*
Kopreinitz, Bez. Drachenburg.**
6
9
9
9
9
9
9
9
9
9
w\/ \i
Karl Kerth,
Ban- u. Kunstschlosserei
Mar»toui?g
Werkstätte: Kärntnerstrasse 37, v. Sirak.
Uebernahmej'on. Bau- n. Kunstschlosser-
Arbeiten für Kirchen- und Privatbauten,
Altar-, Balcon-, Stiegen-, Gartenzaun-,
First- und Grab er-Gitter, Blitzableiter etc.
zu den billigsten Preisen und in soli­
dester Ausführung.
Besorgt schnellstens alle in dieses Fach
einschlägige Reparaturen aufs dauer-
78 hafteste.
. /v
9
9
9
Y
9

$
§
i
i
<
i
i
i
«
i
Agentur
von einem ersten Banhlmuse unter
sehr günstigen Bedingungen, für den Verkauf
von gesetzlieii gestatteten Origi­
nal-Losen gegen Ratenzahlungen,
zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Per­
sonen wollen ihre Offerte einsenden an
RUDOLF ROSSE, Wien I. unter
.Existenz“. 83
I
I
I
>
»
I
I
I
I
I
'»
Hauptvertretung J. Trojan. Graz, Landhaus. 73
Kauft Schweizer Seidel
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss oder
farbig.
Specialität: Bedruckte Selden-Foulard, Baye, Cadrille. Roh-
und Waschseide für K’eidcr und Blousen, von 60 kr. an pr. Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich dlreet an Private und senden die
ausgewählten Seidenstoffs zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer «f? Co., Ituzern, (ScIfffiiZ)
17 Seidenste sl-Export.


[ 2023-06-29 10:36:46.498 - 19000331 - Seite 7 ]
31. März 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
-isjviUi
Nebenverdienst,
dauernd und steigend, bietet sich geachteten
arbeitsfreudigen und säßhaften Persönlichkeiten
durch Uebernyhme einer Agentur einer inlän­
dischen Versicherungs- Gesellschaft ersten
Ranges. Anerbieten unter „1798" Graz, post­
lagernd. 116
Schlesische Leinwand.
X Stück */i breit, 20 Meter lang, Gebirgsleinwand. fl. 2 80
V«
%
*u
V«
V*
•u_
20
20
23
23
23
10
Bauernleinwand.
Kraftleinwand..,
Hausleinwand. .,
Flachsleinwand.,
Oxfort oder Bettzeug,
Betttücher
310
3- 70
4- 80
6-70
440
4-20
Für gute Waren und richtiges Mass wird garantirt..
Muster franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Freudenthal,
Oesterr.-Schlesien.
100 bis 300 Hulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Kstrrrrichrr, VIII. Deutsche Gasse Dr. 8,
Dudaprst. 25
Keine Hausfrau
wirdeinenVersuchmitSchicht’s neuer
Blelehselfe bereuen.
Sie ist ein voll­
kommenes, keiner
Zusätze bedürfen­
des Wasch- und
Bleichmittel; ver­
einigt. ausseror-
dentliche Reini­
gungskraft mit
grösster Ausgie­
bigkeit und ist
rol.lkomm.eu un­
schädlich für Wä­
sche und Hände.
728
mumm- 9 »UwtiUwqvins it «I mmmiu=
ujctfln uonjqjo® im;i .tpijiu.l!f, gajjtpijg 5
•ud ?inliniir.Z)-ivuiSn2 sjo 1
opom4nh?D ,ul?iQ juii iuip!v,L inu 5
ijtiijrpijinn siuqin qun »ojotji S
e.uttt';?'! sn»„ i»j a jr" »powgi'tzi».§
jü iv;!U'M!l: ]j 7! I an» ?!•>}] 'gab H|
IJIIihhmuk.} uqjijjq uijuuiijjo|
sstsiq aüuajioa§
up’ffi •u?pt!jaaiA usgv u, Bigujc.a -fl j qun§
mj o’ "'31 Ot una .niwft, luiiv :8ung!ran;Z) 5
sgnantjjra.T.Hipi orttppöni'.roq ju’uopauu§
•liojct, in jjjftiodir. fPjipi’G ?nv s
’dim isimriamiini
iiiiiiiiitiimiii
[Präger Haussalbe
letes X
aus der Apotheke des
B. Fragner in Prag
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes^
Hausmittel, welches die Wunden in Rein­
lichkeit erhält und schützt, die Entzündung
und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen L 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr.
107 mehr. Postversandt täglich.
.Alle Theile der
^Emballage tragen
die neben­
stehende gesetz­
lich deponirte
Schutzmarke.
HauptdepSt:
B. Fragner, Apotheke schwarzen Adler“, Prag,
Kleinseite, Ecke der Spornergasse 203.
DepSts in den Apotheken Oesterreich-Ungarns,
dann in Marburg Apotheke B&ncalari n. W. König.
u
4
i—M
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhnng schön glänzend
und dauerhaft ei halten will, kaufe nor
Femolendt -Schuhwichse
für lichtes Sehuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Cräme.
Ueberall vorräthig. -HW
L. k. priv. 333
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, 1 ., Schulerstrasse tl.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
gest. Fernolendt.
Die
K IMld'En piKtipilicn
seit Deeennim erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen ZUleich sucht u. Alutarmuth
werden jetzt von uns in verbesserter Kor« hergestM und unter
dem Namen
aus der
lohren-Apotheke in Wien
in viereckigen gelben Original-Schachteln v erkauft.
Die Borzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, verursache» Lei« Magendrücken oder ander-
weittge Beschwerden» habe» nicht de« geringste» Jlachtheik
für die Zähne und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch
von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel, mit W Stück 2 Krone«.
0
'RösJer s
Zahnwasser
Erzeugung uniGeftaaHfezaaudt
bei
Rudolf Tüchler' s
Nachfolger
Zipperer &Weis
MOHREN-APOTHEKE
WIEN I.,Tuchlauben 27.
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
des
Rösler’sohen
Zahnwassers.
<
Seit 30 Jahren bekannt als das
beste und bissigste.
Anr echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—30 Stopfen aus ein Glag Wasser und damit nach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich dnrchzusvülen.
Wreis 1 Alasche 35 kr.— 70 Keller.
Erzeugung und General-Versandt:
Zipperer L Weiss vorn,. Josef Weiss
Mohren-Apotheke
WIEN, 1., Tuclilaulien Nr. *1
Zu haben in asse» Apotheke». *3M 37
Es gibt nur einen
richtigen Weg, um mit
Erfolg anzuzeigen und
sieh und sein Geschäft
bekannt zu machen.
Der fslnhc Weg Ist der,
die Abfassung dee Ineeratee
ohne Verständniss zu ma-
ohon und die Besorgung In
die Blatter anreisen and
glelchglltigen Agenten anzu­
vertrauen, und man kann
dann lOO gegen 1 wetten,
dass das Geld nun Fenster
hinausgeworfen wird. Zum
Auffinden des richtigen We-
g ea gehört Zelt,Ueberlegung.
rlginalltfit^Berelftes Urthel!
und lange Erfahrung. Wir
sind seit 40 Jahren in diesem
Gesohlfte thätig und glaube n
uns diese Eigenschaften
vlndlclren zu dürfen. Es ist
unser GeaohHft, Original-
Entwürfe für Inserate zu
machen and die besten. Er­
folg versprechenden Blätter
herauszufinden, weshalb Je­
der Inserent sieh in seinem
wohlverstandenen Interesse
• n bbs wenden sollte.
Haasenstein& Vogler
(Otto Maass)
Wton. 1» WällfiNohaassPi lO
I Warenhaus
Vid Pelikan
vil. 3isbeaslerng,2Ä
h ..Prcisiiath Rratia. nfWL
Heu
Wen
Urania-F eder
(registrirt) Nr. 340 EF. und F.
uraniafeder:
CARL KUHNsCS«
WIEN t^
Sehr feine, kräftige und dauerhafte
Bureau- und Correopendenz-
Feder aas feinstem Stahl, grau.
Carl Kühn& Co-
Wien, I., Stepliansplatz O.
Ddf Gegründet 1843.
In allen besseren Papierhandlungen zu
haben.


[ 2023-06-29 10:36:46.498 - 19000331 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
31. März 1900.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko drufitvo v Mariboru“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Berantworüicher RedacteurEduard Jonas.
ältestes photog*raphisches Geschäft in Marburg*, Villa Fritsche,
Zugang zur Anstalt ,du r'.— bis fl. 30.—.
Musikbilder auf Raten.
Gold Ehering fl. 150 b. fl. 10.-.
Goldketten fl. 3— bis fl. 65 —,
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12-—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbestecke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in allen Mustern.
Klosternenbnrger M$#t-
waage.
Einkauf von altem Gold und
Silber.
Reparaturen und Gravierungen
227
St. Cyrillus- Buchdruckerei.
Uebernahme aller Buchdruck-Arbeiten
zu den billigsten Preisen bei schöner Ausstattung und
prompter Bedienung.

