
[ 2023-06-29 10:36:45.050 - 19000704 - Seite 1 ]
Vrärmmrrattonspreis
mit Zustellung iu'S Haus oder mit Posiverscndung:
monatlich 1 K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
Jnjertionk-Gehühi 1 S h Per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlojs.
K
&
t
Erschein! jeden Mittwoch und Kamsiag.
Äel'srnrs ::rc ÄstRistiktrarteü: Mardarg, Kärnttrrijtratzk 5.
Ein?c!ne Kammer 18 h.
| Inserate
Z übernehmen die Annoncen-Erpeditioncn in Wien Haasen-
& stein und Vogler (Otto MaaS) I., Wallfischgasse 10;
X H- Schale! I-, Wollzeilell; R. Massel., Seilcrflätte 2;
T M, Dukes I., Wollzcile 0—8; A, Oppelik 1., Griin-
I angergassc 12; 3. Danneberg I., »umpfgasse 7.
Nr. 53. Marburg, Mittwoch, den 4. gufi 1900. XX. Jahrgang.
General-Bersammlung der Leo-Gesell-
schaft.
Die Tagesordnung der General-Versamm-
lung der Leo-Gesellschaft für das Jahr 1900
in Marburg am 23. und 24. d. M. ist fol­
gende: M o n t a g, 23. Juli: halb 8 Uhr abends
Begrüßung der Theilnehmer der General-Ver­
sammlung im Hotel „Erzherzog Johann".
Dienstag, 24. Juli: halb 8 Uhr früh
Pontificalmesfe im Dom.— 3/ i Q Uhr früh:
Sitzung der philosophisch-theologischen
Section im fürstbischöflichen Priesterhause.
1. Vortrag mit Debatte: Die wissenschaftlich­
theologische Arbeit in Oesterreich und ihre Zu­
kunft; Vortrag von Dr. F. M. Schindler.
2. Anträge und Anregungen.— Halb 11 Uhr:
Sitzung der historischen Section im fürst­
bischöflichen Priesterhause. 1. Vortrag: Ge­
schichte Marburgs, Vortrag von Dr. Josef
Pajek. 2. Bericht über die Arbeiten der Leo-
Gesellschaft am vaticanischen Archive von Dr.
H. P o g a t s ch a r. 3. Anträge und Anregungen.
s/ 4 12 Uhr: Geschlossene Sitzung der Leo-
Gesellschaft im fürstbischöflichen Priesterhause.
I. Geschäftsbericht. 2. Anträge und Anregungen,
betreffend die Thätigkeit der Leo-Gesellschaft.—
1 Uhr: Tisch. 3 Uhr: Besichtigung der Sehens­
würdigkeiten von Marburg,— 5 Uhr: Öf­
fentliche feierliche Sitzung in der Burg
Marburg. 1. Eröffnung durch den Präsidenten
der Leo-Gesellschaft. 2. Ansprache Sr. Fürst­
bischöflichen Gnaden Dr. Michael Napotnik.
3. Berichte des Präsidiums der Leo-Gesellschaft
und des Tiroler Zweigvereines über die Thä­
tigkeit der Leo-Gesellschaft. 4. Vortrag von Dr.
August Rösler: „Die culturgeschichtliche Be­
deutung von Zacharias Werner's Entwicklungs­
gang." 5. Schlusswort des Vicepräsidenten der
Leo-Gesellschaft.— 7 Uhr: Gemeinsames Abend­
mahl im Hotel „Erzherzog Johann".
Vormerkungen für entsprechende Bequar-
tierung werden entgegengenommen beim Local°
Comitö in Marburg.
Ergebnisse der Staatseisenbahn- Ver­
waltung im Jahre 1899.
Das Eisenbahnministerium versendet soeben
den „Bericht über die Ergebnisse der k. k. Staats­
eisenbahn-Verwaltung für Das Jahr 1899".
Anlässlich der letzten Tagung des Staats­
eisenbahnrathes ist die Aufmerksamkeit der be-
theiligten Kreise bereits darauf gelenkt worden,
dass die finanziellen Ergebnisse des Staats­
eisenbahn-Betriebes während des abgelaufenen
Jahres den gehegten Erwartungen nicht ent­
sprochen haben.
Es wird daher nicht überraschen, dass die
in dem vorliegenden Verwaltungsberichte dar­
gestellten Ergebnisse sowohl im Vergleiche mit
den Positionen des Voranschlages als auch an
und für sich ein wenig günstiges Bild bieten.
Einerseits wurden die Transporteinnahmen,
abgesehen von den elementaren Störungen,
welche sich leider fast alljährlich wiederholen,
hauptsächlich durch den fast völligen Ausfall
der im Jahre 1898 beförderten russischen und
rumänischen Getreidesendungen— die Differenz
beträgt 69.000 Wagenladungen— dermaßen
nachtheilig beeinflusst, dass selbst die nicht un­
bedeutende Steigerung der Personenfrequenz
und der hieraus resultierenden Einnahme das
ungünstige Ergebnis der Güter-Beförderung
! den im Staatsvoranschlage für 1899 zum Aus-
drucke gelangten Erwartungen gegenüber nicht
auszugleichen vermochte. Anderseits haben die
Ausgaben infolge des unverhältnismäßigen
Anwachsens der durch socialpolitische Maßnah­
men''bedingten Lasten— Vermehrung des
Personals und Gehalts-Regulierung desselben
— eine wesentliche Steigerung erfahren.
Dies vorausgeschickt, sind aus dem reich­
haltigen Material der in Rede stehenden Pu­
blication folgende Daten als besonders erwäh-
nenswerth hervorzuheben:
Das von der Staatseisenbahn-Verwaltung
betriebene Bahnnetz, welches mit Ende des
Jahres 1898 eine Betriebslänge von 10.314
Kilometern umfasste, wurde im Jahre 1899
bedeutend erweitert.
Es kamen nemlich folgende, dem öffent­
lichen Verkehre übergebene Strecken' hinzu: die
Linie Friedburg—Lengau—Schneegattern, .Wel­
che früher legidlich als Schleppkahn diente;
die Theilstrecken Platten—Johanngeorgenstadt
und Karlsbad—Neudek der Localbahn Karls­
bad- Johanngeorgenstadt; die Localbahnen
Strakonitz—Breznitz, Blatna- Nepomuk und
Breznitz—Rozmital; die untere Wienthal-Linie
(Meidlinger Hauptstraße—Hauptzollamt) der
Wiener Stadtbahn; die Localbahnen Rakonitz
—Mlatz, Skawce—Trcebinia—Siersza und
Herman—Möstetz—Borohradek mit der Ab­
zweigung Hrochow-Teinitz—Chrast; die Locgl-
bahnen Prachatitz—Wallern und Chaböwka—
Zakopane; die Theilstrecke Eleonorenhain—
Wallern der Localbahn Winterberg—Wallern;
die Localbahnen Delatyn—Kolomea—Stefa-
nüwka, Starkenbach—Rochlitz, Krakau—Koc-
myrcow und Unter-Drauburg—Wöllan, ferner
die auf Staatskosten gebauten Linien Stryj—
! Chodoröw und Grulich—Mährisch-Schildberg
Ikeurlteton.
Schweigende Frauen.
Hinter der stolzen Allee, die die Aussicht
auf das Meer und eine reiche Villencolonie er­
öffnet, liegt auf dem Wege von Bayonne nach
Biarritz eine mäßige Anhöhe. Im Schatten des
kleinen Wäldchens erhebt sich hier weltabge­
schieden ein schlossähnlicher Bau, den eine hohe
Mauer umschließt. Tiefe Ruhe lagert über diesem
Orte, jene friedvolle, geheimnißreiche Ruhe, die
"h den Tod und das Ende mahnt, als würde
die Mauer Alles zurückdrängen wollen, was
draußen an das Sein mahnt, das sich hier vor
den Augen des Beschauers so reich und schön
rl?«® n Zauberreich ist es, das die Natur
geschaffen, und dessen weihevolle Ruhe fast nie
r-x des Alltags unterbrochen
wird. Nicht einmal durch jene merkwürdigen,
vermummten Gestalten, die man von Zeit zu
Zeit hier antreffen kann— Frauen, die ihr
Haupt in schwarze Schleier hüllen, und denen
~* stue* anzuhaften scheint. Arme und
«chultern deckt ein faltenreiches, grobes, hä»
®dwand, das in der Mitte ein großes,
Harzes Kreuz trägt. Die Gestalt scheint un°
weglich, man mag sich ihr auch nähern. Das
j* a e' Kleid hüllt sie völlig ein, auch
Gesicht rst verhüllt, nur der Mund und
d'e Augen sind frei..
Oefter, wenn man dem merkwürdigen
Hause näher kommt, kann man die leisen Ge­
sänge der Bewohnerinnen vernehmen, lang­
gedehnte, ersterbende Accorde, die hinauszittern
in die Welt wie ein Gebet. Dann fällt der
Klang der Glocke ein, und sein verhallendes
Echo trägt auch die Wünsche jener Unglücklichen,
die nichts mehr von den Menschen verlangen,
nichts unter diesen mehr suchen. Im Bannkreis
der hohen Mauer kann man sie dann Alle
sehen, wie sie schweigend zu einer langen Reihe
sich ordnen. Eine hinter der Andern, verhüllt
und vermummt, die Arme über die Brust ge­
kreuzt und das Haupt tief gesenkt. Und stumm,
automatisch fast bewegen sie sich fort, Eine
hinter der Andern in ganz bestimmten Ab­
ständen, dass kein freundliches Wort hinüber-
flattere, kein Gruß— denn alle diese Frauen
sind für die Welt und ihre Bedürfnisse längst
todt. Sie sind Bernadinerinnen, deren schweres
und hartes Los ihnen verbietet, unter einander
je ein Wort zu wechseln, einander auch nur
zu kennen. Mit dem Eintritte in das Kloster
wird alle Vergangenheit in Vergessen getaucht,
versinkt Alles, was an die Außenwelt erinnert.
Sie kennen sich gegenseitig nicht, Keine weiß
den Namen der Anderen, er ist ein starres
Geheimnis der Einzelnen; Keine weiß von der
Anderen, woher sie komme, wer sie einst ge­
wesen und wo und wie sie bis zu ihrem Ein­
tritte in das Kloster auf dieser weiten, schönen
Welt gelebt.
Wer irgendwelche Auskünfte oder Auf­
klärungen wünscht, wendet sich an die Vor­
steherin, die zu gewissen Zeiten Fremde zu
empfangen pflegt. Sie zeigt dann dem Gast
auch den Garten und das Feld des Klosters,
beide werden von den schweigenden Schwestern
bestellt. Außerdem kann man auch, wenn dies
gewünscht wird, eine genaue Beschreibung mit
der Geschichte des Klosters erhalten. „Jeden
Tag", erklärt sie, „werden einige Schwestern
zur Feldarbeit abcommandiert; sie verlassen
dann das Kloster und treten hinaus in das
Leben, ohne es aber wieder auf sich zu nehmen.
Es ist ihnen nicht gestattet, mit einander zu
sprechen, ebenso wenig kümmern sie sich um
sonstige Vorgänge der Außenwelt— sie ver­
richten schweigend ihre Arbeit und kehren
schweigend in ihr Grab zurück.
Vor vielen Zeiten hatte das Kloster für
jede Schwester eine eigene Zelle, die sehr be­
scheiden eingerichtet war; denn sie enthielt nur
ein einfaches Bett, an desfen Haupt ein Kreuz
mit der Inschrift „Gott über Allen" angebracht
war. Zwei Brände aber, die in kurzer Zeit
und rascher Folge uns heimgesucht haben, haben
einen großen Theil des Klosters zerstört, wir
mussten daher die übrig gebliebenen Zellen
austheilen und durch Wände so weit reparieren,
dass die Büßrrinen untergebracht werden
konnten."
Das Refectorium ist ein niederes, eigenes
Häuschen für sich, überaus einfach und be-


[ 2023-06-29 10:36:45.050 - 19000704 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
4. Juli 1900
(sämmtlich normalspurig) und die schmalspurige
Zweiglinie Gstadt—Abbsitz der Ibbsthal-Bahn.
Außerdem erfuhr das Netz des Staatsbahn­
betriebes dadurch eine Vermehrung, dass die
zwar im Eigenthum des Staates stehend, jedoch
bisher seitens der Kaiser Ferdinands-Nordbahn
und der Südbahn betriebene Wiener Verbin­
dungsbahn mit 2. Juni 1899 in den Staats­
betrieb übernommen wurde.
Das staatliche Betriebsnetz umfasste somit
am Schlüsse des Jahres 1899— exclusive der
76 Kilometer langen Murthal-Bahn Unzmarkt
—Mautendorf— eine Gesammtbetriebslänge
von 10.935 Kilometern, was einem Zuwachse
von 621 Kilometer oder rund 6 pCt. entspricht.
Von dieser Gesammtlänge entfallen 7684 Kilo-
meter auf Bahnen im Eigenthum und Be­
triebe des Staates, 601 Kilometer auf Privat­
bahnen, welche für Rechnung des Staates be­
trieben, und 2659 Kilometer auf Privatbahnen,
welche für Rechnung der Eigenthümer betrieben
werden.
Den Verkehr betreffend, wurden im Jahre
1899 auf dem staatlichen Betriebsnetze von
1,175.815 Zügen 60,291.528 Zugskilometer
zurückgelegt, was einer Mehrleistung von
170.102 Zügen und von 3,208.509 Zugskilo­
metern entspricht. Nach Kategorien vertheilt,
haben im Berichtsjahre 29.420 Expreß- und
Schnellzüge mit 5,713.695 Zugskilometern,
705.505 Personenzüge mit 30,339.001 Zugs­
kilometern u. 440.890 Güterzüge mit 24,238.832
Zugskilometern verkehrt. Diese Züge haben
eine Gesammtleistung von rund 13.455 Mil­
lionen Brutto-Tonnen-Kilometern (306 Mil­
lionen Tonnen-Kilometer oder 2 32 pCt. mehr
als im Vorjahre bewirkt. Auf ein Kilometer
der durchschnittlichen Betriebslänge entfallen
im Gegenstandsjahre 5752 (— 46— 0 80 pCt)
Zugskilometer und 1,283.701 (— 51.989—
8 89 pCt.) Brutto-Tonnen-Kilometer.
(Schluss folgt.)
Ueber die Cultur der amerikanischen
Reben in Steiermark.
(Schluss.)
Die Ausfuhr aus Steiermark betrug in
der Pflanzperiode Herbst 1898, Frühjahr 1899:
149.653 Veredlungen, 29.600 Wurzelreben,
20.500 Schnittreben.
In der gleichen Periode wurden nach Steier­
mark eingeführt: 21.000 Veredlungen, 775.000
Schnittreben und 42.500 Wurzelreben.
Für die Herbstpflanzung 1899 wurden
ausgeführt: 62.400 Veredlungen und 40.500
Wurzelreben.
Die Ausfuhr erfolgt zumeist nach Nieder-
österreich, dann auch nach Croatien und nach
dem Küstenlande, die Einfuhr aus Ungarn und
Niederösterreich.
Die angeführten Daten gelten nur für den
Bahntransport. In den Grenzgebieten lässt
sich der gegenseitige Rebenverkehr schwer con-
trolieren, auch ist es nicht ausgeschlossen, dass
im Eisenbahn- und Postverkehre die Reben auch
unter anderer Bezeichnung zur Versendung
gelangen.
Das steirische Jnfectionsgebiet bildet mit
dem krainischen ein Seuchengebiet, innerhalb
welchen die k. k. Statthalterei in Graz und die
k. k. Landesregierung in Krain den Reben­
verkehr freigegeben haben. Zieht man diesen
uncontrolierbaren freien Verkehr zwischen Krain
und Steiermark und den Grenzverkehr mit
Croatien und Ungarn in Rechnung, so dürfte
sich die Gesammtausfuhr jährlich um ungefähr
40.000 Veredlungen, 80.000 Wurzelreben und
12.000 Schnittreben und die Gesammteinfuhr
um etwa 20.000 Veredlungen, 40.000 Wurzel­
reben und 80.000 Schnittreben erhöhen.
Die Behandlung und Pflege der neuen
veredelten Rebenanlagen in Steiermark ist im
Allgemeinen eine zufriedenstellende; der Reb-
schnitt aber wird nicht überall zweckentsprechend
gehandhabt. Das starke Wachsthum der jungen
veredelten Rebstöcke machte die Weinbauer zum
Theile irre, indem vielenorts einerseits be­
fürchtet wird, dass die Reben durch zu starken
Anschnitt geschädigt werden könnten, anderseits
aber wissen sich manche Besitzer wegen der
üppigen Entwicklung der Reben nicht zu helfen.
In dieser Beziehung ist eine intensive Be­
lehrung der weinbautreibenden Bevölkerung sehr
von Nöthen.
Sowohl im Jahre 1898, als auch im
Jahre 1899 hatten die Weinpflanzungen in
Steiermark vielfach von Rebenschädlingen zu
leiden.
Das Jahr. 1899 war überhaupt kein gutes
Weinjahr. Der anfangs reichliche Traubenansatz
kam nicht zur Entwicklung, da zur Zeit der
Blüthe ungünstige Witterung herrschte. Nament­
lich in der Kollos hat der zu dieser Zeit an­
haltende Regen viel geschadet. Die 1899er Lese
war quantitativ unter mittet; hinsichtlich der
Güte war dieselbe in den verschiedenen Gegenden
verschieden, jedoch zumeist nur mittelmäßig.
Im Jahre 1898 war es die Peronospora
viticola, welche allgemein und sehr verheerend
auftrat, doch wurde fast überall die Bekämpfung
dieses Rebenschädlings mittelst der Kupfer­
vitriol-Kalklösung in ausreichendem Maße und
mit gutem Erfolge vorgenommen. Im abge-
laufenen Jahre war das Auftreten dieses Schäd-
lings in Steiermark ein minimales.
Hingegen hat im Jahre 1899 das Oidium
Tuckeri, welches schon im Jahre 1898 stark
auftrat, in fast allen steirischen Weinbaugebieten
mehr als die Hälfte des anzuhoffenden Trauben-
ertrages vernichtet.
In den hervorragenderen Weinbautrei­
benden Gegenden wurden zwar Bestäubungen
der Reben mit Schwefelpulver angewendet,
jedoch erfolgte die erste Bestäubung zumeist
verspätet, so dass sie das Umsichgreifen des
Schädlings nicht mehr verhindern konnte. Daher
waren die Erfolge mit der Bekämpfung dieses
Pilzes in Steiermark in den genannten Jahren
keine befriedigendere.
Es fehlte den Weinbauern auch an den
zur Vornahme der Bestäubung nöthigen Appa­
raten und an Schwefelpulver.
Der schwarze Brenner (Sphaeeloma am-
pelinum) trat namentlich im Jahre 1898 und
hauptsächlich in jenen Weingebieten stark auf,
in welchen ausschließlich oder vorwiegend der
Mosler kultiviert wird, d. i. im Friedauer,
Lultenberger, Radkersburger, Kolloser, Mar-
burger, Pettauer und Windischbüchler Wein­
baugebiete.
Eine allgemeine Bekämpfung dieses Schäd­
lings hat nicht stattgefunden.
Die Wurzelfäule (vsmatopbora iweatrix)
und der Wurzelschimmel sind in großer Aus­
dehnung in den, durch die Peronospora, die
Reblaus und durch andere Rebenkrankheiten
degenerierten Weingärten verbreitet.
Mehr vereinzelt wurden der Rothbrenner
und die Gelbsucht, letztere auch in den alten
Rebbeständen beobachtet.
Die Blattmilbe (Pbytoptus vitis) trat
besonders im Jahre 1898 im zeitlichen Früh­
jahre auf und verursachte namentlich an den
jungen Sätzen Schäden.
Der Heu- und Sauerwurm (Tortrix am-
bigu) tritt vorläufig noch mehr vereinzelt auf,
jedoch ist es auffallend, dass er in Steiermark
in den letzten Jahren immer regelmäßiger und
häufiger beobachtet wird. Der durch den Reben-
stecher verursachte Schaden war nicht bedeutend.
Im Jahre 1898 wurde in einigen Anlagen
ein starkes Auftreten der Gallensäure beobachtet.
Infolge der nassen Witterung im Frühlinge
desselben Jahres litten an vielen Orten die
neuen Rebenpflanzungen durch Nässe; einige
Neuanlagen sind hiedurch empfindlich geschädigt
worden, da zahlreiche Rebstöcke gänzlich ein-
giengen.
In einigen Weinbaugebieten traten um
Mitte October in den niederen Lagen Früh­
scheiden. An den Wänden laufen Holzbänke und
stehen einige Holzsesfel, in der Mitte ein un­
bedeckter Tisch. Hier speisen die Büßerinen
sechsmal in der Woche; Freitags gibt es nur
ein einfaches Abendmahl, das kniend einge­
nommen wird. Jede Schwester hat ihren eigenen
Teller und ihr hölzernes Eßbesteck— das Menü
besteht nur aus Früchten und Brod.
„Man sollte glauben", erzählt die Priorin
weiter, „dass dieser Orden mit seinen harten
Anforderungen es einzelnen Büßerinnen schwer
macht, längere Zeit in diesem Grabe für Le-
bende zuzubringen, umso mehr. als es jeder
Einzelnen freisteht, zu jeder Zeit das Kloster
zu verlassen, wie sie gekommen: ohne Angabe
von Gründen, ohne den Namen zu nennen
und ohne zu sagen, woher sie gekommen, wer
sie sei... Trotzdem ist bis heute noch Keine
ausgetreten, hat Jede auf ihre Erlösung ge­
wartet, die ihr endlich nur durch den Tod
wird ..."
Und selbst der Tod lüftet nicht das Ge­
heimnis der Büßerin, deckt nicht ihren Namen
auf. Jede todte Schwester wird von den übrigen
Schwestern in's Grab gebettet, und keine weiß,
wen sie da versenkt haben, wer sie einst ge­
wesen und was sie in ihre Kutte getrieben.
Ja nicht einmal ihr ganzes Antlitz hat je eine
gesehen.
Dunkle Cypressen neigen sich über dem
Grabe und wiegen das schlummernde Herz in
den ewigen Frieden, in die schweigende, er­
greifende Trauer endlicher Verzeihung...
Das Schachspiel.
Ursprünglich war dieses Spiel so wie sein
Name in Indien zu Hause, von wo eS nach
China und unter Nuschirvan dem Großen nach
Persien gekommen ist. Nach dem blutigen Kriege
der beiden Prinzen Thalhand und Gaw, deren
unglückliche Mutter den Tod des einen so wie
den Sieg des andern beklagte, soll dieses Spiel
der am königlichen Hofe sehr angesehene Led-
schladsch erfunden haben. Es ist also ein rein
kriegerisches Spiel und alle darin gebrauchten
Figuren finden ihre Stelle wirklich in der
Feldschlacht. Die Namen einiger derselben,
welche wie der Thurm, die Königin und der
Läufer nicht dahin zu gehören scheinen, sind
bloß europäische Nachbildungen und hatten
ursprünglich eine ganz andere Bedeutung und
Bestimmung.
Der indische Name des Spieles ist Caturga,
d. i. die vier Streitkräfte (öatur bedeutet in
der Sanskritsprache vier). Die vier Waffen­
gattungen, aus denen ein indisches Heer zu­
sammengesetzt war, nämlich: Elephanten, Pferde,
Streitwagen und Fusssoldaten, wovon die drei
ersten jedes durch zwei, die Fussgänger aber
durch acht gleiche Figuren vorgestellt find, wer­
den durch den König (Schach) und seinen Feld­
fürsten (Fers), bei uns fehlerhaft die Königin,
befehligt. Aus dem ursprünglichen Namen Fers,
sehr ähnlich dem deutschen Fürst haben die
Franzosen eine Vierge und die anderen euro­
päischen Nationen aus der Vierge eine Königin
gemacht.
Die Araber und Türken nennen diese be­
fehlende Figur in der Schlacht, diese Seele des
ganzen Spieles den Vessir sehr treffend, weil
in allen morgenländischen Reichen der Groß-
vessir die höchste ausübende Gewalt sowohl im
Frieden als im Kriege in sich vereint und im
Cabinet und auf dem Schlachtfelde eigentlich
herrscht, während der Schach im Hintergründe
in majestätischer Ruhe verweilt und nur in
außergewöhnlichen Fällen selbstthätig erscheint.
Die Thürme (Roc) bedeuten die Streitwagen,
die Rosse und die Bauern oder eigentlich die
Reiterei und das Fussvolk haben sich unver­
ändert erhalten. Pion bedeutet den Fussgänger,
das Wort Schachmatt heißt soviel als der
König ist todt.
Um die Zeit Karl des Großen kam das
Schachspiel nach Griechenland, später durch die
Saracenen und Mauren nach Italien und
Spanien. Die allgemeine Verbreitung in Frank­
reich, Deutschland, Oesterreich und im übrigen
Europa erfolgte erst durch die aus dem Morgen-
lande heimkehrenden Kreuzfahrer.
Moses Mendelsohn pflegte zu sagen: Schach
ist für den Verstand zu viel Spiel und als
Spiel fordert es zu viel Verstand.


[ 2023-06-29 10:36:45.050 - 19000704 - Seite 3 ]
4. Juli 1900
Südsteirische Post.
Leite 3.
sröste auf, welche in den Rebschulen und in
jenen tief gelegenen Weingärten, welche gegen
die Peronospora nur schwach bespritzt worden
waren, einigen Schaden verursachten.
Die meisten Weinbaugebiete in Steiermark
wurden im Jahre 1898 durch mehr oder minder
starke Hagelschläge geschädigt.
Auch im Jahre 1899 sind einige Hagel-
schläge zu verzeichnen. Das zur Verhinderung
der Hagelbildung empfohlene Wetterschießen ist
im Vorjahre fast in allen Weingegenden ein­
geführt worden. Jedoch ist das Wetterschießen
in den meisten Gemeinden noch nicht gehörig
organisiert; auch dürfte bei Durchführung des­
selben in den meisten Gegenden nicht immer
systematisch vorgegangen werden. Deshalb lässt
sich hinsichtlich eines Einflusses des Wetter­
schießens auf die Gewitterbildung auch derzeit
noch nichts Bestimmtes sagen. Zur Anstellung
systematischer Versuche mit dem Wetterschießen
haben in beiden Jahren das k. k. Ackerbau-
Ministerium und der steiermärkische Lcmdes-
Ausschuss Subventionen bewilligt.
Die Thätigkeit des technischen Leiters er­
streckte sich in den Jahren 1898 und 1899 auf
die Durchforschung und Begehung der reblaus-
verdächtigen Weinpflanzungen, die Besichtigung
der ärarischen, dem Lande zur Bewirthschaftung
übergegebenen Rebenpflanzstätten und der pri­
vaten Anlagen, die Jnspicierung der vom Staate
zur Förderung des Weinbaues subventionierten
Vereins-, Bezirks-, beziehungsweise Gemeinde-
Rebenanlagen, die Controle der mit unverzins­
lichen Staats- und Landes-Darlehen bedachten
Weingärten und die Verrichtung der Kanzlei­
geschäfte.
Anlässlich der Bereifungen der Weingebiete
zum Zwecke der Durchforschung, Besichtigung,
Jnspicierung oder Controlierung der Wein­
pflanzungen wurden den Weinbauern an vielen
Orten und zu wiederholtenmalen mit prak­
tischen Demonstrationen verbundene Unter­
weisungen und Rathschläge in Hinsicht des
Weinbaues überhaupt und der Cultur der
amerikanischen Reben im Besonderen, nament­
lich aber deren Veredlung und Schnitt be­
treffend, ertheilt.
Auch hat der technische Leiter bei solchen
Gelegenheiten wiederholt Anlass genommen,
den Weingartenbesitzern Rathschläge in Betreff
einer rationellen Behandlung der erzielten Wein-
producte, sowie in Betreff der Bekämpfung der
Rebenschädlinge zu ertheilen. Diese Unterwei­
sungen haben den Charakter von Wanderver-
sammlungen, da sie stets an Orten stattfinden,
welche das Zusammentreffen mehrerer Besitzer
ermöglichen.
Die Weingartenbesitzer werden hiebet in
das Gespräch gezogen und zur Bekanntgabe
der eigenen Meinung veranlasst, damit der
technische Leiter ihre Anficht kennen lerne, weil
es auf eine solche Art am besten gelingt, un­
richtige Anschauungen mit Erfolg zu bekämpfen
und die Weinbauer zum Besseren zu bekehren.
Solche Rathschläge und Belehrungen wur­
den den Weinbauern in zahlreichen Fällen auch
auf brieflichem Wege gegeben.
Eigene Vortrüge und Veredlungscurse, wie
solche vom Berichterstatter in früheren Jahren
abgehalten wurden, konnten in den Jahren 1898
und 1899 nicht veranstaltet werden, da die
übrigen Agenden des Weinbaues in Steier­
mark, welches Land über 34.000 da Weingärten
umfasst, die Zeit und die Kräfte eines fach­
lichen Organes allein schon übermäßig in An­
spruch nehmen.
Politische Rundschau.
Gräfin Chotek, nunmehr die Gemahlin
des Erzherzogs Ferdinand, ist am Hoch­
zeltstage, also am 1. Juli zur Fürstin von
Hohenberg erhoben worden. Von der Reichs­
stadt fuhren die Neuvermählten nach Konopist,
wo sie einen mehrwöchentlichen Aufenthalt
nehmen werden.
Die conservativen deutschen Po-
ntrker mühen sich noch immerfort ab, auf
oie Frage „Was nun?" eine zutreffende Ant­
wort zu geben. Nebenbei sucht man auch den
Fehler des Dr. Ebenhoch gut zu machen, der
in seiner Schreibseligkeit gemeint hat, dass das
letzte Ziel der Conservativen stets das Dabei­
sein in einer Majorität sei, mag nun diese aus­
sehen wie sie wolle.'
Die Theatersaison im Grazer
Stadttheater hat mit einem Deficit von
73.000 Kronen geendet. Der Theaterdirector
führt unter den Gründen an, dass das neue
Theater in Graz zu groß und deshalb zu kost­
spielig sei und dass der Fremdenverkehr in
Graz zu gering sei. Alles dies hat der Ge­
meinderath verschuldet. Was den Fremdenver­
kehr betrifft, muss er gering werden, denn
niemand geht gerne in eine Stadt, wo man
des Lebens nicht sicher ist, falls man nicht
gleich auf dem Bahnhof mit den Wölfen zu
heulen und „heil"—en anfängt.
Auf einer Versammlung zu Krön au in
Krain, in welcher Reichsraths- Abgeordneter
Pogaönik über die gegenwärtige politische Si­
tuation sprach, wurde einstimmig und mit Be­
geisterung die Resolution angenommen: „Die
in der Volksversammlung in Kronau versam­
melten Slovenen fordern alle südslavischen Ab­
geordneten auf, eine solidarische Erklärung zu
beschließen und der Regierung bekanntzugeben,
dass sie die Proclamierung der deutschen
Staatssprache mit Hilfe des§ 14 als eine ge-
waltthätige Verletzung der Verfassung und der
im Artikel XIX derselben allen Nationen ga­
rantierten Gleichberechtigung betrachten, die
alle südslavischen Abgeordneten in die schärfste
Opposition drängen würde, um jede Thätigkeit
des Parlaments zu verhindern, bis die betref­
fende Verordnung nicht aufgehoben wäre."
Höchst bezeichnend für den Umschwung,
der sich in den letzten Wochen in den Be­
ziehungen der böhmischen Parteien unter­
einander vollzogen hat, ist die Regelung der
Candidatenlage bei der bevorstehenden Land-
tags-Ersatzwahl für den verstorbenen Abge­
ordneten Dr. Podlipsky in dem ostböhmischen
Städtewahlbezirke Reichenau-Senstenberg. Der
jungöechische Executiv-Ausschuss hat nämlich
seine Zustimmung dazu gegeben, dass als jung-
öechischer Candidat in diesem Bezirke der Vor­
stand der Gewerbepartei Herr Franz Kratoch-
vil aufgestellt wurde. Das ist im höchsten Grade
interessant, denn Herr Kratochvil candidierte
bei der letzten Ergänzungswahl in der Städte-
gruppe Neuhaus-Sobieslau in Südböhmen als
gemeinsamer Candidat der Gewerbepartei und
der Radicalen gegen den officiellen jungöechi-
schen Candidaten Dr. Naxera, gegen den er mit
700 gegenüber 950 Stimmen unterlag. Seine
Aufstellung als jungöechischer Candidat— er
hat erklärt, unter gewissen Cautelen in den ge­
meinsamen Abgeordneten-Club einzutreten—
ist ein Beweis für unsere Behauptung, dass
sich als Folge der Bildung des Nationalrathes
-eine Annäherung der auf nationalem und
staatsrechtlichem Boden stehenden böhmischen
Parteien vollziehen werde, und dass die jung­
öechische Partei eine engere Verbindung mit
der ihr links zunächst stehenden böhmischen
Parteien suchen werde, auch unsere andere Vor­
aussage, dass böhmischerseits die staatsrechtli­
chen Forderungen hinfort mit erhöhtem Nach­
drucke erhoben und vertreten werden würden,
wird durch die Ereignisse schon in Bälde als
begründet hingestellt werden, und die Intensi­
tät in der Vertretung dieser Forderungen und
in der Annäherung der böhmischen Parteien
wird umso größer sein, je schroffer die ableh­
nende Haltung der Deutschen ist, und die na­
tionale Begeisterung wird zur hellsten Flamme
emporlodern, wenn die Regierung wagen sollte,
die Koerber'schen Sprachenvorlagen zu octro-
yieren.
Mehrere Studentenverbindungen an der
Universität in Innsbruck sind behördlich
ausgelöst worden, weil sie gegen die Ernennung
des Professors Bernheimer protestierten. Bern-
heimer ist ein Jude. Wie die Studenten gegen
die Ernennung des Pros. Dr. Hirn in Wien
protestierten, ist man nicht so strenge vor­
gegangen. Dr. Hirn ist nämlich kein Jude,
sondern ein überzeugungsvoller Katholik.
Auch die Berichte aus China scheinen
nicht verläßlich zu fein. Während vor einigen
Tagen die Gerüchte, dass der deutsche Gesandte
in Peking, v. Ketteler, ermordet worden sei,
als vollständig erlogen bezeichneten, besagen die
neuesten Telegramme, der deutsche Gesandte
fei am 18. Juni thatsächlich von den Ein-
gebornen ermordet worden. Das sensationellste
aus China ist aber die Meldung, dass sich
Prinz Tuan der Person des Kaisers und der
Kaiserin-Witwe bemächtigte und die Regierung
an sich rieh. Was daran wahres fei, muss aber
noch abgewartet werden.
Correspondenzen.
Cilli. An die geehrte Redaction der „Südst.
Post" Marburg. Unter Berufung auf den§ 19
des Pressgesetzes wird ersucht, die Notiz: Cilli
„Die Stadtgemeinde und ihre Armen" in Nr. 49
der „Südst. Post" vom 20. Juni 1900 dahin
richtig zu stellen, dass die Spende von 200 X
des Inhabers des Eisengeschäftes „Mercur",
Herrn Peter Majdiö vom Gemeindeausschuffe
der Stadt Cilli zurückgewiesen wurde, weil aus
der Bürgerschaft dagegen 400 X gesammelt
und unter der Bedingung den Armen Cilli's
gewidmet wurden, dass die Spende des Herrn
Majdiö per 200 X demselben zurückgestellt
werde. Sammlung und Bedingung wurden
damit begründet, dass nach Ansicht der Gesuch-
steller die Gabe des Herrn Majdiö anlässlich
der Gründung eines Geschäftes, welches gegen
die wirthschaftlichen und nationalen Interessen
der Stadt Cilli errichtet worden war, was die
slovenische Presse wiederholt in nicht misszu-
verstehender Weise betont hatte, tendenziös und
unannehmbar gewesen fei. Der Gemeindeaus-
schuss hat in der Sitzung vom 22. Juni dieser
Ansicht zugestimmt und den Beschluss auf
Rückerstattung der 200 X beziehungsweise An­
nahme der 400 X gefasst. Der Bürgermeister:
Gustav Stiger.
Wöllan, 1. Juli. (O.-C.) Das Gebiet des
oberen Schallthales war in den letztvergangenen
Tagen der Schauplatz eines furchtbaren ele­
mentaren Ereignisses. Zufolge des wolkenbruch-
artigen Regens^am letzten Dienstag entflossen
den Bergabhängen colossale Wassermassen, die
den Packbach in kürzester Zeit zum reißenden
Strome machten. Mit vehementer Gewalt zwang
dieser seine schotterschwangeren Fluthen durch
das enge Felsenthor der Xuäaluirnja und ver­
ursachte geradezu schreckliche Verwüstungen in
der langgestreckten Passenge zwischen der ge­
nannten Klamm und dem Markte Wöllan.
Felstrümmer und zahllose Baumstämme, die
von den Fluthen mit reißender Gewalt thalab
getrieben wurden, zertrümmerten fast sämmt­
liche Wehren der zahlreichen Mahl- und Säge­
mühlen, Wasserräder wurden fortgerissen, Baum­
stämme und Bretter wurden massenhaft vom
zu nie geahnter Höhe gestiegenen Wasser fort­
geführt, am Bache stehende Gebäude unter­
waschen und theilweise selbst zum Einstürze
gebracht. Der durch die Xuäaluknja- Grotte
fließende Ponikva-Bach wurde gleichfalls äußerst
rebellisch und nahm die Wein- und Biervor-
räthe des Grottenrestaurateurs mit sich. Selbst­
verständlich ist der verursachte Schaden ein
riesiger. Der hier zwar recht nett, aber mit
wenig Vorsicht erbaute Bahnkörper wurde auf
weite Strecken gänzlich unterwaschen; es dürften
bis zur vollständigen Herstellung der Bahn­
verbindung Wochen vergehen. Die Bezirksstraße
ist gänzlich unfcchrbar; der Engpass dürfte
somit auch für den Wagenverkehr auf längere
Zeit gesperrt bleiben. Aus der Thalenge heraus­
tretend, verbreiteten sich die ungeheueren Wasser-
massen weit und breit über die Felder, nahmen
zahllose Heuschober mit und vernichteten das
üppig gestandene Getreide. Die Kunstmühle in
Wöllan war arg bedroht und infolge der tiefen
Lage hatte man— sicherlich nicht zum Ergötzen
der zu Tode erschrockenen Bewohner— für
einige Zeit Venedig in Schönstein. Der durch
das Hochwasser angerichtete Schaden an den
öffentlichen Bauten und insbesondere am Privat-
eigenthum ist ein enormer; ausgiebige und eheste
Staatshilfe ist daher dringendst nothwendig.
Die allseits' geachtete Familie Josef Skaza
in Wöllan wurde vom schweren Schicksals-


[ 2023-06-29 10:36:45.050 - 19000704 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
4. Juli 1900.
schlage getroffen. Am letzten Donnerstage wurde
das einzige, im zartesten Jugendalter gestorbene
Töchterchen zu Grabe getragen. Den zahlreichen
Stammgästen des Skaza'schen Gasthauses war
das schwächliche und schmächtige, aber mit
geradezu verblüffender geistiger Frische und
Reife begabte Kindlein ein Liebling; der kalte
Hauch des Todesengels aber vernichtete plötzlich
das zarte Blümchen zum bittersten Schmerze
der Eltern. Als ob man Freude empfände, die
süße Kleine zu den Engeln beigesellt zu wissen,
begleitete sie nebst Verwandten und zahlreichen
Freunden der Familie weißgekleidete Mädchen
mit Blumen und Kränzen zur Ruhe. Möge
die allgemeine Theilnahme der Bevölkerung
doch theilweise lindern den Trennungsschmerz
der tiefgebeugten Eltern!
Vom Lande, 25. Juni. (O.-C.) Seit wann
besitzen die Slovenen keine Schriftsprache mehr?
Das kam so. Einst hatten auch die minder-
werthigen Slovenen ihre Schriftsprache. Und
diese Schriftsprache erregte sogar für einen
Augenblick das Interesse eines deutschen Grafen
Stürgkh. Ein hinlänglicher Beweis, dass sie
da war! In seinem Spracheifer ließ Graf
Stürgkh einen slovenischen Philologen zu seinem
Jnstructor im Slovenischen bestellen, vertrauend
der Kunst des jungen— Spracheingießers.
Doch keine Kunst aus Erden ist vollendet; das
musste auch der hochmögende Graf erfahren,
der Trichter versagte nach einigen Stunden
ganz und gar, ob infolge seiner natürlichen
Beschaffenheit oder wegen der „besonderen
Schwierigkeiten", die sich ihm selbstherrlich ent­
gegenstellten, bleibe dahingestellt. Kurz und gut.
Es gieng nicht! Der Jnstructor wurde— ent­
lassen.
Seit jener Zeit nun bringt die „Tages­
post", das Sprachorgan des Herrn Grafen
Stürgkh, jedes halbe Jahr wenigstens eine
philologische Abhandlung, in der stets wieder
von neuem „bewiesen" wird, dass es eine slo-
venische Schriftiprache nicht gibt und gar nicht
geben kann, weil— nun, weil es eben keine
gibt. Seit jener Zeit ist es auch klar, dass die
Schulen für das slovenische Volk deswegen da
sind, damit— die Slovenen deutsch lernen,
weil— nun, weil umgekehrt die Deutschen
nicht gezwungen werden können, etwas zu
lernen, was gar nicht existiert. Dass es nicht
existiert, ist seit jener Zeit klar bewiesen, da
der slovenische Jnstructor des Grafen Stürgkh
das letztemal die Thür der gräflichen Wohnung
hinter sich geschlossen hat. Oder wollte vielleicht
gar der Herr Jnstructor dem Grafen einen
Dialect, vielleicht den der Ribniöani bei­
bringen, und hat der Schüler vor diesem!
solch' ein Grausen bekommen? Sei dem wie'
immer, so viel ist klar, dass Graf Stürgkh und
Leute seines Gleichen alle Sprachenverordnungen
principiell bekämpfen müssen und eine deutsche‘
Staatssprache verlangen müssen, weil sie!
anders nicht können. Am besten wäre es,
wenn es nur das Deutsche aus der Welt gäbe.
Sicher wäre Graf Stürgkh ein Vertheidiger
des Volapük, wenn dieses— das Deutsche
wäre und man keinen Jnstructor dafür auf­
nehmen müsste, weil mit dem Jnstructor immer
„unangenehme Sachen" verbunden sind.
In der letzten Delegationstagung hat der
Herr Graf die Entdeckung gemacht, dass das
slovenische Volk „hochbegabt" ist und daher
leicht— das Deutsche erlerne. Das ist auch
ein Compliment, das nicht eben für Jeder­
mann passend wäre, natürlich mutatis mu-
tandis (aber das ist schon wieder nicht deutsch!).
Dies sei der Oeffentlichkeit mitgetheilt nicht
etwa, weil ein deutscher Gras und seine Studien
für dieselbe von großer Wichtigkeit wären, son­
dern lediglich deshalb, um die philologischen
Abhandlungen des Organes eben dieses Grafen
über die slovenische Schriftsprache in das rich­
tige Licht zu stellen. l)- nm.
Wind.-Landsberg, 2. Juli. (O.-C.) Der
ernstfeierliche Klang der Glocken verkündet so­
eben den Pfarrkindern, dass ihr Seelenhirte,
der hoch«. Herr Pfarrer Jgnaz Rom das Zeit­
liche gesegnet hat. Der Verblichene war durch
mehr als sechs Monate an das Krankenbett
gefesselt und litt quallvoll. Schon am Reujahrs-
tage, als die hochw. PP. Missionäre, welche
nach dem heißesten Wunsche des nun in Gott
Ruhenden die heilige Mission hier abhielten,
denselben mit den hl. Sterbesakramenten ver­
sahen, glaubte man allgemein, dass derselbe
den ersten Tag des neuangebrochenen Jahres
nicht überleben werde; aber im Gottes Rathe
war es anders beschlossen und so musste der
edle Dulder über ein halbes Jahr noch den
Kelch des Leidens bis auf die Neige leeren,
bis ihm heute (2. Juli) der Herr der Heer­
scharen zu sich berief.
Hat schon das quallvolle Leiden und die
christliche Geduld, mit welcher der Verewigte
dasselbe standhaft ertrug, das regste und auf­
richtigste Mitleid weit und breit hervorgerufen,
so empfinden die Pfarrskinder noch insbesondere
schwer den Hingang dieses edlen Priesters, der
zwar streng und äußerst ordnungsliebend, sonst
aber sehr liebenswürdiger Natur war. Ein nicht
minder liebenswürdiger Gesellschafter, verstand
es der leider zu früh Heimgegangene, gleichwie
in seiner letzten Kaplansstation Wind.-Feistritz,
nicht nur sich die allgemeine Liebe und Achtung
ungetheilt zu erringen, sondern auch mit seinem
concilianten, taktvollen Wesen, die widerstre-
bendsten Elemente an sich zu fesseln, was zur
Festigung der Eintracht und des so wünschens-
werthen Friedens wesentlichst beitrug. Schweren
Herzens rufen wir dem vielgeprüften Märtyrer
nach: Ruhe sanft— die Erde werde Dir leicht!
R. i. p.
Pettau. (O.-C.) „Juhe, der «ätajoro» ist
da". Selbst am Faschingsdienstag hatten wir
nicht so viel Vergnügen genossen, als am 29.
Juni, da uns das ergötzliche Blättchen-in die
Hände kam. Schon die Aufschrift des Leit­
artikels «Ljubi leinet!» und die Unterschrift
«Tvoj trgoveo genügten uns, um beinahe vor
Lachkrampf zu Plätzen. Eine solche Unverfroren­
heit haben wir nicht einmal von den Boxern
in China erwartet als es die diversen «Tvoj
trgovec» mit diesem Blättchen an den Tag
legten! Ohne auf den Inhalt der einzelnen
Artikel einzugehen, führen wir hier nur das
Factum an, dass die überschnappten Pettauer
und Cillier Geschäftsleute gewissen Genres
unseren Landmann für so simpel ansehen, als
ob er ihres Gleichen wäre, und nicht einige
Quentchens mehr Grüze im Hirnkastel hätte,
als sie, und dass er mit Bockshaar gefüttert
ist, wie ein gewisser Herr, welchem man zur
Zeit seiner Studien den weisen Rath gab: Gehe
die Ochsen weiden, wie Du es bisher gethan,
denn für sonst nichts taugst Du!"
Die eigentliche Charakterisierung des «Sta­
rre» sind aber die «Tvoji trgovci», welche ihre
Waren im Jnseratentheile anpreisen. Sie alle
sind Mitglieder von Vereinen, die direct auf
j den Ruin des slovenischen Bauern losarbeiten,
i wenn sie das auch nicht ausdrücklich in ihren
Statuten haben. Nun aber soll Jemand be­
haupten, dass solche Handelsleute nicht für
unseren Landmann, wie geschaffen sind und
zuversichtlich nur sein Bestes wollen!
Die Zunge voll hassersüllten völkischen
Geifers, das Herz voll Ränke, die Faust zum
Würgegriff bereit— dies sind die -Tvoji
trgovoi», welche Dein Bestes (Dein Hab und
Gut) wollen, und diese wollen Dich, slovenischer
Landmann, beglücken. Diese, welchen nichts zu
gering ist,' um Dein Ansehen, Deine Ehre in
den Koth zu zerren!
Beweise wollen wir keine führen, da die
Excesse von Pettau und Ciüi, wo slovenisches
Blut, Hab und Gut bedroht war, und bei
welchen vorwiegend Bedienstete der Handels­
firmen der «Tvoji trgovoi» betheiligt waren,
zur Genüge „Beweis" sind.
Mit Ungeduld erwarten wir die zweite
Nummer des «Stajere»; Vielleicht bringt sie
eine weitere Liste der «Tvoji trgovoi», denn
dadurch werden wir noch mehr öffentlich mit
den «Tvoji trgovoi» bekannt werden. Auf Wieder­
sehen also, Blättchen der weisen Tvoji trgovoi
.und deren Schwägerleins!
Graz, 2. Juli. (O.-C.) (Aus den Si­
tzungen des steiermärkischen Landes-
ausschusses.j Die Mittheilung des Herrn
Dr. Franz Wibiral über die Fertigstellung des
Kataloges, beziehungsweise des Inventars der
landschaftlichen Kupferstichsammlung, welche
einen Bestand von 10.002 Blättern ausweist,
wird zur Kentnis genommen und dem ge­
nannten Herrn für die bei dieser umfangreichen
Arbeit, welche mit bewährten Fachkenntnissen
in einer der Anforderungen an sachliche Richtig­
keit, Genauigkeit und Uebersichtlichkeit vollkom­
men entsprechender Weise gelöst wurde, an den
Tag gelegte aufopferungsvolle, ersprießliche und
uneigennützige Thätigkeit der wärmste Dank
des Landesausschusses ausgesprochen.
Zufolge Beschlusses des Landtages über
die Petition des Gauverbandes für Steiermark
der deutsch-österreichischen Literaturgesellschaft
um Ausstellung eines Epitaphs zur Säcular-
feier des Dichters Gottfried Ritter von Lettner
hat der Landesausschuss nach Einvernahme
berufener Persönlichkeiten als Platz für die
Aufstellung die Stirnseite der Arkaden des
Landhaushofes, Parterre, links vom Einfahrts­
thore, beschlossen.
Der Erweiterung der vierclassigen Volks­
schule in Franz zu einer fünfclassigen wird
zugestimmt.
Die Gründung von Raiffeisen-Vorschuss-
cassenvereinen in Schirmdorf, Kohlberg, Stral-
legg, Kainsdorf und Weinburg wird zur Kennt­
nis genommen und über deren Ansuchen je
ein unverzinsliches und ein verzinsliches Dar­
lehen aus dem Landesfonds gegen Rückzahlung
gewährt.
Den Raiffeisen-Vorschusscassenvereinen in
Miethsdors und Abstall wird ein zweites ver­
zinsliches rückzahlbares Darlehen gewährt.
Für das Jahr 1900 werden 17 Rinder­
schauen angeordnet und der Betrag von 7200 K
für Landespreise anlässlich dieser Rinderschauen
dem Centralausschusse der Landwirthschafts­
gesellschaftangewiesen. Als Vertreter des Landes-
ausschusses wird der Landeswanderlehrer Je-
lovSek, beziehungsweise der Gutsverwalter
Dr. Schuppli, bestimmt.
Der Stierhaltungsgenossenschaft Greis
wird für einen angekauften Zuchtstier eine
Subvention aus dem Landesfonds 280 K 71 h
unter den in der auszustellenden Erklärung
enthaltenen Bedingungen bewilligt.
Einen durch Brand verunglückten Grund­
besitzer wird über Antrag des Bezirsausschusses
Hartberg aus der Tiefenbach- Stiftung eine
Unterstützung von 500 K. angewiesen.
Ueber den Landtagsauftrag wegen Ueber­
nahme der Erziehungsanstalt des Grazer Schutz­
vereines für verwahrloste Jugend durch das
Land wird die Statthalterei um Bekanntgabe
des Standpunktes der Regierung hinsichtlich
des Staatsbeitrages ersucht und gleichzeitig der
bezügliche Landtagsbeschluss mitgetheilt. Zu­
folge des vom Landtage ertheilten Auftrages,
betreffend Ausgestaltung der Fürsorge für ver­
wahrloste Jugend auf Grund eingehend zu
pflegender Vorarbeiten Anträge zu stellen,
werden die schweizerische gemeinnützige Gesell­
schaft In Zürich, ferner die k. und k. Botschaften
in Berlin und London, sowie die österreichisch­
ungarische Gesandtschaft in Brüssel und der
Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit in
Steiermark um Uebersendung des einschlägigen
Materials zur Information ersucht. Der Re­
ferent im Landesausschusse wird ermächtigt,
die österreichischen Rettungsanstalten zu be­
suchen; weiter werden die Schulleitungen, Pfarr­
ämter und Districtsärzte in Steiermark um
Einsendung der auszufüllenden Katastralblätter
über die verwahrlosten Kinder ersucht; auch
werden die Bezirksschulräthe und sürstbischöf-
lichen Ordinariate um Förderung des Gegen­
standes ersucht. Die Bezirksgerichte in Steier­
mark werden unter gleichzeitiger Verständigung
des Oberlandesgerichts- Präsidiums um Be­
kanntgabe der Zahl der für die Fürsorge der
verwahrlosten Jugend in Betracht kommenden
Kinder (Zahl der Abstrafungen und Erkennt­
nisse auf Zulässtgkeit der Abgabe in eine Bes­
serungsanstalt) ersucht, und die Zwangsarbeits­
anstalten Messendorf und Lankowitz zur Lie­
ferung der statistischen Daten über die Corri-
genden beauftragt.


[ 2023-06-29 10:36:45.050 - 19000704 - Seite 5 ]
4. Juli 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
Die von der Direktion der Zwangsarbeits­
anstalt Messendorf erfolgte Berichterstattung
in Angelegenheit der schweren körperlichen Be­
schädigung eines Corrigenden durch einen Mit-
corrigenden und die gleichzeitige Anzeige an die
Staatsanwaltschaft wird zur Kenntnis genom­
men und werden die nöthigen Maßnahmen
behufs Hintanhaltung derartiger Vorkommnisse
getroffen werden.
Ueber die vom Landtage dem Landesaus­
schusse abgetretene Petition des Bezirksaus­
schusses St. Gallen um Flüssigmachung der
Subvention zur Auszahlung der Eisenconstruc-
tion für die Brücke über die Enns bei Weißen­
bach wird dem Bezirksausschusse eröffnet, dass
die Bitte um Flüssigmachung der in drei
Jahresraten auszuzahlenden Subvention per
56.000 K auf einmal abgewiesen wird, dagegen
die Subventionsquote per 18 666 K 60 h so­
gleich flüssig gemacht werden könne.
Die Hilfsbeamten der Landesbuchhaltung
Franz Paierl, Heinrich Frisch und Johann
Saloschnigg werden zu Praktikanten bei der
Landeshpchhaltung, ferner bei der Landes-Hilss-
ämterdirection zum Official der Kanzlist Hugo
Schuster, zu Kanzlisten die Praktikanten Anton
Sinnißbichler, Jgnaz Kink und Hugo Gurre
ernannt.
Tages- und Localnstizen.
(Kaiserliche Bestätigung.) Herr Gustav
Stieger wurde von Sr. Majestät als Bürger­
meister von Cilli wieder bestätigt.
(Ernennungen im Postdienste.) Das
Handelsministerium hat die Postofficiale Joh.
Toplak in Klagenfurt, Joh. Albrecht in Billach,
Max Krischan in Marburg, Karl Unterkreuter
in Klagenfurt, Rudolf Goriöar in Billach,
Emil Skerle in Graz, Richard Läkora in Graz
zu Postoberofficialen und die Rechnungsassi­
stenten Hermann Anker und Johann Mikl in
Graz unter Belastung in ihrer dermaligen
Verwendung zu Rechnungsofficialen ernannt.
(Lehrerstelle.) An der einclassigen, in der
zweiten Ortsclasse stehenden Volksschule in St.
Bartholomä ob Hohenmauthen kommt die
Lehrer- und Schulleiterstelle zur definitiven
Besetzung. Gesuche sind bis längstens 31. Juli
an den Ortsschulrath zu richten.
(Die slovenischen Abiturienten des hie­
sigen Gymnasiums) veranstalten Samstag
den 14. d. M. ein großes Concert mit Militär­
musik und Gesang im Garten des »Narodni
dorn«. Nach Abwicklung des Programms findet
im großen Saale des »Narodni dorn« ein
Tanzkränzchen statt. Bei schlechtem Wetter wird
auch das Concert im Saale abgehalten.
(Akademisches.) Der akad.-techn. Verein
»Triglav« in Graz hält Samstag den 7. Juli
seine vierte ordentliche öffentliche Versammlung
im Sommersemester 1900 in den Vereinsloca-
litäten ab. Anfang 8 Uhr abends. Tagesord­
nung: 1. Verlesung des Protokolls der letzten
Vollversammlung. 2. Verlesung des Protokolls
des Vereines »Slovenija«. 8. Bericht des Aus-
schusses. 4. Wahl des Administrators. 5. Even-
tualia.
(Kundmachung.) Am 23. Juli l. I. findet
beim k. und k. Militär-Verpflegs-Magazine in
Marburg eine öffentliche Verhandlung behufs
Sicherstellung der arendierungsweisen Abgabe
von Hafer, Heu, Streu- und Bettenstroh, Brenn­
holz und Steinkohlen für die Stationen Mar­
burg, Pettau, Cilli, Windisch-Feistritz und Straß
statt. Die bezügliche Kundmachung der k. u. k.
Intendanz des 3. Corps vom 16. Juni l. I.
Nr. 4287 sowie die näheren Bedingnisse können
bei jedem Militär-Verpflegs-Magazin, dann bei
.sEtffchen Bezirksbehörden und Landwirth-
fchaftlichen Landes-Vereinen während der Amts­
stunden eingesehen und über Verlangen gegen
Bezahlung von 8 Heller per Druckbogen von
ledem Militär-Verpflegs-Magazine bezogen
werden.
(Hunde in die Kirche zu nehme«) ist ein
sehr beklagenswerther Missbrauch. Die dagegen
angebrachten „Warnungen" helfen in der Regel
nrcht viel. Es wäre nur zu wünschen, wenn
es mehrere so energische Behörden gäbe, wie
es der löbl. Magistrat von SuSak ist, der an
die Kirchenthüre des Gnadenortes in Tersat
den Beschluss anschlagen lies, dass jeder in der
Kirche betretene Hund erbarmungslos dem
Wasenmeister zur Justificierung überantwortet
werden wird. Vivat sequens!
(Kein Glück) haben die untersteirischen
Kaufleute mit ihrem Journale, dem -»sichere«,
dessen erste Nummer mit dem 1. Juli l. I. in
etwa 12.000 Exemplaren die Runde unter den
slov. Landleuten zu machen begann. Im Gegen­
theil, die Landleute sind sehr ungehalten dar­
über, dass man sie lobenderseits für so dumm
hält, dass sie erst durch die Kaufleute in Be­
treff ihres Standes aufgeklärt werden müssen
und das in welcher Sprache! Es ist ein wahrer
Scandal, was sich da die Herren dem guten
Landvolke zu bieten getrauen! Wir werden
darum nicht ermangeln, von Zeit zu Zeit die
Namen jener Kaufleute, die im »Stajere« ihre
Ware anpreisen, zu veröffentlichen und sie da­
durch auch unsern Lesern anzuempfehlen. Sie
sind wahrlich dieser Anempfehlung würdig. Auf
den Inhalt des »sichere« näher einzugehen,
verlohnt sich nicht die Mühe, es ist darin nur
ein Beweis mehr dafür, für wie dumm die
Herren Herausgeber das slovenische Landvolk
halten, bezw. machen möchten.
(Liberale Unwahrheiten.) Die imposante
Versammlung des pol. Vereines »Naprej« in
Sachsenfeld hat die Grazer „Tagespost" voll­
ständig perturbiert. Sie will allerdings, wie sie
sagt, nur nachträglich gesehen haben, dass der
kleine Raum des Versammlungsortes genau
nur bis zur Hälfte gefüllt war und dass das
slovenische Volk seinen Führern in Sachsenfeld
den Rücken gekehrt habe. Sie weiß auch nichts
von der Einberufung durch den pol. Verein
»Naprej«, sondern faselt von einem Slovenen-
tage, von einer beabsichtigten Massenversamm­
lung, von einem Tabor. Nun ja, die Grazer
Blätter haben Ursache, über slovenische Ver­
sammlung in dieser Weise zu lügen, denn sie
wollen dadurch den untersteirischen Ruf „Los
von Graz" abschwächen, der trotzdem, dass
Graf Stürgkh seine Berechtigung vor dem
Kaiser abgeleugnet hat, nicht verstummen will.
Wir protestieren aber entschieden dagegen, dass
man vielleicht Höherenorts geneigt wäre, aus
solchen, die Wahrheit nicht liebenden Blättern,
irgendwelche Informationen über die Zustände
des Unterlandes zu schöpfen.
(Von der Obstverwerthungsstelle Graz,
Heinrichstraße 39.) Eine Wiener Firma stellte
an die hiesige Obstverwerthungs -Stelle die
Nachfrage bezüglich Ankaufsvermittlung von
ca 5000 kg Marillen, 10000 kg Nüsse und
8000 kg Quitten zur Zeit der Ernte. Ferner
benöthigt ein Exporteur steirischen Obstes
größere Mengen Johannis- und Stachelbeeren.
Heimische Obstproducenten werden aus diese
Nachfragen mit dem freundlichen Ersuchen hier­
mit aufmerksam gemacht, ihre verkäuflichen
Quantitäten genannter Obstsorten unter An­
gabe des Preises per kg und anderer etwaiger
Verkaufsbedingungen der Obstverwerthungs­
stelle zum Zwecke der Verkaufsvermittlung be­
kannt zu geben.
(Fünfkronenstücke.) Nach dem am 26. v.
erschienenen Bankausweise hat der Umlauf der
Fünfkronenstücke sich bis zum 23. v. M. auf
7,003.908 Stücke im Betrage von 35,019.540
Kronen gesteigert. Am 15. v. bezifferte sich ihr
Umlaufbetrag auf 3216 Millionen Kronen, am
7. v. auf 3049 Millionen Kronen. Die Um­
laufsteigerung vom 7. auf den 15. v. betrug
also 1°67 Millionen Kronen, vom 15. v. auf
den 23. v. dagegen 2-85 Millionen Kronen.
Jetzt befinden sich schon mehr als die Hälfte
der zur Ausgabe bestimmten Fünfkronenstücke
im Verkehr.
(Wettersturz.) In den Karawanken, sowie
auf den Alpen nördlich von Klagenfurt ist am
26. v. M. abends Schneefall eingetreten.
(Aufnahme in die k. u. k. Jnfanterie-
Cadettenschule in Straß, Steiermark.) Mit
dem Beginne des Schuljahres 1900/1901
(20. September) werden in den I. Jahrgang
30 bis 50 Studierende der Gymnasien und
Realschulen als Zöglinge aufgenommen. Exem­
plare der Concurs-Ausschreibung, dann der
Vorschrift über die Aufnahme von Aspiranten
in die k. u. k. Cadettenschulen sind von der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei oder von der
Hofbuchhandlung L. W. Seidel und Sohn in
Wien (Graben 13) zu beziehen. Auszüge aus
des Aufnahms-Vorschrift sind bei der hiesigen
Anstalt um den Betrag von 40 Heller erhält­
lich und ist das Commando gerne bereit, an­
fragenden Personen einschlägige Auskünfte
mündlich oder schriftlich zu ertheilen.
(Brantweinbesteuerung.) Die neuen Be­
stimmungen über die Brantweinbesteuerung
(Erlass des Finanz-Ministeriums vom 21. Juli
1899, R.-G.-Bl. Nr. 130), wonach dem Unter-
nehmer einer Brennerei, beziehungsweise eines
Freilagers anheimgestellt wird, bei der Weg-
bringung von Brantwein gegen Entrichtung
der Consumabgabe die Erhebung der Alkohol­
menge statt, wie dies in der Regel zu geschehen
hat, auf Grund des, aus der Rauminhaltser­
mittlung beruhenden Aichzeichens der Fässer
und Reservoirs, nach dem Gewichte zu ver­
langen, und wonach diese letztere Art der Er­
mittelung der Alkoholmenge für die Wegbrin-
gung von Brantwein ohne Entrichtung der
Consumabgabe sogar obligatorisch vorgeschrie­
ben und die Mengenerhebung nach dem Aich-
zeichen nur noch für die Betriebsperiode
1899/1900 ausnahmsweise über besondere Be­
willigung der Finanzbehörde erster Instanz
gestattet wird, werden in Interessentenkreisen
vielfach irrigerweise dahin aufgesasst, als ob
nunmehr auch die in der Maß- und Gewichts­
ordnung vorgeschriebene Stellung der zum
Verkaufe von Spiritus dienenden Fässer und
Reservoirs zur vorschriftsmäßigen Aichung auf
ihren Rauminhalt unterbleiben könnte. Durch
den obcitierten Finanzministerial-Erlass werden
jedoch die Bestimmungen des Artikel XII des
Gesetzes vom 23. Juli 1871, R.-G.-Bl. Nr. 17
ex 1872, wonach Sprite dem Käufer im Gel­
tungsgebiete der österreichischen Maß- und Ge­
wichtsordnung nur in solchen Fässern, bezieh­
ungsweise Transportsreservoirs überliefert
werden dürfen, auf welchem die dem Raum­
inhalt bildende Zahl der Liter durch vorschrifts­
mäßige Stempelung beglaubigt ist, nicht berührt.
Soweit aber beim Exporthandel die Uebergabe
der Ware nicht im Geltungsgebiete der öster­
reichischen Maß- und Gewichtsordnung, sondern
im Auslande erfolgt, finden die obcitierten
Bestimmungen des Artikel XII des Gesetzes
vom 23. Juli 1871, R.-G.-Bl. Nr. 16 ex 1872
keine Anwendung und ist daher bei solchen für
den Auslandsverkehr bestimmten Spiritusfässern
und Transportreservoirs die aichamtliche Be­
glaubigung ihres Rauminhaltes nicht erforderlich.
(Curlisten.) In der Landes-Curanstalt zu
Sauerbrunn sind bis zum 30. Juni 693 und
in Warasdin-Töplitz bis zum 27. Juni 1122
Personen angekommen.
Vermischte Nachrichten.
(Reichsunmittelbare Aristokratie.) Aus
Anlass der Vermählung Sr. k. und k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand mit
Gräfin Sophie Chotek hat man sich in einigen
Pressorganen in eine Erörterung der Frage
eingelassen, ob die Familie Chotek nicht etwa
doch reichsunmittelbar gewesen sei. In dieser
Bezeichung hat der alte deutsche Bundestag
ein Matrikel der Reichsunmittelbaren entworfen
und diejenigen Familien, die für diese Matri­
kel nicht angemeldet, beziehungsweise nicht in
dieselbe ausgenommen wurden, sind eben nicht
als reichsunmittelbar, beziehungsweise eben­
bürtig anzusehen. Die nachfolgende Liste der
den souveränen Häusern ebenbürtigen Ge­
schlechter kann als vollkommen verläfslich an­
gesehen werden: Arenberg, Auersperg (nur der
fünfte Ast der Pankraz-Linie), Bentheim, Ben-
tinck (nur die holländischen und deutschen Li­
nien, nicht aber die englische, deren Chef der
Herzog von Portland ist), Castell, Colloredo-
Mannsfeld, Croy, Dietrichftein (nur das heute
nur noch in weiblicher Linie existierende alte


[ 2023-06-29 10:36:45.050 - 19000704 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
4. Juli 1900.
Haus dieses Stammes, nicht aber die Manns-
borff- Dietrichstein zu Nikolsburg), Erbach,
Esterhazy (nur die erste Linie des Hauses zu
Forchtenstein), Fugger, Fürstenberg, Giech.
f arrach, Hohenlohe, Jsenburg, Khevenhüller-
ietsch, Königegg, Kuefstein, Leiningen, Lei-
ningen-Westerburg, von der Legen, Lobkowitz,
Looz, Löwenstein, Metternich (nur das fürstliche
Haus), Neipperg (nicht aber Montenuovo),
Oettingen, Ortenburg, Pappenheim, Platen,
Pückler-Limpurg, Quadt-Wykradt, Rechberg,
Rechteren, Rosenberg, Salm (mit Ausnahme
Salm-Hoogstraeten),Synr°Wittgenstein, Schoen-
berg, Schlitz-Goerz, Schönborn, Schönburg,
Schwarzenberg, Solms, Stadion, Starhemberg,
Stolberg, Thurn- Taxis, Trautmannsdorff,
Waldboth, Waldburg, Wied, Windischgraetz,
Wurmbrandt (nur bte erste oder österreichische
Linie, nicht aber die beiden steirischen Linien).
(Jubiläums-Pilgerfahrt nach Maria-
Lourdes.) Wie vorauszusehen war, gibt sich
gegenüber der Jubiläums- Pilgerfahrt nach
Lourdes in sämmtlichen katholischen Kreisen
ein lebhaftes Interesse kund. Das detaillierte
Programm ist bereits erschienen und enthält
folgende wichtigere Einzelnheiten: Der Zeit­
punkt der Abfahrt von Wien ist auf den 20.
August festgesetzt. Richtung: Linz—Salzburg—
Innsbruck—Buchs—Einsiedeln (eintägiger Auf­
enthalt), Luzern—Bern—Genf—Lyon (eintä­
giger Aufenthalt), Tarascon—Toulouse—Tar-
bers—Lourdes (viertägiger Aufenthalt); für
die Rückfahrt: Toulouse—Lyon—Paray le
Monial (eintägiger Aufenthalt) Genf—Zürich
(eintägiger Aufenthalt) Innsbruck—Wien. Dem­
gemäß dauert die Reise, die Aufenthalte mit­
gerechnet, 14 Tage, wovon vier Tage und vier
Nächte in Lourdes und vier Tage und vier Nächte
auf die verschiedenen Raststationen entfallen.
Die Preise verhalten sich sammt achttägiger
Verpflegung wie folgt: I. Classe 480 Kronen,
II. Classe 360 Kronen, III. Classe 230 Kronen
nebst einem Pilgerbeitrag von 10 Kronen sei­
tens der I. und II.. und 6 Kronen seitens der
III. Classe. Es wird den Theilnehmern auch
Gelegenheit geboten, während der Rückfahrt
von Paray le Monial aus Paris, respective
die Weltausstellung, und von Zürich, respective
Innsbruck, aus die Oberammergauer Passions­
spiele unter besonderen Bedingungen zu be­
suchen. Anmeldungen werden bis zum 20. Juli
angenommen. Detaillierte Programme versendet
und Auskünfte ertheilt der Obmann des Co-
mitös hochw. Herr Johann Ev. Wolf, Coope-
rator in Schwechat bei Wien, wohin auch die
Anmeldungen zu geschehen haben.
(Ein Journalistenstückel.) Die „Neue
Freie Presse" liess sich aus Paris Folgendes
telegraphieren: „Heute hat der Männergesang­
verein einen Kranz aus dem Grabe Heinrich
Heines auf dem Friedhofe Montmartre nieder­
gelegt." Bekanntlich hat der Wiener Stadtrath
gegen diese Heine-Huldigung protestiert. Nun
stellt sich aber heraus, dass diese Nachricht er­
logen ist. Unter den Sängern des Männer­
gesangvereines herrscht lebhaftes Entsetzen und
allgemeine Entrüstng über das unlautere Ma­
növer der Judenblätter, welche die Nachricht
von der Heine-Demonstration des Vereines
erfunden haben. Kein Mitglied des Männer­
gesangvereines hat jemals die Idee gefasst, hier
Heine zu ehren.
brauche für Techniker, Chemiker, Gewerbetrei­
bende, Kaufleute u. s. w. Unter Mitwirkung
von Fachgenossen redigiert von Louis Edgar
Andos. Das Werk erscheint in 20 Lieferungen
zu 60 h= 30 kr. Die Ausgabe erfolgt in
zehntägigen Zwischenräumen. (A. Hartleben's
Verlag in Wien.) Ein handliches Compendium
der gesammten Technologie der Jetztzeit in ge­
drängter Fassung, frei von überflüssigem Ballast
ist eine schon längst empfundene Nothwendig­
keit und die Berlagshandlung hofft mit ihrem
Technologischen Lexikon diesem allseitigen Ver­
langen entsprochen zu haben. In diesem Werke,
welches im Umfange von 60 Bogen Lexikon­
format erscheint und welches von einem be­
kannten Fachmanne auf Grund eines sehr
reichlichen Materiales und eigenen umfangrei­
chen Wissens aus der Praxis heraus redigiert
ist, wird Jedermann über irgend einen techni­
schen Ausdruck, eine Maschine, ein technisches
Geräth, ein Natur- oder Fabrikationsproduct,
einen chemischen oder mechanischen Vorgang,
über die mit der Technologie zusammenhän­
genden und für sie unentbehrlichen Wissen­
schaften in wenigen Augenblicken kurzen, bün­
digen und zutreffenden Ausschluss finden und
mühevollen Nachschlagens und Anfragens voll­
ständig enthoben sein. Die uns vorliegende
erste Lieferung des Werkes verspricht nur das
Beste und das Technologische Lexikon dürfte
eine weite Verbreitung in jenem großen Kreise
finden, der mit der Technologie in Verbindung
steht.‘
(Literarisches.) Die vorliegenden Lie­
ferungen 7 und 8 von Stahl's großen illustr.
Kräuterbuch mit nach der Natur colorierten
Abbildungen, behandeln hauptsächlich die Heil­
kräuter, und sind sowohl an Reichhaltigkeit des
Inhaltes, wie auch an Gediegenheit der Farben-
tafeln, kaum von einem ähnlichen Werke über-
troffen worden.— Die Ausstattung ist gut,
das Format handlich, das Papier entsprechend
kräftig und der Druck deutlich und klar. Eine
unglaubliche Fülle bisher zerstreuten Stoffes
ist hier zusammengetragen und mit solcher
Gründlichkeit beärbeüet, dass es leicht ist, sich
die gewünschte Belehrung zu verschaffen. Das
Kräuterbuch, das so recht ein überaus nütz­
liches und vorzügliches Hausbuch ist und die
wärmste Empfehlung verdient, wird Vielen
gute Dienste leisten.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
G o n o b i z, 4. Juli. Der Statthalter reiste
nach Weitenstein- Schönstein und besichtigte
unterwegs Gonobiz. Auch ertheilte er Audienzen.
Wien, 4. Juli. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Se. Majestät der Kaiser hat mit a. h.
Entschlüsse vom 2. Juli dem praktischen Arzt
Dr. Johann Ertl in Graz taxfrei den Titel
eines kaiserlichen Rathes verliehen.
Rom, 4. Juli. Die „Tribüna", welche der
chinesischen Frage drei Artikeln widmet, gibt
der Bewunderung für Kaiser Wilhelm Aus­
druck. Was die Lage in China betrifft, so sei
ein rasches und entschlossenes Handeln noth­
wendig, um Ueberraschungen zu vermeiden.
Toulon, 3. Juli. Der Dampfer „Co-
lombo" ist heute abends mit 825 Mann nach
den chinesischen Gewässern abgegangen.'
Kirchliches.
(Todfall.) Gestorben ist am 2. Juli Herr
Jgnaz Rom, Pfarrer in Windischlandsberg im
46. Lebensjahre. Geboren in Cilli am 22. Juli
1854, zum Priester geweiht am 20. Juli 1879,
diente der Verstorbene als Kaplan in Laufen,
f iraßberg, St. Georgen an der Südbahn, Neu-
rchen, Hoheneck und Wind.-Feistritz; als Pro­
visor in Praßberg und Trennenberg; als Pfarrer
feit 21. November 1894 in Windischlandsberg.
Sein Leichenbegängnis fand heute vormittags
statt. R. i. p.
(Technologisches Lexikon.) Handbuch für
alle Industrien und Gewerbe. Uebersicht der
gesammten Technologie der Jetztzeit, zum Ge-
lausen sl. 2.
40
und höher!— 4 Meter! —Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und far­
biger „Henneberg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14.65 p. Met. 6
6. llennedsxg Seiden-Faliritant (k. k. Mief.) ZÜHch.
Lotto-Ziehung vom 30. Juni 1900.
Trieft: 32 36 69 77W6
Linz: 4 84 8 33 5
Mirnrr Corrrs-Krricht
vom 2. Juli 1900.
Oesterr.Kronenrente 97.35
Silberrente... 97.25
Goldrenteösterr.. 116.—
Angloaustria... 280.25
Creditactien, oft..
Länderbank...
Unionbank...
20Francs-Stücke.
688 .—
432.—
567.—
19.29
Hornvieh-, Stech- und Pferdemarkt i« Graz
am 23. und 28. Juni 1900.
Der Auftrieb bestand in 287 Ochsen, 92
Stieren, 398 Kühen, 109 lebenden, 794 todten
Kälbern, 952 Schweinen, 27 Kleinvieh und
— Pferden. Export nach Niederöfterreich: 1
Ochsen, 38 Stiere, 43 Kühe, 56 Kälber; nach
Obersteier: 40 Ochsen, 5 Stiere, 14 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg: 30 Ochsen, 29 Stiere.
43 Kühe, 56 Kälber; nach Deutschland:—
Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kälber; in die
Schweiz: 15 Ochsen,— Stiere,— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen, —Stiere,
11 Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
— Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kälber.
Gattung
Und zwar:
Per 100 Kilogramm
lebendes Gewicht
von
bis
K
h
K
h
fette, AuSnahmgpr. fl. 6 g.—
60
64
Schlachtochsen
halbfette
54
—
58
magere
48
—
52
—
Ochsen für Mastzwecke
54
58"
—
fette
40
5Ö"
Schlachtkühe
halbfette
32
38
—
magere
20
—
30
—
Stiere
48
—
60
-
bis zum 4. Kalb
48
56
Melkkühe
über das 4. Kalb
38
46
—
trächtige
34
—
48
—
Jungvieh
—
—
—
—
per 1 Kilogramm
todtes Gewicbt
von
bis
K
d!
K
d
Kälber
—
74
1
04
Frischlinge
—
92
1
04
Schweine
Mastschweine
—
69
1
—
Bekanntgabe.
Erlaube mir meinen geehrten Herren
Kunden bekannt zu geben, dass sich mein
Friseur- und Raseur-Geschäft
wegen Hausrenovirung in der
oöeren Kerrengasse
gegenüber dem Stampfl'schen Haus
befindet, und bitte zugleich, mir das Vertrauen
auch dort weiter zu schenken.
Achtungsvoll
Emerich Baizer,
Kriseur.
100 öis 300 Hulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Österreicher, VllI, Deutsche Gasse Dr. 8,
Äudapest. 132
Frühjahrs-«. Sommersaison
1900.
Echte Brünner Stosse
Ein Coupon
Meter 3.10 laug,
complete» Herren­
anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend,
losten nur
fl. 2.75, 3.70 und
4.80 v. guter
fl. 6.—und 6.90 von
beflerer
fl. 7.75 von seiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.—»».hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwamm Salon-Anzug fl. 10.—,
sowie Ueberziehcrstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbekannte Tuchsabrrks-Mederlage
8ivgeI-Imiiof in Lrünn.
Muster gratis m»d franro. Mustergetreue
Hitftvuttn rtflyrtuftevt.
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind
106 bedeutend.


[ 2023-06-29 10:36:45.050 - 19000704 - Seite 7 ]
4. Juli 1900.
Seite 7.
Südsteirische Post.
Marktbericht in Marburg
tont 23. bis 30. Juni 1900.
Kteischware«
Rindfleisch.
Kalbfleisch.
Schaffleisch.
Schweinfleisch
„ geräuchert
„ FiH
Schinken irisch.
Schulter frisch.
gicbttttni
KaiserauMgmehl
Mundmehl.
Semmelmehl
Weißpohlmehl
Schwadohlmehl
Türkenmehl
Heidemehl
Heidebrem
Hirsebrein
Gerftbrein
Weizengries
Türkengries
Gerste gerollte
Reis.,
Erbsen
Linsen.>
Fisolen
Erdäpsel.
Zwiebel■
Knoblauch
Eier..
Käse, steirischer
Butter..
Milch, frische
„ abgerahmt
Rahm süß■
,, sauer.
Salz...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Speck, gehackt
„ frisch.
„ geräuchert
Kernfette..
Zwetschken.
Zucker.. ■,
Kümmel..
Wachholderbeere
Kren...
Suppengrünes
Kraut, saures
Rüben saure
Kraut...
Getreide.
Weizen
Korn..
Gerste..
Hafer..
Kukuruz.
Hirse.,
Heiden.
Fisolen.
G-stSs-».
Jndian.
Gans..
Ente..
Backhändel
Brathändel
Kapaun.
Gdft.
Aepsel
Birnen.
Nüsse..
Diverse.
Holz hart, geschwemmt
,,„ ungeschwemmt
Holz weich, geschwemmt
■»„ ungeschwemmt
Holzkohle, hart
_.» weich
Steinkohle
Seife...
Kerzen, Unschlitt
-I Stearin
n Styria
Heu...
Stroh Lager.
„ Futter.
^„ Streu.
Bier.
Wein..
Branntwein.
Maß und
Gewichte
Preise
von
bis
L.
h.
K.| h.
Kilo
88
1
36
1
04
1
28
—
80
1
—
1
08
1
40
1
50
1
60
1
50
1
60
1
10
1
14
»
1
2
1
6
30
32
n
—
26
—
28
—
22
—
24
—
18
—
20
—
16
—
18
—
20
—
22
„
—
40
—
44
Liter
—
20
—
24
„
—
28
—
30
—
20
—
24
Kilo
—
30
—
34
„
—
22
—
26
—
40
—
60
„
—
28
—
64
—
40
—
52
—
60
—
70
„
—
20
—
24
„
—
—
—
6
„
—
22
—
26
„
60
64
9 Stück
—
40
Kilo
32
—
64
„
2
—
2
80
Liter
—
—
—
20
16
„
—
40
—
56
„
56
60
Kilo
—
—
24
„
1
90
2
ff
1
40
1
44
„
1
36
1
40
ff
1
10
I
16
„
1
24
1
28
ff
1
16
1
20
tt
—
50
56
ff
—
88
—
92
tt
—
80
88
tt
—
50
—
56
tt
—
40
42
tt
—
30
—
34
tt
—
—
20
20
100 Köpfe
—
—
—
Hektoliter
16
16
80
tt
13
20
13
60
V
13
—
13
60
tt
12
70
13
40
tt
14
—
14
80
tt
14
60
15
40
tt
17
80
18
60
"
16
—
20
—
Stück
_
_
2
10
3
Paar
2
—
2
—
„
1
20
1
70
1
70
vf
Stück
-
—
—
Kilo
—
|
—
Meter
5
40
5
70
„
6
40
6
80
„
4
50
4
70
„
5
50
5
70
Hectoliter
1
40
1
50
„
1
40
1
50
100 Kilo
__
2
Kilo
40
64
—
96
1
tt
1
60
1
68
„
1
50
1
60
100 Wo
3
60
4
20
(/
4
—
4
40
tt
2
80
3
20
2
60
3
Liter
36
40
tt
—
56
1
28
"
—
60
1
30
Ü2ÜGM
Fleisch- Exfract
jtoreclit.'iS.iar
i&BMK
VftrlM
E. Stuhl,
Specialist fQr gemalte Kirchenfenster
Graz, Ungergasse 3,
empfiehlt sich dem P. T. hochw. Clerus zur Lieferung
gemalter Kircbenfenster
jeder Stylart;
n Flgural-Ornamentik und gewöhn«
leben Teppich-muntern in künstlerische!
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Putzen-Soheiben
und
lichtem Kathedralglas
und Antlkglaa geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
tehen dem P. T. hohen Clerus
ur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
412
Obiger.
Neueste Aernkein gen
Herr Eduard Stuhl, Kunstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Fenster— Teppichfenster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zufrtedenhet
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, dte
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
K.-v. Vfarraml r»öklfchach, am 29. März 1899.
Johann /enart. Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela ein
Bild des heil. Josef mit dem Chrismndlein und der Lilie für das Fenster im Presbyterium zur vollsten Zufriedenheit
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und solider
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und dämm in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
Sefa, am 27. April 1899.
Heorg Leskovar, Bicearchidiaconus und Pfarrer.
ägerndorf
iefert gediegene und billige
».Kirchen- Orgeln>


[ 2023-06-29 10:36:45.050 - 19000704 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
4. Juli 1900.
ältestes photog*raphisclies Geschäft in Marburg 1, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang- zur Anstalt darch die Grabengasse s ütgdgasse u. Fabriksgasse.
P hotoflraphische' *A,beiten jeder Art, vom Medaillon bis zur Lebensgrösse nnd
Aus
Etter’s
der aus natürlichen Früchten hergestellt
wird, deshalb frei von chemischen Prä­
paraten, und nicht mit „Kunstmost­
substanzen“ zu verwechseln ist, kann
sich jedermann mit leichter Mühe und
geringen Kosten einen vortrefflichen,
haltbaren, erquickenden
Etter’s Fruchtsast bezieht man durch das Depöt von A. iurza’s Söhne Pettau,
zollern) St.
herstellen. 10 Liter Fruchtsaft, die ohne
jede weitere Zuthat mit 100/130 Liter
gewöhnlichem Wasser vermischt wer­
den, liefern durch natürliche Gährung
110/140 Liter kräftigen, klaren, erfri­
schenden
Wilhelm Etter Frucbtsaftkeltereien Bregenz (Vorarlberg), Sigmaringen (Höhen-
rethen (Schweiz).
Kundmachung.
Die Einschreibung der Schüler in die
I. Classe (deutsche und slovenische Abtheilung)
des k. k. Staats-Gymnasiums in Marburg
findet am 14. Juli l. I. von ValO bis 12 Uhr
vormittag im Lehrzimmer der I. B. Classe,
die Aufnahmsprüfung am gleichen Tage um
2 Uhr nachmittag statt.
Ein Wechsel der Abtheilungen während
des Schuljahres ist nicht gestattet.
K. k, Gymnasial-Direction
Marburg, den 2. Juli 1900. 185
Zu verkaufen
ist ein Haus, ebenerdig, mit großen Gemüse-
und Vorgarten, Wirthschaftsgebäude, in der
Stadt, um den Preis von 3500 fl., 2000 fl.
können liegen bleiben. Wo sagt die Verwaltung
des Blattes. 181
Schöne
im Bezirke St. Leonhard W.-B., 2 Stunden
von Radkersburg, in schönster, südw., hoher
Lage, mit entzückender, weiter Rundsicht, mit
circa 3 Joch Rebengrund, über 4 Joch Aecker,
Wiesen, Waldungen, großem Obstgarten, großem
gemauerten Herrenhause, Winzerei und Stal-
lungen, schönen Kellereien, mit ehemaligem
schwunghaftem Gasthausbetriebe an der Straße
großer Wallfahrtszüge nach Hl. Dreifaltigkeit
gelegen,— ist sammt Weingarten-Einrichtungen,
vielen Weinfässern, billig um 3800 fl. sofort
zu verkaufen. Anfragen sind zu richten an die
Adm. d. Bl. 162
Lehrlinge
mit Kenntnis der deutschen und slovenischen
Sprache und nur guten Schulzeugnissen werden
aufgenommen bei Josef Martin;, Marburg,
Herrengasse Nr. 18. 168
Tuchversandt nur für Private.
)§
; fl.
/ fl.
Ein Coupon, 8*10 m.
lang, genügend für\n
1 flerren-Anzug,
kostet nur
2*80 aus guter
3*10 aus guter
4'80 aus guter
. 7.50 aus feiner
8*70 aus feiner t
10*50 aus feinster\
12*40 aus englischer! -g
13*95 aus Kammgarn/ **
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Deberzieher-Stosse von fl. 3.25 pr. Meter aufwärts;
Loden in reizenden Farben von 1 Coupon fl. 6.—,
1 Coupon fl. 9.95; Pernvienne und Doskings,
Staats-, Bahnbeamten- und Biehter-Talar-Stoffe;
feinste Kammgarne* und Cheviots, sowie Uniform-
Stoffe für die Finanzwache und Gendarmerie etc.
etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und
solid bestbekannte
T N? e “' Kiesel-Äibof: in Brunn.
Muster gratis and franco.— Hnstergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird be­
sonders darauf aufmerksam gemacht, dass sich
Stoffe bei directem Bezüge bedeutend billiger
stellen, als -die von den Zwischenhändlern be­
stellten). Die Firma Kiesel-Amhof in Brunn ver­
sendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabriks­
preisen, ohne Aufschlag eines Rabattes. 52
gx= ——- ~~X*
Altberfthmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn-Station— Warasdin-Töplitz— Post-und Telegraph j
an der Zagorianer-Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach AMofi'ath Professor Or. triff int Jfahre MS9A.
Die 58° CJ. heissc Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung hei|
Muskel- und «eleukis-DkeuM», Cfelenkglelden und Contracturen nach
Entzü nd unsren und Knoelienbr stehen, dicht, Neuralgien,wie Ischias etc.
Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen Krankheiten, chronischen!
Nierenleiden Bianeneatarrhen, Serophulose, Rachitis, Metalldyskra- j
fcien, wie Blei- und Quecksilbervergiftung ete. ete.
Trinkern- bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rhoiden etc. Electrleit&t und Massage.
Curanstalt mit allem vorn fort, llocliquelleii-I.eltung, Kaltwasser-
euren mit Douclie und nach Kneipp, das ganze Jahr geöffnet; Saisondauer j
vorn 9. Mal bis 1. Oetober. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Ständige Curmusih, bestehend aus den Mitgliedern der Agra-
mer königlichen Oper. Tanzunterhaltnngen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr, A. Longliino.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franeo
| Beste Bezugsquelle v. Uhren, Gold-, Silber- u. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Ths Fehrenbach
26 Herrengasse— MARBURG
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Hiokel-Uhren, Remon. Anker
fl. 2.50 aufw.
Silber Rem.-Uhr fl. 4 —,
Anker fl. 6— aufw.
Gold. Damen-Uhr fl 10.—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20.—
aufw.
Bohaffhane. Preclslons-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
Filiale Draugasse 15.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10 —, */ 4 fl. 20— bis fl. 30.—.
Musikbilder auf Raten.
Gold Ehering fl. 150 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3— bis fl. 65-—.
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12-—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbesteoke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in allen Mustern,
Klostemenbnrger Most­
waage.
Einkauf von altem Gold und
W m>. Silber.
Schutz-Brillen beim Weinrebensehwefeln per Stück 30 kr.
(Reparaturen und Gravierungen billigst,
r illustrierte Freie- Cour ante gratis und franeo. "1
227
Med.univ.Dr.Carl Flick
emeritierter Assistent der Krankenabtheilung der
steiermärkischen Landes-Findelanstalt (Vorstand
Professor Escherich) in Graz und em. Aspi­
rant der Klinik Nothnagel in Wien, ordi­
niert für interne und Kinderkrankheiten täglich
von 9—10 Uhr.
Ambulatorium
für Kinderkrankheiten (einschließlich Augen- und
Ohren- Erkrankungen) an Wochentagen von
2—4 Uhr
Marburg a/D.» Kaiferftraße Ur. 14,
parterre links. 147
iegel- F autsctach-
fflarken ü Stempel
besorgt schnell und billig die
St. Cyrillus-BucMruckerei
MARBURG,
K&rntneristrasse 5.
Eigenthümer und Herausgeber „Sloveusko ärustvo v Marihoru". Druck der St. Cyrillus-Buchdtuckerei. Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.

