
[ 2023-06-29 10:49:36.325 - 19000217 - Seite 1 ]
vsvv
J
V' J
Urarmmerationspreis
mit Zustellung in's Haus oder mit Vostversendung: Y
monatlich 1 K, vierteljährig 8 K, halbjährig 6 K, ganz- A
jährig 12 K, X
JnsertionS-Gebuhr l(i h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender NachlasS.
GrschernL jeden Mittwoch und Scunstag.! Inserate
übernehmen die Annoncen-Expeditionen in Wien Haasen-
. stein und Vogler (Otto MaaS) Wallfischgasse 10;
H. Schalek I., Wollzette 11; N. Moste I., Seilcrsttitte 2;
M. TukeS I.» Wollzeile G—8; A. Oppeltt 1, Grün-
angergasse 12; I. Danncberg l.e Kumpfgassc 7.
Äc^üniou uuo Ästmimstratro»: Murvurg, Kärnrnerstraye 5. Ä
Ginretnr Hummer 18 h.|
Nr. 14. Marburg, Samstag, den 17. Iebruar 1900. XX. Jahrgang.
Wiener Wahlkämpfe.
Was da existiert, will existieren und sucht!
sich die Existenz zu sichern. Es ist das ein
Naturgesetz und dem untersteht auch der Mensch,
nicht allein als Individuum, sondern auch als
sociales Wesen. Es ist darum begreiflich, dass
auch die Parteien, eine größere oder geringere
Summe von Individuen, die ein gleiches Ziel!
verfolgen, eben auch dem Naturgesetze folgend,!
das Fortbestehen sich sichern wollen. Wahlen
nun machen Parteien und umgekehrt, Parteien
suchen die Wahlen zu machen. Das verstand
seinerzeit die liberale deutsche Partei in fast zu!
guter Weise, indem sie alle Gesetze, auf Grund!
deren die Wahlen stattzufinden haben, sich nach
dem eigenen Leibe zuzuschneiden suchte. Das
hielt leider lange an, doch mit der Zeit fanden
die Völker, dass es nicht so bleiben darf, und
es entstanden neue Parteien und zur Macht
gelangt, mussten sie die Wahlgesetze zu ändern
trachten, um die unglückliche liberale Aera
vollends brechen zu können. Allein leichter ist
es, Gesetze zu machen, als sie, wenn sie ein­
mal bestehen, zu ändern.
Ein Beispiel hiefür haben wir an der
Lueger- Partei in Wien. Es hat unsägliche
Mühe, lange Arbeit gekostet, bevor sie zur
Herrschaft sich emporschwingen konnte. Doch
Dank den Sünden der liberalen Parteien kam
die junge thatenlustige Lueger's doch an das
Ruder und hob ihren- Meister zum Herrn
Wien's, wie man ihn liberalerseits in ohn­
mächtiger Wuth nun nennt. Indessen ihre Ob­
macht ist noch nicht sichergestellt, solange die
alten Wahlgesetze nicht durch neue, ihr an-
gepasste ersetzt sind, und aus diesem Grunde-
wurde im verflossenen Jahre ein solches Gesetz
für die Gemeindewahlen im niederösterreichischen
Landtage beschlossen, doch die Regierung fand
es für gerathen, dasselbe nicht zur allerhöchsten
Sanction vorzulegen. Sie hatte, im Interesse
der liberalen Partei, die noch immer mächtige
Gönner in der hohen Bureaukratie hat, gar
Manches an dem beschlossenen Wahlgesetze aus­
zustellen. Die Aenderungen, welche darin vor­
zunehmen wären, sind nun hauptsächlich diese:
Anerkennung der Personaleinkommensteuerträger
als Wahlberechtigte, Aufnahme der Lehrer in
den zweiten Wahlkörper, Ausrechthaltung des
Stadtrathes und Herabsetzung der Sesshaftig-
keitsdauer als Vorbedingung des Wahlrechtes
in der vierten Wahlcurie.
Nun soll am Dienstag, den 20. d. M., der
Landtag Niederösterreichs behufs Neuberathung
und Beschließung eines Wahlgesetzes, das den
Wünschen der Regierung Rechnung tragen
würde, zusammentreten. Der Landesausschuss
hat denn auch einen Gesetzesentwurf verfasst
und dieser wird die Grundlage der Verhand­
lungen im Landtage bilden. Wie es heißt, ist
der Landesausschuss in drei Punkten dem
Wunsche der Regierung nachgekommen, nur in
dem, der den Stadtrath betrifft, sträubt er sich
und will statt dessen nur einen Beirath creieren.
Die wichtigste Errungenschaft ist bei dem Wahl­
gesetze, wenn es zustande kommt, die Bildung
eines vierten Wahlkörpers und werden diesem
20 Mandate zufallen, je eines für die 20 Wahl­
bezirke, in die Wien eingetheilt werden soll.
Der neue Gesetzesentwurf stellt ein Ueber-
gangsstadium fest, nach dessen Ablauf die Ge­
meinderathswahlen, die zur Zeit in Frage
kommen, nämlich im zweiten Wahlkörper, läng­
stens bis Ende Mai durchgeführt werden sollen.
Bis dahin werden, hofft man. die Wählerlisten
entsprechend der neuen Wahlordnung fertig
gestellt werden und wird wohl auch diese
sammt dem Statut für den Beirath im März
die allerhöchste Sanction erhalten. Ob das alles
so klappen wird, wie man es sich erhofft, steht
freilich noch sehr in Frage. Vor allem ist es
sicher, dass es einen harten Kampf abgeben
wird, bevor der Landtag das Gesetz beschließt
und so beschließt, wie es in Vorbereitung steht.
Nach allem, was über den Entwurf des
Gesetzes verlautet, ist er das Ergebnis eines
Compromisses zwischen der Regierung und der
Lueger-Partei und wie es in solchen Dingen
schon zu gehen pflegt, wird er in keiner Partei
in seiner Gänze recht sein. Es stehen also scharfe
Reden und weitgehende Amendements in sicherer
Aussicht. An Recriminationen wird es nicht
fehlen und obwohl es keinem Zweifel unter­
liegt, dass der Entwurf dem wesentlichen In­
halte nach im offenen Landtage zur Annahme
gelangt, so dürften sich doch Zwischenfälle er­
eignen, die auch anderwärts Folgen nach sich
ziehen werden. DieLiberalen aller Schattierungen,
von den fortschrittlichen bis zu den wurzelhaften
Deutschen, setzen große Hoffnungen aus einen
Umschwung in der Stimmung der Bevölkerung
der Reichshauptstadt, zumal aber noch aus die
neue Regierung, von deren Unterstützung sie
das Heft nicht allein im Gemeinderathe Wien's,
sondern im ganzen Reiche wieder in ihre Hand
zu bekommen hoffen, und das neue Wahlgesetz
soll der glückliche Anfang dazu werden. Darum
schauen diese Parteien aus allen Winkeln des
Reiches mit großer Spannung nun nach Wien,
auf den Kampf, der sich im niederösterreichischen
Landtage bei der Verhandlung des neuen Ge­
meindewahlgesetzes entfesseln wird.
IeuiLLeton.
Der Herr Professor.
(Eine Jugenderinnerung von F.)
(Fortsetzung.)
Chlumük murmelte zuerst einige unver­
ständliche Worte und setzte dann hinzu: „Ich
finde es unverantwortlich von der Gemeinde,
dass dieselbe ihre Lehrer zu solchem Vorgehen
zwingt. Ich werde mir das nicht gefallen lassen
und ernste Rücksprache nehmen mit dem Bürger-
Meister. Auf meinem Rechte bestehe ich' unter
allen Umständen; wenn nöthig, schrecke ich auch
vor einer Klage nicht zurück."
Während er also sprach, hob er stetig seine
ohnehin kräftige, metallisch timbrierte Stimme,
so dass die letzten Worte einen Klang bekamen,
welcher an die Posaune des jüngsten Gerichtes
erinnerte, und dem guten, friedliebenden Hö-
ratschek ein gelinder Schrecken in die Beine fuhr.
„Ich bitte Sie um Gottes Willen", sagte
ganz entsetzt und förmlich flehend, „mäßigen
^ie ein wenig Ihre Stimme. Ihnen ist's ohne
Zweifel sehr gleichgiltig, wie Sie sich zum
Egermeister stellen, aber wir können uns
ovch nicht mit ihm und mit dem Ausschuss
verfeinden."
Hätte Herr Hüratschek das im Grunde
raubenfromme Gemüth seines jüngeren Collegen
gerannt, fürwahr! er wäre nicht erschrocken'über
dessen so energisch mit Entfaltung aller Stimm­
mittel bethätigte Drohung; er hätte gemusst,
dass Chlumük nie und nimmer daran gedacht
hätte, sie wahr zu machen.
Als Chlumük indessen merkte, welchen Ein­
druck seine Worte hervorgerufen, wetterte Blitz
auf Blitz aus seinen Augen, die einen gewissen
Schein annahmen, und er fuhr fort in dem­
selben Tone, womöglich noch lauter:
„Mein Recht verstehe ich zu wahren, bei
Gott, ich verstehe es und werde es bethätigen!
Das käme mir recht, von der Bereitwilligkeit
eines lumpigen Wucherers abzuhängen! Sie
werden sich überzeugen, wie ich einschreite! ...
da sollen der Bürgermeister und die ganze Ge­
meinde zusehen! Me sme me, sagt man bei
uns!"...
„Entschuldigen Sie ... ich habe ... ich
habe ... mit dem Buchbinder zu sprechen ...
wegen der Modelle"... stammelte schreckens­
bleich Horatschek und trat einen fluchtartigen
Rückzug an, quer über den an manchen Stellen
durch hohe Schneewehen verlegten Ringplatz,
auf welchem dieser Dialog stattgefunden hatte.
Chlumäk dagegen schritt funkelnden Blickes
und stolz erhobenen Hauptes einher, wie ein
Feldherr nach gewonnener Schlacht, bog links
in die Breite-Gasse ein, dann rechts in die
Lange-Gasse, und verschwand schließlich in dem
schwarz gähnenden Thore Protschenheims.
Er hatte sich überzeugt von den Wirkungen
seiner tönenden Stimmmittel und kam in der
Folge öfter und immer öfter auch bei anderen
mehr oder weniger passenden Gelegenheiten
darauf zurück, stets mit imponierendem Erfolge.
Wochen und Monate vergiengen. Chlumäk
sah noch immer keinen Kreuzer seines Gehaltes,
aber er verlautbarte nichts von Schritten, die
er zur Wahrung seines Rechtes unternommen
hätte; es verlautbarte auch nicht das Geringste
davon, dass er in absehbarer Zukunft, welche
zu thun beabsichtige; wohl aber verlautbarte
man von der Post aus, dass nie, auch nicht ein
einziges Mal, ein Brief mit dem Poststempel
Göding an seine Adresse angekommen sei, da­
für jedoch zahlreiche Couverts mit dem Post­
stempel Prag und Wien, welche die Namen
verschiedener Buchhändlerfirmen trugen. Herr
Chlumäk hatte auch bereits bei seiner Ankunft
mehrere Zeitungen abonniert gehabt, wovon
einige auf den Adressschleifen die Worte trugen:
„Ihr Abonnement endet mit 31. December
1863".— Sonderbarer Weise hörte die Zu­
sendung dieser Zeitungen vom erwähnten Datum
an vollständig auf, und dieser geringfügige Um­
stand fieng allgemach an, den Stoss zu aller­
hand Redereien und Schlüssen zu geben. Gleich­
zeitig schwirrten Gerüchte durch die Stadt, Herr
Chlumäk habe zwar an Frau Protschin das
Kost- und Quartiergeld für die ersten drei
Monate im voraus entrichtet, von da ab jedoch
keinen Kreuzer mehr gezahlt. Veranlassung zu
diesen Gerüchten gaben hin und wieder schüchtern
hingeworfene Bemerkungen der gedachten Frau,


[ 2023-06-29 10:49:36.325 - 19000217 - Seite 2 ]
Seite 2.
17. Februar 1900
Südsteirische Post.
Und das ist der Grund, warum wir heute
über diesen Gegenstand sprechen, denn in letzter
Linie können auch wir davon berührt werden.
Wer mag es wissen, ob nicht über Nacht das
liberale, durch das wurzelhafte noch gesteigerte
Deutschthum zur Macht gelangt? Der Druck,
den es jetzt, wo es unterdrückt zu sein heuchelt,
in frevelhafter Weise auf uns übt, die nichts
Anderes wünschen, als jene Rechte zu genießen,
die in einem Rechtstaate allen Unterthanen zu-
theil werden sollen— dieser Druck ist schier un­
erträglich, würde sich aber noch verdreifachen,
wenn das Deutschthum, das sich in unseren
Tagen so zu nennen liebt, je im Staate un­
umschränkte Gewalt an sich reißen würde. Dem
steht nun freilich ein Umstand hindernd ent­
gegen, der unseres Erachtens in der Sache des
wahren Deutschthums schwer in's Gewicht fällt
und dieses, obwohl in an sich unverdienter
Weife, schädiget und, wir möchten sagen, aller­
orts verhajst macht, leider aber von den
Deutschen selbst nicht oder zu wenig beachtet
wird. Jnsolange nämlich die Deutschen es zu­
lassen werden, dass slavische Renegaten und
confessionelle Apostaten das Deutschthum ver­
treten und sich als die wahren Deutschen ge-
rieren dürfen, wird die Sache der Deutschen
immer und immer mehr leiden und das Deutsch­
thum selbst an Ansehen Schaden nehmen. Einen
Beweis dafür geben die letzten Wahlen in Wien,
wo in die Personaleinkommensteuer-Commission
die alliierten fortschrittlichen und wurzelhaften
Deutschen um alle ihre Mandate kamen, wäh­
rend selbst die Socialdemokraten ihre Stellungen
behaupteten.
Zum Bismarck-Cultus.
Die Deutschvölkischen wollen überall und
um jeden Preis den preußischen Staatsmann
Bismarck durch Benennung einer Straße oder
eines Platzes geehrt sehen. Schon oft wurde
aber darauf hingewiesen, dass für eine solche
Ehrung des Mannes von Blut und Eisen in
Oesterreich nichts spreche. Wer hätte doch nach
dem siebenjährigen Krieg es gewagt, unter den
Augen der großen Kaiserin Maria Theresia
dem Preußenkönig Friedrich II. eine solche
Ehrung zutheil werden zu lassen? Aber nicht
bloß vom österreichischen, auch vom deutschen
Standpunkt aus ist die Ehrung nicht gerecht­
fertigt. Hören wir. was darüber das „Linzer
Volksblatt" unter dem 14. d. M. schreibt. Es
citiert für alle Thatsachen bestimmte Quellen.
Bereits unter dem 26. April 1856 hatte,
heißt es da, Bismarck in einem Privatschreiben
an den damaligen Mnisterpräsidenten v. Man-
teuffel sich ausführlich über die durch den Krim­
krieg geschaffene Lage geäußert und die Noth­
wendigkeit einer blutigen Auseinandersetzung
mit Oesterreich betont, weil dieses der einzige
Staat sei, „an den wir nachhaltig verlieren
und von dem wir nachhaltig gewinnen können".
„Käme es zur Verwirklichung einer russisch­
französischen Allianz mit kriegerischen Zwecken,
so können wir meiner Ansicht nach nicht unter
den Gegnern derselben sein, weil wir da wahr­
scheinlich unterliegen, vielleicht pour les beaux
yeux de l’Austriehe et de la Diöte (für die
schönen Augen Oesterreichs und des Bundes­
tages) uns siegend verbluten würden". Als im
Jahre 1859 unter offener Begünstigung Russ-
lands der Krieg Frankreichs und Sardiniens
gegen Oesterreich ausbrach und sich Preußen
weigerte, der hochaufwallenden deutschpatrio­
tischen Stimmung des deutschen Volkes und
Bundes entsprechend für Oesterreich gegen Frank­
reich aufzutreten, da bestärkt der als preußischer
Gesandter zu St. Petersburg fungierende Bis­
marck in einem Schreiben vom 12. Mai 1859
den damaligen preußischen Minister des Aeußern,
v. Schleinitz, nach Kräften in dieser egoistischen
und particularistischen Politik und ermähnt ihn,
sich darin nicht irre machen zu lassen durch
unbesonnene und fanatische Bestrebungen der
übrigen deutschen Staaten, die so leichtfertig
bereit seien, dem ersten Anstoss des Kriegs­
geschreies der urtheilslosen und veränderlichen
Tagesmeinung zu folgen. Ja Bismarck und
ihm gesinnungsverwandte Preußen giengen noch
weiter. Herzog Ernst II. von Coburg erzählt,
dass sich diese Kreise nicht scheuten, die Mög­
lichkeit zu erörtern, in Verbindung mit Na­
poleon über Oesterreich herzufallen. Nach den
„Tagebuchblättern" des preußischen Legations­
rathes und Militärschriftstellers Bernhardi (ge­
storben 1887) stellte der König der Belgier
Leopold I. im Spätsommer 1859 über die da­
mals geplante, am 16. September desselben
Jahres vollzogene Gründung des deutschen
Nationalvereines in einem Schreiben an seinen
Neffen, den Herzog Ernst II. von Sachsen-
Coburg- Gotha, eine Reihe von Thesen auf,
deren dritte lautete: „Es sollte fest und scharf
ausgesprochen werden, dass der Nationalverein
einen jeden, der schlecht genug sein würde,
Abreißungen vom Vaterlande zu proponieren,
als einen Verräther auf alle Weise verfolgen
werde. Leider könnte ich Deutsche citieren, die
dergleichen vorgeschlagen haben, unter änderen
Herr v. Bismarck-Schönhausen."
Derselbe Bernhardi berichtet aus der Zeit,
in der die Begegnung des preußischen Prinz­
regenten Wilhelm mit Napoleon III. in Baden-
Baden (1860) vorbereitet wurde: „Die Cabinete
Frankreichs und Russlands bedürfen hier bei
uns eines Ministeriums Bismarck-Schönhausen,
von dem sie wissen, dass es gern bereit wäre,
das linke Rheinufer gegen Hannover und
Mecklenburg abzutreten". Und der britische
Gesandte Lord Augustus Lostus drückt diese
Pläne bestimmter aus: „Preußen muss sich im
Innern Deutschlands vergrößern, dazu ver­
bündet man sich mit Frankreich gegen einige
kleine Abtretungen auf dem linken Rheinufer.
Albert Pourtales (seit 1859 preußischer Ge­
sandter in Paris f 1861) und Usedom (der
preußische Bundestagsgesandte) haben dieselben
Ideen, die ihnen wie Bismarck der Hass gegen
Oesterreich eingibt". Als im Frühjahr 1862
Bismarck als Gesandter nach Paris gieng,
schrieb Bernhardi: „Zu den Merkwürdigkeiten
des Tages gehört dann auch, dass Bismarck-
Schönhausen, der schon zum Gesandten in
England ernannt war, durchgesetzt hat, dass
man ihn nach Paris sendet. Die Politik, die
er im Sinne hat, ist bekannt: ein russisch-
preußisch-französisches Bündnis— Abtretung
des linken Rheinufers an Frankreich— Ver­
nichtung Oesterreichs— Vergrößerung Preußens
im Innern Deutschlands. Bernstorff (Nachfolger
Schleinitz und Vorgänger Bismarcks als preußi­
scher Minister des Auswärtigen vom Oktober
1861 bis September 1862), dagegen will Hand
in Hand mit Oesterreich gehen."
Am 28. December 1862, als Bismarck
bereits seit einem Vierteljahre preußischer Mi­
nisterpräsident war, sprach Kronprinz Friedrich
Wilhelm, der nachmalige Kaiser Friedrich III.,
mit Bernhardi über den beginnenden Nieder­
gang Napoleons III. und setzte hinzu: „Und
jetzt gerade, wo Napoleons Stellung zweifelhaft
wird, möchte sich ihm Herr von Bismarck an­
schließen". Ein solches Bündnis sei auch um­
sonst nicht zu haben, man wäre der Betrogene
— und dann „Adieu linkes Rheinufer!" Aller­
dings sah Bismarck ein, dass er mit dem deutschen
Volksbewusstsein rechnen müsse; nur im Augen­
blick dringender Noth, nach einer Niederlage
könne man hoffen, die Bewilligung der öffent­
lichen Meinung des Landes für die Abtretung
eines deutschen Gebietstheiles zu erlangen.
Wiederholt aber wies er Napoleon auf die.
Annexion Belgiens hin. Als der Ausbruch des
Krieges mit Oesterreich unmittelbar bevorstand,
am 3. Juni 1866, sagte er zum italienischen
Specialbevollmächtigten in Berlin, General
Govone: „Ich hätte gewünscht, mit dem Kaiser
Napoleon zu sprechen, um das Maximum der
Concessionen kennen zu lernen, welche er unserer-
die ein wenig ungehalten war, dass der Herr
Professor absolut keine Anstalten traf, sich zu
erklären, welcher ihrer beiden Töchter er ge­
sonnen sei, den Vorzug zu geben. Herr Chlumäk
saß indessen Abend für Abend zu Hause, trank
unentwegt kein Bier, studierte und wurde nach
und nach immer einsilbiger im Verkehr mit
den zwei jungen Damen, mit der Zeit sogar
unartig. Glücklicherweise erwies er auch keiner
anderen Schönheit, welche in und außerhalb
der Stadt wohnte, Artigkeiten, sah vielmehr
keine auch nur an, und so verziehen ihm die
Fräulein Protsch und waren auch nicht böse,
dass er aufgehört hatte, sie im Französischen
zu unterrichten; sie waren in dieser Hinsicht
sogar klug genug, überzeugt zu sein, dass er
nur deshalb seine Lectionen eingestellt habe,
weil das Lehrziel bereits erreicht war.
So standen die Dinge, als an einem
regnerischen Apriltage die Herren Professoren
Häratschek und Chlumnk mit aufgespannten
Regenschirmen über den Ringplatz dahinschritten.
Chlumäk's Gesicht hatte einen wüthenden, dro­
henden Ausdruck angenommen, und seine Er­
regung war so groß. dass er den schlammigen
Boden und die Wafferpsützen, die sich ihm in
den Weg legten, gewaltige Fusstritte versetzte.
„Ich bin ganz überwarfen mit meiner
Mama", begann er, und seine Augen nahmen
den grünen Schein an, den Hüratschek schon
wiederholt an ihm bemerkt hatte und der sehr
unheimlich auf ihn wirkte; „Mama hat keinen
Verstand, sie kann mir nicht vergessen, dass ich
nicht in die orientalische Akademie eingetreten
bin. Sie will mich strafen, aushungern, aber
es wird ihr nicht gelingen, dafür stehe ich
Ihnen ein."
Die letzten Worte klangen abermals po-
saunenhaft schmetternd, und Häratschek ent­
setzte sich.
Glücklicherweise sperrte Chlumnk einige
Register seiner Stimme und fuhr dann, förm­
lich düster werdend, fort: „Ich werde ihr schon
beweisen! ... Ich will mich mit dem Bürger-
meister nicht herumstreiten, des Directors, der
Collegen wegen ... Sie haben mich seinerzeit
gebeten, ich möchte Geduld haben, Herr Collega.
Gut. Und jetzt sagen Sie mir gefälligst, wo ist
denn dieser Hund von einem Katz zu treffen?
Lieber zu dieser Wucherseele, als Mama zum
Kreuz zu kriechen. Ich werde schon Sorge dafür
tragen, dass sie erfährt, zu welchem Schritte
sie mich gezwungen hat. Sie wird außer sich
sein, aber das ist mir ganz gleich, ich kenne
keine Rücksicht, wenn man mich reizt.. ."
Und wiederum quoll die Stimme dröhnend
und schmetternd hervor aus der Brust des Er­
bitterten, hoch spritzte der Koth zu seinen Füßen,
unheimliche Blitze schoßen aus seinen Augen.
„Ich bitte Sie inständig, Herr Collega,
mäßigen Sie Ihre Stimme", bat Herr Hü-
ratschek. neuerdings erschrocken; „man könnte
denken, es gehe wieder auf den Bürgermeister."
Und er beeilte sich, dem ein unarticuliertes
Gebrumme Ausstoßenden die Behausung des
„Hundes von einem Katz" zu zeigen, worauf
Chlumäk abschwenkte, die Worte grollend: „Ich
pfeife auf hundert Bürgermeister und auf die
Mama obendrein!"
Einige Tage nachher constatierte man von
der Post aus, dass wiederum neu abonnierte
Zeitungen unter der Adresse „Johann Chlumäk"
ihren Weg nach B. fanden; die Adressschleifen
wiesen abermals Abonnementstermine mit mehr
oder weniger zukünftigem Datum aus, und
auch Büchersendungen kamen wieder; auch ver­
stummten die Gerüchte, als sei der Herr Pro­
fessor im Rückstände mit der Zahlung für Kost
und Quartier. Gesellschaften suchte er aller­
dings auch fernerab keine auf und trank auch
kein Bier; allein, man schien definitiv darauf
verzichtet zu haben, sich seiner Mitwirkung bei
den Abendcirkeln zu erfreuen, und ließ ihn
abseits stehen. Er musste merken, dass die all­
gemeine Verehrung und Bewunderung, die man
ihm entgegenbrachte, merklich eingeschrumpft
war, und dies schien ihn mehr zu verdrießen,
als er direct zugestehen wollte; wenigstens
steigerte sich seine Gereiztheit und er wurde
immer mehr moros und rechthaberisch im Ver­
kehr mit den wenigen Personen, mit denen sein
Amt und sein Privatleben ihn in Berührung
brachten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:36.325 - 19000217 - Seite 3 ]
Seite 3.
17. Februar 1900.
Südsteirische Post.
seits für Frankreich verlangt". Als Govone
fragte, ob jenseits des Rheines kein Landestheil
vorhanden sei, wo eine Abstimmung zu Gunsten
der Annexion an Frankreich irgendwie glücken
könnte, erwiderte Bismarck: „Keiner; dieselben
französischen Agenten, welche das Land bereisten,
um die Stimmung kennen zu lernen, berichteten
alle, dass keine Abstimmung, wenn sie nicht
durchaus erkünstelt wäre, gelingen könne. Nie­
mand liebt die Regierung oder die aus dem
eigenen Boden herrschende Dynastie; aber alle
sind Deutsche und wollen Deutsche bleiben".
Govone meinte nun, es ließe sich vielleicht ein
anderes Princip in Anwendung bringen, z. B.
jenes der natürlichen Grenzen, und fügte bei,
er wolle nicht auf das ganze linke Rheinufer
anspielen; aber gebe es denn gar keine andere
geographische Linie, welche für Frankreich Werth
haben könnte?
Und Bismarck that nun den denkwürdigen
Ausspruch: „Ja, es wäre die Mosel. Ich bin
viel weniger Deutscher als Preuße, und würde
kein Bedenken tragen, die Abtretung des ganzen
Landes zwischen dem Rhein und der Mosel an
Frankreich zu unterschreiben: Pfalz, Oldenburg,
ein Theil des preußischen Gebietes u. s. w. Der
König jedoch würde die schwersten Scrupel em­
pfinden und würde sich nur in einem aller­
äußersten Augenblicke dazu entschließen: wenn
er nämlich auf dem Punkte stünde, alles zu
verlieren oder alles zu gewinnen. Um den Geist
des Königs für irgend einen Ausgleich mit
Frankreich günstig zu stimmen, wäre es auf
alle Fälle nothwendig, die Minimalgrenze seiner
Ansprüche zu erfahren. Denn wenn es sich um
das ganze linke Rheinufer, um Mainz, Koblenz,
Köln handelte, dann wäre es vorzuziehen, sich
mit Oesterreich über die Elbeherzogthümer zu
verständigen, und viele andere Dinge aufzu­
geben." „Aber", meinte Govone, „mit Oester­
reich ist kein anderer Ausgang möglich, als
eine Capitulation; denn die strittigen Fragen
greifen in seine vitalsten Interessen und in seine
Zukunft ein, darum kann es nicht transigieren."
„Allerdings", antwortete Graf Bismarck;
„aber die öffentliche Meinung in Deutschland
würde dem König die Capitulation verzeihen,
wenn sie durch die Absicht gerechtfertigt wäre,
kein deutsches Gebiet an eine auswärtige Macht!
abzutreten". Der König habe die Hoffnung auf
Frieden noch nicht fahren lassen; er habe in
der letzten Zeit mit Oesterreich geheime Ver-
handlungen wegen eines Ausgleichs gepflogen
und zwar ohne sein (Bismarcks) Wissen. „Glück­
licherweise" waren sie bestimmt zu scheitern.!
Der König habe das religiöse, ja abergläubische
Bedenken, er dürfe die Verantwortung für einen
europäischen Krieg nicht auf sich laden.
Die Haltung Oesterreichs aber sei bis jetzt
durchaus defensiv und zuwartend und deute
nicht auf einen nächstbevorstehenden Angriff.
„Mein Eindruck ist", schließt Govone den
Bericht an den italienischen Ministerpräsidenten
La Marmora, „dass Bismarck alle Mittel ver­
suchen wird, um die Sache zu beschleunigen und
die Feindseligkeiten bald beginnen zu können."
Dem kurhessischen Gesandten von Schachten
sagte Bismarck am 21. Juni 1866 unumwunden:
„Meinen Sie, ich würde Benedeck nach Berlin
kommen lassen? Wenn er siegt, biete ich Na­
poleon den Rhein."
Das heftige, leidenschaftliche Dementi, wel­
ches Bismarck selbst in der Reichstagssitzung
vom 16,'Jänner 1874 dem Abg. v. Mallinckrodt
entgegenschrie, ist angesichts so vieler Zeugnisse
und in Anbetracht des bekannten Grundsatzes
Bismarcks, dass der Zweck die Mittel heilige,
ganz wirkungslos. Nur auf das Conto des
: „unheimlichen Glückes" Bismarcks ist's zu setzen,
s dass ihn die Ereigniffe nicht beim Worte ge-
j nommen haben. Uebrigens entspricht diese Hal-
s tung Preußens gegenüber Frankreich und Rufs«
land alten Traditionen. Der Baseler Friede von
1795 ist ein sprechendes Zeugnis dafür und
Bismarcks Abmachungen mit Russland hinter
dem Rücken des verbündeten Oesterreich be-
wersen, dass er sich nicht geändert hat.
Ein liberaler Universitätsprosessor sagte
nach dem Sturze Bismarcks mit Recht, es sei
gut für die historische Wahrheit, dass dieser
Mann nicht auf der Höhe seiner Erfolge vom
Schauplatz dieser Welt abberufen wurde; jetzt
sehe man ihn erst in seiner erbärmlichen Seite.
Politische Rundschau.
Ueber die Verständigungsconferen-
z e n werden wortkarge officielle Communique's
ausgegeben, aus denen man nicht klug werden
kann. Thatsache ist, dass die Conferenzen an­
dauern und bei den Berathungen auch manche
Einigungspunkte gefunden wurden. Qechenseits
fürchtet man mit allem Rechte, dass mit der
Tagung des Reichsrathes für den Weiterbestand
der Conferenzen eine große Gefahr anbrechen
werden, da der radicale Flügel der Deutschen
Volkspartei im Verein mit den Wolfianern
alle Hebel in Bewegung setzen wird, um ihnen
ein jähes Ende zu bereiten.
Der niederösterreichische Landtag
wurde für den 20. d. einberufen, um über die
Wahlvorlage für die Gemeinde Wien zu be­
rathen, welche die Regierung nicht zur Sanc­
tion vorlegen will, bevor nicht einige Aen­
derungen geschehen, in die bereits die christ­
lichsociale Partei eingewilligt haben soll.
Die Ernennung des Grafen Zierotin zum
Statthalter von Mähren ist in der
Wiener-Zeitung veröffentlicht worden.
I Zwischen dem ungarischen und öster-
j reicht scheu Minister-Präsidenten ist,
j wie dem „Bud. Hirl." aus Wien mitgetheilt
! wird, in Betreff der Quotenverhandlungen eine
! vorläufige Vereinbarung zu Stande gekommen,
j Sofort nach dem Zusammentritte des Reichs­
rathes würden danach in dieser Angelegenheit
dem österreichischen und dem ungarischen Ab­
geordnetenhause identische Vorschläge des In­
haltes gemacht werden, dass die früheren
Quotendeputationen zu neuerlichen Unterhand­
lungen anzuweisen seien, das heißt, das keine
Neuwahl der Deputationsmitglieder, sondern
blos eine Erneuerung ihrer Betrauung erfolgen
! solle.
! Dem Fremdenblatt zufolge ist die Ernen-
i nung des Ritt. v. Bilinski zum Gouver-
I neue und des Sektionschefs Freiherrn von
Winterstein zum österreichischen Vicegouver-
neur der Oesterr.-Ungar. Bank unmittelbar
bevorstehend.
DerGemein berath von Laibach nahm
eine Resolution an, in welcher den böhmischen
Mitgliedern der Ausgleichsconferenz für die
Erklärung, dass die Sprachenfrage für
alle gemischtsprachigen Länder gleichzeitig ge­
löst werden müsse, der Dank ausgesprochen
wird und die Böhmen aufgefordert werden,
bedingungslos dabei zu verharren.
Ueber die Entstehung des Dreibun­
des bringt der Vaticanische »Osservatore
; Romano« folgende Mittheilung: „Italien
wurde eingeladen, dem Bündnisse zwischen
Deutschland und Oesterreich beizutreten. Auf
die Weigerung Italiens erklärte Bismarck rund
heraus, dass er eine europäische Conferenz
zur Berathung über die römische Frage ein­
berufen werde. Da war es mit dem Wider­
stände Italiens zu Ende, und das Königreich
trat mehr gestoßen als freiwillig, dem Bünd­
nisse bei, das ihm zwar nicht den ewigen
Besitz Roms sichert, aber vor der Hand doch
eine Aufwerfung der römischen Frage ver­
hindert."
Die „Germania" hatte die Nachricht ge­
bracht, dass das Centrum von conservativer
Seite insgeheim aufgefordert worden sei, gegen
die Flottenvorlage zu stimmen. Freiherr von
Wangenheim erklärte, als der Verdacht auf
ihn fiel, die Meldung für erfunden und erlogen.
Der Abg. Szmula (Centrum) bemerkte darauf
in offener Reichstagssitzung, dass es der Abg.
Dr. Dietrich Hahn, Director des Bundes der
Landwirthe war, welcher ihm sagte: „Wenn
wir nur erst die gräßliche Flotte weg hätten!
Sehen Sie zu, dass Sie möglichst viele Mit­
glieder Ihrer Fraktion gegen die Flotte
kriegen." Dr. Hahn gab hierauf zu, diese
Worte während eines Gespräches im Reichs-
tags-Foyer ganz unverbindlich und nur so en
passant hingeworfen zu haben, und zwar in
scherzhafter Absicht. Dabei erzählte er, dass
Szmula ihm in jenem Gespräche unter Anderem
gesagt habe, man würde ihn (Hahn), wenn er
nach Schlesien käme, aufhenken oder mit faulen
Aepfeln bewerfen. Wie man nun heute ver­
nimmt, soll Dr. Hahn Herrn Szmula gefor­
dert haben. Szmula hat bei seiner Partei an­
gefragt und wurde angewiesen, das Duell ab­
zulehnen. Da beide Betheiligte Reserveofficiere
sind, soll die Angelegenheit vor das militärische
Ehrengericht gelangen. Dr. Hahn bleibt übri­
gens im Vorstände des Bundes der Land­
wirthe, da Freiherr von Wangenheim sich
wenigstens jetzt nicht von ihm trennen will.
Im preußischen Abgeordnetenhause nahmen
die Polen Anlass, sich über die Bedrücker
ihres Volkes bitter zu beklagen. Nicht Gesetz
und Gerechtigkeit, sondern Gewalt und Bruta­
lität wird gegen sie in Anwendung gebracht,
um sie desto eher zu unterdrücken. Der Mini­
ster des Innern beantwortete die Beschwerden
mit der lächerlichen Phrase, dass im politischen
Gebiete nicht die Polen, sondern die Deutschen
die Angegriffenen seien.
Der Ministerpräsident Frankreichs, der
jüdische Advocat Waldeck-Rousseau
beginnt einen Culturkampf gegen den katho­
lischen Clerus Frankreichs zu inscenieren. Jede
allfällige Kritik über die Regierung, ihre Maß­
nahmen und Entscheidungen aus dem Munde
oder aus der Feder eines Clerikers soll mit
harten Gefängnisstrafen bestraft werden. So
bestimmt ein Gesetzentwurf, den Waldeck der
Kammer vorgelegt hat. Bei den jetzigen Ver­
hältnissen in Frankreich wäre es nicht unmög­
lich, dass der Entwurf Gesetz werde.
Wie man uns airs Petersburg meldet,
hat Kaiser Nikolaus II. an den Schah von
Persten, Muzzaffer-Eddin, aus Anlass der
gekündigten europäischen Reise desselben eine
Einladung zum Besuche Petersburgs gerichtet
und ihm das Winterpalais zum Absteige­
quartier angeboten. Es gelte als wahrscheinlich,
dass der persische Herrscher außer der russischen
Hauptstadt Paris und Berlin, auch London
und Wien besuchen wird.
Britischerseits wird kein Mittel gescheut,
den bösen Eindruck, den die letzte Nieder­
lage Bullers gemacht, durch Ablenkung der
Aufmerksamkeit nach dem Modder-River weg­
zuwischen. Man kündigt eine „große Operation"
an, welche vorerst die Befreiung Chimberlegs
und sodann den Angriff auf Bloemfontein
bezwecken soll. Damit die Nachricht sensatio­
neller wirke, wird pomphaft hinzugefügt, Lord
Roberts werde persönlich die Leitung der
Operation übernehmen. Er habe 30—40.000
Modder-River versammelt und eS sei gelungen,
die Aufmerksamkeit der Gegner durch den
nur scheinbar unternommenen Angriff Buller's
am Tugela von dem eigentlichen Angriffspunkte
im Westen abzulenken. Joubert sei dadurch
gehindert worden, rechtzeitig Hilfe nach Modder-
River abzusenden. „Die 300 englischen Meilen,
die Chimberley von Ladysmith trennen, werden
die Buren von letzterem aus nicht mehr recht­
zeitig zurücklegen können; das eventuelle Hilfs-
corps komme für Cronje jedenfalls zu spät an
— Roberts werde bis dahin sein Ziel erreichen,
d. h. Kimberley entsetzen und Bloemfontein
erreichen." Merkwürdigerweise, eigentlich be­
greiflicherweise wird von einer Kooperation
über Colesberg und Norvals Pont nicht mehr
gesprochen, |>ter zerschellte unterdeß die
Tapferkeit der Truppen Ihrer britischen Maje­
stät an der Kraft und der Standhaftigkeit der
holländischen Bauern, indem erstere gezwungen
waren, südwärts von Colesberg, nach Rens­
burg zurückzugehen. Der britische rechte Flügel
nämllich, der bereits über Achtertang nach
Norvals Pont am Oranje River im Vormärsche
begriffen war, wurde durch Delarey zurück­
geschlagen; das gemeinsame Schicksal aller
bisherigen englischen Angriffe.
Corresporrdenzen.
Cilli. (O.-C.) (Der Preßprocess der
„Deutschen Wacht -.] 21 in 15. d. M. hatte


[ 2023-06-29 10:49:36.325 - 19000217 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
17. Februar 1900.
sich der verantwortliche Redacteur der „Deu­
tschen Wacht", Otto Ambroschitz wegen Ver­
gehens gegen die Sicherheit der Ehre zu
verantworten. Die „Deutsche Wacht" schien
nämlich der Ueberzeugung zu sein, dass ihr
die Geschwornenverhältnisse in Cilli einen Frei­
brief für die infamsten Angriffe gegen die
Slovenen gewähren.— Schließlich rieh jedoch
den Angegriffenen der Geduldsfaden und so
brachten Herr Anton Zwenkelj aus Lichten-
wald, die Cillier Sokolisten, Herr Go-
stinöar, Lehrer in Sachsenfeld. Dr. Juro
Hrasovec und Herr Dr. Jos. Sernec,
Advokaten in Cilli die Privatanklage ob Ehren-
beleidigung gegen die „Deutsche Wacht" ein.
Die Schwurgerichtsverhandlung hierüber dau­
erte von 9 Uhr vormittags bis 3 1/ 2 Uhr nach
Mitternacht und endete mit dem, dass die
Geschwornen von den an sie gestellten Fragen
deren 4 bejahten, und Otto Ambroschitz wegen
Beleidigung der Herren Gostinöar, Dr. Hrasovec
und Dr. Sernec nach§ 491 und 496 St. G.
zu einer Gesdstrafe von 200 Kronen eventuell
20 Tage Arrest und zur Veröffentlichung des
Urtheiles sammt Kostenersatz verurtheilt wurde.
Dieses Verbiet ist umso niederschmetternder
für die Cillier „Wacht", als bekanntlich gerade
für das heurige Jahr (1900) die Geschwornen­
liste für den Cillier Kreisgerichtssprengel mit
geradezu unglaublicher Bevorzugung des deutsch­
nationalen Elementes und mit fast vollständiger
Ausschließung der slovenischen Bevölkerung ge­
bildet worden war, so dass diesmal
auf der G e s chw o r n e n b a n k von
den 12 Geschwornen nur deren
drei der slovenischen Nationali­
tät angehört hatten!
Die unbeschreiblich gemeine Schreibweise
der „Deutschen Wacht" und deren infame An­
griffe auf die Ehre politischer Gegner beginnt
eben auch schon dem anständigen Theile der
Deutschen anzuekeln.
Windisch-Feistritz, 15. Februar. (O.-C.)
Die Wogen haben sich gelegt, die gegnerischen
Parteien, die anlässlich der Wahlen in unsere
Bezirksvertretung ziemlich hart aneinander ge­
rathen waren, beginnen über das Resultat
derselben ruhiger zu denken und wenn die
siegreiche Partei, die sogenannten Deutschen,
in den Arbeiten, welche den Bezirksvertretungen
durch das Gesetz zugewiesen sind, sich objectiv
benehmen und Licht und Schatten derselben in
gleicher Weise vertheilen werden, so kann es
sich ganz gut als Erfolg ergeben, dass schließlich
beide Parteien sich zufrieden stellen. Die Bezirks­
vertretung soll ja dem Gesetze gemäß keine
Politik treiben und wenn dies in unserer neuen
Vertretung, wie es in der alten geschah, ein­
gehalten wird. so glaube ich, dass es nicht ganz
unrecht ist, wenn es auch einmal die deutsche
Partei versucht, die Bedürfnisse des Bezirkes
zu ordnen. Man wird ja sehen, wie sie es thun
wird. und dann, ist einmal ihre Periode zu
Ende. mögen die Wähler entscheiden, ob die
neue Vertretung sich ihre Zufriedenheit er­
worben, oder wenigstens sich dieselbe zu er­
werben gesucht hat.
Diese Aufgabe, glaube ich. hat ja die nach
bestimmten Perioden wiederkehrende Wahl. Sind
die Wähler mit der abtretenden Vertretung
nicht zufrieden, so liegt es in ihrer Macht, sich
eine andere zu kühren. Dass Hiebei Agitationen
im Interesse beider, oder möglicherweise noch
mehrerer Parteien auf die Wähler einwirken,
ist wohl selbstverständlich; ebenso erklärlich ist
es dann auch, dass über die Wirksamkeit der
Vertretung, die eben ihre Functions- Periode
hinter sich hat, wie auch über jene der neuen
Vertretung, wie sie sich aus der bevorstehenden
Wahl Herausgestalten wird, Kritik geübt wird.
Naturgemäß wird diese mehr oder minder in
Uebertreibung machen und ist darum auf die
Ausdrücke, die da fallen, oder auf die Facta,
die in der Agitation der Parteien nun schon
wirklich vorkommen oder aber als vorgekommen
colportiert werden, nicht mit juristischer Strenge
einzugehen. Ebenso wenig ist es den Führern
der Parteien anzurechnen, was etwa in ihrem
Interesse und meistens ohne ihr Wissen, und
fast immer gegen ihren Willen die Agitatoren
thun oder sprechen. Diese erfahren es zumeist
nicht und wenn ja, so können sie es nicht mehr
hindern und dürfen, insolange der Wahlact nicht
vorüber ist, es im Parteiinteresse nicht des­
avouieren, allerdings aber werden sie es im
letzteren Falle an den betreffenden Individuen
rügen und nach Möglichkeit gut zu machen
suchen.
Dass dies im letzten Wahlkampf bei uns
so sich verhalten hat, davon bin ich, da ich die
beiderseitigen Führer von der nächsten Nähe
kenne, fest überzeugt und was insbesondere
den neuen Obmann der Bezirksvertretung,
Herrn Albert Stiger, dessen Wahl Sie ja in
loyaler Weise in Ihrem Blatte bereits mit­
theilten, hinsichtlich des letzten Wahlkampfes
betrifft, so habe ich in meiner letzten Corre-
spondenz zwar von den Wegen, die er persön­
lich im Interesse seiner Partei that, beziehungs­
weise thun musste, Erwähnung gethan, aber
nicht im mindesten, wollte ich sagen, dass er,
was andere in der Sache Ungehöriges thaten
und was ich, um die Wahrheit über die Wahl­
agitationen gegenüber den Auslassungen der
„Deutschen Wacht" constatieren musste, in
irgend welcher Weise veranlasste oder auch nur
gut hieß, wenn er davon Kunde erhalten hätte.
Herr Stiger ist nicht der Mann dazu und
braucht es nicht zu sein, dass er zu unlauteren
Mitteln greifen würde. Freilich ist's zu bedauern,
dass seine Parteigänger bei dem in Frage
stehenden Wahlkampfe weit über das Maß des
Erlaubten hinausschössen und so möglicherweise
den Führer selbst in ein schiefes Licht stellen
konnten. Indessen ich musste mich feierlichst
dagegen verwahren, wenn man mir dies zum
Vorwürfe machen wollte. Ich habe unmittelbar
unter dem Eindrucke der Vorgänge, die sich
vor und bei der Wahl ereigneten, Ihnen ge­
schrieben und nur das erwähnt, was ich selbst
gesehen oder was sich die Wähler erzählt haben.
Freilich habe ich hiebei Manches nicht erwähnt
und Sie, Herr Redacteur, haben auch noch den
Blaustift in Gebrauch genommen, wofür ich
Ihnen, entgegen so vielen Berichterstattern, herz­
lichen Dank sage.
Es wäre für die Sache sicher besser, wenn
die Wahl in ruhiger Weise, ohne Agitation,
lediglich unter Rücksichtsnahme auf die Eignung
der Personen, welche zu dem Amte gewählt
werden sollten, könnten vorgenommen werden,
allein davon sind wir noch weit entfernt und
dazu wird es schwerlich jemals kommen, da die
Wähler eben Menschen bleiben und der Beein-
flußung zugänglich sind. Diese aber müssen,
soweit sie ungebürlich sind. immer als solche
gekennzeichnet weroen und dies, einzig dies
hatte ich in meinem Berichte im Sinne, nichts
anderes.
Luttenberg. (O.- C.) Welche Früchte
deutscher Cultur bereits die Schulvereinsschule
hierorts getragen hat, beweist der Kartenbrief,
den ein Mädchen einer Frau nach Graz schrieb.
Der geehrte Leser wird sich aus dem folgenden
Brief auch die Ueberzeugung verschafft haben,
dass nicht einmal, die Hoserln, Röcke, Potizzen,
die von sogenannten Gönnern der deutschen
Schule alljährlich zugehen, im Stande waren,
etwas zu leisten. Von der Tüchtigkeit der Lehrer
an dieser Anstalt abgesehen! Der Brief lautet:
(NB. Geschrieben von einer gewesenen Schülerin
— Winzerin an eine Weingartenbesitzerin in
Graz):
Preljuba Freiliga unser Mutter
Jezt ich for schön grise ale Freilen und
anzechnen. Liebe unser mutier 6 dezeber Erstens
gechen ferhandlung ist net fertig 24 Jänär
zweits ferhandlung ist wieder net fertig Jezt
die Alte Winzer weiter gehen. Jezt ge kcez-
gerich und Marburg die ferhandlung gehen.
Hauswinzer Perkwinzer und isch ist drei. Hern
haloSun sagt unt mehr Winzer gangen in
Wald. Jezt fileiht kaufen Holz, to ist ket nit.
f itschön ich unser Mutter die Kuh und die
elber niks mer fuhtter 3 zentman schon geben
Hauswizer Jezt ge schlechtes for mir Ich gut
mahn ales schrich von gericht. Hern Haloran
prost die Winzerlijn aleS pekschmeiße. Hern
Adan schon zwei Tag Lis. 6 Wagem und mer
naher schon Päg die Vatter sogt sönn ales
arbei ich schön grißen ales Freilen zurück
schrei den ein karten Pitsche.
Ein Commentar ist wohl überflüssig, man
kann jedoch zu diesen schönen Erfolgen der
deutschen Schule in Luttenberg nur gratulieren.
Nur so weiter, meine Herren, es wird schon
gehen. Doch würden wir den Herren rathen,
mehr Augenmerk auf Syntax und Orthographie
beim Unterricht zu richten— wenn ihnen
übrigens die letzten Ausdrücke verständlich sind.
Tages- und Lomtnstizen.
(Ein Vortrag.) «Bralno in pevsko druätvo
Maribor» veranstaltet 25. d. M., um 8 Uhr
abends einen Vortragsabend. Sprechen wird
der Obmann des Vereines Herr Dr. R. Pipus
über die Geschichte des slovenischen Volkes.
(PreZerufeier in Oberburg) veranstalten
die dortige Citalniea und Pevsko druätvo am
18. d. M. in den Localitäten der Citalniea
mit folgender Tagesordnung: I. 1. Dr. G.
Jpavic: Moja pesem, gern. Chor. 2. Festrede.
3. K. Maäek: Kam, Männerchor. 4. K. Maäek
Vojaäka, Männerchor. 5. Dr. Fr. Preäern:
8iovo od mladosti, Deklamation. 6. Slovenische
Volkslieder harmonistert Hubad, a) Luna sije.
b) Priäloje miäko. c) Skrjanöek poje. 7. Fr.
S. Vilhar: Veöerna, gern. Chor. (Text zu 3, 4,
6a ist von Presern). II. Öamoklejev meß.
Theaterstück in 1. Akte. 111. Jux-Bazar. IV.
Tanz.— Anfang 7 ä 8 Uhr.— Eintrittsgebühr
50 h, Sitzplätze 1 K. Der Reingewinn ist für
das Preserndenkmal in Laibach bestimmt.
(Die landwirthschaftliche Filiale Mar­
burg) hält Sonntag, 18. d. M., um halb 10
Uhr früh, in der Casino-Restauration eine
Versammlung mit nachstehender Tagesordnung
ab: 1. Vortrug des Herrn Director Zweifler
über Sortenwahl bei Neuanlagen von Wein­
gärten; 2. Besprechung über Einrichtung von
Frostwehren; 3. Anträge für die allgemeine
Versammlung in Graz; 4. Wahl der Dele-
girten für diese Versammlung; 5. Anträge.
(Gemeindewahlen.) In der Gemeinde
Fraßlau wurden in der Vorwoche die Wahlen
in den Gemeindeausschuss vorgenommen und
betheiligten sich daran die Besitzer vom flachen
Lande so zahlreich, dass der Markt Fraßlau dabei
zu kurz kam. Es wurden nämlich, wie man
uns mittheilt, durchgehends Bauern in den
Ausschuss gewählt, worüber sie wahrscheinlich
selbst am meisten erstaunten. Uns scheint indes
diese Exklusivität keineswegs zum Vortheile
der Gemeinde zu sein.
(Aus Kerschbach) meldet man uns, dass
am Mittwoch in der verflossenen Woche die
Wahl des Gemeindevorstehers und der Räthe
stattfand und Hiebei der Besitzer Josef Lah zum
Vorsteher, zu Räthen aber der Besitzer Michael
Pahiö und Lor. Vranjek gewählt wurden. Alle
erfreuen sich des besten Rufes als ernste und
thatkräftige Männer.
(Frühjahrscurse.) Vom 5. bis inclusive
17. März findet an der Landesobst- und
Weinbauschule in Marburg ein Wein- und
Obstbaucurs für Wein- und Obstgartenbesitzer
und Freunde dieser Zweige der Landwirthschaft
und ein Curs für Winzer-, Baum- und Straßen-
wärter statt. Die Zahl der Theilnehmer im
ersteren ist auf 40, im letzteren Cnrse auf 30
festgesetzt. Rebscheere und Baummesser sind mit­
zubringen oder sich solche an der Anstalt anzu­
schaffen. Anmeldungen sind bis zum 1. März
an die Direction der Landes-Obst- und Wein­
bauschule in Marburg zu richten.
(Ein völkisches Geheimnis.) In der
„Marburger Zeitung" lesen wir am Schluffe
eines läppischen Aufsatzes, dass „die Berstän-
digungs- Conferenz bei all' ihrer bisherigen
Erfolglosigkeit nur den Cechen positiven Gewinn
gebracht hat". Nun jetzt wissen wir es: die
Conferenz ist vollkommen erfolglos, brachte
aber positiven Gewinn den Cechen! Welches
er nur sein mag, dieser positive Gewinn! Er
wird wohl immer ein Geheimnis des Weifen
der Postgasfe bleiben.
(Die Boeren-Volkshymue.) Großen mufi-
krlischen Werth kann man der Eomposition


[ 2023-06-29 10:49:36.325 - 19000217 - Seite 5 ]
17. Februar 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
-es Liedes gerade nicht beilegen. Es ist durch­
wegs einfach gehalten, mit wenig Variation.
Mit guten Stimmen und begeistert gesungen,
mag es ja ganz gut anzuhören sein. Einige
Takte im Anfang erinnern an das slovenische
Lied «Nikdar ne born pozabil» oder entfernt
an die Marseilleise, der zweite Theil an eine
Stelle des Liedes „Es liegt eine Krone im
dunklen Rhein".
(Ein Zeiche» der Zeit) find die Selbst­
morde von Schülern wegen schlechter Zeugnisse
und diese mehren sich in auffälliger Weise. In
Laibach hat sich am 13. d. M. ein Schüler der
7. Gymnasialclasse durch Einathmen von Schwe­
felwasserstoffgas zu ersticken versucht, das aber
wurde noch rechtzeitig bemerkt und so der
Selbstmord verhindert. Ein anderer Schüler,
Franz Tome, ist aber gleichfalls wegen schlechten
Zeugnisses aus Laibach verschwunden und man
glaubt, dass er einen Selbstmord begangen hat.
(Schadenfeuer.) Am 5. Februar abends
entstand in der Tenne des Postmeisters Jos.
Seyfried in St. Anna am Kriechenberge Feuer
auf bisher nicht aufgeklärte Weise, doch wurde
es von vorübergehenden Leuten bald bemerkt
und so im Entstehen unterdrückt, ohne dass es
einen größeren Schaden anrichtete.
(Socialer Curs.) Wie wir vernehmen,
werden die Vorarbeiten für die Veranstaltung
eines praktisch-socialen Curses für Oesterreich
für das laufende Jahr bereits in Angriff ge­
nommen. Als Ort der Veranstaltung dürfte
auch dies Jahr Wien gewählt werden, da die
Vortheile der Abhaltung in Wien für die Ge­
winnung von Rednern, den Besuch, die Local-
frage u. a. m. überwiegend sind. Jedoch dürfte
von Seite des Comitös Wünschen nach localen
Veranstaltungen, wie sie mehrfach laut wurden,
durch entsprechende Unterstützung gerne Rech­
nung getragen werden. Nach den großen Grund­
zügen des für Heuer zu erwartenden Wiener
Curses ist eine Reihe der wichtigsten Tages­
fragen für das Programm zu erwarten.
(Schülerstrike.) In Spalato hat ein
Realschüler auf seinen Professor I. Nardelli
im Conferenzzimmer geschossen, zum Glück
aber den Professor nicht getroffen. Es ist
übrigens gegen den gesammten Lehrkörper
ein Complot angezettelt, denn am 13. d. war
die Anstalt ein Schauplatz ernster Unruhen.
Die sechste Classe ließ einen Lehrer nicht zum
Worte, als er den Unterricht beginnen wollte,
die siebente Classe aber verbarricardierte sich,
um den Professoren den Eingang zu verweh­
ren. Soweit kommt man, wenn man die Au­
torität untergräbt und das wird heutzutage
förmlich glorisiniert und man glaubt vielerorts
eine Heldenthat begangen zu haben, wenn
man sich gegen die Autorität, zumal die
kirchliche aufgelehnt hat. Allein ungestraft
bleibt auch diese „Heldenthat" nicht, von der
Missachtung der kirchlichen Autorität ist nur
noch ein Schritt zur Missachtung jeder Auto­
rität. Das lehrt die Geschichte und wir sind
nicht weit davon, dass sich dies auch in der
nächsten Zeit, in unseren Ländern in allerernste-
ster Weise einstellen wird.
(Kindsmord.) Montag stand vor dem
Schwurgerichte in Cilli die Magd Agnes St.
aus St. Johann am Weinberge angeklagt
wegen vollbrachten Kindsmordes. Sie war
dessen geständig und wurde zu fünf Jahren
schweren Kerker verurtheilt. Und der Verführer?
Er geht straflos aus, obwohl er mittelbar Ur­
heber der ruchlosen That seines Opfers ist.
(Erstickt.) Man schreibt der „Tagespost"
aus Radkersburg 13. d.: Ein schwerer Unglücks­
fall hat die Bewohnerschaft von Radkersburg
in Aufregung versetzt und allgemeine Theil­
nahme erweckt. In der Nacht von gestern
auf heute erstickten im Gasthofe des Herrn
Sapacs durch Gasausströmung der Kellner
Franz Tivadar und der Kellnerlehrling Lud­
wig Luttar. Die Beiden, die ihre Schlafstätten
im großen Gastzimmer hatten, legten sich un­
gefähr um halb l0 Uhr nieder und der Tod
überraschte sie Nachts in ihren Betten. Die
heute an Ort und Stelle gepflogenen Erhe­
bungen ergaben, dass weder die Gasuhr ge­
sperrt, noch der Hahn der Lampe geschlossen
waren, doch fehlen alle Anhaltspunkte zur
Ermittlung der Umstände, welche diese bedau­
erliche Thatsache verursacht haben. Als heute
Morgens 6 Uhr Fuhrleute im Gasthause Ein­
laß begehrten, wollte der Wirth, durch das
Pochen der Fuhrleute aufmerksam gemacht,
in das Gastzimmmer treten und dort Nach­
schau halten, zu feinem Erstaunen gewahrte er
jedoch, dass noch alle Thüren geschlossen waren.
Böses ahnend, drang man hieraus durch das
Küchenfenster in das Gastzimmer und fand die
beiden Verunglückten schon als Leichen, den
einen wie im Schlafe liegend, den andern aus
dem Bette geneigt. Der Kellner muss einen
schweren Todeskampf durchgemacht haben, da
die Bretter des Bettes aus den Fugen getrie­
ben waren. Es wurde rasch um ärztliche
Hilfe geschickt und es waren sofort drei Aerzte
zur Stelle, aber alle Wiederbelebungsversuche
hatten trotz der angestrengten Thätigkeit keinen
Erfolg. In der Unglücke-nacht wollten auch
vier Krämer im gleichen Gastzimmer über­
nachten, der Wirth gab jedoch ihrem Begehren
keine Folge, wies ihnen vielmehr eine andere
Schlafstelle an und bewaln'e sie so ahnungs­
los vor dem Schicksale, da-:- sie sonst in der
Nacht ereilt hätte.
(Geschwornenauslosmtg.) Bei dem Kreis­
gerichte Marburg wurden am 15. d. M. für die
am 12. März beginnende Schwurgerichrsperiode
ausgelost: A. Hauptgeschworene: Simon
Alt, Hausbesitzer; Josef Blazina, Schuhmacher­
meister; Paul Drofenik, Tischlermeister; Josef
Druschkowitz, Hausbesitzer; Josef Dufek, Leb-
zelter; Dr. Franz Firbas, Notar; Josef Fran-
gesch, Gasthauspächter; Andreas Gradischnig,
Hausbesitzer; Ernst Grund, Kaffeehauspächter;
Alois Horschinek, Apotheker; Karl Jartschitfch,
Hausbesitzer; Andreas Krois, Fiaker und Wirth
und Karl Kiffmann, Zimmermeister— sämmt­
lich in Marburg; Raimund Wieser, Fabrikant
in Unterkötsch; Karl Baumgartner, Realitäten-
besitzer in St. Lorenzen; Jos. Wregg, Grund­
besitzer in Schleinitz; Gregor Skoff, Gemeinde­
vorsteher in Oberklappenberg; Johann Baum­
gartner, Bäcker in Pernitzen; Alois 6uöek,
Grundbesitzer in Unter-Scheriafzen; Dominik
Koser, Grundbesitzer in Unter-Gasterei; Fer­
dinand Jvanus, Realitätenbesitzer in Hölldorf;
Andreas Suppanz, Kaufmann in Marchendorf;
Richard Zißel, Kaufmann in Oberpulsgau;
Josef Kasimir, Handelsmann und Wilhelm
Schwab, Handelsmann in Pettau; Johann
Turkusch, Grundbesitzer in Monsberg; Dr. Gu­
stav Delpin, Advocat und Johann Kokolitsch,
Fleischhauer in Friedau; Johann Flucher, Ver­
walter in Nachbarschaft bei Friedau; Franz
Staniö, Grundbesitzer in Hardeg; Franz Sersen,
Hausbesitzer und Kaufmann in Luttenberg;
Andreas Grögl, Grundbesitzer in Arlberg;
Georg Seuscheg, Gastwirth in Johannesberg;
Matthäus BeLan, Notar, Josef Deutschmann,
Grundbesitzer und Georg Puschnig, Hausbesitzer,
alle drei in Mahrenberg.— 6. Ergänzungs­
geschworene: Richard Löschnig, Hausbesitzer
und Wirth; Alois Mahr, Kaufmann; Karl
Pachner, Hausbesitzer; Michael Partl, Spengler­
meister; Johann Piffanetz, Hausbesitzer; Josef
Ratzek, Kaminfeger; Karl Schmidt, Handels­
agent; Alois Weiß, Fleischer und Emerich Zi-
nauer, Bäckermeister— sämmtlich m Marburg.
(Schwurgericht.) In der kommenden
Schwurgerichtsperiode werden sich zu verant­
worten haben: Am 12. März Elisabeth Zimic
wegen Todtschlages (Vorsitzender Hofrath Grei-
storfer); am 13. März Martin Deutscher wegen
Nothzucht und Franz Luknjar wegen Raub­
mordes (Vorsitzender L.-G.-R. Dr. Föhn); am
14. März Agnes Ploj wegen Kindesmordes
und am 15. März Hermann Roman Kunstitsch
wegen Betruges (Vorsitzender L.-G.-R. Dr.
Pevetz); am 16. und 17. März Franz Brunöiö
wegen Brandlegung und Diehstahls (Vor­
sitzender L.-G.-R. Morocutti); am 20. März
Josef Znidariü wegen Todtschlages (Vorsitzender
Hofrath Greistorfer); am 21. März Paul Wudler
wegen Nothzucht und Josef Laschitz und Franz
Loparnig wegen räuberischen Todtschlages (Vor­
sitzender L.-G.-R. Dr. Föhn); am 22. März
Heinrich Jrgoliö wegen schwerer körperlicher
Beschädigung (Vorsitzender L.-G.-R. Morocutti)
und am 23. März Alois Sorko wegen Todt­
schlages (Vorsitzender L.-G.-R. Dr. Pevetz).
Mehrere andere Fälle harren noch der Zu­
weisung.
Aus dem Gerichtssaale.
Gostinöar vor dem Schwurgerichte.
Am 13. d. M. fand vor dem k. k. Kreis­
gerichte als Schwurgerichtshofe Cilli die Haupt­
verhandlung gegen den Lehrer Franz Gostinöar
statt, welcher bekanntlich anlässlich des Aus­
fluges öechischer Studenten nach Cilli in der
Nacht vom 9. auf den 10. August 1899, meuch­
lings überfallen, im Zustande äußerster Noth­
wehr einige Schüsse abgeben musste und dabei
das Unglück hatte, den Geschäftsreisenden Josef
Polanec zu treffen. Vorsitzender des Gerichts­
hofes war Herr Kreisgerichtspräsident Edler
v. Wurmser, Votanten die Herren L.- G.- R.
Fladung und G.-A. Dr. Rogozinsky; die An­
klage vertrat Herr Staatsanwalt Ekl, die Ver­
theidigung übernahm Herr Dr. Juro HraSovec,
während als Vertreter des Privatbetheiligten
Herr Dr. Stepischnegg figurierte. Die Ge-
fchworenenbank war aus folgenden Herren zu­
sammengesetzt: Anton Plenk, Friedrich Wam-
brechtsamer, Georg PodgorZek, Friedrich Jako-
witsch, Blas Gaberschek, Josef Peönik, Michael
Altziebler, Karl Kupferschmid, Josef Pauer,
Victor Nasko, Franz Baumer und Sebastian
Sellischeg, darunter nur 3 (drei!) Slovenen,
wohl aber 5 oder gar 6 Cillier Deutsche, von
denen die meisten von der slovenischen Sprache
gar keinen Begriff haben. Mit Rücksicht auf
diese Verhältnisse war es denn auch zu ent­
schuldigen, wenn mit Ausnahme zweier Zeugen­
aussagen, welche aber, um von den Geschworenen
verstanden zu werden, vom Präsidenten in's
Deutsche übersetzt wurden,.durchwegs nur deutsch
verhandelt wurde, wenn der Angeklagte sich in
deutscher Sprache verantwortete, wenn selbst
die Vertheidigung ausschließlich deutsch war.
Die ebenfalls deutsche Anklageschrift vom
19. December 1899 lautete: Die k. k. Staats­
anwaltschaft Cilli erhebt gegen Franz Gostinöar,
35 Jahre alt, geboren in Zadvor in Krain,
zuständig in Greis, wohnhaft in Sachsenfeld
unbescholten, die Anklage:
„Franz Gostinöar habe nachts vom 9. auf
den 10. August in Cilli gegen Josef Polanec
in der Absicht, denselben schwer zu beschädigen,
dadurch, dass er denselben mit mehreren Schüssen
aus einem scharf geladenen Revolver traf, mit
einem solchen Werkzeuge und auf solche Art
gehandelt, womit gemeiniglich Lebensgefahr ver­
bunden ist, und woraus nebst zwei leichten
Verletzungen eine schwere und lebensgefährliche
Verletzung erfolgte, welche für den Beschädigten
eine Gesundheitsstörung und Berufsunfähigkeit
von mindestens 30tägiger Dauer und eine
bleibende Schwächung des Gesichtes nach sich
zog und habe daher das Verbrechen der schweren
körperlichen Beschädigung nach §§ 152, 155 a,
b und e, 156 a strafbar nach§ 156 St.- G.
begangen. (Fortsetzung folgt.)
UoltrswirthfchaMiches.
Frühjahrsweinmarkt i« Graz.
Nach einer uns zugekommenen Mitthei­
lung wird der von der Stadtgemeinde Graz
veranstaltete Weinmarkt am 30. und 31. März
und am 1. April l. I. in der hiezu bestens
geeigneten Osthalle der Gemeinderealität Nr.
82 Keplerstraße stattfinden. Hiezu werden zu­
gelassen Weine aller Art und in jeder Menge,
welche in Steiermark geerntet und vom
Producenten eingesendet wurden, ferner
Geräthe, die mit dem Weinbau und der
Kellerwirthschast im Zusammenhange stehen,
sowie Obstwein und steirischer Champagner.
Damit eine leichtere Uebersicht über die Weine
des Landes geboten werden kann, werden selbe
nach den verschiedenen Weinbaugebieten geord­
net, zusammengestellt werden. Auch ist beab­
sichtigt, Stunden der Markttage ausschließlich


[ 2023-06-29 10:49:36.325 - 19000217 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
17. Februar 1900.
den Weinverkäufern im Großen von 56 Liter auf­
wärts vorzubehalten, und werden Einrichtun­
gen getroffen, die es den Großkäufer ermög­
lichen, in einem abgesonderten Lokale die Ge­
schäfte abzuwickeln. Um eine möglichst große
Beschickung des Weinmarktes von Seite der
Producenten zu bewerkstelligen, wurden in
allen Theilen des Weinbaugebietes aus
Steiermark Vertrauensmänner aufgestellt,
welche die Aufgabe haben, die Producenten
zur Beschickung des Reichsrathes aufzumun­
tern und denselben mit den nöthigen Rath­
schlägen in Bezug auf Absendung, Verpackung
rc. an die Hand zu gehen. Um auch einzu­
wirken, dass eine genügend große Zahl von
Käufern den Markt besucht, sind gleichfalls
verschiedene Vorkehrungen getroffen worden.
Ueberdies hat die Handels- und Gewerbe­
kammer in Graz die Zusicherung ertheilt, dass
sie nicht nur im eigenen Kammerbezirk für
einen möglichst zahlreichen Besuch Sorge
tragen wolle, sondern auch auf die übrigen
Handelskammern, insbesondere jene der Alpen-
länder in dieser Richtung einzuwirken gewillt
sei. Auch der Landesverband der Gastwirth-;
genoffenschaften hat die Unterstützung zugesagt j
und eine rege Betheiligung von Seite der>
Gastwirthe in Aussicht gestellt. So ist denn!
zu hoffen, dass der Grazer Weinmarkt das
werden wird, was er werden soll und Käufern
und Verkäufern zum Vortheile gereicht.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Capstadt, 15. Februar. Die Boeren sind
im Begriffe, Maggersfontein zu verlassen, um
ihre anderen Stellungen zu verstärken. Die
Zahl der Zurückbleibenden wird aus 7000 bis
10.000 geschätzt.
London, 16. Februar. Die Abendblätter
melden, in Portsmouth sei heute der Befehl
erlassen worden, dass drei Reserveschlachtschiffe,
drei Kreuzer und ein Torpedokanonenboot sofort
Kohlen einnehmen sollen, damit sie zur Indienst­
stellung bereit seien. Durch diesen Befehl werde
bewirkt, dass man die ganze, in Portsmouth
liegende Reserveflotte sofort nach eingetroffener
Weisung mobil machen könne.
London, 16. Februar. Eine osficielle
Depesche Roberts aus Jakobsdaal vom heutigen
besagt: Ich habe Grund zu glauben, dass die
Verschanzungen bei Maggersfontein geräumt
wurden. Die Boeren versuchen zu entkommen.
General French durchstreift die Landstriche im
Norden von Kimberley. Eine Jnfanteriebrigade
verfolgt eine starke Boerenabtheilung gegen
Bloemfontein.
Laurenzo- Marquez, 15. Februar.
Eine aus dem Boeren lager bei Colesberg vom
12. d. M. eingetroffene Depesche besagt: Die
Verbündeten eröffneten heute Früh einen An­
griff auf den rechten Flügel der Engländer.
Es gelang dem General Lemmer eine Berg­
gruppe zu nehmen, welche den Hauptpunkt der
englischen Stellung bildete. Der Kampf dauerte
den ganzen Tag. Die Verbündeten verloren
9 Todte, 14 Verwundete und 6 Gefangene.
London, 16. Februar. Reuters Office
meldet aus Kimberley vom 15. d. M.: Die
Engländer besetzten heute Jakobsdaal nach einer
Reihe von Scharmützeln mit kleinen Boeren-
abtheilungen. Die Artillerie beschoss die um­
liegenden Gebiete und vertrieb den Rest der
Boeren. Die Division French bemächtigte sich
dreier Furthen am Modderfluss. Die Boeren
waren an einer derselben stark verschanzt,
wurden aber durch Artillerie vertrieben. French
rückte dann schnell aus Kimberley vor. Die
Boeren räumten Alexanderfontein, das hierauf
von englischen Truppen besetzt wurde.
Bei der Heilung der verschiedenen Ver­
wundungen muss man die größte Aufmerksam­
keit dem Umstände schenken, dass die vollstän­
dige Vernarbung erst dann geschieht, wenn
alle ungesunden Theile aus der Wunde entfernt
sind. Kurz gesagt, ist es nothwendig, dass die
Wunde gleich von Beginn an vor jeder Verun­
reinigung geschützt wird, und kühlende schmerz-
mildernde Mittel zur Verhütung einer Ent­
zündung angewendet werden. Ein altes, gutes,
zu diesem Zweck besonders gut dienendes Haus­
mittel ist die bestbekannte Präger Haussalbe
aus der Apotheke des B. Fragner in Prag,
welche auch in den hiesigen Apotheken erhältlich
ist. Siehe Inserat.
Braut-
Seidenstoffe
in weiß, schwarz und farbig mit Garantieschein für
gutes Tragen. Directer Verkauf au Private Porto- und
zollfrei iu's Haus zu wirkt. Fabrikspreisen. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Von welchen Farben wünschen
Sie Muster?
3 Seidcnstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder& C., U. Hofl. Zürich
(Schweiz.)
Miearr Cours-Krricht
vom 16. Februar 1900.
Oestcrr. Kroueureute 99.55
Creditactien, öst..
236.80
Silberreute... 99.85
Länderbank...
118.80
Goldrente östcrr.. 99.15
Unionbank...
155,.—
Angloaustria... 124.—
20Francs-Stücke.
19.24
12.
14.
15.
Verstorbene in Marburg.
Februar: Sajovic Vincenz, Bahnconducteurs-Sohn,
2 5/ 12 Jahre, Mellingerstraße, Rhahitis;
Namesnig Constantia, Inwohnerin, 80 Jahre,
Kärntncrstraße, Altersschwäche.
Februar: Matschet Franciska, Schuhmacherswitwe, 76
Jahre, Schlachthausgasse, Altersschwäche;
Dohnalik Max, Vergoldergehilse, 22 Jahre, Herren­
gasse, Lungentuberculose.
Februar: Taferner Anton, Kupferschmied-Meister, 53
Jahre, Schlachthausgasse, Herzfehler;
Eichkitz Rosalia, Bezirksvertretungs-Secretärs-Frau,
48 Jahre, Kärntnerstraße, Lungentuberculose;
Hübner Pia, Staatsbahn -Jnspectors-Witwe, 51
Jahre, Josefistraßc, Tubcrculose, Nierenent­
zündung;
Tcrbuä Henriette, Arbeiters-Tochter, 3 Monate,
Kärntnerstraße, Atrophie.
Februar: Tomaniö Maria, Müllergehilfens-Tochtcr,
j 3 Wochen, Mühlgassc, Fraisen.
! Jahr- nnd Viehmiirktr in Steiermark.
! Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
! die mit einem Stern (*i bezeichneten sind Viehmärkte,
! die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
! Viehmärkte.
> Am 21. Februar in Bruck a. M.* Voitsberg*.
1 Am 22. in Graz (Schlachthaus*); St. Phillipp,
! Bez. Drachenburg**; Rann, Bez. Pettau (Schweincmarkt);
; Schönstein**; Tüchern, Bez. Cilli**; St. Veit am Vogau,
: Bez. Leibnitz**
Am 23. in Graz (Schlachthaus, Kälber, Schweine,
Schafe)- Kauischa bei Pettau (Schweinemarkt!.
! Am 24. in Arnfcls**; Drachenburg**; Gleichcnbcrg,
! Bez. Feldbach'*; Heil. Geist in Latsche/Bez. Gonobitz**;
j Jrdning; Knittelfeld-*; Lotsch, Bez. Gonobitz**; Passail,
! 16.
Bez. Weiz**; Rohitsch**; Videm, Bez. Rann*; Wemgzell,
Bez. Voran*; Wildon**; Windisch-Feistritz**.
Keine Hausfrau
wir deinen VersuchmitSchicht’s neuer
Bleicliseife bereuen.
Sie ist ein voll-
Schut»-
728
kommenes, keiner
Zusätze bedürfen­
des Waseb- und
Bleichmittel; ver­
einigt ausseror-
deutliche Reini­
gungskraft mit
grösster Ausgie­
bigkeit und ist
rollkommen n n-
schädlich für W ä-
s c h '! u <i ii 'land e.
FamilicnHlms
mit großem Garten zum Allcinbewohnen oder
auch günstige Capitaleaulage, ist zu verkaufen.
Auskunft in der Expedition d. Bl. 46
Agenten,
tüchtig und solid, werden zum Verkauf meiner
renommierten neuartigen
Holzroutax iM Jalousien
überall gegen höchste Provision aufgenommen.
Ernst Geyer,
Wraunau in Wöhmen. 49
Eine schöne Realitiit,
bestehend aus einem einstockhohen, geräumigen
Hause sammt Wirthschaftsgebäuden, im besten
Zustande, mit circa 15 Joch verschiedener, best
arrondierter und sehr fruchtbarer Grundstücke
mit namentlich großen Obstanlagen, am Platze
im Markte Praßberg gelegen, besonders passend
für Geschäftsleute oder Pensionisten, ist zu ver­
pachten oder zu verkaufen. Vermittler aus­
geschlossen. Nähere Anfragen sind zu richten
an Jos. PirZ in Praßberg bis 28. Febr. l. I.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangten Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss oder
färbig.
Specialität: Bedruckte Seiden-Voulard, Baye, Cadriile, Koli-
und IVnscliselde für Kleider und Blousen, von 60 kr. an pr. Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private und senden die
ausgewählten Seidenstoffe zoll- und |iortofrel in die Wohnung.
Schweizer äs Co., Duzen», (Scliweiz)
17 Seiden sto ss-Export.
Beste Bezugsquelle v. Uhren, Gold-, Silber- u. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th. Fehrenbach
26 Herrengasse
MARBURG
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Nickel-Uhren, Remon. Anker
fl. 2.50 aufw.
Silber Rem.-Uhr 11. 4 —,
Anker fl. 6— aufw.
Gold. Damen-Uhr fl. 10 .—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20.—
aufw.
Sohaffhaus. Precisions-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
Filiale Draugasse 15.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, */ 4 fl 2‘ -.— bis fl. 30.—.
Musikbilder auf Raten.
Gold Eh ering fl. T50 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3— bis fl. 65 —,
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12-—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbestecke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in ahen Mustern.
Klosterneuburger Most­
waage.
Einkauf von altem Gold und
Silber.
Reparaturen und Gravierungen billigst.
227


[ 2023-06-29 10:49:36.325 - 19000217 - Seite 7 ]
Südsteirische Post.
Seite 7.
17. Februar 1900.
Die neugegründete und uniformierte n
Bereinscapelle
Des k. k. I. Marburger Militär-Veteranen-
und Kranken-Unterstütznngs-Vereines „Erz­
herzog Friedrich",
empfiehlt sich zur Annahme aller Musik-Pro­
duktionen u. zw. Concerten, Ständchen, Bälle-
und Leichen-Musik in Blas und Streich.
Nähere Auskunft ertheilen bereitwilligst der
Vorstand des Vereines Herr Jg. Widgay,
sowie der Capellmeister Herr Emil Füllekrnß.
Kundmachung.
Am 25. Febrnar (Sonntag) nachmittag
um 3 Uhr wird in Maria-Neustift der Bau
eines Schul-Brunnens im Licitationswege ver­
geben.
OrtSschulrath Maria-Neustift,
am 11. Februar 1900.
Stefan Koren,
42 Obmann-Stellvertreter.
Nebenverdienst,
dauernd und steigend, bietet sich geachteten
urbeitsfreudigen und säßhaften Persönlichkeiten
durch Uebernahme einer Agentur einer inlän­
dischen Versicherungs- Gesellschaft ersten
Ranges. Anerbieten unter „1798" Graz, post-
lagernd. 146
Schlesische Leinwand.
1 Stück '/« breit, 20 Meter lang, Gebirgsleinwand. fl. 2-50
1
n
V«
20
Bauernleinwand.„ 2 90
1
*u
20
Kraftleinwand..„ 3 50
1
*u
23
Hausleinwand..„ 4-60
1
*u
23
Flachsieinwand.„ 6‘70
1
*u
23
r
Oxfort oder Bettzeug„ 4 40
1
„
•/«
„
10
„
„
Betttücher....„ 3-90
Für gute Waren und richtiges Mass wird garancirt.
Muster franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Frendenthal,
Oesterr.-Schlesien.
100 öis 300 Kutden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Äfterreichrr» VIII, Deutsche Gasse Nr. 8,
Sudaprst. 25
üinmiiiiiiiiii. Schutzmarke: Anker- nmimmim»
I LINIMEHT. CiPSICI EOMP. B
§ aus Richter- Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende=
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
= uns 1 st. vorrätig in allen Apotheken. Man-
= verlange dieses f
| allgemein beliebte Hausmittel|
1 gest. stets nur in Originalflaschcn mit unserer g
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-§
= theke• und nehme vorsichtiger Weise
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
§j als Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke zum Goldene» Löwen
-luimiuil irr Prag, Elisabethstrabe b. UIIIIIIIIII
jyrager Haussalbe
aus der Apotheke des
B. Fragner in Prag
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches die Wunden in Rein­
lichkeit erhält und schützt, die Entzündung
und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr.
107 mehr Postversandt täglich.
.Alle Theile der
Emballage tragen
die neben­
stehende gesetz­
lich depnnirte
Schutzmarke.
HauptdepSt:
B. Fragner, Ajolkh „ztm schwarzen Adler“, Prag,
Kleinseite, Ecke der Spornergasse 203.
tn-pöts in .Um Apotheken Oeaterrcich-Üngarns,
dann in Harbarg Apotheke B&ncalari n W. König.
~»Das Neue«
lllustrirtei
\ m»**
1 Preis viartephr.frco.fl.L-
I DaraJW brisft »öchentlteh die wlcbtigstte i
J Intfakm* du Taget ia ERlfl und Wort. r
I 9mm tauot, NoveUaa, PreJsMtgaben t
I m.— f^cbauuuicarg MsVMiugra grtti»./
h bttrtiw torob
-j *la «trat ra der Adaiota tratiei 4m
„In hu»«* Ihr
Es gibt nur einen
richtigen Weg, um mit
Erfolg anzuzeigen und
sieh und sein Geschftft
bekannt zu machen.
Der falsche Won lat der,
die Abfassung des Inserates
ohne Verständniss zu ma­
chen and die Besorgung In
die Blätter anreisen nnd
gleicbgiltlgen Agenten anzu­
vertrauen, nnd man kann
dann lOO gegen 1 wetten,
dass das Geld nun Fenster
hinausgeworfen wird. Zorn
AnfOnden des richtigen We­
ges gehört Zolt,Ueberlogung,
Orlnnalltät^gerelftea Urtheil
nnd lange Erfahrung. Wir
aind seit 40 Jahren In diesem
Geschäfte thätig und glauben
tun diese Eigenschaften
vlndlelren zn dürfen. Ea lat
unser GeaobBft, Orlglnal-
KntwOrfe für Inserate zn
machen und die besten, Er­
folg versprechenden Blätter
herauszufinden, weshalb je­
der Inserent sieh In seinem
wohlverstandenen Interesse
an uns wenden sollte.
HaaBensteln& Vogler
(Otto Maass).
Wien, I., Wallflaehgaaao 10.
Laubsäge
Warenhaus
soid: Pelikan
VII. Siebeasierng.24
Wien. Preiabiteh firrti». \mflH.
Gegründet 1843.
Carl Kühn& C°-
in Wien
Fabriksniederlage: X., Stephanaplatz 6
empfehlen
Klaps-Federn
in EF-, F-, M-, B-
und BF-Spitzen.
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen. 335
Laut Erkenntniss des hohen k. k. Yerwaltungs-Gerichtshofes vorn
14. October 1899, Z. 8130, steht nur um das Alleinrecht
auf die Wortmarke „J. Elaps-Feder“ zu.


[ 2023-06-29 10:49:36.325 - 19000217 - Seite 8 ]
Eigenthümer und Herausgeber „Sloyeasto drustvo y Mariboru“.
Druck der St. Cyrillns-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.
Südsteirische Post.
17. Februar 1900.
__ Seite 8.
öffentliche Danksagung
Der Convent der Schulschwestern in Mar­
burg fühlt sich verpflichtet, den P. T. Be­
wohnern der Stadt Marburg den aufrichtigsten
Dank abzustatten für die reichlichen Gaben,
welche dem Institute auf dem Wege der Samm­
lung zukamen. Gott, der Allmächtige, möge den
edlen Gebern jedes, selbst das kleinste, Opfer
warmer christlicher Nächstenliebe hier und jen-
seits tausendfach vergelten! 47
uns im Dränge der Uebersiedelungs-
k 1 Arbeiten nicht möglich ist, uns bei
jedem Einzelnen persönlich zu em-
( s "y pfehlen, danken wir beim Abgänge
von Marburg auf diesem Wege allen
Freunden und Bekannten für die uns durch
16 Jahre bekundete überaus freundliche Ge­
sinnung, und bitten, uns auch fernerhin in
freundlicher Erinnerung behalten zu wollen,
gleich wie auch wir an die liebe Draustadt nie
vergessen werden. Eiscnbahn-Oberosficial
Watt) las SKrajNtir
60 sammt Familie.
Günstiger
KetegenheitsKauf!
Zu verkaufen sogleich schöne Einrichtung
für 3 Zimmer, alles aus hartem Holz und
fast ganz neu, Bett- und Tischwäsche, Trink-
und Speiseservice, ferner eine complete reich­
haltige Kücheneinrichtung. Die Besitzerin dieser
Fährnisse, eine perfekte Köchin, mit bestem Zeug­
nisse, empfiehlt sich hiemit zugleich als Haus­
hälterin, am liebsten in einem Pfarrhose.—
Näheres bei der Adm. d. Bl. 48
Ein Geschäftshaus
sammt Gewölbe-Einrichtung und Wirthschafts­
gebäude, vollkommen neu gebaut, unmittelbar
bei der Kirche in St. Andrä in Wind.-Büheln
ist sogleich zu verkaufen, eventuell zu verpachten.
Käufer bevorzugt. Anzufragen bei Gustav
Pircha«, Marburg a. D. 43
Spar- und Vorschussvercin in Frauheim.
Einladung
zur
Hauptversammlung
des Spar- und Vorschuss-Verciues in Frau­
heim, registrierter Genossenschaft mit unbe­
schränkter Haftung, welche Donnerstag den
1. März l. I. um 4 Uhr Nachmittag in der
Posojilniea- Kanzlei mit folgender Tagesord­
nung stattfindet:
1. Bericht des Vorstandes.
2. Genehmigung der Jahresrechnung pro
1899.
3. Beschlussfassung über die Verwendung
des Reingewinnes.
4. Wahl der Vorstandsmitglieder und
zweier Rechnungsrevisoren.
5. Anträge.
F r a u h e i m am 15. Februar 1900. 51
2. Nr. 570.
Oeffentlicher Dank.
Ich fühle mich verpflichtet, dem Versicherungsvereine, .Ullio Catholica 4
in Wien, im Namen meiner Pfarrkinder den besten Dank für die coulante
Abwickelung und sofortige Flüssigmachung des Entschädigungsbetrages für einen
an der Filialkirche in Hörberg verursachten grossen Schaden auszusprechen
und empfehle somit besonders meinen Hochw. Amtsbrüdern und den Herren
Gemeindevorstehern diesen Versicherungsverein aufs wärmste.
Hörberg, am 12. Februar 1900.
Georg Galun,
44 Pfarrer.
»f
Die General-Agentschaft 6rar
der k. k. priv.
Riunione Ädriatica di Sicurtä in Triest
und der
Internationalen Dflfall-Yersiclerüngs-Actien-Gesellschaft
in Wien
empfiehlt ihren Hauptvertreter für Marburg und Inspector
für Sfidst eierm ark, Herrn
J9Llois Sepn.e'tüz
zur Entgegennahme von Anträgen für alle Arten der Lebens-, Feuer-
Transport-, Glas- und Hagelversicherung, sowie auch von Unfall­
versicherungen für Personen, Corporationen, Feuerwehren und andere
Vereine. 45
Kanzlei: Marburgs, Tegsetthoffstrasse Mir. 44
woselbst alle erforderlichen Auskünfte gratis ertheilt werden.
| Josef Tabor, 8
^ Oementwaren-N iederlage
in Cilli Balmhofgasse Nr. 13 und Steinbrück Haus Nr. 100
empfiehlt den P. T. Baumeistern und Pfarrämtern sein reichhaltiges
Lager von Cementwaren, als:
Handschlag- und Pressplatten in verschiedenen Farben für Trottoirs,
Vorhaus-Gängen und Hofpflaster, Trottoirplatten und Randsteine,
Pferde- und Brnnnennmscheln, Stiegenstufen und Thürstöeke, Schwein­
tröge, Cementtischplatten, Brnnnendeckpiatten, Kamiudeckel, Cement-
Grab- und Kreuzsteine, Cementdachziegel, grosse und kleine Pfeiler
für Kirchen und Bauten etc. Ausführungen von Betonböden in Stal-
lungen, Höfen, Bade-Bassines und Kanalisierungen, alles zu den
billigsten Preisen.
Josef Tabor,
Cementwaren-Niederlage
in Cilli und Steinbrück.
X
i
xxxxxxx
Geschenk für jeden Musikalischen. «S>
ImmungsvoUer, geselligen Bedürf­
nissen angepassUr Text, künstle­
risch illustriert.^$ 12 S. 2 Quart-
bände, elegant gebunden fl. 7.50.
LBakeim“ rühmt die„ ausserordent-
liche Bedeutung M des „tn seiner
Art einzig dastehenden Geschenk­
werkes allerersten Ranges.“ ^Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
EU MiUger Verlag, Berlin W.
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photog*raphisches Geschäft in Marburg*, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstalt durch, die Grabengasse, Badgasse u. Fabriksgasse.
photograpMsche'hrbeit.n jeder Art, vem Medaillon bis zur Lebensgrösse „„ d

