
[ 2023-06-29 10:46:55.123 - 19000808 - Seite 1 ]
♦ A
$
V'vr
X
^ v-v
/
VrSnumevattonspreis
mit Zustellung in’8 HauS oder mit Postvericndung:
monatlich 1 K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
JnsertionS-Gebiihr IN h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender NachlasS.
¥
ErlchLinr jeden WiLLwoch und Samstag.
Ae.darnoil >t«r Är-.,»Wjür«kio«: ^rrvurß, NarmrrrrKratze ->.
Girrzslnr Unmmer 18 h.
Inserate
übernehmen die Annoncen-Expedilionen in Wien Haasen-
stein und Vogler (Otto MaaS) I., Wallsischgafse 10;
H. Schalet I., Wollzeile 11; R. Äosie I.. Seilerftätte 2;
M. Dukes I., Wollzeile 6—8; A. Oppelit I., Grün­
angergasse 12; I. Danneberg I., Kumpfgasse 7.
Nr. 63. Marburg, Mittwoch, den 8. August 1900. XX. Jahrgang.
Die Slomsek-Feicr in Ponigl.
Die deutschradicalen Pressorganevon Unter-
steiermark und Graz haben sich alle Mühe ge­
geben, um die Slomsek-Feier in Ponigl schon
in vorhinein, bevor sie noch gefeiert wurde, als
eine deutschfeindliche und sogar— horribile
dictu— als eine panslavistische Demonstration
der Slovenen hinzustellen. Man wollte offenbar
auch diese Feier niederschreien und niederschreiben,
wie es schon bei anderen slovenischen Feierlich­
keiten gethan und zwar mit Erfolg gethan wurde.
Zu diesem Zwecke stempelte man die unter-
steirische Geistlichkeit kurzerhand zu einer deutsch­
feindlichen, bezeichnete mit ruhigem Gewissen
Slomsek als geistigen Vater dieser Priesterschaft
und der deutschfeindliche Charakter der projec-
tierten Slomsek- Feier musste klar vor aller
Augen liegen.
Der Beweis für den panslavistischen Cha­
rakter wurde noch origineller geführt. Ein Mit­
arbeiter des ruthenischen Blattes «Dilo» meldete
sich als Berichterstatter an. Da er ein unierter
Priester ist, wollte er auch in aller Stille die
heilige Messe nach seinem Ritus darbringen.
Und damit war der Beweis für die beabsichtigte
panslavistische Demonstration der Slovenen in
Ponigl erbracht! Doch man erreichte nicht, was
man wollte: Die Feier wurde nicht untersagt.
Und so strömten denn die Slovenen letzten
Sonntag ungehindert nach Ponigl und feierten
in erhebender Weise ihren populärsten Schrift­
steller und großen Schulfreund, Anton Martin
Slomsek in seinem Geburtsorte.
Der Besuch der Slomsek-Feier in Ponigl
war großartig, er erinnerte an die Zeiten der
Tabors. Eine Menge von über 10.000 Personen
wogte letzten Sonntag in dem schön gelegenen
JeuiLLeton.
Der Dolch des Grasen Narmor.
Aus dem Französischen nach Frd. Caillon übersetzt von B. 6.
II.
Jnös drückte ihr Kind an die Brust, glücklich
es noch so stark und munter zu sehen, trotz des
kummervollen Lebens voller Entbehrungen. Das
Kind lächelte seine Mutter lieblich an, und diese
sprach gerührt: „Ah, wenn Roger verzeihen
wollte, wie ich ihm verzeihe, die Feindschaft
hätte einmal ein Ende; allein Roger verzeiht
nicht. Vielleicht, wüsste er, welch' hartes Leben
lch friste, wüsste er, wie ich den gegenseitigen
Hass stets aus dem Grunde meines Herzens
rmssbilligte und alle Rachepläne zu vereiteln
suchte, vielleicht hätte er da Erbarmen mit mir
und meinem Sohne. Doch kann ich ihm nicht
trauen, das hieße das Leben meines Kindes,
das ich mit so viel Mühe gerettet, auf's Spiel
setzen. Auch dir mein Kind soll dein jetziges,
trauriges Los stets verborgen bleiben. Denn
wurdest du jemals in Erfahrung bringen, was
deinem Vater, was deinen Brüdern wider­
fahren, wie viel ich deinetwillen leiden musste, die
Rachestimme würde lauter tönen, als die Bitten
d^ner Mutter. Einen anderen Namen sollst
deshalb bekommen, damit die Leute dich nicht
erkennen, Heinrich, Sohn des mächtigen Grafen
von Narmor darfst du nicht mehr heißen. Doch,
j Dorfe Ponigl aus und ab. Alles verlief in
schönster Ordnung. Man hat sogar an die dreisten
Provocationen der deutschradicalen Presse ver­
gessen und so spielte in die Festtöne der Feier­
lichkeit auch nicht ein einziger politischer Misston
mit. Die Regierung war durch den Bezirks-
Commissär Edlen v. Kciehuber aus Cilli ver­
treten, welcher sich natürlich nicht im geringsten
veranlasst fühlte, irgendwo einzuschreiten.
Am Bahnhöfe in Ponigl harrtß der Gäste
der vorbereitende Festausschuss und der Präsident
desselben nahm die Begrüßungen vor. Beim
ersten Triumphbogen hat sich der Gemeinde-
Ausschuss von Ponigl aufgestellt und der Ge­
meinde-Vorsteher hieß in schlichten aber herz­
lichen Worten die Gäste willkommen. Um 10 Uhr
begaben sich die Gäste zur Predigt und heiligen
Messe in die Pfarrkirche. Der Einmarsch war
imposant. Voran schritt die Cillier Musikcapelle
mit tönenden Spiel. Hierauf folgten die Vereine
mit ihren stolzen Fahnen und die Sokolisten
und slovenischen Feuerwehrleute in schmucken
Uniformen. Die Kirche, obwohl sie 4000 Leute
fasst, war diesen Tag viel zu klein für die
große Menge. Die Vereine mit ihren Fahnen
nahmen vor dem HauptQltare Aufstellung.
Die Festpredigt hielt Professor Dr. Anton
Medved. Viel Dank sind wir dem großen Bischof
schuldig, vor allem jedoch deswegen, weil er ein
treuer Hüter der katholischen Religion unter
seinen Gläubigen war. Wollen wir ihn in seinem
Geiste ehren, so stellen wir uns ebenfalls in
den Dienst unserer heiligen Religion. Arbeiten
wir nach den katholischen Principien, leben wir
nach ihnen, so werden wir den großen Mann
am besten und zweckmäßigsten ehren, zugleich
aber auch unser zeitliches und ewiges Wohl
begründen. Die heilige Messe celebrierte der
wie soll ich dich nennen? Tristan (triste---traurig)
wirst du heißen, denn traurig ist jetzt dein
Schicksal und traurig wird es immerhin bleiben.
Sie traf alle Vorbereitungen, um am
nächsten Tage die wilde Grotte, die einzige
Zeugin ihrer vergossenen Thränen, zu verlassen.
Niemehr sollte sie zurückkehren in diese fürchter­
liche Einöde. Doch sonderbar, ein eigenes Gefühl
beschlich sie, als würde sie schwer von diesem
Orte scheiden. Sie hat die „verwünschte" Grotte
liebgewonnen. Hat doch diese sie zwei Jahre
lang gegen die Nachforschungen des Grafen
Narmor geschützt. Theuer war ihr geworden
ihr Lager, aus Laub und Zweigen bereitet,
wenn auch so manche Nacht der Schlaf es nicht
besucht hat, und die Moosbank, auf der sie so
oft gesessen, ihr theures Kind auf den Armen.
Wie lieb war ihr die klare Quelle unter
dem schwarzen Felsen, in der sie an heißen
Sommertagen ihr Kind gebadet, und das Rauschen
des Windes im weiten Walde, ja lieb sogar das
nächtliche Geschrei und Geheul der wilden Thiere
und das traurige Stöhnen, welches aus der
Tiefe kam. Sie verspürte noch keinen Schlaf
und blieb lange Zeit auf der Moosbank sitzen,
in tiefes Nachdenken versunken. Erst als die
Nachtlust kühler wurde, gieng sie aus Fürsorge
für ihr Kind tiefer in die Grotte hinein und
begab sich zur Ruhe. Sie schlummerte ein und
träumte einen schönen Traum, einen gar zu
schönen, wie sie beim Erwachen sagte, als dass
er in Erfüllung gehen könnte. Sie sah ihren
Abt von Cilli, Ogradi, unter großer Assistenz.
Den Gesang besorgte der Cillier Gesangschor
unter der persönlichen Leitung des Herrn Bervar
und die Instrumentalbegleitung besorgte die
Cillier Musikcapelle.
Nach den Verrichtungen in der Kirche
wurde die Enthüllung der Gedenktafel an der
Ponigler Volksschule vorgenommen. Die Fest­
rede dabei hielt Herr Oberlehrer StrmSek. Dank­
erfüllt feiern wir heute das Gedächtnis Slomsek's.
Er hat Großes für sein Volk gethan. Seine
Liebe zum Volke war unerschütterlich. Er war
ein wahrer Erzieher seines Volkes, dem er zu­
gerufen hat: „Slovenen, zweierlei soll euch
heilig sein, die heilige Religion und die Mutter­
sprache". Wenn Slomsek sonst nichts gethan
hätte für die Erziehung unseres Volkes, als
dass er den Hermagoras-Verein gegründet hat,
sein Ruhm wäre unvergänglich. (Lebhafte 2ivio-
Rufe.) Für die Entwicklung unserer Volksschule
hat er sich viel abgemüht. Er ist auch zum
pädagogischen Schriftsteller geworden und sein
Buch «Blaze in Neäica» ist kein Alltagswerk.
Slomsek war unser guter Geist, unser Apostel.
Darum slava ihm und vorwärts auf dem von
ihm bezeichneten Wege! Die Hülle fiel in diesem
Augenblicke von der Gedenktafel, die Fahnen
machten die Ehrenbezeugung, die Anwesenden
aber brachen in stürmische slava-Rufe aus.
Hierauf trug der Lehrergesangverein unter
der Führung des Herrn Conservatoristen A.
Munda das mächtig wirkende Lied «Molitev za
slovanski rod> vor. Die Gedenktafel Slomsek's
ist bereits die zweite an der Ponigler Volks­
schule, nachdem auch dem berühmten Karto­
graphen Kozen, der auch ein Ponigler ist,
eine Gedenktafel aufgestellt wurde. Auf der
Gedenktafel für Slomsek stehen in slovenischer
Sohn in die Burg Narmor einziehen, und der
Dolch des Grafen Torman bedrohte nicht mehr
sein Leben.
Der Tag war angebrochen. Jnös eilte zur
Quelle unter dem schwarzen Felsen, um das
zur Bereitung des kargen Mahles nöthige
Wasser zu holen. Alsdann sammelte sie im
Walde wildes Obst und kehrte wieder in die
Grotte zurück.
Da stand vor ihr ein Mann. Jnös erschrack
zuerst bei seinem Anblicke, doch alsbald erkannte
sie Olivier, den einstmaligen getreuesten Diener
ihres Gemahles. „Sie werden uns doch nicht
verrathen", sprach sie zu ihm im vertraulichen
Tone, „hat doch der Graf Narmor so oft Ihre
Liebe und Anhänglichkeit gerühmt. Nicht war,
auf diese kann ich auch rechnen?"
„Ja, Madame", antwortete Olivier, „meine
Treue zu den Narmor ist unerschüttert geblieben,
Ihr Unglück könnte sie, wenn möglich, nur noch
bestärken. Wenn Sie überhaupt Jemand noch
retten kann, so will ich es thun. Doch, wie
konnten Sie zwei Jahre lang in dieser schreck­
lichen Einöde aushalten, wer hat Ihnen die
nöthige Nahrung besorgt?"
„Die Noth, guter Mann, verleiht dem
Menschen die Kraft auch die größten Schwierig­
keiten zu überwinden. Ich allein wäre schon
längst gestorben, aber mein Kind musste gepflegt
werden und die Fürsorge für dieses lehrte mich
die Geschicklichkeit, im Büchlein Fische zu fangen
und den Vögeln Fallen zu stellen. Mangelte es


[ 2023-06-29 10:46:55.123 - 19000808 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
8. August 1900.
Sprache die Worte eingraviert: „Dem unver­
geßlichen Anton Martin SlomZek, dem Fürst­
bischof von Lavant und dem Erwecker des slo-
venischen Volkes anlässlich seines 100. Geburts­
jahres gewidmet von seinen Landsleuten."
Nun kam eine Pause vor dem Bankette.
Aus allen slovenischen Ländern waren Gäste
zur Feier erschienen, die meisten natürlich aus
Steiermark. Bekannte und Freunde begrüßten
sich, erkundigten sich nach ihrem Wohlergehen,
die Abgeordneten conversterten mit anwesenden
einflußreichen Politikern, die Literaten stellten
sich gegenseitig vor, wenn sie sich noch nicht
kannten, das gesellige Leben nahm den Anfang.
(Schluss folgt.)
Zur innerpolitischen Lage.
Am Samstag hatte sich Minister Dr. v.
Körber nach Ratot begeben und brachte Sonntag
auf dem Landsitze seines ungarischen Minister-
collegen die Stunden zu. Es gilt gewiss, dass
der österreichische Cabinetschef mit seinem un­
garischen Staatscollegen über die Regelung der
gemeinsamen Angelegenheiten conferierte und
dass er selbstverständlich auch bei dieser Gelegen­
heit über die Art, wie sich die österreichische
Regierung die Sanierungsaction vorstellt, Mit­
theilungen machte. Man nimmt an, dass Herr
v. Körber seiner Meinung dahin Ausdruck gaben,
dass nach Aeußerungen hervorragender Abge­
ordneter der Rechten der im Herbst zusammen­
tretende Reichsrath arbeitsfähig sein werde. Es
bleibt nun abzuwarten, ob diese sehr opti­
mistische Anschauung, die in den gegenwärtigen
Regierungskreisen platzgegriffen hat, sich schließ­
lich als richtig erweisen wird. In Jschl, wohin
sich Herr v. Körber Mitte dieses Monats begibt,
wird er Gelegenheit haben, an allerhöchster
Stelle seine auf Sanierung der innerpolitischen
Verhältnisse hinzielenden Vorschläge zu unter­
breiten. Man erzählt, dass der Plan der Re­
gierung dahin gehe, dem ReichSrathe vornehm­
lich Gefetzesvorlagen zur Förderung landwirth-
schaftlicher und gewerblicher Angelegenheiten
zu unterbreiten. Die Regierung will dadurch,
wie man sagt, die Parteien vom nationalen
Kampf auf das ruhige Gebiet wirthschaftlicher
Entwicklung hinüberleiten. Das Sprachengesetz
soll daher auch erst in einem späteren Zeitpunkt
im Hause eingebracht werden. Auch in dieser
Hinsicht ist es mehr als zweifelhaft, ob dieser
Plan Aussicht auf Erfolg hat. Das große
wirthschaftliche Programm, das Herr v. Körber
bei feinem Regierungsantritt entwickelte, hat
nicht hindern können, dass die Lechen heftigste
Obstruction machten, und es ist daher kaum
glaublich, dass die Einbringung von landwirth-
schaftlichen und gewerblichen Gesetzen die Leihen
bewegen werde, aus ihrer Kampfesposttion
herauszutreten. Die Aussichten auf ein actions-
fähiges Parlament sind also sehr gering, wenn
die Regierung nicht neben ihrem wirthschaft-
lichen Programm auch ein politisches hat, das
die Leihen von der Obstruction abbringt, ohne
die Deutschen aus ihrer zuwartenden Haltung
zu drängen. In Regierungskreisen glaubt man,
dass aller Voraussicht nach die Einberufung
des Reichsrathes für die zweite Hälfte des
September zu erwarten sei.
Ueber die Haltung der Jungöechen schreibt
«Lidove noviny*: Trotz der parlamentarischen
Ferien kann versichert werden, dass die leitenden
Persönlichkeiten der böhmischen Delegation eine
rege Verbindung untereinander unterhalten und
über die künftige Haltung im Parlamente be­
rathen. Theils privat, theils officiell finden der­
malen in Prag fleißige Berathungen statt,
welche die Gestaltung der politischen Situation
zum Gegenstände haben. Es ist nicht zu leugnen,
dass die Ansichten in vieler Hinsicht getheilt
sind, alle öechischen Politiker sind aber darin
einig, da>s die öechischen Abgeordneten sich in
energische Opposition zur Regierung und zur
Linken stellen müssen. Die Ansichten sind bloß
darüber getheilt, ob diese Opposition eine active
oder passive (obstructionistische) sein soll. Die
Anhänger der letzteren Ansicht glauben, dass
die öechische Delegation ohne Rücksicht auf
irgendwelche Confequenzen für das öechische
Volk das von der Obstruction der Deutschen
Linken begonnene Werk vollenden und den
Reichsrath gänzlich begraben muss, und geben
sich hiebei der Hoffnung hin, dass dieses Ziel
entweder erreicht und Oesterreich gezwungen
sein wird, uns eine neue. für uns bessere Ver­
fassung zu geben oder dass die Linke im Vereine
mit der Regierung einen Gewaltstreich gegen
die Obstruction begehen werde, z. B. durch eine
Geschäftsordnung, die auch gegen eine eventuelle
deutsche Obstruction zu. benützen fein wird. Die
Anderen wollen in eine energische active Oppo­
sition treten, welche die Linke zwingen würde,
ihre der Regierung freundliche Haltung offen
einzubekennen und positive Politik zu machen.
Die Verfechter dieser Taktik glauben die Deutschen
hiedurch in eine Sackgasse zu zwängen, da die
heterogenen deutschen Parteien, die sich gegen­
seitig aus programmatischen Gründen bekämpfen,
ihre Regierungsunfähigkeit zeigen werden.
Auch würde hiedurch die Gefahr von
Octroyierungen schwinden und die Linke müsste
einbekennen, dass ohne die Lechen in Oesterreich
nicht regiert werden könne. Die Entscheidung
über diese taktischen Fragen bleibt dem Ver­
trauensmänner-Collegium vorbehalten, das in
Prag während der Landtagssesston im Sep­
tember zusammentreten soll. Ob nun diese Cor­
poration in diesem oder jenem Sinne entscheiden
wird, ist es sicher, dass von der Erneuerung
der Rechten bei der Eröffnung der Session
nicht die Rede sein kann; denn der oppositionelle
öechische Club wird und kann nicht anders als
außerhalb der Rechten stehen, und dieses Ver­
hältnis wird schon bei den Wahlen in die Aus-
schüsse und im Plenum fühlbar werden. Diese
Frage wird auch auf die Entscheidung, ob passive
oder active Opposition gemacht werden soll, von
Einfluss sein; augenblicklich zerschlägt jede dieser
beiden Eventualitäten die Rechte, aber während
die Obstruction der Polen und Conservativen
die Deutschen in die Arme der Linken treibt,
würde die active Opposition umgekehrt wirken,
da die Linke für gewisse Staatsnothwendigkeiten,
wie z. B. das Budget und den ungarischen
Ausgleich, nicht stimmen würde. Wer heute also
wünscht, dass die Linke im Bunde mit den
Polen oder mindestens mit den Deutschconser-
vativen zum Ruder gelange— und diesen
Wunsch haben heute ernstlich viele öechische
Politiker, weil sie die baldige Abwirthschaftung
dieser Combination voraussetzen— der wird
sich für die Obstruction entscheiden; diejenigen
aber, welche die baldige Reconstruction der
Rechten wünschen, sobald es den Lechen er­
möglicht würde, von der Opposition abzulassen,
die werden für die active Opposition stimmen.
So stehen die Sachen heute, wie uns hervor­
ragende öechische Politiker versichern.
Politische Rundschau.
Minister-Präsident Dr. v. .Körber traf
Montag Nachmittag von seinem Besuche bei
dem ungarischen Cabinetschef Koloman v. Szell
aus Ratot wieder in Wien ein. Ueber die Bespre­
chungen, welche die beiden leitenden Staats­
männer mit einander hatten, liegen positive
Nachrichten nicht vor. Indes ist wohl anzuneh­
men, dass die Fahrt Dr. v. Körber's nach dem
Tusculum des Herrn v. Szell nicht blos einer
Höflichkeits- oder Feundschaftsvisite gegolten
hat und dass zwischen den beiden Cabinetschefs
nicht etwa blos über das Wetter, sondern auch
über andere drängende gemeinsame Angelegen­
heiten, als da sind die Finalisierung des Aus­
gleichs, die Erneuerung der dem Ablaufe nahen
Handelsverträge, und so nebenbei wohl auch
noch über die innerpolitischen Verhältnisse in
an Fischen und Vögeln, dann freilich mussten
wir uns mit wildem Obst, welches ich im Walde
sammelte, begnügen."
„Sie hatten viel zu leiden, Madame",
sagte Olivier tief gerührt.
„Ja, unsäglich viel; doch Hunger und Kälte
waren leichter zu ertragen als die beständige
Angst, der Graf Torman könnte unser Versteck
entdecken. Heute eben wollte ich fort von hier,
um einen anderen Zufluchtsort zu suchen. Zwei
Jahre, in Leiden und größten Entbehrungen
verbracht, haben mich zweifellos stark verändert,
man wird mich sicherlich nicht mehr erkennen.
Nicht wahr Olivier, Sie werden mir behilflich
fein, mein Kind zu retten?"
„Madame, Sie dürfen diese Grotte, Ihr
einziges sicheres Asyl noch nicht verlassen.
Roger würde Sie sofort ausfindig machen, sein
Hass ist noch nicht ausgelöscht."
„Wird er aber nicht auch dieses Versteck
entdecken?"
„Nein, Madame, er hält Sie für todt,
man wird Sie nicht mehr suchen. Belassen wir
den Feind in seinem Irrthume; deshalb müssen
Sie hier die Stunde abwarten, da Ihr Sohn
gefahrlos in die Burg Narmor einziehen kann,
jetzt wird sie noch von der Mannschaft des
Grafen Torman bewacht."
„Haben Sie mein Versteck ausfindig ge­
macht, so werden es auch andere minder treue
Diener entdecken und mich verrathen."
„Diese Grotte ist „verwünscht", Niemand
hat den Muth sich ihr zu nähern. Ich selbst
wäre nicht hieher gekommen, würde ich nicht
um Ihr Hierweilen gemusst haben."
„Wer konnte Ihnen doch dies verrathen
haben?"
„Ich stand nahe bei ihren Söhnen, als
Sie an der Seite ihres Vaters kämpften. Ich
sah sie fallen durch den Dolch des Grafen
Narmor, ohne ihnen beistehen zu können. Bevor
sie jedoch verschieden, offenbarten sie mir, dass
Sie, Madame, Ihren jüngsten Sohn hier ver­
bergen und ich schwur ihnen, Sie zu retten."
„Und Sie konnten nicht früher kommen?"
„Nein, Madame, der Graf Torman hielt
zwei Jahre lang alle Ihre Diener gefangen,
in der Meinung, sie würden ihm Ihr Versteck
offenbaren. In der Ueberzeugung endlich, dass
Niemand es kennt und das Sie, Madame,
sammt Ihrem Kinde todt seien, hat er uns
gestern freigelassen. Ich war die ganze Nacht
auf den Beinen, um Ihnen, wenn es nicht
schon zu spät ist, Hilfe zu bringen."
„Tausend Dank, getreuer Diener! Tausend
Dank für Ihre Opferwilligkeit!"
„Gott allein gebührt der Dank, der Sie,
Madame, beschützt hat."
„Oh ja. Dank Ihm! Ich betete öfters des
Tages inständig zu Ihm. Glauben Sie aber
getreuer Olivier, dass wir bald gerettet werden?"
„Ich hoffe es, Madame; nur verlassen Sie
diese Grotte nicht, und wagen Sie sich nicht zu
weit in den Wald. Ich komme morgen und die
folgenden Tage wieder und sobald die Mann­
schaft des Grafen Torman die Burg geräumt
haben wird, dann werden Sie auf Ihren recht­
mäßigen Besitz zurückkehren. Ihre vormaligen
Diener werden sich freuen, wenn sie die Kunde
erhalten, dass Graf Narmor nicht ohne Erben
geblieben, dass sie wieder kämpfen könnten für
ihren Herrn. Die Ausführung dieses Planes
sorgt mich allerdings, ich gestehe es offen, doch
mein Leben will ich dafür einsetzen."
Olivier versorgte mehrere Tage hindurch
die Gräfin mit nöthigen Lebensmitteln. Eines
Tages, als er ihr wieder solche bringen wollte,
wurde er von zwei Dienern des Grafen Torman
bemerkt. Sein vorsichtiges Gebühren erregte
ihren Verdacht, sie folgten ihm nach. Olivier
schlug einen anderen Weg ein, und kam nach
einer Stunde Weges zu einer Holzhütte, die
den Holzknechten zur Zeit eines Ungewitters
als Zufluchtsort diente. Er nahm eine Hacke
und fing an unter einer alten Eiche zu graben.
Die beiden Männer näherten sich ihm und
sagten: „Wir haben uns im Walde verirrt,
zeige uns den rechten Weg. Doch sag' uns
zuerst, was denn dein Graben da für einen
Zweck haben soll."
Olivier antwortete ihnen in verstellter Ein­
falt ganz geheimnisvoll: „Seit zwei Jahr­
tausenden liegt schon hier ein Schatz begraben,
Geister bewachen ihn. Ich will ihn nun aus-
heben, die Wächter des Schatzes haben mir den
Ort geoffenbart."


[ 2023-06-29 10:46:55.123 - 19000808 - Seite 3 ]
8. August 1900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
Cis und Trans gesprochen worden ist. Eine
Aussprache zwischen den beiden leitenden
Staatsmännern machte wohl auch schon deren
bevorstehende Berufung an das Allerhöchste
Hoflager nach Jschl zwecks Berichterstattung
an den Monarchen nothwendig. Es heißt, dass
Herr v. Szell bereits diese Tage diese Reise
nach Jschl antreten wird, während Dr. v. Kör-
ber sich erst Mitte dieses Monats dahin bege­
ben wird.
Zur Discusston über die Sanirung der
parlamentarischen Verhältnisse liefert die alt-
öechische „Politik" in ihrer Sonntags­
nummer den nachfolgend verzeichnenswerthen
Beitrag: „Die Möglichkeit der Obstruction
sollte nach unserem Dafürhalten im allgemeinen
Interesse, also in dem der Deutschen so gut
als der Sechen, den extremen, den staatsge-
fährlichen Parteien entzogen werden. Entweder
auf Grund eines Initiativantrages oder einer
Regierungsvorlage muss der Versuch gemacht
werden, zunächst jene Geschäftsordnung, welche
sich das Abgeordnetenhaus einseitig selbst ge­
geben hatte, die also kein Gesetz ist und die zu
so ausgedehntem Mißbrauch Gelegenheit bietet,
durch einen Beschluss des Abgeordnetenhauses
selbst außer Kraft zu setzen. Sollten aber alle
Bemühungen, das auf die gegenwärtige Wahl-
ordnung gestellte Haus zu einer normalen
Thätigkeit heranzuziehen, scheitern, dann müsste
allerdings an eine Aenderung der Wahlordnung
geschritten werden. Begibt sich nun das Ab­
geordnetenhaus selbst durch fortgesetzte all­
gemeine Sterilität der Möglichkeit, auf die
unerlässlich gewordene Wahlreform den ihm
verfassungsmäßig gebührenden Einfluß zu neh­
men, dann bliebe hierin nur ein Appel an die
vi8 major übrig. Es könnte dann entweder
auf das Recht der Landtage zur Reichsraths­
wahl, wie es in den Landesordnungen aufrecht
besteht, zurückgegriffen, oder das Wahlrecht auf
die breiteste demokratische Grundlage (viele
Taaffe-Steinbach) gestellt oder endlich die Com-
promißidee des Grafen Hohenwart acceptiert
werden, wonach die Hälfte der Mandate aus
den Landtagen, die Hälfte aus directer Wahl
hervorginge."
Wie verlautet, hat sich Professor Dr.
Masaryk, welcher kürzlich in Brünn mit
der socialdemokratischen Landesparteileitung
eine Besprechung hatte, bereit erklärt, sich um
das Reichsrathsmandat der fünften Curie der
Stadt Brünn, welches demnächst durch den
Rücktritt des socialdemokratischen Abgeordneten
Hybesch freiwerden soll, zu bewerben.
Für die um die Mitte dieses Monats in
Budapest zu haltende große Katholikenver-
„Sonderbar! Das sagst du uns unbe­
kannten Menschen, fürchtest du denn keine
Diebe oder Räuber?"
„Ich brauche sie nicht zu fürchten. Der
Schatz gehört mir, nur mir allein. Die Geister
würden einen jeden tödten, der sich unterstehen
würde, ihn mir zu rauben."
Die beiden Männer dachten, Olivier sei
verrückt und giengen weiter. Sobald sie ver­
schwunden waren, eilte er zur „verwünschten"
Grotte, wo er noch vor dem Abende ankam.
„Man schöpft Verdacht gegen mich", sagte
er zur Gräfin. „Heute schon kam ich recht
schwer hieher und ich fürchte noch immer, die
Spione des Grafen Torman verfolgen meine
Spur. Würde ich öfters diesen gleichen Weg
wachen, man könnte Sie entdecken und das
bedeutete Ihren Tod und den Tod Ihres Kindes.
Ich gehe nun und will alle Vorbereitungen
treffen, um Sie die kommende Nacht von hier
fortzuführen, denn würde man Verdacht schöpfen,
dass Sie sich irgendwo im Walde verborgen
halten, Roger würde alles aufbieten, um Sie
zu entdecken."
Jnös erkannte die große Gefahr, in der
sie sich befand und fing bitterlich an zu weinen.
Sie hatte sich schon der süßen Hoffnung hin­
gegeben, ihre Befreiung, ihre Rettung sei nahe,
nunmehr schien sie ihr unmöglich. „Ah retten
Sre doch mein Kind!" sagte sie zu Olivier.
„Ich werde es retten", sprach dieser „und
auch Sie, Madame, nur wird es vielleicht nöthig
sammlung gibt sich reges Interesse kund. Neue-
stens hat auch Fürst Nikolaus Esterhazy das
Ehrenpräsidium acceptiert. Außer dem Cardinal
Fürstprimas Claudius Vaßary haben die fol­
genden Bischöfe ihr persönliches Erscheinen in
Aussicht gestellt: Philipp Steiner, Karl Rimely,
Baron Karl Hornig, Emerich Bende, Graf
Gustav Majalath und Alexander Deffewffy.
Erzherzog Friedrich wird Se. Majestät den
Kaiser vertreten.
Der Königsmord von Monza,schreibt
man der „Information", steht naturgemäß noch
immer im Vordergründe der Discusston. Man
kann von dieser, infoweit sie in der Presse ge­
führt wird, nicht sagen, dass viel des Zutref­
fenden dabei zu lesen war. Abscheu, gute Wün-
fche— das ist auch so ziemlich alles. Einigen
Blättern in der Provinz, die sich katholisch
nennen und die stets glauben, päpstlicher als
der Papst sein zu müssen, wäre entschieden
etwas mehr Takt zu wünschen; Erörterungen
über die weltliche Herrschaft des Papstes als
An lass des Attentates von Monza anzustellen,
ist— gelinde gesagt— wenig geziemend. Die
Revolutions-Presfe beträgt sich genau so, wie
zu erwarten war. Sie hat hunderttausend Ent­
schuldigungen für das Geschehene; sie plaidiert
auf mildernde Umstände nicht für die Königs­
mörder, sondern für den Königsmord. Auch
unsere Jtalianissimi benützten die Veranlassung
zu allerlei Demonstrationen, in denen sie ihr
innerstes Herz verrathen. Sowie seinerzeit der
Tod Wilhelm I. unseren Deutschradicalen Ver­
anlassung zu allerlei politischen Parademärschen
bot, so wird jetzt das Attentat von Monza
mißbraucht, um in Pan-Jtalianismus zu ma­
chen.— Das richtigste Wort zur Sache hat,
wie uns scheinen will, Lord Salisbury gespro­
chen. Wären Hallunken, wie Acciarito und Si-
pido und Luccheni geköpft worden, so ist es
nicht ganz sicher, dass Herr Bresci seine That
begangen hätte. Die Herren Anarchisten Haffen
die Könige, aber sie lieben in der Regel da­
für sich.
Das Begräbnis des italienischen Kö­
nigs findet am Donnerstag statt, und zwar
zu Rom im Pantheon, obwohl sich die Königin
Margaritha lange dagegen sträubte, da sie
ihren Gemahl in Turin begraben wissen wollte.
Die Trauung des Königs Alexander
von Serbien hat Sonntag ohne jedweden
Zwischenfall stattgefunden. Es wurde an diesem
Tage eine weitgehende Amnestie ausgegeben.
Das Tsung-li-Hamen von China ver­
sichert in einem Schreiben vom 30. v., dass
die Verhandlungen wegen des Abzuges der
Gesandten nach Tientsin, „dem Abschlüsse nahe
sein, dass Sie sich von Ihrem Kinde trennen
bis zur Stunde, da Sie mit ihm in Ihre Burg
einziehen können. Sie werden für sich ein
sicheres Asyl finden, Ihrem Kinde aber muss
vorläufig der wahre Name unbekannt bleiben.
Es wird unter anderen Kindern seines Alters
aufwachsen, Niemand wird es kennen, es zählte
ja kaum zwei Jahre, als Sie es in dieses Ver­
steck brachten."
„Ich habe schon für mein Kind einen an­
deren Namen gewählt", sagte die Gräfin, „nicht
mehr Heinrich, sondern Tristan möge er heißen,
denn traurig ist sein Lebensgeschick."
Olivier verließ die arme Mutter und
grübelte unterwegs nach, wo er ein sicheres
Asyl für die Unglückliche finden könnte.
(Fortsetzung folgt.)
Heiteres.
Er kennt ihn. Bei einem der ersten Pe­
tersburger Finanzmänner, der nicht gerade sehr
skrupulös in dem sein soll, was die Herkunft
feiner Gelder betrifft, lässt sich kürzlich der Fi­
nanzminister, der stark in Anleihenöthen steckt,
melden. Der Diener erscheint sehr verlegen. „Ex­
cellenz, es ist augenblicklich unmöglich."— „Wa­
rum denn s" fragt der Minister.— „Der Herr",
stottert der Bediente, „der Herr— nimmt ein
Bad."— „Das steht ihm ähnlich", murmelt der
Minister. „Ich kenne ihn, er nimmt immer etwas".
seien", während sich der Vicekönig Liu und
Taotai Sheng in den Versicherungen erschöpfen,
die Gesandten werden in Peking als Geiseln
zurückbehalten, um den Vormarsch der Ver­
bündeten nach Peking mit ihrer Ermordung
zu bestrafen. Von den Operationen gegen Pe­
king liegt bis zur Stunde keine Meldung vor.
Es sollen nur Russen und Japaner in der
Stärke von 25.000 Mann vorläufig betheiligt
sein. Wozu aber die vielen Generale in Tient­
sin,_ wo nacheinander eingetroffen sind: der
russische Stöffel, der amerikanische Chaffee, der
englische Gaselee, der französische Frey und
die japanischen Aukushima, Aamachuchi und
Temaskina?
Correspondenzen.
Aus dem Drachenburger Bezirke. (O.-C.)
Wie väterlich der steirische Landes- Ausschuss
für die Slovenen sorgt, zeigt folgender Fall:
Im Juni vorigen Jahres hat der Thierarzt
Drachenburg verlassen und hat darum der
Bezirks-Ausschuss an den Landes-AuSschuss die
Bitte gestellt, es möge mit der Neubesetzung
dieser Stelle solange eingehalten werden, bis
unser Landsmann A. U., der sich bereit erklärt
hatte, diese Stelle annehmen zu wollen, seine
Studien vollendet haben würde. Der Landes-
Ausschuss hat aber diese Stelle einem Thier­
arzte, der keiner slavischen Sprache mächtig ist,
verliehen, sich jedoch in einer Zuschrift bereit
erklärt, gegebenen Falles dem Wunsche des
Bezirks-Ausschusses Rechnung zu tragen. Seit­
dem ist ein volles Jahr verflossen und trotzdem
der Bezirks-Ausschuss Drachenburg wiederholt
um Aufstellung des A. U. als Thierarzt in
Drachenburg gebeten hat, sitzt derselbe noch
heute ohne Anstellung und ohne Verdienst in
seiner Heimat; R. W. aber ist seitdem glücklicher
Bräutigam und Schwiegersohn in spe unseres
„lieben Freundes" Kragvra geworden.
Nach§ 19 des Rindviehzuchtsgesetzes sind
die Thierärzte zur Belehrung der Bevölkerung
in allen, mit der Hebung der Viehzucht zu­
sammenhängenden Angelegenheiten heranzu­
ziehen. Hilf Dir nun mit einem der slovenischen
Sprache nicht mächtigen Vieharzt in einem stock-
slovenischen Bezirke! Vielleicht würde folgendes
Abführmittel seine Wirkung nicht verfehlen:
Der Bezirks-Ausschuss soll vom 1. Juli l. I.
an dem R. W. die Bezirks- Subvention ent­
ziehen; denn dieselbe ist doch nur für Thier­
ärzte, die der slovenifchen Sprache mächtig,
daher einzig und allein fähig sind, im Sinne
des citierten Gesetzes das Volk zu belehren,
bestimmt, nicht aber sür vom Landes-Ausschusse
uns aufgezwungene Fremdlinge, die der Sprache
des Volkes nicht mächtig sind.
Die gleiche liebe Noth hat es auch mit
der Besetzung der Stelle des Districtsarztes in
Drachenburg. Der Districts-Ausschuss hat den
in der Sitzung am 1. Juli l. I. gefassten Terna-
Vorschlag dem Landes- Ausschusfe eingesendet,
welch' letzterer nach dem Gefetze vom 23. Juni
1892 an denselben gebunden erscheint; es ver­
lautet aber, dass die Stelle nochmals werde
ausgeschrieben werden müssen, weil ein durch
den Landes-Ausschuss überreichtes Competenz-
Gesuch eines deutschnationalen Arztes angeblich
nicht berücksichtigt worden sei.
Ja, glaubt denn der hohe Landes- Aus­
schuss. dass die Vertreter eines slovenischen
Bezirkes einen „Deutschnationalen" überhaupt
in einen Terna-Vorschlag aufnehmen konnten!
Für so— naiv sollen uns die Herren in Graz
doch nicht halten.
Von der Dra«, 5. August. (O.-C.) Unsere
Freunde machen wir hiemit auf ein ganz hervor­
ragendes Volksschriftchen aufmerksam, das in
diesem heiligen Jubeljahr ganz besondere Be­
achtung verdient und von allen Gläubigen ge­
lesen werden sollte, denen es versagt ist, in
diesem heiligen Jahre nach Rom pilgern und
sich den päpstlichen Segen holen zu können.
Das Büchlein betitelt sich: „M. v. Flüe, Meine
Romreise und Anderes". Preis mit Illustrationen
nur 50 Heller, gegen^ Einsendung des Betrages
in Briefmarken nur'direct zu beziehen vom


[ 2023-06-29 10:46:55.123 - 19000808 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
8. August 1900.
Canisiusbücherverein in München, Waltherstraße
Nr. 22. Dieses liebenswürdige Büchlein hat sich
vermöge seiner glühenden Begeisterung zu Rom
zum Papst rc. und wegen seiner großen Liebe
und Treue zum heiligen katholischen Glauben,
so viele Freunde gewonnen, dass innerhalb
weniger Wochen fünfzehn Tausend Exemplare
verkauft waren. Diesen außergewöhnlichen Erfolg
verdankt dieses ernste Missionsschriftchen haupt­
sächlich der Verbreitung durch die Priesterschaft,
durch Vereine und Wohlthäter, die an Vereine
und Schulen massenweise vertheilen ließen. In
Oesterreich ist dieses Büchlein ein Missionär,
weshalb wir die ernsten Katholiken Marburg's
auf dasselbe aufmerksam machen.
Laibach, 6. August. (O.-C.) fDerCyrill-
undMethod-Verein.j Der slovenische Schul-
verein hielt am 1. August l. I. in der festlich
geschmückten Stadt Radmannsdorf seine 1b.
ordentliche Hauptversammlung ab, zu der sich
etwa 300 Theilnehmer, darunter zehn Kärntner,
einfanden. Unterwegs wurden die Theilnehmer
an mehreren Stationen mit Pöllerschüssen be­
grüßt. Ueberall wehten Fahnen. Auf dem Bahn­
höfe in Radmannsdorf begrüßte die Angekom­
menen der Präsident der dortigen Ortsgruppe
Dr. Vilfan und vor dem Rathhause der Bürger­
meister Roblek mit den Mitgliedern der Ge­
meindevertretung. Nach der Festmesse, bei welcher
auf dem Chöre ein Lehrerquartett mitwirkte,
wurde die General-Versammlung vom Präsi­
denten Msgr. Zupan mit einer Begrüßung der
Anwesenden eröffnet. Der Vorsitzende gedachte
in seiner Rede der Eentennalfeier Slomsek's in
Ponigl und forderte zu zahlreicher Theilnahme
an derselben auf. Dem Berichte des Secretärs
Herrn A. Äogar ist zu entnehmen, dass der
Verein, welcher nunmehr eine fünfzehnjährige
Thätigkeit hinter sich hat, seinen Aufgaben nach
Möglichkeit zu entsprechen sucht und trotz der
ungünstigen Verhältnisse, unter denen er gegen
die deutschen und italienischen Kampfvereine zu
ringen hat, thatsächlich auch entspricht. Lehr­
anstalten erhält der Verein 20; darunter sind
neuerrichtet die einclassige Volksschule in Muta
(Hohenmauthen) und die Kindergärten in Devin
(Tybein) und Tr2iö (Neumarkt). Außerdem
werden erhalten: Kindergärten in Cilli, Mar­
burg, Rojan, Greta, Pevna bei Görz, bei St.
Ivan in Trieft, in ßkeden (Servola), Podgora,
Görz (zwei), Kostanjevica; Volksschulen bei
St. Jakob in Trieft (Knaben- und Mädchen­
volksschule), in St. Rupert bei Völkermarkt
und Görz. Diese Schulen wurden von 1773
Kindern besucht An Subventionen erhielt der
Verein von der Gemeinde Laibach 1000 Kronen,
vom Lande Kram 2000 Kronen. Das Gesuch
um eine Staatssubvention wurde abgewiesen.
Der Verein zählt 141 Ortsgruppen, von denen
leider an 50 fast keine Thätigkeit entwickeln.
Im verflossenen 14. Vereinsjahre betrugen die
Einnahmen 46.987 fl., die Ausgaben 57.207 fl.
Die Einnahmen sind um 11.800 fl. gestiegen.
Schulden wurden 31.000 fl. bezahlt. Nach Ge­
nehmigung der Berichte wurde der alte Aus-
schuss wiedergewählt und beschlossen, die nächste
General-Versammlung in Marburg abzuhalten.
Damen veranstalteten hierauf Sammlungen für
den Verein. Es wurden zahlreiche Begrüßungs­
depeschen verlesen. Bei dem darauffolgenden
Bankett wurden schöne Toaste ausgebracht. Um
2 Uhr fuhren die Theilnehmer nach Poljiöe bei
Begunje, und sodann zurück in das traute Heim.
Tages- und Lsralnotizen.
(Consecratrons-Feierlichkeiten.) Die feier­
liche Consecration der neuen Vorstadtpfarrkirche
zur Hl. Maria, Mutter der Barmherzigkeit, in
Marburg findet am 11. und 12. August 1900
mit nachstehendem Fest-Programme statt: Frei­
tag den 10. August: 6 Uhr abends: Ankunft
Sr. Fürstbischöflichen Gnaden; Ueberbringung
der hl. Reliquien; Matutinum cum laudibus;
Hl. Segen. Samstag den 11. August: 7 2 7 Uhr
morgens: Ankunft Sr. Fürstbischöflichen Gna­
den; Weihe der neuen Jungfrauen-Fahne; Con­
secration der Kirche und des Hochaltares; Weihe
der neuen Orgel. 10 Uhr: Ankunft der gela­
denen hohen Gäste. Hl. Pontificalmesse auf dem
neuconsecrierten Hochaltare und darauf heil.
Predigt. 1 Uhr: Klostertisch bei den ??. Fran-
ciscanern. Sonntag den 12. August: 8 Uhr
morgens: Ankunft Sr. Fürstbischöflichen Gna­
den; Consecration der zwei Seitenaltäre: Hl.
Antonius von Padua und Hl. Filumena.
10 Uhr: Pontificalamt in der alten Kirche und
daraus hl. Predigt und Te Deum laudamus.
3 Uhr nachmittags: Slovenische hl. Predigt in
der neuen Kirche. 4 Uhr: Feierliche Uebertra-
gung des Gnadenbildes und des Allerheiligsten
in die neue Kirche und darauf deutsche heil.
Predigt und Te Deum laudamus*
(In Windisch-Feistritz) veranstaltet die
Gitalnica am 26. eine Slomsekfeier. Es werden
bereits allseitige Vorbereitungen getroffen. Die
Feier wird auch bei ungünstigem Wetter statt­
finden und werden für diesen Fall eigene Zelte
errichtet werden.
(Die landwirthschastliche Filiale Mar­
burg) hält Sonntag, den 12. d. M. um halb
3 Uhr nachmittags im Gasthofe des Herrn
Sarnitz eine Wanderversammlung ab, in welcher
der Landeswanderlehrer Herr M. JelovZek einen
Vortrag über „Rindviehzucht" halten, und
Director Eduard Schmid über „Wiesenpflege"
sprechen wird. Zur Versammlung haben auch
Nichtmitglieder Zutritt.
(Erledigte Lehrerstelle.) An der in die
erste Gehaltsclaffe eingereihten fünfclassigen
Knaben-Volksschule in Cilli ist eine Lehrerstelle
definitiv zu besetzen. Bewerber, welche sich über
die formelle Befähigung zur Ertheilung des
Unterrichtes an einer gewerblichen Fortbildungs­
schule auszuweisen vermögen, erhalten unter
sonst gleichen Umständen den Vorzug. Die mit
dem Reife- und Lehrbefähigungszeugnisse, so­
wie dem Nachweise des Besitzes der österrei­
chischen Staatsbürgerschaft und etwaigen an­
derweitigen Belegen versehenen Gesuche sind
bis längstens 15. September an den Stadt-
schulrath Cilli einzusenden.
(Veränderungen bei den hochw. PP.
Minoriten.) Der hochw. P. Alfons Svet,
Quardian in Pettau, wurde Definitor pei'pe-
tuus, P. Carl BelSak aus Pettau erhielt die
Berufung zum Quardian und Novizenmeister
in Wien, P. Peter Arovnik kommt aus Wien
als Kaplan an die Klosterpfarre St. Peter
und Paul in Pettau und P. Andreas Berdnik,
Cooperator zu St. Veit bei Pettau, wurde
zeitweilig Definitor.
(Wien—Cilli.) Wir lesen in der „Reichs­
wehr" vom 5. August unter der Aufschrift
„Abreise der russischen Mittelschüler" folgendes:
Die seit einigen Tagen in Wien weilenden
Mittelschüler aus Russland verlassen morgen
Wien. Wien gefiel den Schülern außerordentlich
und das zuvorkommende Benehmen der Wiener
hat sie besonders entzückt. Heute abends ver­
anstaltete der Club der Freunde der russischen
Sprache ihnen zu Ehren in der Ressource einen
Abschiedsabend.— So die Haupt- und Resi­
denzstadt Oesterreichs gegenüber ausländi­
schen slavischen Gästen.— Die Cillier Bürger
dagegen geberdeten sich wie wahnsinnig, als sie
böhmische Studenten, slavische österreichische
Staatsangehörige, welche auch nur Ver-
gnügungs- und Jnstructionsreisen unter Füh­
rung eines Professors unternahmen, vor Augen
bekam und selbst die Regierung machte den
Cillier Slovenen, welche die böhmischen Gäste
herzlich aufnahmen, sehr wunderliche Vorwürfe.
Trotzdem können wir uns nicht entschließen,
den Cilliern Rathschläge zu ertheilen, denn
ihre einzig dastehende geistige Erhabenheit—
verträgt dergleichen nicht— wohl aber könnten
deren bedenklich klaffende Geldsäckel böhmische
und slovenische Kronen recht gut vertragen,
wer Haß säet, wird Haß ärnten. Sapienti sät!
(Die todte Hand.) Die liberalen Blätter
nennen das Kirchenvermögen so gerne die todte
Hand, damit andeutend, dass es baar liegt
und Niemandem nützt. Nun aber hat die „Tages­
post" doch herausgefunden, dass die todte Hand
das Deficit des St. Cyrill- und Method-Ber-
* Die Procession bewegt sich über den Sophicnplatz,
durch die Park-, Bürger-, Bahnhof- und Tegetihoffstraße.
eines verflossenes Jahr im Betrage von 20.000
Kronen gedeckt hat. Ach, wie pfiffig!
(Hetzverein.) Das Grazer Organ des alten
Fortschrittes nennt den slovenischen Schulverein,
St. Cyrill- und Method-Verein, einen Hetzverein,
vergißt aber dazu zu setzen, dass er ein Gegen-
verein des deutschen Schulvereines und also
dieser umso mehr Hetzverein ist, je früher er
entstand und über je mehr Mittel er verfügt.
(Die meteorologische Beobachtungsstatio«
in Cven) verzeichnet im Monat Juli 1900:
Mitteltemperatur 220" 6, höchste Temperatur
am 28. um 2 h. p. m. 312° G, tiefste Tem­
peratur am 8. um 7 h. p. m. 12 4° C. Größte
Niederschlagsmenge am 6. 311 mm. Summe
der Niederschlüge 61°5 mm. Zahl der Tage mit
Niederschlüge 8, Zahl der Tage mit Nebel 2,
Zahl der Tage mit Gewitter 6. Mittlere Be­
wölkung 3°7.
(Curlisten.) In der Landes-Curanstalt
Neuhaus bei Cilli sind bis 26. v. 447 Par­
teien mit 907 Personen, in der Landes-Cur-
anstalt zu Rohitsch- Sauerbrunn bis 1. d.
1342 Parteien mit 2046 Personen und im
Kaiser Franz Josef-Bade zu Tüffer bis 29. v.
207 Parteien mit 578 Personen zum Curge-
brauche angekommen. In Warasdin- Töplitz
sind bis 26. v. 629 Parteien mit 2258 Per­
sonen und in Krapina-Töplitz bis 1. d. 1172
Parteien mit 1914 Personen zum Curgebrauche
angekommen.
(Blitzschlag.) Am Dienstag der letzten
Woche nachmittags 3 Uhr, gieng über Gonobitz
ein einige Minuten andauerndes Gewitter nie­
der und ein Blitzschlag steckte den Stall des
Herrn Johann Walland, in welchem sich zur
Zeit an 50 Stück Pferde und Hornvieh be­
fanden, in Brand; sämmtliches Vieh und die
Pferde wurden gerettet. Jnsbesonders hat die
Feuerwehr von Gonobitz unter Leitung ihres
Hauptmannes Herrn Franz Werbnigg Außer­
ordentliches geleistet. Bei dem großen Heuvor-
rathe war die Localisierung des Brandes sehr
erschwert.
(Einbrecher.) Beim Bäcker und Kauf­
manne Murkoviö in Kleindors bei Pettau
wurde kürzlich vom Keuschlerssohne Mursiö
eingebrochen. Der Dieb stahl Cigarren, Tabak
u. s. w. im Werthe von zusammen 50 Kronen.
Er blieb anfänglich unentdeckt, verrieth sich
aber dann dadurch, dass er Freunde mit Ta­
bak beschenkte. Der Bursche wurde verhaftet.
(Erfinderlos.) Am 1. August verschied
im Villacher Spital Alois Pavliö, Maschinist
und Mechaniker, geboren zu Malborgeht, im
Alter von 42 Jahren. In frühester Jugend
schon hatte er mit Noth und Entbehrungen zu
kämpfen. Nachdem er sich in seinem Fache (auch
im Auslande) tüchtig ausgebildet hatte, befasste
er sich in seinen freien Stunden viel mit Er­
findungen. Er ist der Erfinder der Rundstab-
Hobelmaschine (Messerkopf mit beweglichen
Backen), einer Verladerampe rc. Aus Noth war
er gezwungen, das Patent auf die erstere Er­
findung verhältnißmäßig um einen Spottpreis
an den Möbelfabrikanten Kohn in Wien zu
verkaufen. Der Verstorbene litt längere Zeit
an einer schweren Krankheit, hatte aber weder
Mittel, noch Zeit, um sich von hervorragenden
Aerzten behandeln zu lassen.
(K. k. Postsparcaffen-Amt.) Dem Be­
richte des k. k. Postsparcassenamtes über den
Monat Juli 1900 ist zu entnehmen, dass im
Sparverkehr 8,448.301 Kronen eingelegt und
7.775.206 K rückgezahlt, dass im Checkverkehr
428,423.263. K eingelegt, hingegen 430,931.916
Kronen rückgezahlt wurden. Dabei war bezüg­
lich der Einlage Steiermark im Sparverkehre
mit 363.054 Kronen, im Checkverkehre mit
13,995.736 K betheiligt. An Rückzahlungen
erfolgten in Steiermark im Sparverkehre
298.206 K, im Checkverkehre 7,445.832 K.
Vermischte Nachrichten.
(Ein Problem.) Ein Leser der „West-
minster Gazette", der die Berichte der Zei-
tungscorrespondenten vom Kriegsschauplatze mit
großer Gewissenhaftigkeit verfolgt hat, klagt in


[ 2023-06-29 10:46:55.123 - 19000808 - Seite 5 ]
Südsteirische Post.
Seite 8.
8. August 1900.
einem Eingesandt, dass er völlig „mystificiert"
ist. Er hat die britischen Angaben über die
Burenverluste sorgfältig notiert und findet nun,
dass die Buren bis jetzt über 250.000 Mann
verloren haben. Da die Streitkräfte der Buren
jedoch nur auf 50.000 geschätzt wurden, möchte
er wissen, woher die übrigen 200.000 Todten
und Verwundeten kamen und was das eigent­
lich für Leute sind, die jetzt noch der 235.000
Mann starken britischen Armee so viel Unge-
legeicheiten bereiten. Dies kleine Beispiel zeigt
wohl deutlich genug, wie die englische Presse
mit der Wahrheit umgeht.
(Die Ermüdung des Gehirns.) In einem
Beitrag zur Psychophystologie der Ermüdung,
den Eduard Sokal in der „Umschau" ver­
öffentlicht, theilt er Folgendes mit: Was die
Ermüdung bedeutet, ist bis jetzt noch nicht ganz
geklärt. In einer Abhandlung und besonders
in einem kürzlich erschienenen Werk «l/uomo
sulle Alpi» (Der Mensch auf den Hochalpen)
hat der Turiner Physiologe Angelo Mosso an
einem gewaltigen Beispiel die Lehre von der
Ermüdung entwickelt. Es gibt nur eine Er­
müdung— die nervöse. Aus ihr leitet Mosso
alle die Erscheinungen ab, welche auftreten,
sobald der Körper die physiologischen Grenzen
seiner Leistungsfähigkeit überschreitet. Nichts ist
demnach verkehrter, als sich, wie es so häufig
geschieht, von einer geistigen Ueberanstrengung
in die physische Arbeit, von einer Ermüdung
in die andere flüchten zu wollen. Vor allen
Dingen darf man, wie Mosso hervorhebt, nicht
den Zustand der „Ermüdung" mit dem der
„Ermattung" verwechseln. In dem uns wohl­
bekannten Zustande der Ermüdung haben wir
eine Summe von vagen Empfindungen, die
sich schwer definieren und noch weniger ab­
schätzen lassen. Als „Ermattung" aber bezeichnen
wir jenen Zustand der Erschöpfung, der uns
Ermüdungsempfindungen geringerer Intensität
fühlen lässt und der fortdauert, nachdem wir
uns bereits ausgeruht haben. Die Ermattung
überfällt uns manchmal auch ohne vorherige
Anstrengung des Gehirns oder der Muskeln.
Besonders geschieht dies bei Hysterischen und
bei Personen, welche eine große nervöse Reiz­
barkeit besitzen. Die gute und die schlechte Dis­
position, die gute und die üble Laune, von
denen man so oft reden hört, sind keine Ka­
prizen des Organismus, sondern sind wie das
gute und schlechte Wetter auf natürliche Ur­
sachen zurückzuführen und in schwer erkennbaren
Störungen des Nervensystems zu suchen...
Für Menschen und Thiere, welche unter natür­
lichen Bedingungen leben, also keinen gewaltigen
Energieleistungen zu entsprechen genöthigt sind,
ist es übrigens, wie Mosso treffend bemerkt,
nur ein Vortheil, bei dem Energieverlust, dem
sie in dem Kampf um's Dasein ausgesetzt sind,
nicht durch eine Sinnesempfindung belästigt zu
sein. Der Schmerz, der die Ermüdung begleitet,
ist wie ein Sicherheitsventil, das sich nur öffnet,
um ein Alarmzeichen zu geben, und bis zu
diesem Momente können wir ruhig arbeiten.
Leider functioniert diese Sicherheitsklappe nicht
in allen Fällen und nicht bei allen Menschen
gleich gut. Gerade in den Fällen großer Auf­
regung, Ueberanstrengung und Erschöpfung ver­
sagt sie zuweilen vollständig.
(Die Bewegung der Lawine«.) Ueber
die Bewegung der Lawinen hat F. W. Sprecher
im „Jahrbuch des Schweizer Alpenclubs" eine
bemerkenswerthe Arbeit veröffentlicht. Der Ver­
fasser hatte in seiner Heimat, dem Tamina-
Thale, von Jugend auf unzähligemal Gelegen­
heit, die verschiedensten Arten der Lawinen in
allen ihren Stadien aus nächster Nähe zu be­
obachten. Das Tamina-Thal von Pfeiffers bis
zum Sardonna-Gletscher, einschließlich der Thal­
strecke von Vättis bis zur Kantonsgrenze von
Kunkels, zählt im Ganzen nicht weniger als
neunzig Lawinenzüge, durch welche beinahe
alljährlich größere oder kleinere Lawinen ein­
mal oder öfter bis zum Thalgrunde nieder­
eren. Die Lawinen formen ihre Sturmbahn
zunächst durch Ablagerung von eigenem Ma­
terial. Die erste Ursache der Lawine ist immer
die Schwerkraft des Schnees, die sekundären
Ursachen sind zahllos. Je einheitlicher und zu­
sammenhängender daL Sammelgebiet ist, umso
weniger, dafür aber umso größere Lawinen
sehen wir in demselben Lawinenzüge entstehen.
Je verzweigter das Lawinengebiet ist, umso
größer ist die Zahl, umso geringer aber die
durchschnittliche Masse der Lawinen. Jede La­
wine präpariert sich durch Ausfüllung von
Terrassen, Ausglättung des Bettes und Ab-
schneidungen von Windungen ihre durch Gefall
und Erosion vorgeschriebene Bahn, soweit es
für sie möglich oder nothwendig ist. Bei dieser
Modellierung verbraucht die Lawine ihr Ma­
terial und ihre Kraft. Sobald das eine oder
andere aufgezehrt ist, ist auch die Fahrt zu
Ende. Aber die Arbeit einer Lawine kommt in
der Regel auch den folgenden zugute. Je größer
die Lawinenmasse, umso weniger Material wird
verhältnismäßig zur Umformung verwendet,
weil ihre größere Stoßkraft sie über kleinere
Hindernisse hinwegjagt und die Verpflasterung
derselben dadurch auch unnöthig wird. So ar­
beiten sich große Materialmassen und große
Stoßkraft gegenseitig Hand in Hand, um die
Chancen einer raschen und erfolgreichen La-
winenfahrt zu erhöhen. Die Lawinen sind un­
bestreitbar die großartigste periodische Erschei­
nung der Alpenwelt, die oft einen unbeschreib­
lichen Eindruck auf den Beschauer macht. Eine
Unsumme von Energie, die sich jährlich aus
der Atmosphäre auf die Berge niederschlägt,
stürzt damit zu Thal und geht für den Men­
schen verloren.
(Wie einem Ertrinkenden zu Muthe ist,)
das schildert Einer, der nahe daran war, fol­
gendermaßen: Zwei junge Leute machten kürz­
lich von Potsdam aus eine Kahnfahrt und be­
schlossen, da die Hitze zu groß und das Wasser
zu verlockend war, zu baden. Sie legten an,
trafen ihre Vorbereitungen und fuhren dann
wieder ein Stück in den See hinaus. Alles ging
gut, das Wasser gewährte prächtige Erfrischung,
und Beide versuchten durch Tauchen auch ein­
mal den Grund des hier sehr tiefen Sees zu
erreichen. Der Eine ließ sich mit hochgestreckten
Armen langsam niedersinken. Tiefer und tiefer
ging es, das anfangs von der Sonne durch­
leuchtete grüne Wasser wurde dunkler und
kälter. Schon will er wieder aufsteigen, da ihm
der Athem zu fehlen beginnt, da plötzlich spürt
er mit Entsetzen, wie sich etwas Schlüpfriges
um seine Füße legt. Ehe er sich besinnt, ist er
bis zum Knie von langen, zähen Wasserpflan­
zen umstrickt. Alsbald stellt sich, durch die
Athembeschwerden verursacht, ein dumpfes
Brausen in den Ohren ein, das ständig lauter
wird. Zugleich arbeitet aber der Verstand mit
wunderbarer Klarheit und Schnelligkeit. Er
überschaut seine Lage, sagt sich, dass die geringste
Bewegung der Füße ihn unlösbar verstrickt,
und beginnt langsam mit den Armen nach
oben zu schwimmen, mit äußerster Willensan­
strengung die Lust zum Zappeln überwindend.
Das Brausen in den Ohren wird zum lauten
Tosen, er hört Rufe, bekannte Stimmen, dann
wieder Musik. Vor den Augen tauchen unend­
liche Waldperspektiven aus, die in allen Farben
glühen. Von Bewegung spürt er nichts, sein
Zustand ist äußerst wohlig und behaglich. Da
wird das dumpfe Brausen heller und heller,
plötzlich wie ein Schlag, und— er ist oben in
warmer Luft, gerettet. Auf Befragen äußerte
er, das Ertrinken müsse ein schöner Tod sein,
aber der Augenblick des Auftauches sei der
schönste seines Lebens."
(Chinesische Aerzte.) Die Arbeiten der
kaiserlich russischen Gesandtschaft über China
entwerfen von dem Thun und Treiben der
chinesischen Aerzte ein recht interessantes Bild.
Während sich in Ungarn und anderen Ländern
wirklich tüchtige Aerzte aus Taktgefühl meist
der Reklame enthalten, denken die Jünger des
Aeskulap im Reiche der Mitte darüber ganz
anders. Dabei ist ihre Reklame ebenso drastisch
wie bMg und unappetitlich. Da die Heilmittel
meist aus Salben und Pflastern bestehen und
letztere solange getragen werden, bis sie abfallen,
- so werden sie selbst als Reklamemittel benützt,
- indem sie von den Aerzten an die Häuser ge­
klebt oder genagelt werden. Angehende Aerzte
beginnen mit der Hausthür. Später wird die
ganze Front bis zum Giebel in dieser ekelhas-
ten Weise tapeziert. Die Millionen Fliegen, die
von diesen Pflastern angezogen werden, würden
der Nachbarschaft, wenn sie nicht aus Chinesen
bestände, den Aufenthalt unerträglich machen.
Uebrigens wird diese Großprahlerei einigerma­
ßen dadurch gedemüthigt, dass auf den Fried-
Höfen die Grabdenkmäler neben dem Namen
des Verstorbenen auch den des Arztes, der
ihn behandelt hat, ausweisen. Von den inneren
Organen und der Anatomie haben die chinesi­
schen Aerzte nicht die geringste Kenntnis. Die
Medizin richtet sich nach dem Geldbeutel des
Patienten; wer eine Auflösung von Gold und
Silber bezahlen kann, dem wird sie als Heil­
mittel verschrieben. Auch lautet eine Gesund­
heitsregel: Wenn man jeden Morgen ein Stück
Ingwer ißt, so können die Apotheker Hungers
sterben. Uebrigens ist die Regierung bemüht,
die Aerzte zur Erfüllung ihrer Pflichten an­
zuhalten. So heißt es in einem in Shanghai
an sie erlassenen Edikte u. A.: „Ihr sollt auch
bei schlechtem Wetter willig einem Rufe folgen
und dürft keine Müdigkeit vorschützen. Ihr sollt
wissen, dass nicht das hohe Honorar die Haupt­
sache ist, sondern die rechtzeitige Hilfe. Ein
Arzt, der nicht sofort erscheint, wenn man seiner
bedarf, kann nur das halbe Honorar bean­
spruchen. Aerzte, die ihre Besuche versäumen,
zeigen dadurch an, dass sie bösen Gemüthes
sind." Treffend ist auch die Antwort eines chi­
nesischen Vicekönigs, als ihm der englische
Gesandte von der hohen Bezahlung der eng­
lischen Hausärzte erzählte: „Wenn Ihr so ver­
fahrt, müsst Ihr in England nothwendig viele
Kranke haben. Wir verfahren mit unseren
Aerzten ganz anders. Ich habe deren vier, die
wöchentlich besoldet werden. Aber von dem
Tage an, wo ich mich unwohl befinde, hört
die Gehaltszahlung so lange auf, bis ich wieder
hergestellt bin."
(Vorsicht beim Austernesse») räth im
„Journal des Döbats" der wissenschaftliche
Mitarbeiter dieser Zeitung, Henri de Parville.
an. Er weist darauf hin, dass Austern schon
seit geraumer Zeit als die Träger von Krank­
heitskeimen gelten, und berichtet zwei Fälle, in
denen unmittelbar nach dem Genus der be­
liebten Schalthiere typhöses Fieber beobachtet
worden ist. Das eine Opfer war Dr. I., ein
Mann im Ansang der Vierziger-Jahre, von
robuster Gesundheit, der jahrelang in Fieber­
gegenden gewohnt hat, ohne jemals von einem
Anfall getroffen worden zu sein. Er ist es ge­
wohnt, streng hygienisch zu leben; niemals be­
nützt er zum Trinken oder zum Mundspülen
anderes als abgekochtes und somit völlig ba°
cillenfreies Wasser, und jeder Ansteckungsgefahr
geht er mit verständiger Sorgfalt aus dem
Wege. Am 4. December 1899 wurde dieser
hygienische Mustermensch von einem typhösen
Fieber befallen, das sehr heftig auftrat. Jede
Ansteckung war ausgeschlossen. Die einzige Er­
klärung für die Erkrankung war in dem Ge-
nuss von anderthalb Dutzend Austern zu pn-
den, die Dr. I. acht Tage vor dem Anfall, am
26. November bei einem Diener gegessen hatte.
Von den Personen, die außer ihm bei dieser
Gelegenheit zugegen waren, hatten Vier über­
haupt keine Austern gegessen; der Fünfte hatte
sich auf den Genuss von zwei oder dreien be­
schränkt. Nur der arme Dr. I., dem die acht­
zehn von ihm verzehrten Austern sicherlich sehr
gut geschmeckt hatten, musste seinen Genuss mit
Krankheit büßen. Der zweite Fall betrifft einen
jungen Mann von sechzehn Jahren und ist von
Professor Dayot in Rennes beobachtet worden.
Auch hier trat ganz unvermittelt, ohne jeden
Verdacht der Ansteckung, nach dem Genuss eines
Dutzend Austern ein typhöses Fieber ein. Henri
de Parville räth, wenn man schon nicht ganz
vorn Austernessen absehen will. zur genauesten
Controle der Austernbänke und zur größten
Aufmerksamkeit bei der Taftl.
(Eine Zwölf-Millioneu-Schenkung für
eine amerikanische Universität.) Man schreibt
aus New-Iork: Die Liste der großen Schen­
kungen, mit welchem hier im Lande seit vielen
Jahren die wissenschaftlichen Institute bedacht
werden, ist neuerdings um einen sehr bemer-


[ 2023-06-29 10:46:55.123 - 19000808 - Seite 6 ]
Seite 6.
8. August 1900.
Südsteirische Post.
kenswerthen Fall vermehrt worden, indem die
Herren S. Kupples und R. Brookings der
Washington Universtty in St. Louis 12,000.000
Gulden verschrieben haben. Durch diese kolos­
sale Schenkung soll diese Universität zur ersten
wissenschaftlichen Anstalt des ganzen Westens
gemacht werden. Die Washington Universität
ist eine der ältesten im Westen der Vereinig­
ten Staaten; sie ist im Jahre 1853 gegründet
und besitzt schon vor diesem großartigen Ge­
schenke an baarem Gelde und Grundeigenthum
gegen 5,000.000 st. Die beiden großmüthigen
Spender haben ihr sehr bedeutendes Vermögen
durch den Engros-Warenhandel in St. Louis
gewonnen. Mr. Kupples, der sehr schwer erkrankt
ist und nach der Ansicht der Aerzte vor seinem
baldigen Tode steht, wollte noch bei Lebzeiten
die ihm so am Herzen liegende Frage in voll­
kommen gesetzlicher Weise geregelt wissen, so
dass er die Form der Schenkung bei Lebzeiten
wählte. Mr. Brookings, sein Kompagnon, wird
dafür Sorge tragen, dass dieses Geschenk ganz
im Sinne der beiden Stifter für die wissen­
schaftlichen Zwecke der Washington Universtty
verwendet werde.
(Liter arisch es.) Mit dem Erscheinen der
9. und 10. Schluss-Lieferung ist das ungemein
praktische und vortreffliche Stahl'sche Kräuter­
buch complet geworden. Dasselbe bietet auf
593 Seiten in 15 Kapiteln, Nachträgen und
zweifachen (deutschen und lateinischen) alpha­
betischen Register eine ausführliche Beschreibung
aller auf den Bergen und in den Thälern,
auf den Wiesen und in den Wäldern wild­
wachsenden Pflanzen und Kräuter nebst An­
gabe ihres Nutzens, ihrer Wirkung, ihrer Ein-
sammlung, Anwendung, Aufbewahrung und
Verwerthung rc. in so einziehender Schilderung,
dass wir mit Recht zu behaupten wagen, die
Verlagshandlung hat thatsächlich alles das er­
füllt, was sie beim Erscheinen der 1. Lieferung
versprochen hat. Freunden der Natur ist mit
diesem Kräuterbuche ein unerschöpflicher, prakti­
scher Führer geboten, welcher den Pflanzen-
und Kräutersammlern eine solche Menge wich­
tiger Fingerzeuge zu bieten vermag, dass die
große Verbreitung, welche dieses Kräuterbuch
schon während seines Erscheinens gefunden
und die wir freudigst begrüßen, vollkommen
erklärlich erscheint. In Leiwand gebunden, kostet
das vollständige Kräuterbuch 7 Mark.
(Der unentbehrlichste Hausfreund,) der
sich alljährlich bei Alt und Jung mit seltener
Pünktlichkeit einstellt, ist und bleibt der Kalen­
der. So schreibt der Kalendermann in einem
sehr interessanten Artikel über den Kalender in
dem soeben erschienenen Benzigers Marien-
kalender für 1901. Dieser Kalender, der neben
der Unterhaltung auch die Belehrung pflegt
und in illustrativer Beziehung wohl zu den be­
sten gehört, weistt auch dies Jahr wieder eine
seltene Mannigfaltigkeit und Gediegenheit seiner
Beiträge auf. Außer neun illustrierten Erzäh­
lungen enthält er eine Reihe belehrender Auf­
sätze, von denen wir nur „Das Tabakrauchen
und die Gesundheit", Rom-Oberammergau-
Paris, und „Die Zahl „dreizehn" im Volks­
glauben" als besonders bemerkenswerth hervor­
heben wollen.— Was die Illustration anbe­
langt, so können wir hier das äußerst wirkungs­
volle und farbenprächtige Chromotitelbild
„Der hl. Augustinus und seine Mutter die hl.
Monika", nicht unerwähnt lassen. Wir können
diesen prächtig ausgestatteten Kalender, der in
keiner Familie fehlen sollte, nur empfehlen.
Zum billigen Preise von 50 Pf. bei allen
Buchhandlungen und Kalender-Verkäufern zu
haben.
Original-Telegramme
nnv neueste Nachrichten.
Wien, 8. August. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Se. Majestät der Kaiser verlieh dem
Professor an dem Staats- Obergymnasium in
Laibach, Maximilian PleterSnik, aus Anlass der
von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand das Ritterkreuz des Franz Josef-
OrdenS.— Se. Majestät der Kaiser verlieh
dem Staatsanwalte Karl Ekl in Cilli anlässlich
seiner Ernennung zum Landesgerichtsrathe da­
selbst taxfrei den Titel und Charakter eines
Oberlandesgerichtsrathes.— Der Justizminister
hat den Staatsanwalt in Cilli, Karl Ekl, zum
Landesgerichtsrath in Cilli ernannt.— Der
Justizminister hat den Staatsanwaltsubstituten
Dr. Emanuel Bayer in Cilli zum Staatsanwalt
daselbst ernannt und den Staatsanwaltsubstituten
Dr. Adolf Boschek in Leoben nach Cilli versetzt.
— Der Handelsminister hat zu Bau-Ober-
commissären für den technischen Dienst der Post-
und Telegraphenanstalt ernannt: Die Bau-
Commissäre Albert Lobinger der technischen
Abtheilung der Post- und Telegraphen-Central-
leitung für Graz und Josef Mayer in Graz.
Wien, 8. August. Der ungarische Minister­
präsident von Szell ist heute Früh hier ein­
getroffen.
Wien, 8. August. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Der Justizminister hat die Landes­
gerichtsräthe Franz Vedernjak, Bezirksvorsteher
in Jstria, zum Landesgerichte in Laibach und
Ferdinand Sokol von Reno, Bezirksgerichts­
vorsteher in Windisch-Graz. zum Kreisgerichte
in Cilli versetzt.
Rom, 7. August. In der vergangenen
Nacht wurden 52 Individuen, unter dem Ver­
dachte anarchistischer Umtriebe, verhaftet.
Monza, 7. August. Die Majestäten sind
um 8 Uhr 45 Minuten abends nach Rom ab­
gereist.
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt l
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und far­
biger „Henneberg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14°65 per Meter.
6. Henneberg Seiikn-faimkant ;k.«. i Mich Zürich.
Hornvieh-, Stech- und Pserdemarkt in Graz
am 2. u. 3. August 1900.
Der Auftrieb bestand in 416 Ochsen, 192
Stieren, 498 Kühen. 102 lebenden, 800 todten
Kälbern, 879 Schweinen, 20 Kleinvieh und
217 Pferden. Export Mäch Riederösterreich: 1
Ochsen, 84 Stiere, 4 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 84 Ochsen^ 2 Stiere, 36 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg: 22 Ochsen, 38 Stiere,
46 Kühe, 18 Kälber; nach Deutschland: 20
Ochsen,— Stiere, 10 Kühe,— Kälber; in die
Schweiz: 23 Ochsen,— Stiere,— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen: 3 Ochsen,— Stiere,
54 Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
14 Ochsen, 9 Stiere, 9 Kühe,— Kälber
Gattung
Und zwar:
Per 100 Kilogramm
lebendes Gewicht
von
bis
K
d
K
h
fette, AusnahmSpr. fl. eo.—
60
—
66
Schlachtochsen
halbfette
56
—
58
—
magere.
48
—
53
—
Ochsen für Mastzwecke
54
—
~
—
fette
43
~
Schlachtkühe
halbfette.
36
—
42
—
magere.............
22
—
30
—
Stiere
48
—
62
—
bis zum 4. Kalb
48
-I
56
Melkkühe
über das 4. Kalb
36
—:
44
—
trächtige
34
—,
50
—
Jungvieh
—
— j
—
—
per 1 Kilogramm
todtes Gewickt
von
bis
K
h
K
h
Kälber
—
86
1
06
Frischlinge
—
96
1
12
Schweine
Mastschweine
1
—
1
06
Lotto-Ziehung vom 4. August 1909.
Graz: 37 61 80 89 90
Wen: 22 21 76 60 30
Mienrr Cours-Kerichl
vom 7. August 190V.
Oesterr.Kronenrente 97.60
Silberrente... 97.15
Goldrenteösterr.. 115.90
Angloaustria... 276.—
Creditactien, oft..
Länderbank...
Unionbank...
20 Francs-Stücke.
664.50
413.—
553.-
19.33
Krieg der Tuberkulose.
„Sicarä“
Zwei Broschüren 1 Krone. M. Ivänetic, Hrastnigg.
Ja, dole podpisani, patio sam vise mjeseci
od bolova u prsima, a i od kaslja, pak sam eestim
pohagjanjem izvora Siöare, te redovnim pijenjem
istoga vrela— bvala Bogu— oporavio se i oz-
dravio.
Dakle, ja sam se svojim vlastitim iskustvom
nvjerio da je izvor Sicara vrlo Ijekovit, pak bi ga
po tome mogao svakome preporuciti.
Avdo H. Karabegovic.
Mndrid, 24. juui 1900.
NB. Das Wasser kann ich nicht versenden; zwei
in der österreichischen Delegation bezüglich der Sieara-
Affaire gestellte Interpellationen im Mai 1898 und heuer
blieben bis dato ohne Erfolg. Patienten müssen deshalb
direct zur Quelle. Näheres besagen die Broschüren. 197
Iersäume Memand
für blos 2 fl. 50 kr. folgende 6 Sorten un­
garische Delikatessen zu bestellen und zwar:
1 Flasche ungar, Cognac, 3 Sterne, beste Marke,
1 Stange ungar, Salami, hochprima Qualität,
1 Streifen ungar. Paprika-Speck-Geselchtes,
1 Stück ungarisches Kaiserfleisch, geräuchert,
hochfein,
1 Dose Liptauer Karpathen-Schafkäse, sehr fett
und mild,
1 Streifen ungar. Emmenthalerkäse, hochprima.
Diese alle 6 Sorten zusammen in einem Post­
kolli verpackt, versendet gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung von 2 fl. 50 kr. Max
Deutsch, Salami-Export, Budapest, VI, Ul-
locut 91. 180
Frühjahrs-«. Sommerfaifon
1900.
Echte Brünner Stoffe
Ein Coupon
Meter 3.10 lang,
completen Herren­
anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend,
kosten nur
fl. 2.75, 3.70 und)
4.80 v. guter
fl. 6.— und 6.90 von
befferer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl.10.—v.hochfeinstcr
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—,
sowie Ueberziehcrstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbekannte Tuchfabriks-Mederlage
Siegel-Imhof in Briinn.
Muster gratis und franro. Mustrrgrtrrur
Kirfrruug garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind
106 bedeutend.
^ r
Haupt Vertretung J. Trojan, Graz, Landhaus. 73


[ 2023-06-29 10:46:55.123 - 19000808 - Seite 7 ]
8. August 1900.
Südstelrische Post.
Seite 7.
Marktbericht itt Marburg
iont 28. Juli bis 4. August. 1900
Alrischrvarr«.
Rindfleisch.
Kalbfleisch.
Schaffleisch.
Schweinfleisch
„ geräuchert
Fisch
Schinken frisch.
Schulter frisch.
fjfctoaUttt
Kaiserauszugmehl
Mundmehl.
Semmelmehl
Weißpohlmehl
Schwarzpohlmchl
Türkenmehl
Heidemehl
Heidebrem
Hirsebrein
Gerstbrein
Weizengries
Türkengries
Gerste gerollte
Reis.
Erbsen
Linsen.
Fisolen
Erdapfel
Zwiebel
Knoblauch
Eier.
ise, steirischer
Butter..
Milch, frische
„ abgerahmt
Rahm süß.
„ sauer.
Salz...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Speck, gehackt
„ frisch.
„ geräuchert
Kernfette..
Zwetschken.
Zucker...
Kümmel..
Wachholderbeere
Kren...
Suppengrünes
Kraut, saures
Rüben saure
Kraut...
Getreide.
Weizen
Korn.
Gerste.
Hafer.
Kukuruz
Hirse.
Heiden.
Fisolen
Geflügel.
Jndian.
Gans..
Ente•.
Backhändel
Brathändel
Kapaun.
«bft.
Aepfel
Birnen
Nüsse
Diverse.
Holz hart, geschwemmt
„„ uugeschwemmt
Holz weich, geschwemmt
„„ uugeschwemmt
Holzkohle,' hart
■ 'i«
Steinkohle.
Seife...
Kerzen, Unschlitt
„ Stearin
,, Styria
Heu ...
Sttoh Lager.
„ Futter,
„ Stteu.
Brer...
Wein...
Branntwein.
Me
Fleisch•
inrecht, w r“,",C
SIMMs
Maß und
Gewichte
|
Preise
von
bis
K.
h.
K.
|h.
Kilo
88
1
36
1
—
1
36
—
72
1
—
1
—
1
40
1
50
1
60
1
50
1
60
w
1
10
1
12
»
1
—
1
4
30
32
—
28
—
30
„
—
24
—
26
w
—
20
—
22
—
16
—
18
n
—
20
—
22
ff
—
40
—
42
Liter
—
28
—
30
—
20
—
22
20
22
Kilo
—
30
—
32
„
—
22
—
26
„
—
40
—
60
„
—
28
—
64
„
—
50
—
56
—
60
—
72
„
—
20
—
24
„
5
6
„
20
—
24
60
64
9 Stück
40
Kilo
32
64
„
2
2
80
Ltter
20
16
„
40
56
„
56
64
Kilo
24
„
1
90
2
10
„
1
40
1
44
„
1
30
1
40
„
1
16
1
24
„
1
28
1
32
!"
1
24
1
30
„
50
56
88
—
96
,,
90
1
—
—
50
'
56
n
40
—
50
„
—
30
—
32
lvo Köpfe
—
—
—
—
Hektoliter
15
30
16
20
12
—
13
—
„
12
—
13
—
'/
12
40
13
20
tt
13
90
14
70
U
15
20
16
—
ff
17
60
18
40
"
18
—
21
—
Stück
2
50
4
„
2
2
80
Paar
2
—
2
80
„
1
30
1
60
„
1
60
2
20
Stück
—
—
—
Kilo
20
30
„
—
16
—
30
"
—
—
—
—
Meter
5
40
5
60
„
6
30
6
60
„
4
40
4
70
„
5
20
5
70
Hectoliter
1
40
1
50
„
1
40
1
50
100 Wo
2
Kilo
40
64
—
96
i
—
1
60
i
68
ff
1
50
i
50
100 Kilo
3
—
4
60
,,
4
—
4
40
,t
2
60
3
—
„
2
40
2
80
Liter
—
36
40
ff
—
64
1
28
"
—
60
1
30
H& E. Stuhl,
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Graz, Ung-ergasse 3,
empfiehlt sich dem P. T. hochw. Clerus zur Lieferung
gemalter KircMister
jeder Stylart;
n Flgural• Ornamentik und jfeivstliil-
|clien Teppich-mustern in kUustieriscbel
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Patzen-Scheiben
und
lichtem Kathedraiglas
und Anttkglas geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
112
Obiger.
Neueste Anerkennungen.
Herr Eduard Stuhl, Kunstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Fenster— Teppichfenster mit den Bildern blutiges und unbluttges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zufriedenbei
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, nainentlich solchen, die
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
A.-ö. Pfarramt Söttschach, am 29. März 1899.
Johann -fenart. Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela ein
Bild des heil. Josef mit dem Christtindlein und der Lilie für das Fenster im Presbyterium zur vollsten Zufrredenhett
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und solider
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
Seta, am 27. April 1699.
Heorg Leskovar, Vicearchidiaconus und Pfarrer.
ägerndorf
.iefert gediegene und billige
• Kirchen-Orgeln 1
« S Ä* >3 -K
aj p> £3 W
g tj
S g«
«Ü-C® ü
Ö s® I .s 5
c 3 s S 's
3 g ... S
-— g jj •-
—*£ lir “2"£
.Sag S“
8t g g><§•
» a£ 5 i2 s
Sn|l^
ic s« Ji S
55 5 g> B B
sgS
S
e
‘S A .S iQ- S
n y S» w• 5
I |JH p
« 3 i» 3
«,-H ij®*
L^ S 'LLS
e»
«„
•a 3
^ 's e
3 m e
3
3 JliS.
3 »J 3 3 Q
«3,2« not
i
o
P
Q
lil
fi.
X
in
u
o
Ül
CO
CO
O
2
IL
-I
o
Q
D
3 Q C O K W t! IpB n es
5 **/o q v» gtfrJS
o—r x w ®®***51
25g|s|“8f
tO- 5 ts 2t OBSiTt.
£=■* e.2.s* c £*
is
a ..«
3«^
(D 11 D Ö Z,~ 'S w. B
s o-se* g I" g-V B
2vt! “*ge c'c m
3 o -'t' «2^823
_ g „’o VB L8 S-2
— S." S a— §£§■
«. g«= w«
^ Q v E I E- E—3)Q
b«„ a, B g■
Rwog
M w *{,2** O u v>w •" w
f g 55-C 3® a 1.5*
sgälSglil
-> o B „Ä


[ 2023-06-29 10:46:55.123 - 19000808 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
8. August 1900.
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photogfraphisches Geschäft in Marburg*, Villa Mtsche, Badgasse 11.
Zngang zur Anstalt durch, die Grrabengasse, Badgasse u. Fabriksgasse.
♦♦♦♦ Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten Verbandes. ♦♦♦♦
photograS“ Arbeiten jeder Art, VOM Medaillon bis zur Lebensgrösse„ nd diii,geter°Lebreng.
Aus
jCtter’s
der aus natürlichen Früchten hergestellt
wird, deshalb frei von chemischen Prä­
paraten, und nicht mit „Kunstmost­
substanzen“ zu verwechseln ist, kann
sich jedermann mit leichter Miihe und
geringen Kosten einen vortrefflichen,
haltbaieu, erquickenden
Etter’s Fruchtsaft bezieht man durch die Depots: Gottfried Ketz Marburg, A. iurza’s Söhne Pettau, Carl Sima Pöltschach, A. Walland Oplotnitz, M. JOgorevc Gonobiz,
Wilhelm Etter Fruchtsaftkeltereien Bregenz (Vorarlberg), Sigmaringen (Hohenzollern) St. Margrethen (Schweiz).
Obstwein
herstellen. 10 Liter Fruehtsaft, die ohne
jede weitere Zuthat mit 100/130 Liter
gewöhnlichem Wasser vermischt wer­
den, liefern durch natürliche Gährung
110/140 Liter kräftigen, klaren, erfri­
schenden
Obstwein.
\t
Uebernahms-Anzeige.
H
Erlaube mir hiemit allen P. T. Reisenden, meinen sehr geehrten Herren Geschäfts-
Collegen als auch meinen lieben Freunden und Bekannten ergebenst anzuzeigen, dass ich das
im alten guten Rufe stehende, mit allem Comsort der Neuheit ausgestattete
l|
W
„Hotel Mohr“ in Marburg a /D. (Haus I. Ranges)
käuflich erworben und mit 1. August I. J. übernommen habe.
1
Ä
Für das während meiner zehnjährigen Thätigkeit am hiesigen Platze entgegengebrachte
Wohlwollen bestens dankend, werde ich bemüht sein den alten guten Ruf obigen Hotels dauernd
zu erhalten.
Marburg, den 1. August 1900.
1
Hochachtungsvoll
Franz Xav. Pürker,
207 Hotelbesitzer*.
Med. Dr. Bergmann,
Marburg
ist zurückgekehrt.
Dauernder Posten.
Junger Mann, Christ, militärfrei, mit
schöner Handschrift, mit der Expedition und
Frankirung von Postsendungen vertraut, wird
als Paker und Schreiber sofort aufgenommen.
Dauerndes Verbleiben und solides Verhalten
sowie Kenntnis einer slavischen und womöglich
der italienischen Sprache wird gefordert. Gehalt
anfänglich 24 Kronen monatlich nebst Quartier
und Verpflegung ohne Wäsche. Offerte an
Apotheker A. Thierry in Pregrada bei
Rohitsch-Sauerbrunn. Bei erwiesener Ver-
lässlichkeit wird dauernde Expeditorsstelle mit
erhöhtem Gehalt zugesichert. Undiplomirter
Pharmaceut als Expeditor bei höherem Gehalt
bevorzugt. 212
Buchhalter
zugleich Correspondent mit Stenografie, flotter
selbstständiger Arbeiter, repräsentationsfähig und
Prima-Zeugnissen, sucht dauernden Posten. Geht
auch als Reisender. Gefällige Zuschriften erbeten
unter „Dauernd 1900" an die Administration
d. Bl. 188
welche die Damenkleidermacherei und das Schnitt-
zeichnen nach der neuesten und leichtfaßlichsten
Methode berufmäßig erlernen wollen, werden
auch in ganze Verpflegung aufgenommen Lei
Frau Antonio Koren, Damenkleidermacherin
in Marburg a/D., Nagystraße 10. II. St. 189
AX-
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn-Station— Warasdin-Töplitz— Post- nnd Telegraph
an der* Zagorianer-Bahn (Agram-Csakathurn),
Analyse nach. MMosvath Professor Mir. Mjvnheig im Jahre M89M.
Ble S8° C. helsse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung bei
Muskel- und CSelenks-Rkeuma, Belenksleiden und Contracturen mach
Entzündungen und Knoelienbriielien, Neuralgien,w-ie Ischias etc.
Frauenkrankheiten, Haut- und gekelmen Krankheiten, ehronisclien
Nierenleiden. Blasencatarrhen. Seropliiiliise, Rachitis, Metalldj<skra-
slen, wie Blei- und Quecksilbervergiftung ete. etc.
Trtnkeur hei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rhoiden etc. Electrlcltüt und Massage.
Curanstnlt mit allem Comsort, Hockquellen-Eeltung, Kaltiwasser-
euren mit Bonelie und nach Kneipp, das ganze Jalir getiflnets Salsondaner
vorn 1. Mai bis 1. October. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsehe
Ausflüge. Ständige Curmnslh, bestehend aus den Mitgliedern der Agra-
mer künigliehen Oper. Tanzunterhaitungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- TOplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztiiche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Eongliino.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franeo
in guter Qualität, waggonweise und en detail,
liefern Franz Peßerl's Nachf. Hellmich&
Reifinger Graz, Friedrichgasse 8. 210
Zwei Kommis,
tüchtige Verkäufer, werden in der Gemischt-
waren-Handlung des Josef Berlisg, Wohitsch
in vier Wochen aufgenommen. 211
Lestrzunge,
mit genügender Schulbildung, wird aufgenom­
men im Gemischtwaren-Geschäfte des Josef
Gernelv, St. Peter bei Königsberg, Steier-
mark. 213
EinstöckigesWohnhiws
mit Garten in Marburg, Kärntnerstraße 58,
ist um 10.600 fl. zu verkaufen; 3300 fl. bleiben
sichergestellt.
Weitere Auskünfte zu richten an die Kanzler
des Herrn Dr. Rostna, Advocaten in Lutten--
berg. 205
Eigenthümer und Herausgeber„8Ioveusko druätvo v Mariboru“. Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei. Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.

