
[ 2023-06-29 10:39:23.029 - 19000207 - Seite 1 ]
♦ ♦ifjl
iSvA^fy 1 ys
/ W
y
Vra««mevatr»«spreis
mit Zustellung in's ^auS oder mit Postversendung: V
monatlich 1 K, vierteljährig 8 K, halbjährig S K, ganz- K
jährig 1S X. i
JnscrtionS-Geiühr 1K d per Zeile, bei wiederholter Ein- T
schaltung entsprechender Nachlast.\
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.
Redaction und Administration: Marburg, Karninerstraßc 5.
©injtltt* |lummrr 12 h.
Inserate
Übernehmen die Annoncen-Expeditionen in Wien Haasen-
stein und Vogler (Otto Maas) L, Wallfischgasse 10;
H. Schale! I., Wollzeile ll; R. Moste!., Seilerstätte 2;
M. Duketz Wollzeile 6—8; A. Oppclik l. Grün­
angergasse 12; I. Danneberg l., «umpfgaste 7.
Nr. 11.
Marburg, Mittwoch, den 7. Iebruar 1900. XX. Jahrgang.
Ein Wort des Ministers.
Der Herr Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat unter dem 20.
Jänner an sämmtliche Landeschefs folgendes
Schreiben gerichtet: „Von Sr. k. und k. Apo­
stolischen Majestät zum Ministerpräsidenten er­
nannt und mit der Leitung des Ministeriums
des Innern betraut, habe ich mit dem heutigen
Tage die Führung der Geschäfte übernommen
und beehre mich im Folgenden die Grundsätze
bekanntzugeben, die ich für die staatlichen Be­
hörden in ihrem amtlichen Wirken als richtig
erachte.
Die Behörden haben die bestehenden Gesetze
strengstens zu beobachten und sich in den Fällen,
wo sie nach ihrem Ermessen zu entscheiden oder
zu verfügen berufen sind, ausschließlich von
sachlichen Erwägungen und der Rücksicht auf
die Wohlfahrt der Bevölkerung leiten zu lassen.
ES soll daher unverrückbare Norm sein,
Begehren, die nicht aus gesetzlichen oder öffent­
lichen Rücksichten abgewiesen werden müssen,
unter Absehen von unwesentlichen Bedenken zu
willfahren.
Die Behörden erster Instanz werden da­
durch der Bevölkerung Zeit, Mühe und Kosten
ersparen und ihrer durch Gesetze festgestellten
Unterstützungspflicht gegenüber den sie an­
rufenden Parteien Genüge leisten.
Ebenso verlange ich eine rasche Erledigung
der Agenden und einen durchaus untadeligen
Verkehr mit Jedermann ohne Ansehen der
Person.
Die Beamten haben sich stets vor Augen
zu halten, dass sie im Allerhöchsten Dienste
innerhalb ihres Wirkungskreises das allgemeine
Wohl zu fördern, die kulturelle und wirthschaft-
liche Entwicklung zu unterstützen haben. Darum
ist es nicht genügend, wenn sie den regelmäßigen
Dienst pünktlich verseben, sondern es gehört zu
ihrer Verpflichtung, offenen Auges die Bedürf­
nisse der Bevölkerung wahrzunehmen und
überall dort die Initiative zu ergreifen, wo sie
von ihrer Intervention einen nützlichen Erfolg
mit Grund erwarten können.
Eine solche umsichtige und fürsorgliche
Thätigkeit ist umso nothwendiger, als sie die
Grundlage des Ansehens und Einflusses der
Behörde bildet. Die sorgfältige Wahrung dieses
Ansehens gehört zu den vornehmsten Obliegen­
heiten der Behörden.
Ich bin der Meinung, dass dies am besten
durch einen steten vertrauensvollen Contact mit
der Bevölkerung erreicht wird, erwarte jedoch
auch, dass im Falle einer versuchten oder wirk­
lichen Verletzung des Ansehens der Behörde,
sowie im Falle der Bedrohung des öffentlichen
Friedens von allen Mitteln Gebrauch gemacht
werde, welche die Gesetze an die Hand geben.
Im Interesse einer unparteiischen Ver­
waltung muss ich nachdrücklich begehren, dass
kein Beamter bei der Vollziehung seiner amt­
lichen Obliegenheiten sein: politische Gesinnung
irgendwie hervorkehre. Auch außerhalb des
Dienstes haben die Beamten stets in der ge­
botenen, taktvollen Weise aufzutreten.
Indem ich die stritte Befolgung dieser
Grundsätze gewärtige und ersuche, hievon den
unterstehenden Beamten in entsprechender Weise
Kenntnis zu geben, bitte ich noch, mir bei der
Erfüllung unserer gemeinsamen Aufgaben Ihre
wirksame Unterstützung zutheil werden zu lassen."
Wir haben diesem Schreiben kaum etwas
beizufügen, aber wünschen sehr, der Minister
möchte auch die Thatkraft besitzen, seinen Worten
jenen Erfolg zu geben, der nur durch Gehorsam
und Darnachhaltung seitens der Herren Be­
amten möglich ist, aber für Oesterreich bessere
Tage bringen würde. Die Grundsätze, die der
Herr Minister hier ausspricht, sind zwar selbst­
verständlich, allein in der Praxis merkte man
bislang wenig von ihnen und schon der Um­
stand, dass der Minister ein solches Rund­
schreiben, mit solchen Mahnungen und in solchem
Tone für nothwendig hält, beweist zur Genüge,
dass es hätte anders sein sollen.
Die deutsche Sparcaffe in Rann.
In jüngster Zeit war in einigen Blättern
deutsch-nationalen Kalibers die freudige Bot­
schaft zu lesen, dass es der „deutschen" Spar-
casse in Rann endlich gelungen sei, sich eines
der ältesten Directionsmitglieder und ihres
Rechtsconsulenten, des Slovenen Herrn Dr.
Guido Srebre zu entledigen und die Vertretung
dieses Geldinstitutes in die Hände des deutschen
Notars Dr. Wiesthaler zu legen. Aus der
Fassung dieser Notizen könnte man in unein­
geweihten Kreisen den Schluss ziehen, dass dem
dermaligen Bezirksobmanne eine Art Abschieds­
brief lediglich aus politischen Gründen aus­
gestellt worden sei, infolge deren er aus Amt
und Würde scheiden musste. Der Sachverhalt
jedoch ist wesentlich ein anderer.
Wir würden zu dieser Episode der natio­
nalen Kämpfe im Unterlande überhaupt nicht
Stellung genommen haben, wenn es uns nicht
darum zu thun wäre, unsere Gesinnungsgenoffen
wieder mit einem Beispiele der Kampfweise des
untersteirischen, deutschseinwollenden Protzen-
thums bekannt zu machen.
IeurNeton.
Der Herr Professor.
(Eine Jugenderinnerung von F.)
(Fortsetzung.)
Es kann keinem Zweifel unterliegen, dass
die beiden Fräuleins Protsch unverweilt Gegen­
stände des aufrichtigsten Neides wurden; da
jedoch der Neid keineswegs der Vater freund­
licher Nachrede ist, so wird es wohl Niemanden
Wunder nehmen, dass die Gefühle der jugend­
lichen Zuhörerinen der beiden Fräuleins in
folgendem Ergüsse einer der ersteren einen
zwar nicht sonderlich menschenfreundlichen, aber
desto aufrichtigeren und ungekünstelteren Aus­
druck fanden:
„Do soll oana dös honffarti (hoffärtige)
und einpülterische Protscheng'lumpet betrachten!
Kam (kaum) kimmt der Herr on, rennt eam
dö Alt' scho gegen (entgegen) und fasst 'n o
(ab), wia der olt' Protsch auf der Gau an
Dchsen. (Wenn die Fleischhauer über Land
gehen, um Vieh einzukaufen, so sagt man, sie
gehen auf „die Gau".) Ko sein, dass der Herr
pobel is und reich a (auch), ober wann 'r 's
ls, heiratt' 'r koa söchers (solches) Protschen-
wensch nöt, dös sollen eana dö nöt eipülten..."
Ueberlaflen wir die Damenwelt von B.
lhren mehr oder minder zarten Ergüffen und
geleiten wir den Herrn Professor auf seinem
ersten Wege zur Schule. Wenn er aufmerksam
war, konnte es ihm nicht entgehen, dass sein
erster Gang durch die Gassen der Stadt wahre
und ungetheilte Sensation erregte; namentlich
das schöne Geschlecht garnierte die Fenster, als
weide es seine Augen an einem prunkvollen
i Begräbnis oder an einer solennen Procefsion;
das Aufsehen wäre wohl kaum größer gewesen,
wenn dem Herrn Professor die sämmtlichen
Pferde- und Rinderherden feiner Mama auf
dem Fuße gefolgt wären. Ich weiß nicht, ob
er hievon Notiz genommen hat, aber er müsste
blind gewesen sein, wenn er es nicht that; auch
die Männer, die ihm begegneten, grüßten ihn
ehrfurchtsvoll, blieben stehen, folgten ihm mit
dem Blicke und redeten zu einander. Angelangt
in der Anstalt, wurde er von den Collegen mit
einer gewissen zurückhaltenden Ehrerbietung
empfangen, und selbst der Director zeigte nicht
die Spur einer Amtsmiene, als er ihn will­
kommen hieß; Chlumük ermangelte auch nicht,
zu erfahren, dass man über seine Vermögens-
verhältnifse bereits eingehend unterrichtet sei,
und machte in aller Bescheidenheit einen Anlauf,
die Sache richtig zu stellen; allein Herr Hü-
ratschek rief:
„Sie beneidenswerther Mensch! Stellen
Sie sich doch nicht so unschuldig und geben
Sie Ihre Bescheidenheit auf. Wir wissen Alles.
Wir können nur nicht begreifen, wie ein Mann
in Ihren Verhältnissen auf den Gedanken
kommen kann, eine Adjunctenstelle an der Real­
schule zu B. anzunehmen."
„Aber, man muss doch etwas thun...
sich eine Laufbahn wählen. Ich hätte wohl in
Reükovic bleiben können, ich versichere Sie, es
war brillant dort.. ."
„Der Besitz Ihrer Frau Mama heißt
Reükovic?"
„Ach nein, das ist die Herrschaft des Baron
Kuhnewald, wo ich Hofmeister gewesen bin ..."
„Auch das noch! Sie müssen uns doch
einmal darüber aufklären, wieso Ihre Frau
Mama zugeben konnte, und wie Sie auf den
Gedanken kommen konnten, Hofmeister zu wer­
den. Ich an Ihrer Stelle würde entweder pri­
vatisieren oder hätte doch eine andere Carriere
eingeschlagen, die diplomatische zum Beispiel
... Man kann nur staunen!... Lehrer werden
mit diesem Vermögen, das wäre doch das letzte,
was mir einfiele ..."
„Habe niemals weder Lust noch Eignung
gehabt, Diplomat zu werden", brummte ChlumLk
in seinen Bart hinein und warf dem Collegen
einen Blick zu, der anzudeuten schien, dass es
ihm nicht angenehm sei, dieses Gespräch weiter
auszuspinnen. Da es der Gang der Welt mit
sich bangt, dass man reichen und mächtigen
Männern nicht gerne widerspricht und sich im
Gegentheile bemüht, ihren Wünschen und Willens­
kundgebungen entgegenzukommen, so ermangelte
auch Herr Höratschek nichts alsbald dem Gespräch
eine andere Wendung zu geben, und er. sowie


[ 2023-06-29 10:39:23.029 - 19000207 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
7. Februar 1900.
Vor etwa zwei Jahren war es also, als I
der damalige Ranner Notar das Weltereignis>
seiner Ankunft den überglücklichen Bewohnern
Rann'L telegraphisch avisierte: Die erste stramme
That dieses Doctors aller Rechte besteht darin,
dass er den Standort seiner künftigen Amts­
thätigkeit— nicht, wie bisher üblich, mit einer
Firmatasel, sondern, um das Geschäft mehr in
Schwung zu bringen, gleich mit zwei deutschen
Firmatafeln ausstattete, wobei jedoch dem guten
Manne das Malheur passierte, dass er das eine
dieser äußeren Kennzeichen seines Amtes genau
oberhalb jener ominösen gemeindeämtlichen
Warnung anbrachte, die da lautet: „Hier ist
das Betteln bei Strafe verboten!"
Da im Ranner Bezirke von einer deutschen
Bevölkerung keine Rede sein kann und jeder
Unternehmer, welcher etwa seine Existenz aus­
schließlich nur auf die Einnahmen der Ranner
Mussgermanen fundieren wollte, in Monats­
frist Hungers sterben müsste, so erscheint es
Jedermann klar, dass diese Art Reclamemacherei
doch nur darauf hinzielt, slovenische Groschen
zu erwerben. Non ölet.
Im Directorium der Ranner Sparcasse
saß seit der Activierung dieses Institutes, so­
mit nahezu drei Jahre der jetzige Bezirks­
obmann, Herr Dr. Guido Srebre, der auch
gleichzeitig die Functionen des Rechtsconsulenten
versah.
Der Charakter dieses Slovenen steht nicht
nur bei seinen eigenen Gesinnungsgenossen,
sondern auch bei dessen politischen Widersachern,
insoweit sie eben ehrlich und anständig denken,
wobei wir gerne und rückhaltslos zugeben,
dass es an solchen in Rann trotz aller natio­
naler Gegensätze doch nicht gänzlich fehlt,—
derart spiegelblank da, dass wir ihm geradezu
eine Beleidigung anthun würden, wollten wir
nur ein Wort weiter über seine Amtsthätigkeit
verlieren.
Doch halt, einen Fehler besitzt dieser Mann
dennoch und zwar den, dass er seiner slovenisch-
nationalen politischen Ueberzeugung mit eiserner
Consequenz treu geblieben und derselben in
allen Lagern seines öffentlichen Wirkens un-
verholen und Jedermann gegenüber Ausdruck
zu geben wusste; wir glauben kein Geheimnis
mehr zu verrathen, wenn wir öffentlich kon­
statieren, dass es zumeist diesem Manne zu
danken ist, dass die Ranner Bezirksvertretung
berechtigter Weise endlich einmal in die Hände
der Slovenen gelegt worden ist.
Als heuer die Functionsperiode des Spar-
casse-Directoriums zu Ende gieng, begann der
öffentliche Notar Dr. Wiesthaler, welcher mittler­
weile nach dem plötzlichen Tode des Dr. Arthur
> Kautschitsch die Erbschaft im Obercommando
I der Savethalgermänen angetreten hatte, bei den
jungen Stadtvätern gegen den bisherigen Rechts­
consulenten im Geheimen zu agitieren, vor­
gebend, dass das Ranner Deutschthum es nicht
länger dulden solle, in der Sparcassevertretung
einen Mann zu halten, der der deutschen Clique
bei der Bezirksvertretungswahl eine empfind­
liche Niederlage zu bereiten wusste. Aus purem
Patriotismus erklärte sich der opferwillige Mann
bereit— und hierin liegt des Pudels Kern—
die Vertretung der Sparcasse selbst zu über­
nehmen, indem er in der Gemeinderathssitzung
mit Pathos erklärte, dass dieses sein Vorgehen
nicht unlauteren Motiven entspringe und noch
hinzufügte, keinen Grund zu haben, auf einen
Gelderwerb abzusehen, da ja seine bessere Ehe­
hälfte ein jährliches Einkommen von 4000 fl.
besitze.
Diese Erklärung findet aber nicht einmal
bei den engsten Gesinnungsgenossen des kom­
menden Mannes vollen Glauben, stellt sich
daher als das heraus, was im Sprachlexikon
der Boeren in Südafrika mit einem eigenen
Worte bezeichnet zu werden pflegt.
Von dieser Agitation in Kenntnis gesetzt,
legte Herr Dr. Srebre die Stelle im Direc­
torium sofort nieder mit der entschiedenen Er­
klärung, auf jede Wiederwahl zu verzichten,
obwohl es ihm sehr leicht gefallen wäre, trotz
allen Aspirationen seine Wiederwahl durchzu­
setzen.
Es ist wohl selbstverständlich, dass der
scheidende Rechtsconsulent es nicht versäumt
hatte, seine immerhin ausgiebigen Einlagen aus
dem Institute mitzunehmen, an dessen Auf­
blühen und Gedeihen er nahezu 30 Jahre
redlich mitgewirkt hatte.
Aus diesen und noch einigen Anzeichen,
die sich in jüngster Zeit zugetragen haben, ist
zu entnehmen, dass die jungen Stadtväter
Rann's ernstlich Willens sind, gegen die slo-
venischen Einleger und Darlehensnehmer den
Feldzug zu eröffnen. Nach den Erfahrungen,
welche die Slovenen bei ähnlichen Angriffen
seitens der deutschen Partei machten, können
wir diesen Kampf getrost und in der sichersten
Ueberzeugung aufnehmen, dass in jenem Mo­
mente als die letzte slovenische Hypothek in den
Büchern der „deutschen" Ranner Sparcasse ge­
löscht, und die letzte slovenische Krone aus der­
selben behoben sein wird, weder der Notar Dr.
Hermann Wiesthaler, noch sein junger Anhang
es nöthig haben werden, einen deutschen Rechts­
consulenten für das Geldinstitut zu suchen.
Bis zu diesem Zeitpunkte, der mit mathe­
matischer Sicherheit eintrifft, möge aber die
junge Direction der Ranner Sparcasse in ihrem
Berathungssaale an der sichtbarsten Stelle in
schwarz-roth-gold jenes Mene-Tekel anbringen,
welches ein gediegener Abgeordneter in der
jüngsten österreichischen Delegation der Regie­
rung zuschleuderte: «Quem Deus perdere vult,
dementat.» Ein stiller Beobachter.
Politische Rundschau.
Die Verständigungsconferenz ist
am Montag zusammengetreten. Die Radicalen
fehlen auf beiden Seiten. Im letzten Momente
hat sich auch Dr. Ed. Gregr entschlossen, nicht
zu den Conserenzen zu gehen. Es sind daher
ausgeblieben Dr. Baxa und Dr. Gregr, an
deren Stelle Dr. Kramar und Schwartz ge­
rufen wurden, deutscherseits Dr. Reininger und
Dr. Schuster. Wer an Stelle der zuletzt Ge­
nannten treten wird, wissen wir noch nicht.
Dr. v. Körber begrüßte die Conferenz, worauf
Dr. Engel im Namen der öechischen Theil-
nehmer eine Erklärung abgab, dass die Con-
ferenzen für sie nur informativ, nicht aber
bindend sein werden. Hierauf wurde die Sitzung
unterbrochen, damit auch die deutschen Mit­
glieder eine Erklärung concipieren und abgeben
konnten. In dieser Erklärung ist auch der Wunsch
nach der deutschen Staatssprache ausgesprochen.
Die katholische Nationalpartei in
Mähren hat den Wunsch ausgesprochen, dass
auch die Sprachenfrage in den südslavischen
Ländern zur Berathung gelange. Aehnlich hat
sich auch Dr. Engel in seiner Erklärung bei
der Eröffnung der Verständigungsconferenz aus­
gesprochen.
Bei der Ersatzwahl aus den Land­
gemeinden Bezirk G ö r z drang in der engeren
Wahl Graf Alfred Coronini gegen den Advo-
caten Dr. Staniü durch. Graf Alfred Coronini
ist also wiedergewählt.— Eine Demonstration
erlaubte sich die Bezirksvertretung Umgebung
Graz, indem sie zum zweitenmale den Bauern-
bündler Baron Rokitansky zum Bezirksobmann­
stellvertreter wählte, obwohl er das erstemal
nicht die kaiserliche Bestätigung erhielt.
.• Die Lage im Streikgebiet der Kohlen-
arbeiter Böhmens und Mährens ist noch immer
eine unveränderte. Am Sonntag hätten in den
meisten Orten Arbeiterversammlungen statt­
finden sollen, welche jedoch zum größten Theil
aus gesetzlichen Gründen verboten oder auf­
gelöst wurden. In Pilsen scheint sich die Si­
tuation ziemlich ernst zu gestalten und der
Ausbruch von Gewaltthätigkeiten nicht grundlos
zu besorgen sein. Es musste die Gendarmerie
die übrigen Collegen, der Director mit einge­
schlossen, beschränkten sich in der Folge darauf,
dem Benjamin des Lehrercollegiums eine ge­
wisse, nicht recht definierbare Hochachtung an
den Tag zu legen.
Herr Chlumäk konnte nicht umhin, die
Stellung im Collegium, die er gleich mit seinem
Eintritt einnahm, äußerst angenehm zu finden.
Es ist thatsächlich süß und berückend für einen
jungen Mann von 25 Jahren, geehrt, geachtet,
bewundert zu werden. Die gute Familie Protsch
sorgte dafür, dass diesem Strome allgemeinen
Respectes stets neue Quellen zufloßen. Als die
Sachen des jungen Herrn Adjuncten anlangten,
eine förmlich reichliche Garderobe und einige
Kisten Bücher, geriethen Herr und Frau Protsch,
die beiden Fräuleins und sofort nach diesen
die ganze gute Stadt B. in einen reinen Taumel
der Verwunderung. So viel Bücher wie Herr
Chlumäk allein, besaßen die sämmtlichen übrigen
Einwohner der Stadt nicht, und was das für
Bücher waren! Gewaltige Folianten in den
merkwürdigsten Einbänden, illustrierte Werke,
Ablagerungen menschlicher Weisheit in Sprachen
und Schriftzeichen, von deren Existenz die Fa­
milie Protsch nicht die leiseste Ahnung gehabt
hatte. Wenn Herr Chlumäk in der Schule war,
standen Frau Protsch und ihre Töchter oft
lange Viertelstunden wie von einem Zauber
gebannt und in ehrerbietiger Anschauung ver­
tieft vor den Bücherreihen, und die würdige
Dame des Hauses sprach gelegentlich:
„Jessas! Jesias! Dö Wissenschaft!... Und
dös Hot der Herr All's in sein Kopf a! Man
möcht' 's nöt glaub'» dass so viel einigeht in
an Schädel!"
Man denke sich nun, in welchem Maße
die allgemeine Hochachtung für den neuen Herrn
Professor anschwoll, als man in Erfahrung
brachte, dass er für Quartier und Kost drei
Monate im vorhinein bezahlt hatte. Ein noch
nicht dagewesenes Unicum! Die Collegen des
jungen Herrn schüttelten die Köpfe, zumal Herr
Chlumäk sein Gehalt noch nicht bezogen hatte;
er musste wirklich heidenmäßig viel Geld haben.
Gleichwie der Ruhm seines Reichthums,
so wuchs auch die Kunde von seiner ungewöhn­
lichen Gelehrsamkeit. Ohne dass er sich dessen
berühmt hätte, stellte sich durch mehrere Zufälle
heraus, dass er geläufig französisch sprach und
auch sonst noch mehrere neue Sprachen be­
herrschte; auch verblüffte er den Herrn Director
durch zahlreiche lateinische und griechische Citate,
die letzterer Herr entweder nie gekannt oder
doch längst vergessen hatte; nebstdem konnte
der Herr Director mit der Anerkennung nicht
zurückhalten, dass Herr Chlumäk ein sehr tüch­
tiger, pflichteifriger und geschickter Lehrer sei.
Auch die Schüler liebten und verehrten
Herrn Chlumäk, und auch unter sie war die
Kunde gedrungen, dass er eigentlich aus bloßem
Plaisir ihre Geister bilde. Zu den Schülern
kamen aber auch noch Schülerinen. Die beiden
Fräuleins Protsch rühmten sich nämlich, dass
der Herr Professor ihnen französischen Sprach­
unterricht ertheile, und es war imposant zu
vernehmen, wie sie einander im Stalle, beim
Röhrkasten und an sonstigen öffentlichen und
privaten Orten zuriefen: «Pong schouar!—
Pong soahr!— Khomang afez-fous tormi?»
— nebst ähnlichen schönen und bedeutsamen
Redensarten, die seitens des Fräuleins Toni
zuweilen von der weniger französischen Apo-
strophation begleitet wurden: „Wenn ich nur
einen ein kloan's wenig besseren Schädel hätte,
die ganze französische Sprache müsste schon
drinnen sein."
Dafür erzählte und verkündete Madame
Protsch im gesammten Weichbilde der Stadt:
„An so an Herrn gibt's nimmer! Wissen's, so
g'schickt, jo! Kam Hot 'r ang'hebt, französisch z'
lerna mit dö Madln, und scho reden's af fran­
zösisch, wia-r-a Wasserfall. wissen's. Verkäst und
verrothen is m'r dahoam, aber dös thuat nix,
sö kriagant holt an anderne Bülltung als
wia-r-i."
Die übrige junge Damenwelt von B. war
auf das hin sehr vexiert und hätte insgesammt
gern ebenfalls französisch gelernt, aber der Herr
Professor ließ sich nicht herbei, den allseitigen
dringenden Wünschen zu willfahren, indem er
erklärte, er könne auch gegen Bezahlung keinen
Privatunterricht übernehmen, da er studieren
müsse. Diese Abweisung Anderer war ein neuer
Triumph für die Familie Protsch.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:23.029 - 19000207 - Seite 3 ]
Seite 3.
7. Februar 1900.
Südsteirische Post.
vermehrt und unter militärischen Schutz gestellt
werden. Man macht bereits Versuche, italienische
Bahnarbeiter in den Bergwerken zu verwenden.
Derlei Experimente sind nicht geeignet, in den
Kreisen aller an dem Kohlenarbeiterausstand
Behelligten irgendwelche Beruhigung hervor­
zurufen. Soll der Glaube durchdrängen, dass
es den Gewerken ernst ist mit dem ungestörten
Betrieb der Kohlenförderung, dann gebe man
das Blindekuhspielen in den Einigungsämtern
auf, deren Verhandlungen bis zur Stunde kein
befriedigendes Resultat haben konnten.
Die Amerikaner scheinen die Gelegenheit,
da England durch den Krieg in Südafrika die
Hände gebunden sind, benützen zu wollen, die
Nicaragua-Canalangelegenheit ihren
Wünschen entsprechend zum Abschlüsse zu bringen.
Von Washington aus deutet man, einem Be­
richte aus London zufolge, der Presse bereits
an, die Regierung erwarte, dass England den
Clayton-Bulwer-Vertrag demnächst formell für
todt erklären werde. Hiezu macht das „New-
Jork Journal" die Randglosse: „in Folge der
britischen Niederlagen in Südafrika". Der New-
Iorker Berichterstatter des „Morning Leader"
telegraphiert warnend: „Das amerikanische Publi-
cum ist nun absolut erfüllt von der Nothwendig­
keit, den Nicaragua-Canal zu bauen, und würde
alle Hindernisse niedertrampeln." Und der
„Times"-Berichterstatter warnt Lord Salisbury
noch einmal, dass Gefahr im Verzug liegt.
„Washington mag sich noch einige Tage ruhig
verhalten; da aber an der Canal-Vorlage mit
Hochdruck gearbeitet wird, muss die Frage jeden
Augenblick beantwortet werden, ob England
den neuen Vertrag acceptieren oder die Gefahr
einer neuen politischen Kollision riskieren will.
Aus Südafrika kommt eine sensationelle
Meldung vom 4. Februar: „General Buller
überschritt den Tugela und marschiert zum
Entsatze von Ladysmith. Der Punkt des Ueber-
ganges ist nicht genau bekannt, und bis zum
erfolgten Entsatze von Ladysmith wird jede
Meldung unterdrückt werden. So viel aber steht
fest, dass der Uebergang Freitag nachts und
höchst wahrscheinlich oberhalb der Trichard-
Furth erfolgte. General Buller marschiert, den
Feind rechts lassend, auf Acton Hornes zu,
von wo ziemlich offenes Terrain bis Ladysmith
ist. Mr. Walton, Eigenthümer der Spionskop-
Farm, welcher seit dem Vormärsche der Boers
in Durban weilt, ward vor einigen Tagen zu
General Buller berufen. Er informierte General
Buller, der ihn über das Land und die Furthen
ausfragte, dass höher oben zwei seit Langem
unbenützte Furthen lägen. Zweifellos übersetzte
General Buller eine dieser beiden Furthen. Es
herrscht jubelnde Stimmung. Man erwartet,
General Buller werde heute (Montag) abends
in Ladysmith sein." Wir müssen hinzufügen,
dass das eine private Meldung ist und dass
man sie in London auch nicht recht glaubt.
Das englische Parlament ist mit
einer Thronrede eröffnet worden, in welcher
das Land aufgefordert wird, alles aufzubieten,
um den Krieg in Südafrika glücklich zu be­
enden. Jetzt werden erregte Debatten geführt.
Correspondemen.
Marburg. (O.-E.) Am verflossenen
Donnerstag veranstaltete unsere Citalnica im
Narodni dorn einen Elite-Ball, der sich eines
großen Besuches erfreute. Nicht nur heimische
Tänzerinnen und Tänzer sahen wir auf dem
Tanzboden, sondern auch liebwerthe Gäste
aus allen untersteirischen Städten und Märkten
beehrten uns mit ihrem Erscheinen. Aus Gcaz
waren aber nahe 20 tanzlustige Akademiker
herbeigeeilt, welche mit zäher Ausdauer der
Terpstchore huldigten.— Letzten Sonntag
Tuuten sich vom Neuen die prächtigen Räume
£, es Narodni dorn mit einem zahlreichen
-Publikum, um der Vorstellung des Stückes
»Kevökk Andrejöek« durch die rührigen Mit­
glieder des Lese- und Gesangvereines »Mari-
oor« beizuwohnen. Fast alle Dilettanten
betraten das erstemal die Bretter, darum
ourfen wir uns nicht wundern, wenn das
Bretterfieber den einen und den andern noch
ein wenig unbeholfen machte, trotzdem hatten
wir aber auch Gelegenheit, einige gut gelun­
gene Leistungen zu bewundern, wie z. B.
die des Usvöelc Andrejöek (Redacteur JanLa),
des AnM (H. PlaninSek) und des Zvitorog
(H. Vajda.) Allen zur Ehre mit einer einzigen
Ausnahme aber müssen wir das Zeugnis aus­
stellen, dass sie ihre Rollen mit großem Fleiße
einstudiert haben. Wir zweifeln nicht, dass
mit der Zeit sich auch die Routine und
Gewandtheit im Wiedergeben der Rollen ein­
stellen wird. Dazu ist natürlich viel Uebung
nothwendig und wir würden, offen gesagt,
wünschen, dass diese künftighin auch mehr wie
bisher in Anwendung gebracht werden. Durch
langweilig gespielte Stücke wird das Publicum
abgestoßen, und dies wünscht gewiss keiner
von uns schon im Interesse unserer wichtigen
nationalen Sache.
Von der Trau, 2. Februar. (O.-C.) Die
illustrierte „Leipzig-Berliner Zeitung" Nr. 2936
vom 5. October 1899 kommt, indem sie die
Kräfteverhältnisse der Engländer und Boeren
gegenseitig abwägt, zur nachbezeichneten merk­
würdigen Schlussfolgerung: „Was immer nun
das Ende des Kampfes sein mag, so wird
Deutschland gut thun, unentwegt mit festem
Griff seine Interessen und seiner in Transvaal
wohnenden etwa 10.000 Reichsangehörigen zu
verfolgen, um sowohl aus dem Verlust des
Besiegten, wie aus dem Gewinne des Siegers
den größtmöglichen Vortheil zu ziehen."
Das wären nun so ungefähr die berühmten
Bismarck'fchen zwei Eisen im Feuer, wo aber
bleibt das Recht und die gerühmte deutsche
Treue und Ehrlichkeit? Wo bleibt die warme
menschliche Theilnahme an dem heldenhaften
Kampfe der Boeren, die Gut und Blut für ihre
Unabhängigkeit und ihr Eigenthum einsetzen?
Die so unbedacht veröffentlichte Gesinnung
erinnert uns an so Vieles, was wir gerne ver­
gessen möchten, dabei aber auch an die Fabel
von dem Hunde, der mit einem Stück Fleisch
in den Zähnen über einen Steg gieng, dort
unter sich im Wasser sein eigenes Bild erblickte
und in der Gier nach fremdem Besitz, feine
Beute aus den Zähnen in's Wasser fallen liess.
Millstatt, 28. Jänner. (O.-C.) (Der neue
Bürgermeister.) Der Stern des Herrn
Bürgermeisters Kotz hat zu erbleichen begonnen,
seit er Priester und Religion öffentlich zu miss-
achten begann. Rasch und gründlich machte ihm
der „Höhere" seinen staubgeborenen Stand­
punkt klar. Kotz ist hier nun der Herr Niemand,
weshalb auch sein Bürgermeistermandat und
feine Herrlichkeit als Landtagsabgeordneter in
der Luft hängen. Einzig der „k. k. Postmeister"
gibt ihm noch ein wenig Ansehen, jenes „k. k."
nämlich, das er als wurzelhafter Daitscher, wo
immer es ungestraft angieng, bestens gehasst.
Herr Kotz ist hieher nicht einmal zuständig
und erst das Gesetz wird ihn im Jahre 1901
nach Millstatt zuständig machen— wenn es
die einheimischen Millstätter so weit kommen
lassen. Nachdem nun Alle einstimmig sind in
dem Wunsche, nach einem „ärarischen Post-
amte", und nachdem die Erbauung eines Hotel,
wie es dem Curorte entspricht, in naher Zu­
kunft steht, so bleibt dem Herrn Kotz nur sein
Wirthshäusel abseits allen besseren Verkehres.
Da heißt's dann nicht mehr „Heil", sondern
„Heul!"
Besonders hart war Kotz gegen Arme
häufig. Er brachte auch den Gemeindebeschluss
zustande, dass die Gemeindearmen und Pfründner
aus dem Markt hinaus auf die steile Höhe von
Großdombra hinauf sollten. Im letzten Augen­
blick noch legte die Landesregierung zugunsten
der alten, armen Leutchen ein energisches Halt
ein. Die Paschawirthschaft eines Kotz hatte einen
gewaltigen Hieb bekommen. Diese fatale Si­
tuation nützte nun schnell der Herr Notar
Luschan so aus, dass er, der infolge seiner
Heirat Wohlhabende, im Markt ein Haus für
die Armen zur Verfügung stellte. „Geschenkt"
hat's der feine Herr nicht. Das soll erst ge­
schehen, wenn er gewählt wird. Doch Alle be­
zeichnen ihn heute schon als unseren dem-
nächstigen Bürgermeister, wenn nicht noch Leute
ein Wort reden, das dem „Bruder" gefährlich
werden könnte. Bekanntlich haben die Wände
Ohren, auch in der Notariatskanzlei.
Wien, 4. Februar. (O.-C.) Dem Vereine
zur Unterstützung der Hochschüler slovenischer
Nationalität in Wien sind im Laufe der letzten
Monate nachstehende Spenden zugekommen:
Vom hohen k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht 380 Kronen; vom löbl. »Uranilno
in poaojdno druStvo« (Spar- und Vorschuss-
Verein) in Pettau im Monate November v. I.
120 Kronen, im Monate December v. I. 90 K
und im Monate Jänner 1900 120 K, zusam­
men also 330 K; von der löbl. »Pusojiiniea
za Stari trg. Loz in sosedstvo« (Vorschuss-
Verein für Altenmarkt, Laas und Umgebung)
40 K; ferner spendeten die Slovenen in Littai
durch Herrn Ivan Jenko, 40 K; die löbliche
>Posojilnica in hranilnica« in Moräutsch 20 K;
Herr Wilhelm Polak in Laibach (Franziscaner-
Platz 12) 20 K; je 10 K: Herr Dr. Clemens
Seshun, Hof- und Gerichts-Advocat in Wien.
Herr Michael Vosnjak, Ingenieur und Groß­
grundbesitzer in Görz, Herr Alois Kremzar,
Magistratsrath in Wien, Herr Anton Svetina,
k. k. Notar in Bleiburg, der löbl. »Llovonski
klud« in Klagenfurt, Herr Franz Majdiü, k. k.
Bezirksthierarzt in Loitsch, Herr Max PleterSnik,
k. k. Professor in Laibach, Herr Josef Stritar,
k. k. Professor in Wien; je 6 K: Herr Stefan
Lapajne, k. k. Bezirks-Obercommisfär in Littai,
Herr Alois Karba, k. k. Postamts-Adjunct in
Wien, Herr Dr. Josef Mantuani, k. k. Ama-
nuensis der Hofbibliothek in Wien, Herr Franz
Hrasovec, k. k. Bezirksrichter i. P. in Graz,
Herr Franz Oblak, k. k. Postcontrolor in Wien,
Frau Fanni Picek in Reifnitz (Krain), Herr
Ivan Arh, k. und k. Oberverwalter in Wien,
Herr Franz Svetiö, Erzieher in Hauenstein
(Böhmen); der hochw. |)err Anton Lednik,
Pfarrer in Hl. Geist bei Gonobitz, 5 K; Frau
Aloisia Kunaj, Realitätenbesitzerin in Gonobitz
und Fräulein Milka Pirnat, Lehrerin in Go­
nobitz, je 4 K, Herr Ferdinand Seidl, k. k.
Professor in Görz, 5 K, Herr Andreas Svetlin,
aus PodborSt, 4 K, Herr Egydius Fux, k. k.
Postmeister in Laufen (im Sannthale) 4 K,
ein Ungenannter in Wien, 4 K, Herr Bogumil
Vosnjak, Septuaner in Görz, 2 K, Herr Joh.
Staniü, in Kanal (Görz) 1 K 20 h. Den edlen
Spendern herzinnigster Dank! Der Verein hat
im laufenden Schuljahre vertheilt: Im Monate
November v. I. an 44 Studenten in Barschaft
und 356 Speisemarken zusammen 422 K, im
Monate December v. I. an 46 Unterstützungs­
werber an Barschaft und 208 Speisemarken
zusammen 384 K und im Monate Jänner l. I.
an 38 Studenten in Barschaft und 141 Speise­
marken 384 K 50 ti, insgesammt also 1190 K
50 h. Alle edlen slovenischen Patrioten werden
inständigst gebeten, weitere Spenden an den
Vereinscassier Herrn Dr. Clemens Seshun,
Hof- und Gerichts- Advocaten in Wien, I.,
Singerstrabe Nr. 7 zu senden.
Salzburg, 1. Februar. (O.-C.) fKathol.
Universitäts-Verei n.) Die Art und Weise,
wie der neue Geldsammlungsplan am
erfolgreichsten und zweckdienlichsten verbreitet
und eingeführt werden könnte, war der haupt­
sächlichste Gegenstand der letzten Sitzung des
Centralausschusses am 25. Jänner. Es wurde
zu diesem Zwecke beschlossen, sich vor allem an
die hochwürdigsten Ordinariate zu wenden, um
deren möglichste Mitwirkung und Förderung
je nach den einzelnen Verhältnissen der ein­
zelnen Diöcesen zu erbitten. Um den Plan so
viel als möglich bekannt zu machen und zu
popularisieren, wird die Rede Sr. Durchlaucht
des Prinzen von und zu Liechtenstein in einer
hohen Auflage als Flugschrift gedruckt und
dieselbe einzelnen jener Zeitungen beigelegt
werden, die noch nicht in der Lage waren, die
Rede selbst ausführlich zu bringen.
Weiters fand man es für gut, außer dem
Jahresberichte noch eine eigene Broschüre
herauszugeben, die gleichsam einen Auszug des
Jahresberichtes bilden und das wichtigste des­
selben vollinhaltlich bieten wird. Diese Broschüre
ist zur baldigen Vertheilung an die betreffenden
Pfarrämter bestimmt.


[ 2023-06-29 10:39:23.029 - 19000207 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
7. Februar 1900.
Was den neuen Sammlungsplan selbst
anbelangt, muss mitgetheilt werden, dass der­
selbe laut Zuschriften und Aeußerungen der
verschiedensten Kreise in und außer Oesterreich
großesJnteresseundlebhafteFreude
hervorgerufen hat und so zu den berechtigtesten
Hoffnungen Anlass gibt. Möge das Sammlungs-
project nur von allen Seiten eifrige Unter­
stützung finden, dann wird es sicher in fünf
Jahren zum Ziele führen. Ein günstiges Vor­
zeichen dafür ist die letzte Monatsrechnung, die
seit 31. December 1899 einen Zuwachs von
28.891 K 44 h ausweist. Das in Salzburg
erliegende Capital beträgt gegenwärtig 842.791
Kronen 35 Heller.
Es diene zur Kenntnis, dass der erwähnte
Separat-Abdruck der Rede des Prinzen Liechten­
stein über den neuen Sammlungsplan allen,
die sich für die Sache interessieren, k o st e n l o s
in beliebiger Anzahl von Exemplaren
auf Wunsch übersendet werden wird.— An­
fragen und Zuschriften sind zu richten
an den „Käthol. Universitäts- Verein", fürst-
erzbischöfliches Palais Salzburg. Geldsen­
dungen können auch gewiss durch gütige
Vermittlung der hochw. Pfarrämter anher über-
fandt werden. Ueber Wunsch werden Erlag­
scheine des k. k. Postsparcassenamtes Nr. 820.768
zur kostenfreien Uebersendung von Spenden
beigestellt.
Tages- und Lomlnothen.
(Die heurige General- Versammlung)
des hiesigen St. Cyrill- und Methodvereines
(Podruänica sv. Cirila in Metoda za Maribor
in okolico) findet morgen Donnerstag, den
8. d. M. um 8 Uhr abends in der Restauration
des Narodni dorn statt; zu derselben werden
die Mitglieder und Freunde des Vereines
höflichst eingeladen.
(Der akad.-techn. Verein „Triglav“ in
Graz) hält Samstag 10. d. M. seine fünfte
ordentliche General-Versammlung mit Aus­
schluss der Oeffentlichkeit im Wintersemester
1900 in den Vereinslocalitäten ab. Anfang 8
Uhr abends. Tagesordnung: 1. Verlesung des
Protokolls der letzten Generalversammlung.
2. Verlesung des Protokolls des Vereines »Slo-
venija<. 3. Bericht des Ausschusses. 4. Bericht
der Revisoren. 5. Eventueller Bericht des
Ehrenrathes. 6. Gventualia.
(Ernennung im politischen Dienst.) Der
Statthalter hat den Statthalterei-Rechnungs-
assistenten Dr. Thomas Kment zum Polizei-
concipisten in provisorischer Eigenschaft im
Stande der k. k. Polizeidirection in Graz
ernannt.
(Ernennung.) Der Herr Minister für
Cultus und Unterricht hat den provisorischen
Lehrer am Kaiser Franz Joseph-Landes-Gym-
nasium in Pettau Herrn Josef Wester zum
wirklichen Lehrer am Staatsgymnasium in
Rudolfswerth ernannt.
(Die meteorologische Beobachtungs­
station in Cven) verzeichnet im Monate Jänner:
Mitteltemperatur 0.7° G. Höchste Temperatur
am 4. um 2 h, p. m. 13 2° C. Tiefste Tem­
peratur am 16. um 7 h. a. —12 4° G. Größte
Niederschlagsmenge am 8. 25 7 mm. Summe
der Niederschlüge 81.1 mm. Zahl der Tage
mit Niederschlag 16, mit Schnee 10, mit Nebel
5. Mittlere Bewölkung 8 0. Anfangs und Ende
des Monates ohne Schneedecke.
(Auszeichnung.) Dem Bürgermeister von
Windisch-Feistritz, Herrn Albert Stiger, wurde,
der „Tagespost" zufolge, in Anerkennung der
Verdienste, welche er sich durch die Einführung
des Wetterschießens erworben hat, vom König
in Italien das Ritterkreuz des italienischen
Kronenordens verliehen.
(Schlechter Lohn.) Wir hatten in der
vorletzten Nummer unseres Blattes der Neu-
gierde, von der die „Marburger Zeitung" in
Betreff einer Notiz über eine angeblich vom
Erzherzog Franz Salvator hinsichtlich des
nächsten Krieges Oesterreichs mit Deutschland
gemachte Aeußerung geplagt wurde, zu Hilfe
kommen wollen und darum auf ein Laibacher
Blatt, in dem die bezügliche Notiz zuerst ge­
bracht worden war, hingewiesen. Zum Danke
für diese Freundlichkeit öffnete aber die „Mbg.
Ztg." in ihrer letzten Nummer alle Schleußen
ihrer tiefen Schimpf-Cloake und so ergoss sich
diese in gleicher Weise, wie über die Blätter,
welche die Notiz gebracht haben, auch über uns
und würden wir in Voraussicht dessen, was da
kommen wird, uns dagegen nicht rechtzeitig
verwahrt haben, so hätten wir unter der Wucht
der Schimpfmaßen schwer gelitten, so aber
ergossen sie sich neben uns auf die „Mbg.
Ztg." selbst, indem bekanntlich wer schimpft,
immer Unrecht hat.
(Dividende.) Bei Gelegenheit der Grün­
dung eines Spar- und Vorschussvereines in
Cilli, verrieth Dr. Jabornegg der staunenden
Welt, dass der deutsche Spar- und Vorschuss-
verein in Hohenegg den Mitgliedern 8°/» trage.
Wenn der Herr Rechtsanwalt die Wahrheit gesagt
hat, dann ist es kein Wunder, wenn man sich
eine ähnliche Einnahmsquelle auch in Cilli ver­
schaffen wollte.
(Deutsche Frauen) werden in der „Tgpst."
von einem Anonymus auf das im Werden be­
griffene Institut Marburgs, das sogenannte „Ma-
rianum", aufmerksam gemacht, indem angeblich
dadurch, dass es dienstlose Mädchen aufnehmen,
für ihren Beruf ausbilden und wenn sie alters­
schwach werden, in liebevoller Weise für sie
sorgen will, „das Verdächtigungswesen, Hass
und Zwietracht in der dienstgebenden Familie
gesäet werden soll." Wirklich, schaudererregende
Ziele; darum „hütet euch deutsche Frauen
Marburgs vor diesen Eindringlingen, die Un­
ruhen stiften sollen!" Das sagt der Mann,
wahrscheinlich aber Frau in der „Tagespost",
ohne zu erröthen über die schamlose Lüge, die
sie über das „Marianum" in die Welt schickt,
ohne auch nur den Schein eines Beweises dafür
zu versuchen, geschweige denn zu erbringen.
(Spar- und Vorschufsverein.) In Cilli
hat sich ein Spar- und Vorschufsverein ge­
bildet und werden darin nachstehende deutsche
Herren das Regime haben: Dr. v. Jabornegg,
Obmann, Julius Rakusch, dessen Stellvertreter,
Josef Jarmer, Dr. Joses Kovatschitsch, Josef
Palos, Max Rauscher, Fritz Wehrhan und
Franz Wilcher, Ausschüsse und Gustav Stiger,
Dr. Gregor Jesenko und Robert Zangger, Auf­
sichtsräthe.
(Liederkranz.) Dieser Verein in Cilli singt
strammdeutsche Lieder und wählte sich jüngst
folgende Herren in den Ausschuss: Johann
Koroschetz, Obmann, H. Petz, dessen Stellver­
treter, F. Waldhans, Chormeister, A. Balogh,
Stellvertreter desselben, A. Kregan, Cassier, C.
Rant, Schriftführer, F. Jerebitschnigg, Archivar,
F. Druschkowitsch, Oekonom und Hodurek und
Jagoditsch, Rechnungsrevisoren. Heil!
(Landcsstreifung.) Bei der am 28. und
30. December 1899 abgehaltenen Haupt-, be­
ziehungsweise Nachstreifung im Kronlande
Steiermark wurden, wie die „Morgenpost" mel­
det, zusammen 52 männliche nnd 23 weibliche
Individuen aufgegriffen, somit bei der Haupt-
streifung um 34 und bei der Nachstreifung um
11, also im ganzen um 45 weniger als bei
der am 21. und 24. November 1898 durch­
geführten Streifung. Nach der Zuständigkeit
waren von den Aufgegriffenen 54 aus Steier­
mark, 2 aus Nieder-Oesterreich, 4 aus Krain,
2 aus dem Küstenlande, 1 aus Böhmen, 6 aus
Mähren, 11 aus Ungarn, bezüglich zweier
Personen ließ sich das Heimatsrecht nicht er­
weisen. Von den Aufgegriffenen wurden 14
in die Heimat abgeschoben, 5 mit Zwangpass
fortgewiesen, 36 den Gerichten übergeben, 26
auf freien Fuss gesetzt und 1 bis zur Consta-
tierung der Zuständigkeit zurückbehalten. Ganz
resultatlos verliefen die Streifungen im Be­
reiche der Bezirkshauptmannschaften Feldbach,
Liezen, Marburg, Murau und Mndisch-Graz
und der politischen Expostturen in Gonobitz
und Praßberg. Die größten Zahlen von Auf­
gegriffenen weisen auf: die Bezirkshauptmann­
schaft Graz mit 18, Bruck an der Mur mit 9,
Gröbming mit 6, die Stadt Graz mit 13 und
die Stadt Pettau mit 5. An den Streifungen
betheiligten sich sämmtliche Gemeindeorgane
und die Gendarmerie, in den Städten mit
eigenem Statute die städtische Sicherheitswache.
(Noch ei» Ortsschulrath.) In Frieda»,
dem lieben Städtchen, werden von nun an
zwei Ortsschulräthe, ein sogenannter deutscher
und slovenischer, bestehen, nachdem man in
Wien dies als zulässig erklärte. Auf die Be­
wohner macht das einen komischen Eindruck,
da sie nun nicht wissen, ob die Kinder nach
dem „Stockwerke", in dem sie logieren, oder
darnach, ob ihre Wohnung linker oder rechter
Hand liegt, unter die Ortsschulräthe eingetheilt
werden.
(Selbstmord.) Nächst Wurmberg wurde
dieser Tage ein junger Mann mit einer Kopf-
schusswunde todt aufgefunden. Wie die Recher­
chen ergaben, wird der Selbstmörder mit einem
Reisenden, namens Franz K. aus Wien iden­
tisch sein.
Vermischte Nachrichten.
(Freigesprochene Redacteure.) In der
Verhandlung vor dem Kreisgerichte in Bozen
wurden die Redacteure des conservativen „Burg-
gräfler", der „Bozener Zeitung" und des
„Tiroler Sonntagsboten" von der auf Wei-
fung des Kriegsministeriums erfolgten Anklage
wegen Verrathes militärischer Geheimnisse frei­
gesprochen. Es handelte sich bekanntlich um
Artikel über den Fortbau in Buchenstein.
(Wiens Steuerleistung.) Bei den städ­
tischen Steueramts-Abtheilungen in Wien sind
im Jahre 1899 insgesammt 73,287.137 fl. ein­
gegangen. Davon an landesfürftlichen Steuern
39,511.504 fl., an Landesumlagen 9,520.008 fl.,
an städtischen Umlagen 20,186.628 fl. Nach
Steuergattungen berechnet, beläuft sich die Haus­
zinssteuer mit Zuschlägen auf 36,787.980 fl.,
die allgemeine Erwerbsteuer auf 7,108.385 fl.,
die Erwerbsteuer von den der öffentlichen Rech­
nungslegung unterworfenen Unternehmungen
auf 13,790.841 fl., die Personal-Einkommen­
steuer auf 9,031.987 fl. Der reine Empfang
der directen Staatssteuern sammt Umlagen
und Nebengebühren im Jahre 1899 beträgt
66,901.281 fl., welche Summe gegenüber dem
Empfang im Jahre 1898 eine Zunahme von
2,028.630 fl. ergibt.
(Eine Weisung des Papstes.) Bischof
Touchet von Orleans, der sich gegenwärtig in
Rom befindet, richtete von dort unterm 28. v.
M. folgendes Telegramm an den „Univers":
„Ich komme von der päpstlichen Audienz. Ich
habe den Papst in wunderbarer Lebensfrische
gefunden, aber bekümmert ob der Ereignisse in
Frankreich. Obgleich er selbst mehr als ein­
mal den Assumptionistenpatres seine Sympathie
auszudrücken geruht hat, besonders wegen ihrer
Thätigkeit im Orient, und obwohl er die Theil­
nahme der Katholiken für diese Ordensleute
begreift, würde er doch jede Kundgebung für
gefährlich halten, welche einen politischen
Charakter annehmen könnte. Der Bischof von
Orleans." Man sieht, der hl. Vater will jeden
Schein vermieden wissen, welcher von der
Freimaurer-Regierung benützt werden könnte,
den Clerus des aggressiven Vorgehens zu be­
schuldigen.
(Verbrechen oder Unglncksfall.) Am
31. Jänner ereignete sich, wie dem „Grazer
Volksblatt" berichtet wird, im Burgstall-Tunnel
ein aufregender Fall, umsomehr, weil man nicht
wusste, ob es sich um ein Verbrechen oder um
einen Unglücksfall handelte. Der Fall ist fol­
gender: Als der Bahnwächter Gayer am ob-
genannten Tage nach Passierung des Personen-
zuges Nr. 2311 den vorgeschriebenen Control-
gang machte, hörte er im Burgstall-Tunnel
(Pürgg) ein Kind weinen; es war ihm sofort
klar, dass hier ein Unglück geschehen sein musste,
sein Ruf in den Tunnel hinein: „was los ist?"
blieb unbeantwortet. Obwohl ohne Licht, da
der Tunnel nicht ihm, sondern seinem Nachbar
zur Beaufsichtigung zugewiesen ist, begab er
sich in den Tunnel und tastete sich so durch
die Finsterniss, auf sein wiederholtes Rufen:
„Wer hier sei, was geschehen?" erhielt er keine
Antwort. Nur ein Kind hörte er noch immer


[ 2023-06-29 10:39:23.029 - 19000207 - Seite 5 ]
Seite 5.
7. Februar 1900.
Südsteirische Post.
weinen. Plötzlich berührte sein Fuss einen
Gegenstand, welcher auf dem Boden neben den
Bahnschienen lag. Die nähere Betastung des
Gegenstandes ergab, dass es ein kleines Kind
sei, welches anscheinend, soweit sich's eben im
Finstern constatieren ließ, unversehrt war. Er
nahm dasselbe auf den Arm und trug es zu
seinem Nachbar, wo dasselbe später von seinen
Eltern in Empfang genommen wurde. Dann
stellte sich Folgendes heraus: Die Eheleute
Knapp aus Rann in Untersteiermark, dem
Arbeiterstande angehörig, reisten nach Jschl in
die Arbeit; als der Zug in den Burgstall-
Tunnel einfuhr, lehnte sich das Kind angeblich
an die Thüre, welche sich dann öffnete, und
stürzte dasselbe heraus, blieb aber merkwürdiger­
weise unversehrt.
(Differenzen mit den Engländern.) Die
„Agence Havas" meldet aus Kairo: Wie ver­
sichert wird, protestieren die sudanesischen
Regimenter dagegen, dass im egyptischen Sudan
nur ein englischer Gouverneur eingesetzt sei,
indem sie erklären, dass sie den Sudan für
Egypten erobert haben und wünschen, dass ein
egyptischer Gouverneur an die Seite des engli­
schen gestellt werde. Außerdem verlangen die
eingeborenen Officiere, dass sie in gleicher Weise,
wie die englischen behandelt werden.— Der
englische Staatssekretär im Unterrichtsmini­
sterium hatte mit dem egyptischen Unterrichts­
minister Hussein Pascha Fachn Meinungs­
differenzen. Der Ministerrath beschäftigt sich
nun mit dieser Affaire und sprach dem Secre-
tär den Tadel aus, worauf dieser seine De­
mission gab. Die Angelegenheit wird lebhaft
erörtert.
(Keine Absetzung des Kaisers.) Die
russische Telegraphen-Agentur lenkt die Auf­
merksamkeit auf einen Artikel der „Peters­
burgskija Wjedomosti", in welchem erklärt
wird, dass die im Auslande verbreiteten Nach­
richten über eine Kathastrophe in Peking nach
sorgsam eingezogenen Informationen auf reiner
Erfindung beruhen. Kaiser Kwang-sü lebt, hat
aus die Regierung nicht verzichtet und das
einzige Wahre an den verbreiteten Mitthei­
lungen sei die Wahl des Thronfolgers. Das
Blatt verurtheilt in scharfer Weise derartige
erfundene Nachrichten, welche das Vertrauen
zur mandschurischen Dynastie untergraben, und
betont schließlich, dass man aus solchen Aus­
streuungen leicht ermessen könne, wie falsch
man in Europa und Amerika über den Gang
der Staatsereignisse in Peking urtheile, wo
augenblicklich Alles ruhig und wohlbestellt und
wo man über die Gerüchte betreffend eine
Palastrevolution ganz verwundert sei.
(Räuber- Hauptmann Athanas frei-
gelaffen.) Der Process gegen den berühmten
Räuber-Hauptmann Athanas (oder Anastas),
welcher tu der Nacht zum 1. Juni 1891 die!
Stangen'sche Reisegesellschaft im Orientzuge bei!
Tscherkesköi oberhalb Tschorlu überfallen und
in die Wälder von Kirkkilisse geschleppt hat und
der dann vor zwei Jahren in Untersuchungs­
haft nach Sofia polizeilich eingezogen wurde,
hat, wie aus Sofia geschrieben wird, abermals
eine unerwartete Wendung genommen. Athanas
wurde gegen Erlegung von 15.000 Francs
Garantie, welche durch seine Immobilien sicher-
gestellt wurden, aus der Polizeihaft entlassen,
weil man seine Identität mit dem gesuchten
Räuber-Hauptmann Athanas nicht nachweisen
konnte. Der Räuber ist in sein Dorf zurück­
gekehrt und wird die— Schafzucht (!) in
Balkan weiter betreiben.
(Ju de« Goldbergwerke« Transvaals)
waren vor dem Kriege gegen 80.000 Koffern
und 10.000 Weiße beschäftigt. Die Goldför­
derung hat sich seit dem Jahre 1893 verdrei­
facht, und war 1898 mit 309V- Millionen
Mark die bedeutendste der Erde. In weiteren
fünf bis sechs Jahren werde die Goldförderung
verdoppelt werden können. Den Goldvorrath
der Gruben von Witwatersrand schätzt Ober­
bergrath Schweißer, welcher im Auftrage der
deutschen Regierung an Ort und Stelle ein­
gehende Untersuchungen vornahm, bei einem
Abbau bis zu 800 Meter auf 4289 Millionen
Mark, bei einem Abbau bis zu 1200 Meter
Tiefe auf 7187 Millionen Mark. Die Stein-
kohlenförderung im Transvaal ist von 3880
Tonnen im Jahre 1896 auf 38.777 Tonnen
im Jahre 1898 gestiegen, hat sich also inner­
halb zweier Jahre verzehnfacht. Die Diamant­
gewinnung betrug im Jahre 1898^22.893 Karat,
gegen 5792 Karat im Jahre 1897. Der Berg­
bau Transvaals liegt bekanntlich nicht in den
Händen der Boeren, sondern der Engländer,
Franzosen, Deutschen und Amerikaner.
Aus dem Gerichts saale.
Aus dem Leben eines jüdischen Verbrechers.
Am 30. Jänner hatte sich der Schwurge­
richtshof in Graz mit den Uebelthaten eines
Mannes zu befassen, der aus ein ereignisreiches,
verbrecherisches Leben zurückblicken kann. Es
ist dies der zweiundsechzigjährige jüdische
„Schächer" Samuel Grünbaum, fälschlich auch
Samuel Edler von Edelenyi, der bereits wegen
Verbrechens des Diebstahles, des Betruges
und des Mordes vorbestraft ist und nahezu
zwanzig Jahre seines Lebens im Kerker zuge­
bracht hat.
Am 9. Juni 1899 erschien bei Frau
Anna Poglayen in Graz, welche ihr Gut
Stattenberg durch das Realitätenverkehrs-
bureau des Dr. Ritter von Hohenblum in
Wien um den Preis von 130.000 fl. zum
Verkaufe anbot, ein Mann, der sich als Sa­
muel Edler von Edelenyi und als Kauflustiger
für das Gut Stattenberg vorstellte als welcher
ihr der Genannte durch Dr. Ritter von Hohen­
blum bereits brieflich angezeigt war. Frau
Poglayen veranlasste, dass dieser Käufer un­
ter Intervention ihres Sachverwalters Dr.
Kiesewetter in Windischgraz das Gut besichtige,
was am 11. und 12. Juni v. I. der Fall war.
Hierauf traten die Parteien in Graz zu­
sammen, wo der Kaufvertrag am 13. Juni
abgeschlossen wurde. Darnach verkaufte Frau
Poglayen das Gut, welches aus mehreren
Realitäten bestehend sich im Gerichtsbezirke
Windisch-Feistritz befindet, an Samuel Edlen
von Edelenyi um den Betrag von 115.000 fl.,
durch Uebernahme einer Hypothekarschuld ab­
getragen wurde, während der Restbetrag von
65.850 st. in Raten von 5000 st. bezahlt
werden sollte. Von diesen Raten war die erste
am 1. Oktober 1899, die weiteren am 1.
Jänner jeden folgenden Jahres fällig. Die
vor Errichtung der Vertragsurkunde getroffene
Verabredung, dass der Käufer vor Äbstattung
von fünf Raten'Holzschlägerungen nicht vor­
nehmen dürfe, fand in der Vertragsurkunde
keine Formulierung. Auf Grund dieses Ver­
trages wurde Samuel Edler v. Edelenyi als
Eigenthümer in der Steiermärkischen Landtafel
eingetragen. Irgend welche weitere Vorkehrun­
gen gegen eine Schädigung seitens des Käufers
l traf Frau Poglayen nicht, namentlich ver­
langte und erhielt sie keinerlei Barzahlung,
da der Käufer trotz seines „schäbigen" Aeußeren,
sowohl sie, als ihren Sachwalter durch die
überzeugungsvolle Schilderung seiner Ver­
mögens- und Familienverhältnisse in den
Glauben zu versetzen wusste, dass er ein reicher
und angesehener Mann sei, der als Rittmeister
a. D. eine Vertrauensstellung bei der unga­
rischen Bank bekleide, drei große Güter in
Ungarn habe, deren Namen er dem Dr.
Kisewetter aufschrieb, außerdem industrielle
Etablissements besitze, seiner Barmittel sich
aber augenblicklich nicht entäußern könne oder
wolle, da er dieselben bei der geplanten Umge­
staltung des Schlosses Stattenberg in der
Errichtung einer Brauerei und einer Cognac-
fabrik in Stattenberg verwenden wolle. Zur
Erhärtung dieser Behauptung benützte er ein
zufälliges Zusammentreffen mit einem sicheren
Josef Eduard Tscheligi, dem er sich als alten
Bekannten in einer Weise in Erinnerung rief,
dass Tscheligi selbst glaubte, mit ihm bekannt
zu sein.
Dieses und ähnliches über seine Vermö-
gens-Verhältniffe und seine Stellung brachte
den Käufer von Stattenberg auch dort vor
und veranlasste dadurch, insbesondere aber
durch sein sicheres Anftreten den Förster Koko-
loutsch, ihm die Verpflegung auf Stattenberg
ohne vorherige Barbezahlung beizustellen, fer­
ner einen von ihm bestellten Bauzeichner durch
vier Tage zu verköstigen, wofür der Förster
den Preis von 60 Kronen anspricht. Auf die­
selbe Weise wußte sich der neue Gutsherr bei
Nachbarn Wein, Lebensmittel und bei Kauf­
leuten allerlei Waren, insbesondere Kleider­
stoffe zu verschaffen.
Kaum auf Stattenberg angelangt, erkun­
digte sich der neue Besitzer sofort um die
Adressen der zunächstwohnenden Holzhändler
und begann sofort die Holzbestände des Gutes
zu schagen; er verkaufte schon am nächsten
Tage an den Holzhändler Jerman 200 Buchen-
stämme um den Preis von 800 Kronen, die
er sogleich durch den Förster einzog. Ferner
schloss er mit dem Holzhändler Tomandl einen
Abstockungsvertrag über sämmtliches schlag­
bares Holz des Schlosswaldes im Werthe von
12.000 bis 16.000 Kronen, welche von Mitte
August an geschlägert werden sollte. Weilers
verkaufte er an Tomandl ein Paar Ochsen,
wiewohl dieselben bei der Bewirthschaftung des
Gutes unumgänglich nothwendig waren.
Das ganze Gehaben des neuen Gutsherrn
erregte nach einiger Zeit Bedenken, trotzdem
derselbe sogar einen Baumeister hatte kommen
lassen und mit diesem ganz bedeutende Verän­
derungen und Renovierungen vereinbart hatte.
Frau Poglayen, welche nun einmal Misstrauen
gefasst hatte, ließ vorsichtig Erkundigungen
einziehen, welche vorerst das überraschende
Resultat zutage förderten, dass die drei großen
Güter in Ungarn, mit deren Besitz Samuel
Edler von Edelenyi prunkte, gar nicht existieren.
Nun wurde gegen diesen Mann die
Strafanzeige erstattet und die daraufhin eingelei­
tete Voruntersuchung bestätigte nicht nur das
Resultat der privaten Erkundigungen, sondern
ergab auch, dass Edelenyi vor und nach dem
Ankaufe von Stattenberg, wohin er ohne
Kreuzer Geld gekommen war, zahlreiche Unter-
handlungen behufs Erwerbung anderer Güter
angebahnt hat. Wie die Voruntersuchung
weiters ans Licht brachte, ist der Rittmeister
a. D. und Jnspector bedeutender Banken
Samuel Edler v. Edelenyi mit dem Juden
Samuel Grünbaum identisch, der erst als
Schächter, dann als Lehrer an verschiedenen
jüdischen Schulen sich fortbrachte, bis er im
Jahre 1869 dort die Bahn des Verbrechens
betrat. Wie die Urtheile der ungarischen
Gerichtshöfe zeigen, verlegte sich Samuel
Grünbaum zuerst auf den Diebstahl werth-
voller Bücher und Geräthe aus verschiedenen
jüdischen Tempeln, dann auf den schwindleri­
schen Ankauf verschiedener Güter unter falschen
Namen, wobei er auf die gleiche Weise vor-
gieng, wie in dem vorliegenden Anklagefall.
Schließlich begieng Grünbaum aus Gewinn­
sucht in einem einsamen Walde sogar einen
Mord, ließ den Ermordeten, den er mit seinen
eigenen Kleidern bekleidete und, um die jüdische
Confession glaubhaft zu machen, verstümmelte,
als Leiche des Samuel Grünbaum agnoscieren
und versuchte auf diese Weise zwei Versi­
cherungsgesellschaften um 30.000 K zu prellen.
Dieses furchtbare Verbrechen sollte dem
Samuel Grünbaum jedoch keine Früchte tragen.
Seine That wurde entdeckt und er wurde
wegen Mordes zu fünfzehn Jahren schweren
Kerkers verurtheilt, welche Strafe er auch in
der Strafanstalt Jllava verbüßte. Nach Ver­
lesung der Anklage schreitet der Präsident zum
Verhöre.
Vorsitzender: „Bekennen Sie sich des
Ihnen heute zur Last gelegten Verbrechens
des Betruges für schuldig?"
Angeklagter: „Nein, so wahr ich hier stehe,
ich bin ganz schuldlos; ich bin auch nicht der
Samuel Grünbaum, der den Mord verübt hat
in Ungarn und der ist gesessen dann iu der
Strafanstalt fünfzehn Jahre. Das war nur
ein Cousin von mir, der gerade so aussieht
wie ich und mir deshalb bereitet hat schon
viele Unannehmlichkeiten, weil er ist ein nichts­
nutziger Mensch."


[ 2023-06-29 10:39:23.029 - 19000207 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
7. Februar 1900.
Vorsitzender: „Nun, es wird Ihnen nach­
gewiesen. dass Sie nicht Edelinyi, sondern
Grünbaum heißen, und thatsächlich die Ihnen
vorgehaltenen Verbrechen begangen haben."
Aus zahlreichen Zeugenaussagen geht zur
Genüge hervor, dass Edeleuyi und Grünbaum
eine und dieselbe Person sind. Der Staatsanwalt
zog in seinen sehr interessanten Ausführungen
insbesondere gegen die sogenannten Realitäten-
schwindler— welche heutzutage zu einer
Specialität geworden sind, und es verstehen,
ohne Geld Güter und Häuser zu kaufen—
sehr scharf zu Felde und beleuchtete das Trei­
ben dieser Leute in treffender Weise.
Die Geschwornen bejahten einstimmig die
ihnen vorgelegten Schuldfragen. Der Gerichts­
hof verhängt über Samuel Grünbaum eine
achtjährige schwere Kerkerstrafe, ferner wird er
aus sämmtlichen im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern für immer verwiesen
und die Nichtigkeit des Kaufvertrages aus­
gesprochen.
Korrespondenz der Redaction.
Herrn Leop. L. hierSie meinen das „Stibitzen?"
Wir wussten nicht, was, etwa die Lügen und Schimpfereien,
vor denen das völkische Blatt strotzt?— Was aber den
Nekrol^ betrifft, so mag der Einsender desselben gegen
die „Marburgcr Zeitung" wegen Verleumdung klagbar
werden, wenn er es für nothwendig halten sollte, uns kann
ein solches Blatt nicht beleidigen.
Origin al-Telegrarrrrne
und neueste Nachrichten.
Wien,?. Februar. Die „Wiener Zeitung"
veröffentlich eine Verordnung des Gesammt-
ministeriums vom 5. Februar 1900, welche die
Versicherung der aus Staatsmitteln entlohnten
provisorischen und Aushilfsdienern für den
Krankheitsfall durch die Bezirkskrankencassen
anfügt, die erste Anmeldung hat bis längstens
Ende Februar 1900 zu erfolgen. Die Kranken­
versicherungsbeiträge werden zur Gänze vom
Staate übernommen.
Budapest, 6. Februar. (Meldung des s
Ung. Tel. Corr.-Bur.) In dem Dorfe Rezbuk- j
Lucska bei Barin ist eine Feuersbrunst aus- s
gebrochen, welches den ganzen Ort mit Aus- i
nähme von fünf Häusern einäscherte. Ein Kind!
ist verbrannt und zahlreiches Vieh zugrunde!
gegangen.
Prag, 6. Februar. Bei der heute statt-
gefundenen Ergänzungswahl eines Landtags­
abgeordneten für den Städtebezirk Schlan-Laun-
Rakowitz- Velvarn wurde der Jungüeche Dr.
Ladislaus Dvorük gewählt.
Prag, 6. Februar. Jene jungöechischen
Stadträthe, welche ihre Mandate gestern nieder­
gelegt hatten, sind zur heutigen Sitzung des
Stadtrathes nicht mehr erschienen.
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und far­
biger „Henneberg-Sejde" von 45 kr. bis fl. 14-05 per Meter.
6. Henneberg Stiieu-Faimhiit (k. u. l Miss.) Zürich.
Lotto-Ziehung vom 3. Februar 1900.
Graz: 19 39 11 23 66
Wien: 87 14 8 76 74
Schöne Locken,
haltbar, erzielt nur Kuhn's Patent-
geschützt. Sadulin 60 kr. Kuhn's
Kränsel-Pomade-Sadulin 80 kr.
Echt nur von Franz Kühn, Kronenparfümerie,
Nürnberg. Hier: M. Wolfram, Droguerie.
Herrengasse.
Fflnale Marke.— (Frankfurt am Mein).
JO »eka.Packrta 60 und 75 kr.
bei Carl Crantloeh, Marburg. 310
Möbel-MerBcaiuiff
zum Eigenkosten-Preis.
Beehre mich dem P. T. Publicum sowie meinen geehrten Kunden
ergeben st anzuzeigen, dass ich wegen wiederholter übermässiger
Mietzins-Steigerung mein seit 10 Jahren
lleri-engasse Nr.
bestehendes, den besten Ruf geniessendes
Möbel-Lager in die Herrengasse Nr. 24
zu verlegen gezwungen bin.
Infolge der am 1. April 1. J. stattfindenden Uebersiedlung ver­
kaufe ich alle am Lager habenden Möbel sowie compl. Einrichtungen
nur eigener Erzeugung zu tief herabgesetzten Preisen.
Indem ich für das mir bis heute entgegengebrachte Vertrauen
bestens danke, bitte ich auch in Hinkunft mich mit geneigten Auf­
trägen zu beehren und zeichne hochachtungsvoll
so Josef Kregrar.
Zur Faschingsaison 1900 --
empfiehlt sich dir- St. Cyrillus-Buchdruckerel in Marburg zur Anfertigung
von
Einladungen, Entreekarten M4-G4W Programme u.Tanzordnnnge&
Sowie
zur Herstellung von geschmackvoll ausgeführten
; J DerlobungshiMelf tt.
ArMIMMIMtM
l
unser ZiitiditTung der reellsten Bedienung uud billigster Preise.
Ferner
PLAKATE *l=£» DIPLOME °ä
Beste Bezugsquelle y. Uhren, Gold-, Silber- u. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th. Fehrenbach
p
e
26 Herrengasse
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
anfw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2 .— aufw.
Nickel-Uhren, Eemmi. Anker
fl. 2 50 anfw.
Silber Rem.-Uhr fl. 4.-,
Anker fl. 6.— anfw-
Gold. Daxnen-Uhr fl 10.—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl 20.—
aufw.
Sohaffhaus. Preoisions-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
MARBURG
Filiale Draugasse 15.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, '/« A 2(i.— bis fl. 30.—.
Mnslkbilder auf Raten.
Gold Ehering fl. 150 b. fl. 10,—.
Goldketten fl. 3-— bis fl. 65 —.
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12'—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbestecke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in allen Mustern.
Klosterneubnrger Host-
waage.
Einkauf von altem Gold und
Silber.
Reparaturen und Gravierungen billigst.
s
G
ö
0
e
©
227
/. V
JDessert-lstrianer natursüsse hochfeine Weine
und zwar
<8-
Vino di Rosa aus Dignano historisch bekannt 1 Flasche fl. 1.30
Refosco fl- 1.50
Muscatto blanco fl. 1—
Ferner vorzügliche Istrianer Schwarzweine in Detail'und Gros, besonders iür Blutarme und
schwächliche Personen anzuempfehlen. Diese Weine sind garantiert echt und zu haben bei*
Marietta Lorber, Marburg, Burggasse 20.
V T
310


[ 2023-06-29 10:39:23.029 - 19000207 - Seite 7 ]
7. Februar 1900
Südsteitische Post.
Seite 7.
Marktbericht i« Marburg
om 27. Jäuner bis 3. Februar 1900.
L
|l
Dreisc
Maß und
Gewichte
Von
010
K.
h.
\K.
h.
Kleifchware«.
Rindfleisch
Kilo
—
88
1
40
Kalbfleisch
„
1
—
1
28
SchaUeisch
„
—
70
1
—
Schweinfleisch....
„
1
—
1
40
„ geräuchert.
„
1
30
1
50
Fisch---
„
1
20
1
30
Schinken frisch ....
„
—
90
—
94
Schulter frisch ....
n
—
76
—
84
fjtctnalfat.
Kaiserauszugmehl...
„
—
32
—
34
Mundmehl
—
28
—
30
Semmelmehl ....
„
—
26
—
28
Weißpohlmehl ....
„
—
22
—
24
Schwarzpohlmehl...
„
—
18
—
20
Türkenmehl
„
—
—
—
20
Heidemehl
„
—
40
—
44
Heidebrein
Liter
—
28
—
32
Hirsebrein
„
—
20
—
22
Gerstbreiu
—
20
—
22
Weizengries
Kilo
—
30
—
36
. Türkengries
„
—
22
—
24
Gerste gerollte ....
„
—
40
—
60
Reis
„
.—
28
—
64
Erbsen
„
—
40
—
52
Linsen
„
—
60
—
72
Fisolen
„
—
20
—
24
Erdapfel
„
—
5
—
6
Zwiebel
„
—
20
—
22
Knoblauch .....
„
—
56
—
60
Eier
7 Stück
—
—
40
Käse, steirischer ....
Silo
—
32
—
64
Butter
„
2
2
80
Milch, frische ....
Liter
—
—
—
20
„ abgerahmt...
„
—
—
—
16
Rahm süß
„
—
40
—
56
„ sauer
„
—
56
—
60
Salz
Kilo
—
—
—
24
Rindschnialz
„
2
—
2
20
Schweinschmalz....
„
1
28
1
32
Speck, gehackt ....
tt
1
20
1
28
frisch
tt
—
90
1
04
„ geräuchert...
„
1
16
1
24
Kernfette
„
1
—
1
06
Zwetschken
tt
—
50
—
56
; Zucker
„
—
88
—
92
i Kümmel
„
—
72
—
88
Wachholderbeere....
tt
—
4tz
—
56
Kren
„
—
40
—
50
Suppengrünes ....
„
—
32
—
34
Kraut, saures ....
/t
—
—
—
20
Rüben saure ....
„
—
—
20
Kraut
100 Köpfe
—
Getreide.
Weizen
Hektoliter
16
20
17
—
Korn
„
12
20
13
—
Gerste.......
tt
12
60
13
40
Hafer
tt
12
40
13
20
Kukuruz
tt
12
60
13
40
Hirse
tt
13
60
14
40
Heiden.......
tt
14
—
14
80
Fisolen
„
18
22
—
GeflÄgFi.
i
Jndian
Stück
2
60:
3
90
Gans
n
2.
40,
3
60
Ente
Paar
j
-!
—
—
Backhändel
„
i
—
—
—
Brathändel
„
1
4o;
2
20
Kapaun
Stück
»!
— i
5
—
Gdst.
Aepfel
Kilo
I
32.
—
40
Birnen
|
_!!
—
Nüsse
ff
i
|
—
—
Diverse.
Holz hart, geschwemmt.
Meter
5
40!
5
80
„ ungeschwemmt.
6
60;
7
—
Holz weich, geschwemmt.
4
40:
4
80
„„ ungeschwemmt.
„
0
40
5
80
Holzkohle, hart ....
Hectoliter
1
40
1
o0
„ weich....
tt
1
40
1
50
Steinkohle
100 Kilo
—
—
2
08
Seife
Kilo
—
40
64
Kerzen, Unschlitt .,..
„
—
96
1
» Stearin ....
„
1
60
1
68
§
1
„
1
40
1
50
Heu
100 Kilo
4
20
4-
60
Stroh Lager. ....
„
4
60
5
20
,, Futter
„
3
3
40
n Streu .....
„
2
60
3
Bier
Liter
36
40
Wein
64
1
2tt
Branntwein.....
»
—
60
1
80|
fLieblg
Fleisch- Extract
I-reM.HL'
E. Stuhl,
Specialist für gemalte Kirchenfenster
C«r;iz. Ungsergsasse 3,
empfiehlt sieh dem P. T. hochw. Clerus zur Lieferung
gemalter Kirchenfenster
jeder Stylart;
n Figural-Ornamentik und gewfilin*
liehen Teppleh-Mustern iu künstlerischer
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Pntzen-Soheiben
und
lichtem Kathedralglas
und Antlkgrlas geliefert.
Die besten Zeugnisse übet
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
412
Obiger,
Neueste Auerkeuuuuge«
Herr Eduard Stuhl. Kimstglasmaicr in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltfchach zwe
Fenster— Tcppichfenstcr mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und znr größten Zufriedenher
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, nametttlich {oldjen, die
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
Pfarramt 2°öftfchach, am 29. März 1899.
Johann ^enarl, Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela ein
Bild deo heil. Josef mit dein Christkindlein und der Lilie für das Fenster im Presbytcrium zur vollsten Zufriedenheit
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorstäiiden als ausgezeichneter und solider
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste cnipsohlen werden
Sesa, am 27. April 1899.
Georg Jcsllotmr, Vicearchidiacvnus und Pfarrer.
^SSr
1^
MWkMu
n
agerndorf
srt gediegene und billige
VKirchen- Orgeln
» tu o o <_> 's?' g©
~ fi ü P rjr
5=iß§5£ i s 5g“
=
“~.S «B S-5S «Sgr
S&IäUI 85 “®!
o ZZ w «B» ■©
b2.s
cd *« *C S Ö ** ** ** 2
®.'=§S| 1 £5 8
"««« b e»
5 S. o s h b£ g Ä
s«a»2|«§8-8
»|*ä«
|l«§1§si-~ Q
at"* e. -B5 5 g B
a ’Z* **« *= ts -2*»
»£&■£ 11 b sei 8
g »B SS 1 -s agä
j«L v Ü o JJ »x»W o
2c «oa e m
g“g““S®3?g«
*£«£»■5 «**r>
*5=® «•gi
jjl*H
«55


[ 2023-06-29 10:39:23.029 - 19000207 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
7. Februar 1900.
Eigenchümer und Herausgeber ^Skovensko äruätvc v Mlaridoru".
Druck der St. CyMus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.
pl>tr trefflichste Kalender, der je
-S erschienen ist,“ (Chemnitzer Tage­
blatt.) V „S’at »eines Gleichen in
Deutschland nicht. 0, (Norddeutsche
Allgemein» Zeitung.) Ca. 500Sei
ten und 800 Illustrationen^ In
farbigem Umschlag fl. X—. Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
Beste Vereinigung von Kniender^Merk- und 8achsch lageb u cD. ISei ater auf allen OebietenJv js/Müi^cr Verlag, Berlin w.
ßr das meinen in Gott ruhenden Gatten
geschenkte Wohlwollen innig dankend,
bitte ich zugleich, dasselbe geneigtest
auf mich übertragen zu wollen, nach­
dem ich die Gastwirthschast in unver­
änderter Weise fortführen, und somit eifrig
bemüht sein werde, den Wünschen des P. T.
Publicums in jeder Richtung bestens zu ent­
sprechen.
Autle Kernhaut.
Lembach, am 3. Feber 1900. 32
Brauche
5000 Fichtenstangen
5 Meter lang, 3 Zoll dick. Offerte sind zu
richten an Emanuel Mayr, Rebschulenbesitzer
Marburg a. D. 18
21
Stalldünger
zum Preise von 20 Kreuzer pr. 100 Kilo beim
Hausmeister in der Dragoner-Kaserne zu haben.
Größere Mengen nach Uebereinkunft. Frh. v.
Twickel'sche Gutsverwaltung in Marburg.
v f
neu hergerichtet, auf gutem Posten, zehn
Minuten von einer Stadt Untersleiermarks ent­
fernt, ist zu verpachten. Nähere Auskunft er­
theilt die Adm. d. Bl. 26
Die neugegründete und uniformierte 14
Beremscapelle
des l. k. I. Marburgcr Militär-Beteranen-
und Kranken-Unterstützuugs-Vereines „Erz­
herzog Friedrich",
empfiehlt sich zur Annahme aller Musik- Pro­
duktionen u. zw. Concerten, Ständchen, Bälle-
und Leichen-Musik in Blas und Streich.
Nähere Auskunft ertheilen bereitwilligst der
Vorstand des Vereines Herr Jg. Widgay,
sowie der Capellmeister Herr Emil Füllckruß.
Zu verkaufen
aus freier Hand und unter günstigen Bedin­
gungen ein nettes Landhaus, bestehend aus
vier Zimmern und Nebenräumlichkeiten sammt
Wirthschaftsgebäuden und acht Joch arrondir-
ten Grundstücken, eben gelegen, knapp an der
Südbahn-Station Grobelno und der künftigen
Abzweigung der Bahnlinie Grobelno-Rohitsch,
insbesondere geeignet für pensionierte Bahn­
bedienstete. Anfragen zu richten an Dr. Lud­
wig Filipiö, Advocat in Ciüi. 19
7^
Hegel- l/autsclinck-
►Marken Ja Stempel
besorgt schnell und billig die
St CyriHus-BucMnickerei
MAßBURG,
Kärntnerstrasse 5.
zu dem
am Samstag 1 (len lO. Februar 1. J. tm Gasthofe zur
„Stadt Triest 44,
stattfindenden
Eintritt 30 kr.
Separate Einladungen werden nicht ausgegeben,
Hochachtungsvoll
J. A. Rapoc.
>übbbbb>±b(±bbbi±a> iahten mit bestem Erfolg im Gebrauche bei Mangel an
A Fresslust, zur Verbesserung der Milch.— Ein Paket
T mit Gebrauchsanweisung 50 kr.. 5 Pakete nur 2 fl.
, Nähr- und Mast-
Schweine-
pulver. Schutz-
und diätetisches
Mittel für
Schweine. Für den innerlichen Gebrauch,
dient zur Fleisch- und Fettbildung.—
Ein Paket 25 kr., 5 Pakete nur 1 fl.
*
f
f
jf
*
*
*
*
f
f
f
f
w
f
*
w
Schutzmarke.
Schutzmarke.
100 ßts 300 Kukdm monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapierc und Lose. Anträge
an Ludwig «Werreicher, VM. Deutsche Gasse Nr. 8.
Sudapest. 25
Lehrjunge,
mit nöthiger Schulbildung, welcher Freude zum
Geschäfte hat, sucht Firma Ludwig Smole,
Lichteuwald.

