
[ 2023-06-29 10:46:47.569 - 19000912 - Seite 1 ]
♦
.n
A
-
Prannmerationspreis
mit Zustclluug in’8 Haus oder mit Postversendung:
monatlich l K, vierteliährig 8 K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
Znseriiimr-GebLhr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlass.
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.
Redaction mid Administration: Marpnrg, Kiirntnerstraße 5.
Gi«;et«e Kummer 12 h.
Anftrate
übernehmen die Annoncen-Expeditionen in Wien Haasea»
stein und Vogler (Otto MaaS) I., Wallfischgaffe 10:
H. Schale! I., Wollzeile 11; R. Moste I., Seilerstättc 2;
M. DnkeS I., Wollzeile 6—8; A. Oppeli! I„ Grün-
angergastc 12; 3. Danneberg I., Äumpfgaste 7.
Marburg, Mittwoch, den 12. September 1900. XX. Jahrgang.
Nr. 73.
Zur Auflösung des Reichsrathes.
Die Regierung hat sich, lange zögernd,
doch entschlossen, den Reichsrath aufzulösen.
Die „Wiener Zeitung" brachte bereits das
Auflösungs- Patent, das von allen Ministern
unterzeichnet ist. Ueber die Absichten, welche
die Regierung mit der Auflösung verfolgt, be­
lehrt uns die „W. Ztg.", indem sie das kaiser­
liche Patent mit nachstehenden Bemerkungen
begleitet.
Seit drei Jahren entbehrt der Staats­
haushalt der verfassungsmäßigen Festsetzung
und Controls, sind die meisten Vorlagen der
Regierung und namentlich das umfassende
wirthschaftliche Programm, welches dem Reichs­
rathe im letzten Winter unterbreitet wurde,
unerledigt geblieben, stockt jede noch so dring­
liche Reform.
Alle Wünsche der Bevölkerung, die sich
auf die Hebung des allgemeinen Wohlstandes
und ihrer eigenen Steuerkraft beziehen und
deren Erfüllung umso mehr geboten ist, als
die Bedürfnisse des Staates sowohl, wie die
der Länder und Gemeinden sich fortgesetzt stei-
ern, müssen zurückstehen vor der einzigen
urchaus nicht den ganzen Staat berührenden
Frage der Regelung der Amtssprache in ein­
zelnen Gebieten des Reiches. Die großen Er­
folge der Weltindustrie und des Welthandels
fielen anderen Reichen zu. Oesterreich und seine
Völker konnten nur jenen geringfügigen Antheil
erzielen, welchen der Unternehmungsgeist und
der lobenswerthe Muth Einzelner gewann, denen
noch dazu ganz besonders günstige Umstände
zustatten kommen mussten. Sonst aber sind
alle Kräfte lahmgelegt, weil die Gesetzgebung
für sie nicht Vorsorgen, die Verwaltung die er­
forderlichen Mittel nicht bereitstellen kann. Die
wirthschaftlich Schwächsten, der Bauer, der
Handwerker und der Arbeiter, leiden unter
dieser unverantwortlichen Vernachlässigung am
allermeisten. Das ist kein haltbarer Zustand.
Dabei müssen der Staat und seine Bewohner
ihre Interessen, deren Hintansetzung sie schon
bisher schwer genug empfanden, so gut wie
gänzlich preisgegeben sehen.
Das aufrichtige Bestreben der Regierung,
durch wohlwollendes Entgegenkommen auf allen
Gebieten die traurigen Verhältnisse der letzten
Zeit in Vergessenheit zu bringen, ist erfolglos
geblieben, ihre consequent dargethane politische
Unparteilichkeit und nationale Unbefangenheit,
alle ihre nachhaltigsten Bemühungen haben nicht
vermocht, die Wiederaufnahme der der Volks­
vertretung durch das Staatsgrundgesetz zuge­
wiesenen legislativen Arbeit zu erreichen. Die
Auflösung des Abgeordnetenhauses wurde zur
gebieterischen Nothwendigkeit. Die Regierung
legt es den Wählerschaften nahe, bei den un­
verzüglich erfolgenden Neuwahlen ihre wirth-
schaftlichen Interessen entschlossen wahrzunehmen.
Sie werden damit die Erstarkung des Staates
fördern und dessen Fähigkeit erhöhen, die Be-
völkerung auf dem Wege allseitiger Entwicklung
wirkungsvoll zu unterstützen.
Die Regierung hat mit der Auflösung des
Abgeordnetenhauses, das keine positive Arbeit
leistete, einem consütutionellen Grundsätze Rech­
nung getragen. Je ernster sich die Verhältnisse
gestaltet haben, desto zwingender wird die Pflicht
der Wählerschaften, sich die Bedeutung ihres
Votums in dem Augenblicke gegenwärtig zu
halten, in welchem eine neu zu wählende Volks­
vertretung die für ihre künftige Wirksamkeit
entscheidende Gestaltung erhält. Die Wähler-
schaften werden zu entscheiden haben, ob das
unschätzbare Gut, welches in der Continuität
der verfassungsmäßigen Einrichtungen gelegen
ist, dadurch um seinen ganzen Werth gebracht
werden soll, dass diese immer von neuem jede
praktische Wirksamkeit versagen.
Politische Rundschau.
Zur Auflösung des Reichsrathes
schreibt der Krakauer »6Ios Narodu«: In
seiner servilen Begeisterung hat Herr Jaworski
das eigene Programm unter den Tisch gewor­
fen, die Rechte vernichtet und das Tischtuch
zwischen dem »Kok» Polskie« und dem böhmi­
schen Club zerrissen. Und weshalb? Zu wel­
chem Zwecke? Doch nicht deshalb, um die Auf­
lösung des Parlamentes und die Ausschreibung
von Neuwahlen und damit die wahrscheinliche
Decimierung der eigenen Partei herbeizuführen?
Und doch ist dies und nichts Anderes das Resultat
und die Frucht der Politik dieser „komischen
Karyatide der Staatsnothwendigkeiten", die auch
jetzt längere Zeit hindurch geradezu auf dem
Wege des§ 14 werden besorgt werden müssen,
wie dies auch vor der herostratischen That des
Herrn Jaworski der Fall gewesen ist. Warum
hat er sich also zu einer solchen That hinreißen
lassen? Deshalb vielleicht, um für immer die
autonomistische Majorität in Wiener Parlament
zu vernichten, oder deshalb, um den Polenclub
zu decimieren? Wir wollen auch gegenüber
t errn Jaworski gerecht sein. Solche böse Ab-
chten hat er gewiß nicht gehabt, sondern war
nur so kurzsichtig, dass er nicht das sah, was
für jeden einsichtigeren Menschen sozusagen auf
der Hand lag. Die Conclusion daraus ergibt
IleurtLeton.
Der Dolch des Grafen Narmor.
Aus dem Französischen nach Frd. Caillon übersetzt von B. 6.
(Fortsetzung.)
Tristan blieb längere Zeit über dem Grabe
seiner Mutter niedergekauert. Als er sich erhob,
da kniete noch Odette neben ihm und weinte.
Mit schwacher Stimme fragte sie ihn: „Ist das
Gespenst verschwunden?"
„Ich sah nichts. Du hast Dir nur etwas
eingebildet", erwiderte er im zärtlichen Ton.
Tristan blickte zum Eingänge in die Grotte
und rief wieder: „Es ist noch immer da!"
Odette sprach: „Der böse Geist treibt ein
Spiel mit Dir. Er will Dich zu einer That
bewegen, die der Himmel, die Deine Mutter
missbilligt. Jnös hat verziehen, bete an ihrem
Grabe und verzeihe auch und das Gespenst
wird Dir nicht mehr nachstellen. Bisher war
Dein Herz von Hass und Zorn erfüllt, da
konnte das Gebet Dir keine Ruhe bringen."
Tristan betete mit seiner Gemahlin, er bat
Gott, er bat seine Mutter um Gnade und Ruhe
kehrte wieder in sein Herz ein. Das Gebet war
lhm süß geworden, er betete wester. Der Morgen
begann schon zu dämmern.
Tristan war nun glücklich, er sah nicht
mehr das schreckliche Gespenst.
„Wirst Du noch jemals an diesen Ort
zurückkehren?" fragte Odette.
„Ohne Dich niemals", antwortete Tristan.
„mit Dir aber, warum soll ich dieses Grab
scheuen? Ich habe nun erkannt, dass meine
Mutter nicht nach Rache verlangt, dass nur
der Teufel mich zum Verbrechen bewegen will.
Ich aber werde niemals seine Sttmme hören,
lass mich nur noch ein wenig am Grabe meiner
Mutter beten."
„Nein Tristan, ich wollte Dir dies nicht
verwehren, aber dieser Ort erweckt in Dir
traurige Erinnerungen, Du wirst hier nur zur
Rache aufgestachelt; hier ist der Ort, an dem
der Mörder Deiner Mutter sich aufhielt. Tristan,
schlage mir meine Bitte nicht ab. Du darfst
diese verwünschte Gegend nicht mehr sehen.
Vielleicht wirst Du einmal den Ort ausfindig
machen, wo der Graf Torman sich verborgen
hält. Forsche nicht nach ihm. Es ist besser, er
kommt Dir nicht vor die Augen und Du ver­
zeihst ihm. Glaube mir! Ich kenne Deine Seelen-
stärke, ich kenne aber auch Deine Schwächen.
Der Zorn findet gar leicht den Eingang in Dein
Herz, welches schon so viel gelitten hat."
„Odette, Du hast zweifellos recht. Wir
kommen nie mehr an diesen Ort: nur einen
Wunsch hätte ich, dass die Gebeine meiner
Mutter in unserer Nähe begraben wären."
„Auch ich wünsche dies. Tristan. Wir
werden dann zusammen am Grabe beten, und
nie darfst Du da vergessen, dass Deine Mutter
dem Grafen Torman verziehen hat."
„Ja, Odette, wir Beide haben bisher genug
gelitten; wenn der grausige Ruf zur Rache
nicht mehr an meine Ohren tönen wird, dann
werden wir glücklich sein. Wollte wieder der
blutige Hass sich meines Herzens bemächtigen,
dann mögen Deine milden Worte es besänftigen.
Du sollst mein Schutzengel sein."
Am nächsten Tage traten sie den Rückweg
an. Nach Hause zurückgekehrt, erzählte Odette
ihrem Vater alle Begebnisse auf der Reise und
der Greis beglückwünschte seine Tochter, die es
verstanden, einen so wohlthuenden Einfluss auf
ihren Gemahl auszuüben.
Nun folgten ruhige, glückliche Tage auf­
einander. Das schreckliche Gespenst erschien nicht
mehr, um Tristan zu beunruhigen. Dieser fühlte
sich überglücklich in der Meinung, der Graf
Torman sei todt und seine Kinder weilten
irgendwo in weiter Ferne.
Eines Tages war er allein mit Roger.
Er sprach davon, wie viel Kummer er einst
auszustehen hatte, wie glücklich er aber jetzt sei.
„Mein Glück schulde ich Odette. Hätte ich
immer mein Geheimnis vor ihr verborgen, so
würde mein Herz, ihrer Tröstungen bar, noch
bis jetzt keine Ruhe gefunden haben. Auch Ihr
scheint zu leiden, wie ich einst gelitten, warum
verschmähet Ihr das^ Mittel, welches meinem
wunden Herzen Labung gebracht hat? Warum
wollt Ihr nicht das Geheimnis offenbaren, das


[ 2023-06-29 10:46:47.569 - 19000912 - Seite 2 ]
Seite 2,
sich von selbst. Sie lautet: „Weg mit dieser
Staatsweisheit bei den nächsten Wahlen." Das
Organ des Herrn Rutowski renommiert wie
folgt: „Die nächsten Wahlen in den Reichs­
rath müssen unter^ der Devise der Volks- und
Landesinteressen stattfinden, nur dass darüber,
was diese Interessen erheischen, die conserva-
tive Clique nicht mehr entscheiden wird" (! I)
Vor Kurzem haben wir eine Aeußerung
der Stojalowski'schen Pressorgane gegen
eine Fusion mit der demokratischen Union ci­
tiert. Am 3. d. M. trat nun in Krakau der
Exekutivausschuss der Stojalowski-Partei zu­
sammen und erklärte, dass er sich mit der de­
mokratischen Partei solange in keine Verhand­
lungen einlassen könne, als die Demokraten
nicht den Beweis erbringen, dass sie dem Volke
aufrichtig gewogen sind. Auch hätten sich die
Demokraten mit den Jsraeliten verbunden und
eine Cooperation mit den aus consessionsloser
und internationaler Basis stehenden Socialde­
mokraten beschlossen. Einer solchen Vereinigung
könne aber die christlich-volkliche Partei nicht
beitreten, da sie eben auf christlichen und na­
tionalen Grundsätzen fuße. Im Gegentheil
müsse sie die Bestrebungen der Demokratie als
volksfeindlich und volksschädlich auf das ener­
gischeste bekämpfen. Den Beschluss haben alle
Abgeordneten der Partei mit P. Stojalowski
an der Spitze gefertigt.
Die venezianischen Slovenen ha­
ben im Monate August an die Königin von
Italien folgende Bitte gerichtet: „Ihrer Ma­
jestät der Königin Helene! Auf dem äußersten
östlichen Rande des Königreiches Italien leben
in den Thälern der Rezija und NadiSe an
40.000 Slovenen, welche Euer Majestät die
bescheidene Bitte zu Füßen legen, dass Euer
Majestät unsere triste Lage zu bemerken und
dieselbe zu bessern geruhen möge. Leider Gottes
ist es uns nicht gegönnt, dass wir in unseren
Kirchen das Wort Gottes in unserer Mutter­
sprache hören und unseren Kindern wird nicht
die Gelegenheit geboten, Schulen zu besuchen,
in welchen sie in der geliebten Muttersprache
unterrichtet würden. In solcher Noth wenden
wir uns an Euer Majestät, dieselben mögen
der Slaven gnädig gedenken, der verlassenen
Slaven, welche von der italienischen Regierung
vernachlässigt werden. In den Adern Euer
Majestät rollt das barmherzige slavische Blut
und Ihr edles Herz wird zu unserer heißen
Bitte, welche wir in kindlicher Ehrfurcht an
den Stufen Ihres Thrones niederlegen, nicht un­
gerührt bleiben. Das, um was wir bitten, ist
für nus eine Lebensfrage und für die italieni­
sche Regierung wäre die Gewährung ein Be-
Südsteirische Post.
weis der Gerechtigkeit. Wir bitten Euer Maje­
stät für unsere Kirche und Schulen um Geist­
liche und Lehrer slovenischer Zunge. Indem
wir erwarten, dass unsere unterthänigste Bitte
vor dem Throne Euer Majestät Gnade finde,
hoffen wir auch, dass die hohe italienische
Regierung dafür sorgen werde, dass un­
serem Wunsche in vollem Umfange stattgegeben
werde."
Wie der »Oaservatore Romano« meldet,
wurde der wegen angeblicher Billigung des
Königsmordes verurtheilte Franciscanerpater
Volponi, früher Pfarrer von Sän Sebastians
außer den Mauern von Rom, infolge eines
von seinem Vertheidiger, Advocat Napoleon
Jazoucci, auf Grund des Gesetzes eingereichten
Recurses und in Gemäßheit einer Eingabe des
Generalprocurators vom Appellhofe provisorisch
in Freiheit besetzt. Pater Volponi ist ein 70-
jähriger Greis, der nach der Ansicht Aller, die
ihn kennen, und selbst nach der liberalen »Ca­
pitale* gar nicht fähig ist, die ihm in den
Mund gelegten Aeußerungen zu thun.
Die Wahlbewegung in den Vereinig­
ten Staaten von Nordamerika, in der
in den letzten Wochen, wohl infolge der unge-
wöhnlich großen Hitze, ein Stillstand eingetre­
ten war, ist jetzt wieder in vollem Gange.
Alle Parteien marschierten zum Kampf auf,
und da uns nur noch kaum zwei Monate von
dem Entscheidung bringenden Tage trennen, so
ist es nicht zu verwundern, dass das Wahl­
fieber im ganzen Lande ein sehr starkes ist.
Von beiden Seiten werden Vermuthungen über
den Ausgang des Wahlkampfes aufgestellt und
jede Partei gibt sich die redlichste Mühe, An­
hänger im Lager des Gegners zu werben,
nicht etwa durch überzeugende Gründe, sondern
durch Versprechungen und Anerbietungen, durch
Concessionen und Compromisse. Die Wahlcor-
ruption steht natürlich in höchster Blüthe und
am Ende wird es darauf ankommen, welche
Partei über größere Geldmittel und thatkräfti­
gere „Schlepper" verfügt. Als Köder für die
großen Wählermaßen wird von der republika­
nischen Partei das Verbot der Trustbildungen
benutzt, während die Demokraten zum Kampf
gegen den überhandnehmenden Imperialismus
aufrufen. Eine dritte Partei, die sogenannte
„Nationalpartei", gibt die Parole aus: Weder
Republikaner, noch Demokraten; es find dies
die Unzufriedenen in beiden Lagern. Den Vor­
rang haben im Ganzen die Republikaner und
dürften ihn auch behaupten, da ihnen außer
den sonstigen auch jene Corruptionsmittel zur
Verfügung stehen, welche der skrupellose Miß-
12. September 1900.
brauch des Besitzes der öffentlichen Gewalt zur
Verfügung stellt.
Roberts sendet eine Depesche aus Bel­
fast vom 2. d., in den er über verschiedene
schon bekannte Gefechte berichtet und mittheilt,
dass kleine Commandos, die hauptsächlich zu
Dewets Abtheilung gehören, nahe bei Johannes­
burg eine lebhafte Thätigkeit entwickelten. Eine
Abtheilung Colonialcavallerie marschierte von
Zeerust nach Krügersdorp durch einen District,
unter dessen Bevölkerung große Missstimmung
herrscht. Die Abtheilung bestand mehrere Ge­
fechte. Die Verluste der Engländer betrugen zu­
sammen etwa 60 Mann. Die Boeren erlitten
schwere Verluste.
Der Vorschlag der russischen Regierung,
Peking zu räumen, hat allenthalben Wider­
spruch und Verstimmung hervorgerufen. Die
deutsche und die englische Presse tritt energisch
dagegen auf und der Londoner „Observer"
spricht die Hoffnung aus, dass der „oberfläch­
liche" Vorschlag von englischer Seite einer
„vernünftigen Kritik" unterzogen werde, ehe er
angenommen werde. In Berlin und selbst in
Paris werde klar genug eingesehen, dass die
Widerherstellung der Ordnung die erste Be­
dingung sei, und dass ein Rückzug aus Peking
etwas voreilig wäre, ehe dieser Forderung ent­
sprochen würde. Inzwischen könnten gleichwohl
die Unterhandlungen wegen Bildung einer
verantwortlichen Regierung in China ihren
Fortgang nehmen. Der „Sunday Special"
schreibt: Wir können nicht einsehen, warum
es allen Mächten obliegen sollte, Peking zu
räumen, weil einige derselben dies zu thun
wünschen. Die Frage ist für England die, ob
den britischen Interessen besser durch das vor­
läufige Verbleiben der Truppen in Peking oder
durch das Zurückziehen derselben gedient werde.
Die Beantwortung dieser Frage sei von allerlei
Rücksichten, in hohem Grade aber von der
Haltung Deutschlands abhängig. Das Blatt
empfiehlt schließlich, den Plänen Rußlands,
Deutschlands oder Frankreichs in China keine
Hindernisse zu bereiten, vorausgesetzt, dass die
Einflusssphäre Englands im Jangtsethale von
allen Mächten anerkannt und geachtet werde.
Auch in der Pariser Presse begegnet nun der
russische Vorschlag starkem Widersprüche. Bei
genauerer Prüfung können ihn die Franzosen
trotz aller Freundschaft für Rußland nicht bil­
ligen und sie sind nicht für seine Annahme
von Seite der französischen Regierung. Wenn
Rußland, sagen die Blätter, China gegenüber
eine Sonderstellung einnehmen wolle, so sei das
seine Sache.
Euch drückt? Klaget doch das Leid Eueren
Kindern aus, Ihr werdet sicherlich Erleichterung
finden. Was sollt Ihr auch fürchten? Habt Ihr
in Euerem Leben ein Verbrechen begangen,
hier wird Euch Niemand deshalb verdammen.
Doch auf Euer Stirne steht kein Verbrechen
geschrieben. Warum verursacht Ihr uns also
manchmal so viel Trauer? Wir möchten auf
jeden Fall um Euer Geheimnis wissen, wo Ihr
die letzten zwanzig Jahre verlebt, warum Ihr
in ein Bettlergewand gehüllt einhergienget, ob
Ihr vielleicht etwas abzuküssen hattet. Wir
wollen nicht recht glauben, dass Ihr ein Ver­
brecher seid, aber Eure Verschwiegenheit berührt
uns ganz eigenthümlich und will in unseren
Herzen einen Verdacht wecken. Verschließt Euch
doch nicht mehr vor uns. Fürchtet Eure Kinder
nicht und hättet Ihr noch so viel verbrochen.
Auch vor mir braucht Ihr keine Angst zu haben,
Ihr seid ja nicht der Graf Torman."
Roger gab keine Antwort, die letzten Worte
Tristans berührten ihn gar peinlich. Tristan
nahm es wahr und ein grausiger Gedanke fuhr
wie ein Blitz durch seinen Kopf: „Roger ist
der Mörder meiner Mutter, ja, er ist's."
Tristan erinnerte sich des Vergangenen,
des Gespenstes in der Grotte, welches den Tod
Odettes und ihres Kindes verlangte. Sicherlich
wollte es ihm andeuten, dass Odette die Tochter
Tormans sei.
Roger ahnte sogleich, welch' trübe Ge-
danken Tristan peinigen; er nahm stch Mühe
ihn zu trösten.
„Die Erinnerung an die Vergangenheit
mag Euch wohl tief betrüben, könnt Ihr aber
auf keinen Fall vergessen, was Euch Schmerz­
liches widerfahren ist?"
Doch Tristan hat in seiner Jugend zu viel
auf die Rachestimme gehorcht, gar zu oft den
Racheschwur erneuert, der Drang seine Mutter
zu rächen und der Hass gegen ihren Mörder
haben zu tiefe Wurzeln in seinem Herzen ge­
fasst. Er hörte eine mächtige Stimme, die ihm
zurief: „Siehe da den Mörder Deiner Mutter.
Beschuldige ihn des Verbrechens und er wird
erblassen."
Tristan dachte nach, ob es denn doch nicht
besser wäre in der Ungewissheit zu bleiben.
„Wüsste ich", sprach er zu sich selbst, „dass er
schuldig sei, ich müsste meine Mutter rächen,
das aber wäre auch der Tod meiner Gemahlin.
Wird sie diese Schande, diesen Schmerz er­
tragen können? Sie wird mich verwünschen
und das wäre auch mein Tod. Ah! ich für
meine Person würde den Tod nicht fürchten,
doch sterben verwünscht von meiner Gemahlin,
das wäre der Tod eines Verdammten."
Allein wieder ertönte die Rachestimme,
Tristan glaubte nur dann Ruhe finden zu können,
wenn er ihr gehorche. Er dachte nun, Odette
müsse um die Verbrechen ihres Vaters gemusst
haben, sie habe ihm dieselben nur verheimlicht,
um ihren Vater zu retten.
Odette hat also nur mit ihm ein Spiel
getrieben, ja sogar am Grabe seiner Mutter,
wo das Gespenst ihr Blut verlangte, und sie
konnte glücklich sein, obgleich sie die Tochter
eines feigen Frauenmörders ist. Sie ist also
nicht sein Schutzgeist, wie er früher dachte, er
hätte ihr seinen Racheplan nicht verrathen sollen.
Er trat nahe an Roger heran und schrie:
„Du bist der Mörder meiner Mutter."
Roger konnte in seiner höchsten Verwirrung
nichts erwidern.
„Ja, Du bist es", sprach Tristan mit
dumpfer Stimme. „Schrecklich! Das Gespenst
war thatsächlich der Geist meiner Mutter. Es
erscheint wieder. Siehst Du es? Seine Hand
deutet auf Dich. Ihr habt mich also hinter-
gangen, Ihr verruchten Kinder des Grafen
Torman! Dein Blut will ich, Roger, Dein Blut,
um das Gespenst zufriedenzustellen."
Roger sprach endlich: „Ja, Tristan, ich bin
der Mörder Deiner Mutter, und wenn Dein
Leben kummervoll war, so bin ich allein schuld
daran. Tödte mich nur, meine Sühne hat da
ein Ende, doch meine Kinder klage nicht an.
Georg und Odette sind meine Verbrechen un­
bekannt. Räche Deine Mutter; ich bin allzu-
schuldbeladen, als dass ich Gnade finden könnte;
doch höre auf meine letzte Bitte, sage nicht
meinem Sohne und Deiner Gemahlin, welche
Schandthaten ich verübt habe. Odette ist immer­
hin Deiner würdig, wenn es möglich ist, be­
glücke sie auch fernerhin mit Deiner Liebe. Ihr
habt ein besseres Los verdient."
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:47.569 - 19000912 - Seite 3 ]
12. September i900.
Seite 3.
Csrrespsn-enzen.
Marburg. (O.-C.) (Zwanzigjähriges
Maturitätsjubiläum.) Dienstag, den 21.
August 1900, war für die Maturanten des
Marburger Gymnasiums aus dem Jahre 1880
ein erhebender Festtag. Sie begiengen nämlich
das 20jährige Jubiläum der erfolgreich be­
standenen Matura. Bon verfchiedenen Gegenden
und aus weiter Ferne waren ste getreu ihrem
Versprechen in Marburg zusammengekommen,
um an dieser Stätte, an welche sich ihre schönsten
Jugenderinnerungen knüpfen, das alte Band
der Treue neu zu befestigen und von den ver­
gangenen Tagen zu sprechen. Wie verschieden
hatten sich doch im Laufe der 20 Jahre ihr
Schicksal gestaltet! Der eine war ein bescheidener
Landpfarrer, der andere Notar, der dritte Bezirks­
richter, der vierte Polizei-Obercommissär, der
fünfte Universitätsdocent u. s. w. Ja einen hatte
Fortuna auf der schwanken Leiter der Lebens­
stellungen mit gnädigem Arme sogar auf die
glänzende Sproße eines Hofrathes emporgehoben.
Leider hatte auch der unerbittliche Tod unter
ihnen seine Ernte gehalten. Und obwohl einige
durch ihre Amtsgeschäfte am Erscheinen ver­
hindert waren, so hatten sich trotzdem von 16
Maturanten noch immerhin 11 zusammen­
gefunden. ein schönes Zeichen alter Freund­
schaft und Liebe.
So wurde denn dieses Erinnerungsfest
durch eine stille hl. Messe, welche von einem
der Festtheilnehmer gelesen wurde, eingeleitet.
Dazu hatten sich von den einstigen Lehrern der
Jubilanten eingefunden: Herr Gymnasialdirector
Lang aus Leoben, der hochw. Herr Canonicus
Dr. Josef Pajek, Herr Schulrath Majciger und
Herr Uebungsschullehrer in R. Miklosich aus
Marburg. Hierauf wurde im „Hotel Mohr"
ein Frühschoppen eingenommen, welchem eine
herrliche Vergnügungsfahrt folgte. Ein College
der Jubilanten, der hochwürdige Herr Pfarrer
6ernenZek in Cirkovic bei Pragerhof, hatte
nämlich alle Theilnehmer des Festes zu sich
zur Tafel geladen. Fröhliche Gespräche, bei
welchen mancher Jugendstreich wieder auflebte
und große Heiterkeit erregte, sowie dem Feste
entsprechende ernste Reden würzten das Mahl.
So verstrich rasch der Nachmittag, und die Rück­
fahrt über die- heimatliche Scholle des Pettauer
Feldes weckte neue Erinnerungen. Den Schluss
dieses schönen Tages bildete ein Festbankett,
das beim „Erzherzog Johann" stattfand und
zu dem auch einige in Marburg weilende
Collegen aus früheren und späteren Jahrgängen
erschienen. Hiebei toastierte Universitätsdocent
Dr. Murko auf das Marburger Gymnasium,
das seit jener Zeit so trefflich sich entwickelt,
vergrößert und ein neues Kleid angezogen hatte
und dankte den anwesenden Lehrern für die
große Freude, die sie den Jubilanten durch ihr
Erscheinen bereitet hatten. Insbesondere aber
galten seine Worte dem Herrn Director Lang,
der einstens ihr geliebter Professor und Ordi­
narius gewesen war. So verstrich unter weiteren
Reden der Abend rasch und zu später Nacht­
stunde trennte man sich, nachdem man einen
herrlichen Tag mehr in das Lebensbuch ver­
zeichnet und eine Urkunde unterschrieben hatte,
mit der man sich verpflichtete, nach fünf Jahren
in Marburg ein gleiches Erinnerungsfest zu
feiern.
Cilli. (O.-C.) (Radsahre rfesthetze.s
Weil die Slovenen Einspruch erhoben haben,
dass in und um Cilli den Deutschen jede Fest­
veranstaltung, den Slovenen dagegen keine er­
laubt sein, stellt die „Deutsche Wacht" wieder
einmal die Slovenen als Angreifer hin und
sagt, auf Deutsche wären Revolver gerichtet
gewesen. Nun ja. aber nicht zum Angriff, son­
dern zur Wehre. Dies ist gerichtlich festge­
legt. Ebenso steht fest, dass in Folge der von
der deutschen Stadtverwaltung nicht verhin­
derten Belagerung des «Narodni dorn» und
wegen der von der Cillier Polizei nicht hintan-
gehaltenen öffentlich eingestandenen „Berthei­
lung der Deutschen in den Gassen, um die
Slovenen zu züchtigen", die Ausschreitungen
vom August v. I. geschahen. Thatsache ist, dass
Südsteirische Post.
damals auch Cillier Gemeinderäthe schon Früh
mit „Abzug" und dergleichen Schimpfrufen
Slovenen auf der Gasse insultierten, gerichtlich
festgestellt ist die Thatsache, dass am 10. August
1899 schon nachmittags in öffentlichen Vocalen
von dem für denselben Abend geplanten Zer­
störung der Fensterscheiben bei Dr. Sernec ge­
sprochen wurde, dass am Abend, Lieder singend,
an 2000 Menschen, also ein Dritttheil der Be­
wohner von Cilli, durch die Herrengasse, über
den Hauptplatz u. s. w. zogen, dass Dr. Sernec
um Schutz schriftlich ansuchte und dass ihm
der nicht wurde, dass zur Zeit dieser „Demon­
stration" bloß zwei Wachmänner im Dienst,
Bürgermeister, Vicebürgermeister und Amts­
vorstand unsichtbar waren, dass Polizeiwacht­
meister Mahr zum Hause Dr. Sernec erst kam,
als alle Fensterscheiben daran bereits zertrüm­
mert waren, und dass er auch dann nach den
Thätern nicht geforscht hat. Schieß't herüber,
— wir haben, wie Ihr seht, Munition genug!
Wir haben Thatsachen, Ihr grundlose Anwürfe!
Aus dem Negri'schen Hause fallen zufällig
Steine, wenn Slovenen vorüber gehen, ein­
zelnen Slovenen werden auch heuer Fenster
eingeschlagen. Keinem Deutschen geschieht etwas.
Angesichts dieser Thatsachen sollen Slovenen
die Ruhestörer sein! Und das ist nicht Ent­
stellung von Thatsachen, nicht Aufreizung?!—
Schönstem. (O.- C.) Am 2. September
feierten die Schallthaler, insbesondere aber die
Bevölkerung Schönsteins, Wöllans und Skalis
ein Ehrungsfest, welches Oesterreichs Juristen,
vorwiegend jene des Unterlandes, ihrem einstigen
Lehrer und Gelehrten Dr. Josef Krajnc, ge­
wesenem Professor an der Universität in Prag,
zur Erinnerung an dessen 25jährigen Todestag
veranstalteten.
Trotzdem keine außergewöhnliche Reclame
(wie solche zum Gaufest in Cilli) insceniert
wurde, und man sich ausschließlich auf ein
locales Fest beschränkte, war die Betheiligung
eine große. Es waren über 1000 Festtheil­
nehmer anwesend und erfreulich war es anzu­
sehen, wie die Landbevölkerung freudigst und
dankbar an der Ehrung eines aus ihrer Mitte
stammenden Mannes theilnahm; man kann
sagen, dass die Früchte dieser Feier schon an
diesem Tage zu sehen waren. Wir hoffen darum,
dass talentierte Söhne unseres Schallthales
Lust zum Studieren bekommen werden und
wer weiß, ob nun aus ihnen der eine oder der
andere auch ein Mann der Wissenschaft wird.
Das Fest wurde aber noch mehr durch
die Theilnahme der Vereine, «Celjski Sokol»,
«Pevsko druätvo» in corpore, weiters durch
Deputationen von vielen nationalen und wissen­
schaftlichen Vereinen gehoben, und es muss
insbesondere den wackeren Sokolisten und
Sängern der herzlichste und ehrendste Dank für
ihre schönen Leistungen ausgesprochen werden.
In die Details der Feierlichkeit bei der
Enthüllung der Votivtafel bei der Skaliser
Kirche und in die Festreden, welche Herr Pro­
fessor Verstovsek und Herr Dr. Karlovsek hielten,
nicht eingehend, wollen wir nur in kurzen Um­
rissen über den Gang des Festes berichten:
Vormittags, als mit dem halb 11 Uhr
Zuge die Festtheilnehmer in Wöllan anlangten,
wurden diese vom Herrn Bürgermeister des
Marktes, Vinko JeLovnik, auf das herzlichste
begrüßt. Auf dem Platze vor dem Gebäude des
Herrn Bürgermeisters concertierte sohin die
Musikkapelle «Narodna godba», Hiebei ereignete
sich ein Intermezzo, welches die Bildung der
Veranlasser bestens kommentiert; es wurde
nämlich ein Eier- und Steinbombardement auf
die Festgäste unternommen, etwas, was die
gelehrigen Nachahmer des Cillier Mobs sehr
— ehren mag.
Nachmittags fand in Skalis die Enthüllung
der Votivtafel statt, diese wurde. im Thurme
der Decanatskirche eingemauert. Darauf folgte
das Volksfest, wobei sich insbesondere die Sokols
mit ihrem exacten Turnen hervorthaten, aber
auch die Sänger, welche durch ihre meisterhaft
vorgetragenen Liedern Großes leisteten. Die
Festesfreude war eine ungetrübte, und in Jeder­
manns Herz regte sich der Wunsch: Gott gebe
noch viele solche Feste im Schallthale. Als die
Dämmerung eingetreten war, machte man sich
auf, um nach Schönstein zum Concerte zu eilen.
Frohgestimmt marschierte der Sokol und
die Sänger mit der «Narodna godba» an der
Täte unter Begleitung einer mehrere Hundert
zählenden Menge der Festtheilnehmer gegen
Schönstein. In Schmersdorf angelangt, wurde
die imposante Festcolonne von den Schönsteinern
empfangen und bei Lampionsbeleuchtung ging
der Einzug in Schönstein vor sich. Der Empfang
war ein herzlicher, allseits wurden Blumen­
grüße den Festtheilnehmern dargebracht. Aber
auch hier mussten die Patentgermanen ihre
Bildung zur Schau tragen, insbesondere zeichnete
sich ein Mann aus, welcher an der Spitze einer
besoffenen Gesellschaft sein „Heul, Heul!" u. s. w.
ertönen ließ. Außerdem wurden die Theil­
nehmer von noch nicht eruierten Thätern mit
Steinen beworfen.
Das Concert im „Hotel Austria" wickelte
sich außergewöhnlich glatt ab und wir müssen
nochmals unser Lob den Sängern aussprechen.
Wie es schon nicht möglich ist, eine Festlichkeit
zu beenden, ohne der Terpsichore eine Huldigung
darzubringen, so hat es auch unsere Jugend
nicht versäumt bis in's Morgengrauen, d. i.
bis zum Abgänge des Zuges, diesem Ver­
gnügen obzuliegen.
Schließlich sei bemerkt, dass sich die Gegner
alle Mühe gaben, das Fest, welches zur Ehrung
eines in der Geschichte der österreichischen Rechts­
pflege an der Spitze stehenden Gelehrten und
Staatsbeamten veranstaltet war, zu stören, und
dass sie damit voll bezeugten, wie es bei ihnen
noch Jahrhunderte bedürfen wird, bevor sie auf
die Bildungsstufe gelangen werden, von der sie
träumen.
Dass die Ausschreitungen in Wöllan nicht
noch größer waren, haben wir dem correcten
Einschreiten des Bürgermeisters von Wöllan
zu danken, und könnten wir nur dem Cillier
Bürgermeister auf das wärmste empfehlen, bei
dem von Wöllan in die Schule zu gehen, denn
er kann von ihm manches lernen, und er hätte
den Erfolg, dass ihm einst nicht der intelligente
Mob noch zermalmen wird.
Aus Schönstem. (O.-C.) In der Nr. 71
der „Deutschen Wacht" vom 6. September l. I.
bringt ein Scribler einen rohen Aufsatz, welcher
voll Lügen und Beschimpfungen ist. Nach dem
Wortlaute dieses infamen Artikels zu schließen,
wollte der Schreiber des Cillier Urteutonen-
blättchens wissentlich Beleidigungen schreiben.
Unter Anderem wusste er zu berichten, dass
neun „bessere" Leute bei dem Feste versammelt
waren, der anderen aber der Platz ihrer Thätig­
keit in der Küche oder im Schweinestalle liege.
Nun drängt sich in uns die Frage auf,
was sich der famose Scribler unter „bessere"
Leute vorstellt, wohl nicht etwa solche seines
Calibers? Denn da wäre es mit den „Bessern"
sehr schlecht bestellt. Wahrscheinlich hat er als
intelligenter und chevaleresker Culturträger in
die Kategorie der „besseren" Leute in erster
Linie die akademisch Gebildeten, Staatsbeamte,
Juristen und Philosophen eingereiht, und da
deren circa 40 an dem Feste theilnahmen, so
hat er wahrscheinlich sich neun derselben, welche
ihm am meisten imponierten, als die „besseren"
qualificiert. Wir verargen ihm diesen Lapsus
im Bericht ob seiner bekannten Kurzsichtigkeit
nicht, und hoffen, dass die ausgeschlossenen wei­
teren 31 akad. Bürger es ihm auchnicht verargen
werden, zumal sie seine Geistesstärke in Berück­
sichtigung ziehen. Da uns aber bekannt ist,
dass auch Bürger „besserer" Kategorie, d. i.
Fabriksbesitzer, Handelsleute, Großgrundbesitzer
rc. am Feste theilnahmen, so können wir nicht
umhin unser „Verbiet" gegen die wissentlich ge­
machte Beleidigung aussprechen, und fragen
auch den bekannten Fabriksbesitzer, welcher als
ein deutschgesinnter Mann, sich am Ehrungs­
feste betheiligte, was er dazu sagt, dass ihn
der wohlbekannte Scribler wissentlich in die
Kategorie der in den Schweinestall gehörenden
setzt, denn wir glauben nicht, dass er in die
Küche einragiert wurde, da er ja bis jetzt nur
in der Fabrik mit Häuten verschiedener Art
zu thun hatte und nicht in einer Küche mit
Abwäschen und Kochen hantierte; glaubt er


[ 2023-06-29 10:46:47.569 - 19000912 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
12. September 1900.
nicht, dass eine solche Schreibweise beleidigt,
und dass es Jedermann Ekel erregen muss,
mit solchen Parteimännern verkehren zu müssen;
oder ist er selben Sinnes, wie der Scribler
und seine Anhänger?
Wir glauben dies in Vorhinein verneinen
zu müssen, denn trotzdem er unser Parteigegner
ist, ist er als Mann von Charakter bekannt,
und er wird es zuversichtlich mit Abscheu wahr­
nehmen, dass ihm und seine Freunde Leute
gewissen Schlages beleidigen, um dem Hasse
gegen Alles, was slovenisch ist und von Slovenen
veranstaltet wird, neuerdings Lust zu machen.
Wir wünschen, dass es doch in unserem
schönen Markte endlich zur „Auskehr" solcher
Individuen kommt, denn wir können nur dann
hoffen. Schönstein zu heben, da ein einheitliches
Arbeiten ermöglicht seil» wird.
Schönstein. (O.-C.) (Der Triumph der
Wissenschaft.) Unter dieser Spitzmarke bringt
die Cillier Unke einen Bericht, welcher, wenn
er von Schönstein gekommen ist, wohl dem be­
kannten Unkenscribler ähnlich sieht. Sollte aber
der Artikel vom Cillier Scribler herrühren, so
ist dieser und seine Eltern zu bedauern, dass
er unnütz das Geld und die Zeit zum Studium
des Jus verwendet, und nicht einmal dem
Namen nach Krajnc zu kennen scheint, ge­
schweige eine Kenntnis von den Lehren besitzt.
Mit welcher Frechheit der kleine Mann
die Lüge über die Ehrung der österreichischen
Juristen verficht, dass sie von Cillier Slovenen
veranstaltet wurde, dafür gibt den klarsten
Beweis der Umstand, dass sämmtliche Vereine
und Festtheilnehmer nur Gäste der den Ge­
lehrten Dr. Josef Krajnc feiernden Juristen
waren.
Die vorübergehende Eroberung des Marktes
Schönstein imponiert uns, denn diese Behauptung
beweist, dass der Eigendünkel schon weit über
das Mögliche geht. Armer Hampelmann, dass
Dir das imposante Fest so in Dein ausgelohtes
Hirnkastel gefahren ist. Wir bedauern Dich,
denn Du bist des Bedauerns werth!
Dein Jubel, alte Unke, dass die Stein­
massen erst auf der Flucht durch Lendorf aus
den Wagen beseitigt wurden, beweist, dass die
Steinwürfe in Wöllan und Schönstem von
gedungenen Individuums geschahen, und dass
die intelligent sein wollende Unkenbrut einen
wahren Steinhagel auf dem Programme des
Ueberfalles hatte. Wir wollen diesen Deinen
Jubel, Du Krautmandle von Schönstein zur
Kenntnis nehmen, um bei Gelegenheit den
Beweis der Jnscenierung zu erbringen.
Dass die Schönsteiner ein mehrfach be­
straftes Individuum als „Deutschen" quali-
sicieren, erfreut uns, denn damit documen-
tieren sie ihre Qualification. Was der gedungene
Mob aus Schmersdorf und Schönstein mit
seinem Ueberfalle und Insulten suchte, das fand
er, nur ist es zu bedauern, dass man nicht die
Macher der Insulten bis nun eruiert hat, was
aber noch geschehen wird.
Dass auf dem «kustigrud» die slovenische
Fahne aufgehißt war, brachte die übertünchten
Schönsteiner und den schwarz- roth- gelb
schillernden Rechtsgelehrten in histerische Extase,
und bezeugt dies, dass diese Herren bald für
Feldhof reff sein werden.
Der Diebstahl der Fahne wird aber sein
Nachspiel vor Gericht haben.
Dass es dem Scribler „Monsignor Hampel­
mann" nicht recht ist, dass der Gemeindesecretär
unter Assistenz des Wachmannes und der Gen­
darmerie die gedungenen Excedenten dingfest
machte, und dass der dem Gerichte bekannte
„Schmersdorfer Deuffche" mit der Bebörde zu
thun haben wird— ist begreiflich, denn es
wird doch zu der Ruhe kommen, die von den
Machern und ihren Individuums bei jeder
Gelegenheit gestört wird. Ob der „windische
Gemeindeschreiber", wie ihm die Unke betitelt,
seine Amtsrechte überschritten, wird ja die com-
petente Behörde und das Gericht entscheiden.
Die Schönsteiner „Patentheili" wollen aber
versichert sein, dass ihr duseliger Traum eines
„deutschen MarkteS" nie in Erfüllung geht,
und dass noch manche Haut gegärbt werden
wird, bevor der Hampelmann sein Ziel erreicht.
Wolle er auf der Hut sein, dass er mit seinem
Rechtsfreund nicht strauchelt.
Die Unke möge aber ihren Unflach noch
fernerhin auswerfen, denn dieser ist das beste
Zeugnis ihrer Geistesproducte!
Wöllan. (O.-C.) Am 2. September fand
in Wöllan, Skalis und Schönstein eine schöne
Feier zu Ehren des 25. Todestages des für
das österreichische Justizwesen thätigsten Ge­
lehrten Dr. Josef Krajnc, Professors der Rechte
an der Präger Universität, statt, sie wurde von
Juristen der Südländer Oesterreichs veranstaltet.
Die geistlosen Berichte der „Deutschen
Wacht" und des „Grazer Tagblattes" sind
infame Lügen, welche ihres Lohnes zu gewär­
tigen haben.
Den Juristen, welche mit diesen Schmäh-
blättchen in Verbindung sind, können wir nur
unser Bedauern aussprechen, dass sie die Ehrung
eines Mannes, dem sie ihre Kenntnisse und
Stellung verdanken, da sie seine Werke zum
Studium gebrauchten, auf solche gemeine Weise
in Koth ziehen lassen. Desgleichen mögen sich
Diejenigen schämen, welche sich für „Gebildete"
halten und so gemein benahmen, oder das
gemeine Handeln gutheißen.
Der Bruder Aesculaps und Bruder „Juris"
mögen stolz sein auf ihre Machinationen!
Tages- und Localnstizen.
(Anniversarium.) Für Weiland Ihre
Majestät die Kaiserin Elisabeth wurde heute
vormittags 9 Uhr in der hiesigen Dom- und
Stadtpfarrkirche ein feierliches Pontificalrequiem
mit Libera celebriert. Demselben wohnten die
Spitzen der hierortigen k. k. Civil- und Militär-
behörden, der Bürgermeister, die Directoren der
Mittelschulen u. s. w., sowie eine außergewöhn­
liche Menge Andächtiger bei.
(Der slovenische Katholikentag) in Lai­
bach ist sehr gut besucht. Zu Ehrenpräsidenten
wurden gewählt Dr. Tumpach (6eche), Dr.
Bauer (Croate), Dr. OrZiü (Croate) und der
gewesene slovenische Reichsraths- Abgeordnete
Fr. Povse. Als Präsident der Versammlung
fungiert Dr. ßusterSiö, als Vicepräsident Dr.
Laginja, Ritter v. Berks und Wenzais.
(Bischof Stroßmayer) feierte am 7. und
8. d. M. sein 50jähriges Bischofsjubiläum. Die
Feier gestaltete sich zu einer imposanten Hul­
digung für den greisen Bischof. Die deutsche
Presse wollte das Jubiläum wieder zu einer
panslavistischen Feier stempeln. Dass dies nur
eine nach Niedertracht strotzende Verleumdung
ist, geht daraus hervor, dass auch der Erzher­
zog Leopold Salvator den Jubilanten tele­
graphisch begrüßte.
(Behördlich genehmigte Gesang- und
Musikschule des Heinrich Korel.) Der Un­
terricht an der Gesang- und Musikschule des
H. Korel beginnt Montag den 17. September
l. I. Die Aufnahme der Schüler findet Tegett-
hoffstraße Nr. 20 von 10—12 Uhr täglich statt.
Gegenstände des Unterrichtes sind: Solo- und
Chor-Gesang, Clavier, Violine, Violoncello,
Harmonielehre. Nähere Auskunft ertheilt H.
Korel, absolv. Conservatorist und Leiter der
Musikschule.
(Bralno in pevsko drastvo „Mari-
bor“) veranstaltet am 16. September 1900
im Restaurationsgarten des »Narodni dorn«
in Marburg eine Slomsek-Feier mit reichhal­
tigem Programme. Beginn des Festes um 4 Uhr
nachmittags. Zu zahlreicher Betheiligung ladet
freundlichst der Ausschuss.
(Die Slomsek-Feier in Luttenberg) war
die imposanteste Feier, die heuer zu Ehren des
großen Slomsek in Untersteiermark abgehalten
wurden. Gegen 6000 Theilnehmer haben sich
in Luttenberg eingefunden, unter ihnen 40
Sokolisten aus Cilli, 213 Feuerwehrleute, das
Schützencorps aus Wernsee und der Veteranen-
Verein aus Lvettnjs. Der deutsche Charakter
Luttenbergs war an diesem Tage ganz ver­
schwunden. Nein, vor dem Schrammel'schen
Hotel, dort war noch ein Ueberrest. Es haben
sich nämlich dort der „Hundspeitschenclub" und
einige Herren eingefunden. Der Bezirkshaupt-
mann glaubte dadurch den Deutschen Lutten­
bergs ein Gefallen zu thun, dass er den Soko­
listen die Fahne konfiscierte. Der Steueramts-
Adjunct Planinc und der Leiter der Winzerschule
Pirstinger waren mit Hundspeitschen bewaffnet.
Es verlief trotzdem die Feier ohne jede Störung.
Wie sehr gerade der schöne Verlauf den Lutten-
bergern Heilobrüdern in die Augen sticht, das
zeigt der Bericht aus Luttenberg in der „Mar-
burger Zeitung" Nr. 104. Er strotzt von Lügen.
Der Berichterstatter sah nur 282 Theilnehmer,
nur 20 Häuser beflaggt, er sah die Escortage
des Dr. Rostna und des „vielgeprügelten" Dr.
Deöko zur Bezirkshauptmannschaft u. s. w.
Man will auch aus der Feier eine politische
machen. Wir kommen noch auf diesen Gegen­
stand zu sprechen!
(Der Kaiserbesnch i» Görz.) Der Kaiser
wird wahrscheinlich am 29. September zu den
Jubiläumsfeierlichkeiten in Görz erscheinen und
im Gebäude der Bezirkshauptmannschaft Ab­
steigequartier nehmen. Da die Bezirkshaupt-
mannschast den slovenische» Gemeindevorstehern
untersagt hat. mit slovenischen Fahnen zum
Empfange zu kommen, so werden die slovenischen
Gemeindevorsteher bei einer anderen Gelegen­
heit dem Kaiser ihre Huldigung darbringen.
(Die Reichsrathswahle« in Steiermark)
wurden vom Statthalter Clary für folgende
Tage angesetzt: Am 3. Jänner 1901 wählt die
allgemeine Wählerclasse, am 8. Jänner wählen
die Landgemeinden, am 11. Jänner die Städte,
am 14. Jänner die Handelskammern und am
15. Jänner die Großgrundbesitzer.
(In Cilli) tagte über die Feiertage der
steirische Radfahrer-Gauverband. Der Besuch
war schlecht, die Stimmung flau. Erst als aus
Luttenberg die Nachricht kam, dass die Sokol-
fahne konfisciert wurde, bemerkte man erst ein
Aufflackern von Leben. Aus eigener Mitte konnten
sie sich also nicht aufhelfen, da mussten wieder
die Sokolen herhalten.
(Secundiz.) Der Stadtpfarrer von Feld­
bach, Ehrendomherr Josef Kovaöiö, Besitzer des
goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone, feiert
am 18. d. sein 50jähriges Priesterjubiläum.
(Vermählung.) Am 11. d. M. fand in
der Kirche der Barmherzigen Brüder in Graz
die Vermählung des Gendarmerielieutenants
t errn Alexander Krastcki mit Fräulein Anna
wierzina, der Tochter des Landtafeldirectors
Herrn Eduard Zwierzina, statt. Als Trauzeu­
gen fungierten Herr Hauptmann Karl Ertl
und der Schwager der Braut Herr Gymnasial-
Professor Verstovsek. Den Trauungsact, welchem
viele Officiere des Belgier-Regiments anwohn­
ten, vollzog der Herr Mititärpfarrer Ehren­
domherr Dr. Pollak.
(Der Obstmarkt i» Graz.) Laut Mit­
theilung des Stadtrathes Graz am 14. August
l. I., Z. 111.563/4 (erhalten am 34. August),
findet auch in diesem Jahre ein Obst- und
Weinmarkt in Graz, städtische Realität, Keppler-
straße Nr. 114 statt, und zwar vom 4. bis
7. Oktober, dann 8. bis 11. November. Ueber
Ersuchen des Stadtrathes werden daher die
Obst- und Weinzüchter Steiermarks eingeladen,
in ihrem eigenen Interesse an diesem Markte
sich lebhaft zu betheiligen. Das diesfällige Pro­
gramm dürfte seitens des Stadtrathes allgemein
verlautbart werden.
(Wallfahrt »ach Mariatrost.) Wie roh
gewisse Leute, die sich sonst superieur dünken,
zeigt nachstehende Notiz, die die „Tagespost" für
anständig zu halten scheint: „Seit Freitag
herrscht hier reges Leben. Tausende von Wall­
fahrern haben theils mit der elektrischen Bahn,
theils mit Omnibuswagen, theils zu Fuß ihren
Einzug gehalten. Zumeist sind es windische
und kroatische Bauern, welche alljährlich um
diese Zeit unseren Wallfahrtsort heimsuchen.
Während der Nacht lagern Viele Leute, welche
kein Quartier mehr erhallen konnten oder über­
haupt kein solches beanspruchen, im Freien vor
der Kirche und in den Räumen der Kirche
selbst. Dass es in einem solchen Lagerleben
slavischer Bauern nicht immer besonders reinlich
aussieht, wird Jeder begreifen; der einmal Ge­
legenhell hatte, sie kennen zu lernen. Bei der
Kirche und in den Wirthshäusern geht's bunt


[ 2023-06-29 10:46:47.569 - 19000912 - Seite 5 ]
12. September 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
Durcheinander. Deutsche, slovenische und kroati­
sche Lieder werden oft zugleich angestimmt—
ein zweifelhafter Ohrenschmaus. Die elektrische
Bahn Graz-Mariatrost hatte in diesen beiden
Tagen vollauf zu thun, um den riesigen An­
dränge zumeist bäuerlicher Passagiere Stand
zu halten." Die „Windischen" Bauern werden
daraus erkennen, welche Freunde sie an den ge­
wissen Deutschen haben!
Vermischte Nachrichten.
(Die Exkönigin Ranavalo) von Mada­
gaskar. die als Gefangene Frankreichs in Al­
gier lebt, bestürmt seit Monaten die Pariser
Regierung mit der Bitte, ihr den Besuch der
Ausstellung zu gestatten. Vorläufig muss sie
aber erst die Ueberführung der Leiche ihres
Gatten und Exministers Ranilaiarivony nach
Madagaskar abwarten, dann darf sie incognito
nach Paris kommen. Der Generalgouverneur
von Algier bringt ihr zu diesem Zwecke ein
Reisegeld von 24.000 Fr. mit. Damit lässt sich
immerhin leben.
(Krieg zwischen Mensch und Thier.)
Man schreibt aus London, 25. August: Ein
eben veröffentlichtes Blaubuch zeigt, dass im
Jahre 1898 in Indien nicht weniger als 25.166
Menschen von Schlangen und wilden Thieren
getödtet wurden, und dass die Menschen sich
durch Erlegung von 19.776 Raubthieren und
108.385 giftigen Schlangen revanchierten, wofür
Belohnungen im Werthe von 134.310 Mark
gezahlt wurden. Während der letzten zehn
Jahre wurden solche Belohnungen für die Er­
legung von 167.441 Raubthieren und 1,947.708
giftigen Schlangen gezahlt; es ist aber trotz­
dem nicht gelungen, den Jahresdurchschnitt ihrer
Menschenopfer unter 25.000 zu reduzieren.
Beiweitem am gefährlichsten sind die Cobra di
Gapello und die anderen giftigen Schlangen;
sie kosteten 1898 21.901 Menschenleben, 927
todtste der Tiger, 394 der Leopard, 462 Rudel
von Wölfen und 1482 der Rest der Carni-
voren.
(Der Herr ist «icht zuhause.) In der
Berliner Straße zu Ostende wohnt bei einem
Arzt der belgische Ministerpräsident De Smet
de Naher, um sich von den Staatsgeschäften
ein wenig auszuruhen. Er wünscht daher so
wenig wie möglich gestört und belästigt zu
werden. Und wie der Herr so der Diener, auch
er liebt die Muße »proeul negotiis*. Ein Ver­
brechen gegen die verdiente Zurückgezogenheit
des Dieners aber ist es geradezu, wenn man
es selbst in später Abendstube noch wagt, den
Minister sprechen zu wollen, wie dieses dieser
Tage trotzdem geschah. Wüthend öffnet der
Diener und fährt den frechen Eindringling mit
entsprechend zürnenden Worten an: „Was
wollen Sie denn noch zu dieser Stunde? Der
Herr ist ohnehin nicht zuhause." Der Fremde
ist ein groß gewachsener Mann, er trägt
einen langen weißen Bart und blickt durch sei­
nen Zwicker den kläffenden Cerberus mit bos­
haften Lächeln an. „Der Minister ist also nicht
zuhause?" „Nein, er ist nicht zuhause, wie ich
Ihnen eben sagte. Uebrigens empfängt der
Minister Niemanden so spät des Abends."
„Wird er spät nachhause kommen?" „Weiß ich
«icht. Gute Nacht, mein Herr." Schon wollte
der Lakai die Hausthür dem Fremden vor der
Nase zuschlagen, als dieser seinen Kopf etwas
weiter vorstreckte, so dass das Licht der Haus­
lampe auf ihn fiel. „Gut also, aber sagen Sie
-gefälligst dem Minister, dass ich heute nach­
hause gekommen bin." Der Unglückliche erkannte
Jetzt erst den König!
(Pfeifende Coneertbefucher.) Seit Kur­
zem gehört es in Paris durchaus zum guten
Ton, in den feineren Concertgärten die Orche-
fiermustk durch Pfeifen zu begleiten. Den An­
stoss zu dieser etwas seltsamen Mode gaben
die stets in großer Anzahl die säshionablen
Paillard-Concerte besuchenden Amerikaner, von
denen die Seinestadt in diesem Sommer an-
lässlich der Ausstellung geradezu überschwemmt
wird. Die freien Söhne Columbias find mit
wenigen Ausnahmen wahre Pfeifkünstler, und
so faßte man es nicht im Geringsten als An­
maßung oder Störung auf, als eines Abends
einzelne der transatlantischen Gäste zu einer
ihnen besonders gefallenden Melodie zu pfeifen
begannen. Es waltete kein Zweifel, dass der
stürmische Applaus am Schluffe des Stückes
mehr den pfeifenden Jankees, wie den Paillard-
schen Musikern galt. Durch den Beifall ermu-
thigt, lieferten auch fast alle übrigen Amerika­
ner bei der nächsten Piece eine glänzende
Probe ihres eigenartigen Talents. Das Resul­
tat ist, dass selbst vornehme Pariser, die das
Pfeifen in der Oeffentlichkeit bisher für ein
Zeichen schlechter Erziehung erklärten, sich jetzt
eifrig darin üben. Ein bekannter Journalist der
„Ville Lumiöre" hat vor wenigen Tagen be­
reits einen brillanten Erfolg als Pfeifkünstler
errungen, indem er im Pavillon d'Armenon-
ville die Tänze und Lieder der dort concertie-
renden Zigeunercapelle mit den seinen ge­
spitzten Lippen entströmenden glockenreinen Tö­
nen begleitete.
(Die böse Influenza) hat sich endlich von
einer guten Seite gezeigt. Wie ein griechischer
Arzt Namens Coveos der Monatsschrift „La
Gröce Mödicale" mittheilt, wurde ein zehn­
jähriger Knabe durch einen außerordentlich
schweren Influenza-Anfall von Epilepsie geheilt.
Er hatte seit seinem dritten Jahre unter epi­
leptischen Anfällen gelitten, die nach seiner
Herstellung von der Influenza ausblieben. Bis
dahin hatten sich die Anfälle jeden zweiten Tag
wiederholt und hatten den Knaben bis zu seinem
achten Jahre in völliger geistiger Zurückgeblieben-
heit gehalten. Nachdem der Knabe die Influenza
überstanden hatte, kehrte seine geistige Fähigkeit
zum normalen Zustand zurück, jede Spur der
Epilepsie schwand, und bald darauf hatte er
seinen Bruder auf der Schule überholt.
(Dr. Emil Holub.) König Leopold II. der
Belgier hat dem Afrikaforscher Dr. Emil Holub
das Commandeurkreuz des Leopold-Ordens ver­
liehen. Es ist dies die vierzigste Ordens-Aus-
zeichnung, die Dr. Holub besitzt. Bekanntlich
hat Dr. Holub seine reichen Sammlungen, die
er von der letzten afrikanischen Reise mitgebracht
hat, in selbstlosester Weise an Schulen und
Museen verschenkt. Im Jahre 1893 hat Dr.
Holub damit begonnen und jetzt noch nimmt
die damit verbundene Arbeit seine Zeit völlig
in Anspruch. Ueber den Umfang dieser Schen­
kungen wird nach ihrem Abschluss berichtet
werden. Für jetzt sei nur gesagt, dass bis heute
394 Anstalten mit sehr werthvollen Spenden
bedacht wurden. Es wurden zumeist Orte be­
dacht, die auf eigene Kosten öffentliche Vortrüge
für Dr. Holub arrangierten. Die Spesen, die
Dr. Holub allein aus dieser Arbeit erwuchsen,
betragen seit Mai 1893 mehr als 150.000 K,
der Werth der von dem Spender verschenkten
Sammlungen ist mit 600.000 K noch viel zu
gering angesetzt. Die Objecte, die Dr. Holub
der Allgemeinheit widmete, füllten 62 Waggons.
Dr. Holub hat die oben erwähnten Spesen von
150.000 K fast ganz selbst beschafft. Der Ver­
kauf von Buschmännergravierungen und die
Erträgnisse seiner zahlreichen Vortrüge mussten
dem schönen Zwecke dienen. Nur die Städte
Prag und Oedenburg gewährten Subventionen,
erstere 1500 K, letztere 600 K.
(Eine Enthauptung vor zwanzig Iah.
ren.) Die Enthauptung des ehemaligen chine­
sischen Gesandten in Petersburg, Tsu-Tsching-
Tscheng, hat ein Präzedens in nicht allzu fer-
ner Zeit. Im Jahre 1880 hatte Rußland mit
China den sogenannten Kuldscha-Vertrag ge­
schlossen und der chinesische Gesandte, der die
Vermittlung im Auftrag des Tsungli-Iamen
durchgeführt hatte, Tsching-Chann, wurde zur
Enthauptung verurtheilt. China weigerte sich
dann, den geschlossenen Vertrag anzuerkennen
und entsendete den damaligen Gesandten in
London, Tsang-Tso, nach Petersburg, um neue
Verhandlungen zu pflegen. Da aber Rußland
durchaus darauf bestand, dass der Vertrag so
ratifiziert werde, wie er abgeschloffen wurde,
so war Tsang-Tso in der doppelten Gefahr,
geköpft zu werden, wenn er den von seinem
Vorgänger abgeschossenen Vertrag erneuere
oder wenn seine Mission erfolglos bliebe. Die
Verhandlungen dauerten monatelang, und schon
damals wurde in so ernster Weise die Frage
eines Krieges mit China ventiliert, dass sich
die Oberpostverwaltung veranlasst sah, den
Journalen, welche die schwachen Seiten der
russischen Position nicht verhehlen konnten, die
Weisung zukommen zu lassen: „In Anbetracht
eines möglichen Zusammenstoßes mit China
über die schwachen Seiten der Vertheidigung
im Amur- und Ussurigebiete nichts zu ver­
öffentlichen, da die strategischen Zustände der
Regierung ohnedies bekannt sind." Es wurden
alle Vorbereitungen für den Kriegsfall getrof­
fen und sogar die Cooperation mit Japan in
Aussicht genommen, und man wird kaum fehl­
gehen, wenn man annimmt, dass die russischen
Kriegsstudien jener Zeit die Vorläufer waren,
aus denen die Japaner 1894 die Lehre schöpf­
ten, dass Chinas verwundbarste Seite die See
war und ist. Den energischen Schritten Ruß-
lands gegenüber, das schon damals 15 Kriegs­
schiffe gegen China ausrüstete, gab endlich die
chinesische Regierung nach, und der Kuldscha-
Vertrag wurde ratifiziert. Tsching-Chann war
das Opfer der chinesischen Doppelzüngigkeit.
(Eine Erklärung.) Wir lesen in der dies-
wöchentlichen „Jugend": In einer Abendgesell­
schaft bemerkte eine junge Dame: „In einer
Nummer der „Jugend" war unlängst zu lesen:
„... mit der Würde einer Venus KallipygoS
beugte sie sich zurück.. ." Bitte, Herr Doctor,
Sie thun sich immer auf Ihre klassische Bil­
dung so viel zu Gute. Sagen Sie uns, was
das eigentlich heißt, Venus Kallipygos?" Die
Damen horchen ahnungslos auf, die Herren
machen verlegene Gesichter. Der apostrophierte
Doctor stutzt, kraut sich hinter den Ohren, dann
geht ein Leuchten durch sein Schelmengesicht
und er beginnt: „Mein sehr geehrtes Fräulein,
ganz leicht ist die Uebersetzung nicht, aber Sie
selbst sollen mir helfen. Der erste Theil des
Wortes macht gar keine Schwierigkeiten. Sie
kennen ihn z. B. aus dem Worte Kalligraphie
— Schönschreibkunst, nicht wahr?" „Ja. Und
der zweite Theil?" „Der zweite Theil ist das
Eigenschaftswort zu dem Originalworte pyx!"
„Und was heißt pyx?" „So geht's nicht, mein
Fräulein. Aber Sie können mir gewiss sagen,
wie viel Buchstaben das Wort pyx hat?" „Ge­
wiss, drei." „Sehen Sie, da haben Sie auch
schon die verlangte Uebersetzung: Venus mit
den schönen— drei Buchstaben!"
(Ein Chicagoer) will der Welt zeigen,
wie wichtige Probleme gelöst werden. Herr
Harper, der Präsident der Universität in Chi­
cago, will es in seiner Familie erproben, ob
es wahr sei, dass, wie ein Fräulein Katharine
Davis behauptet, die Mahlzeiten für eine Fa­
milie für fünfzehn Cents per Tag und per
Person sehr gut beschafft werden können. Uni­
versitätspräsident Harper wird das interessante
Experiment in seinem eigenen Haushalt anstel­
len, die Mitglieder seiner Familie als Versuchs­
objekte benützen. Wenn die lieben Angehörigen
nach einer Woche der 15 Cents°Diät nicht ver­
hungert sind, dann wird Herr Harper zugeben,
dass Fräulein Davis recht hat. Präsident Har­
per wird sich genau an den von Fräulein Da-
vis aufgestellten Küchenzettel halten. Er wird
auf seinem Gasofen die angegebene Gerichte,
deren Rohmaterial seinem nach neuestem Mu-
ster construierten Eisschrank entnommen ist,
durch seine Köchin zubereiten lassen, und wird
keine anderen Speisen zu sich nehmen, es sei
denn, dass er, um „das Zeug hinunterzuspü-
len", ein Gläschen Rothwein oder ein Glas
Importiertes trinkt. Seine Gemahlin und seine
Töchter werden natürlich gleichfalls nur die
drei Mahlzeiten zu je fünfzehn Cents einneh­
men und höchstens „zwischen den Mahlzeiten'"
ein paar Bonbons verzehren oder ein Täßchen
Chokolade schlürfen oder manchmal, um den
unangenehmen, billigen Geschmack aus dem
Munde zu bringen, ein Gläschen Madeira oder
Malaga leeren. Und wenn das Experiment ge­
glückt ist und die Familie es wirklich überlebt,
dann ist der Beweis geliefert, dass die Arbei­
ter, überhaupt die Angehörigen der ärmeren
Classen, die oft 10 Cents für eine einzige
Mahlzeit (ä Person) verprassen, ganz schaüder-


[ 2023-06-29 10:46:47.569 - 19000912 - Seite 6 ]
Seite 6.
12. September 190V.
Südsteirische Post.
Hafte Prasser sind, denen man durch die Trusts
den Brodkorb noch viel höher hängen lassen
muss.
(Der Phonograph als Erziehn« gsmit-
tel.) Der berühmte französische Komponist Ca-
mille Saint-Saens hat interessante Beobach­
tungen am Telephon gemacht. Er schreibt: Es
ist eine Binsenwahrheit, dass Niemand sich
selbst kennt, und dass die Fehler der Anderen
uns sehr stark auffallen, während unsere eige­
nen uns fast immer entgehen. So kennen auch
weder die Sänger ihre Stimme noch die Mu­
siker, die ein Instrument spielen, ihr Talent,
was sie ebenso nachsichtig gegen sich selbst wie
streng gegenüber den Anderen macht. Vielleicht
ist der Phonograph bestimmt, hierin Wandel
$u schaffen. Einer unserer Freunde in Las
Palmas hatte sich im letzten Winter in Paris
einen ausgezeichneten Phonographen kommen
lassen und bat mich, etwas auf dem Klavier
zu spielen, das er mit dem Phonographen auf­
nehmen wollte. Ich spielte zu diesem Zwecke
meine Val8e canariote. Als der Phonograph
nun die Lektion wiederholte, hörte ich ihm mit
lebhaften Interesse zu. Zwei schwere Fehler
sprangen mir da in die Augen oder vielmehr
ins Ohr: eine Stelle von etwa 20 Noten war
übermäßig beschleunigt und ganz verwiert, und
eine andere, die ich so zu rhythmisieren ge­
glaubt hatte, wie ich sie geschrieben, war rhyth­
misch ganz falsch und unangenehm wiederge­
geben. In der Folge habe ich diese Fehler in
meinem Vortrag verbessert. Nach dieser Er­
fahrung scheint es mir, als ob die Gesangs­
und Jnstrumentenlehrer, auch die für Dekla­
mation in dem Phonographen ein ausgezeich­
netes Hilfsmittel finden könnten, indem sie
ihrem Schülern ein Mittel geben, sich selbst
zu hören und durch das Hören die Fehler, die
der Lehrer ihnen bezeichnet hat, kennen zu ler­
nen. Ich kann ihnen nicht dringend genug zu
einem solchen Versuch rathen.
Literarisches.
(Venite, adoremus! Der Verein zur
beständige» Anbetung des Allerheiligste«
Altarssacramentes und zur Ausstattung
armer Kirche« in der Lavanter Diöcese,
dargestellt in seiner achtzehnjährigen segens­
reiche» Thätigkeit)— so betitelt sich das
jüngste Werk, das in der St. Cyrillus-Buch­
druckerei in Marburg vor Kurzem die Presse
verließ. Das Buch, welches den vieljährigen
Vereinsobmann, Herrn Domdechant Laurentius
Herg, zum Verfasser hat, ist gewidmet dem
Hochwürdigsten Herrn Fürstbischöfe Dr. Michael
Napotnik, dem hochherzigen Protector des Ver­
eines, zählt 240 Seiten und ist geschmückt mit
acht sehr schönen Bildern, die aus der Reihe
nach darstellen: Das heilige Abendmahl von
Leonardo da Vinci, den Hochwürdigsten Herrn
Fürstbischof Dr. Michael Napotnik, die Dom-
und Stadtpfarrkirche zu Marburg, den neuen
Herz Jesu-Altar im Dome zu Marburg, den
hochseligen Herrn Fürstbischof Dr. Jakob Maxi­
milian Steprschnegg, den neuen Herz Maria-
Altar im Dome zu Marburg, die La disputa
del Sacramento von Michelangelo und den
hochseligen Herrn Fürstbischof Anton Martin
SlomSek. Der vortrefflich behandelte Inhalt des
Buches ist kurz folgender: Z 1 bis§ 4 bringt
uns Allgemeines über die ewige Anbetung;
§ 5 bis§ 21 erzählt uns die Entstehung des
Vereines der ewigen Anbetung (§ 5—14) und
dessen Einführung in Oesterreich (§ 15—21);
die Paragraphe 22 bis 70 handeln über die
Errichtung des Anbetungs- Vereines in der
Lavanter Diöcese in sehr interessanter und aus­
führlicher Weise. Das Buch, dessen Erscheinen
wir aufs herzlichste begrüßen und dem wir die
weiteste Verbreitung wünschen, dürfte allen
Verehrern des Allerheiligste« Altarssacramentes
höchst willkommen sein, zumal aber den Seel-
sorgepriestern der Lavanter Diöcese, da sie in
demselben nicht nur alle Jahresberichte des
Anbetungs-Vereines, sondern auch alle herz­
lichen und rührenden Ansprachen finden, mit
denen der Hochw. Herr Fürstbischof Michael
die vom Vereine jährlich veranstalteten Para-
menten-Ausstellungen zu eröffnen pflegte.
(„Der Stein der Weisen") veröffentlicht
in seinem neuesten (5.) Hefte eine umfangreiche,
durch zahlreiche Abbildungen unterstützte Ab­
handlung über die Ergebnisse der flugtechnischen
Studien und Versuche im letzten Jahrzent,
welche klarer und übersichtlicher als es ja vor­
her geschehen war, dem großen Publicum über
alle in der Lösung der Flugfrage vorkommen­
den Thatsachen Aufklärung gibt. Mit diesem
bemerkenswerthen Aussatze hat die verdienstliche
populär-wissenschaftliche Revue gewiss dem Be­
dürfnisse eines großen Leserkreises Genüge ge­
leistet. Das vorliegende Heft enthält übrigens
eine ganze Anzahl lesenswerther Beiträge über
Mikrophotographie, den Einfluss der Athmung
auf den Blutkreislauf, über die Achsendrehung
der Venus, den Bau subaquatischer Tunnels,
schließlich eine instructive Schilderung birmani­
scher Mönchsklöster. Viele kürzere Mittheilun­
gen aus dem Thierleben, der Pflanzenkunde,
dem Verkehrswesen, der Land- und Forstwirth­
schaft u. s. w. beschließen den vielseitigen, mit
vielen schönen Abbildungen geschmückten Inhalt
des Heftes. „Der Stein der Weisen" (A. Hart-
leben's Verlag, Wien) ist die einzige in deut­
scher Sprache erscheinende Zeitschrift populär­
wissenschaftlicher Richtung und erscheint in halb­
monatlichen Heften im Umfange von 32 Groß-
quartseiten und mit 30 bis 40 Abbildungen.
Preis eines Heftes 60 Heller (30 kr.— 50 Pf.).
Probehefte sind in jeder Buchhandlung er­
hältlich.
Original-Telegramme
nnv neueste Nachrichten.
Jaslo, 11. September. Um halb 2 Uhr
Nachmittag fand in dem im städtischen Parke
aufgestellten Manöverzelte ein Diner statt, an
welchem Se. Majestät der Kaiser, Prinz Georg
von Baiern, Erzherzog Rainer, sowie sämmt­
liche in Jaslo dislocierten militärischen Functio-
näre theilnahmen. Vor dem Diner hielt der
Kaiser Cercle. Nach dem Diner erstattete ein
Ordonanzofficier Rapport, worauf die Vor­
stellung des dem Diner beigezogenen Herren
des Civilstandes erfolgte.
Alcsuth, 11. September. Der Zustand
des Erzherzogs Josef hat sich derart gebessert,
dass der Erzherzog heute im Parke auf Krücken
spazieren gehen konnte. Seit einigen Tagen ist
der Erzherzog fieberfrei und hat keine Schmerzen.
Spätestens in acht Tagen wird der definitive
Verband angelegt werden.
B r ü n n, 12. September. Der Statthalter
hat als Termin für die Wahlen in das Abge­
ordnetenhaus aus der Markgrafschaft Mähren
angesetzt: Für die allgemeine Wählerclafse den
3. Jänner 1901; für die Wählerclasse der Land­
gemeinden den 8. Jänner; für die Wählerclasse
der Städte und Märkte den 10. Jänner. Für
die Handelskammern in Brünn und Olmütz
den 11. Jänner und für die Wählerclasse des
Großgrundbesitzes den 12. Jänner.
1. 10.50
und höher!— 14 Meter!— Porto-und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und far­
biger „Henneberg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14'65 per Meter.
6. Heimelten) Seilen-Fabrikant (k. o. k, Mich ZÜriCh.
Lotto-Ziehung vom 8. September 1900.
Trieft: 60 10 9 52 13
Linz: 8 9 50 48 5
Miene» Con»«-K«richt
vom 11. September 1900.
Oesterr. Kronenrente
97.90
Creditactien, öst..
668.50
Silberrente...
97.3«)
Länderbank...
401.50
Goldrente österr..
116.75
Unionbank...
555.—
Angloaustria...
276.50
20Francs-Stü<ke.
19.30
Koststudenten
werden aufzunehmen gesucht in Marburg,
Schillerstraße Nr. 6, II. Stock rechts. 243
Hornvieh«, Stech« «nd Pferdemarkt in Graz
am 6. u. 7. September 1900.
Der Auftrieb bestand in 415 Ochsen, 146
Stieren, 434 Kühen, 125 lebenden, 566 todten
Kälbern, 1542 Schweinen, 11 Kleinvieh und
72 Pferden. Export nach Mederösterreich:—
Ochsen, 46 Stiere, 8 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 60 Ochsen, 5 Süere, 33 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg: 13 Ochsen, 25 Stiere,
42 Kühe, 42 Kälber; nach Deutschland: 19
Ochsen, 1 Stiere, 4 Kühe,— Kälber; in die
Schweiz: 36 Ochsen,— Stiere,— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen,— Süere,
— Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
19 Ochsen, 3 Stiere, 13 Kühe,— Kälber.
Gattung
Und zwar:
Per 100 Kilogramm
lebendes Gewicht
von
bis
K
h
K
d
fette, AusnahmSpr. fl. 69
60
66
_
Schlachtochsen
halbfette
54
—
58
—
magere
48
—
52
—
Ochsen für Mastzwecke
54
—
60
—
fette
42
5Ö"
Schlachtkühe
halbfette
34
—
40
—
magere
20
—
30
—
Süere
48
—
62
-
bis zum 4. Kalb
48
56
Melkkühe
über das 4. Kalb
38
—
46
—
trächtige
32
—
50
—
Jungvieh
—
—
—
—
per 1 Kilogramm
todtes Gewicht
von
bis
K
L
b
Kälber
1
—
1
13
Frischlinge
—
94
1
06
Schweine
Mastschweine
1
—
1
08
Schwerhörigkeit.
Eine reiche Dame, welche durch Dr. Richol-
son's künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist,
hat seinem Institut ein Geschenk von 75.000
Florins Übermacht, damit solche taube und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressieren: Nr. 4557. Das Institut
Nicholson, „Langcott", Gnnnersbnry, Lon-
do«, W. 218
Einen guten Kostort j
für einen kleinen Studierenden erfährt man in.
der Verw. d. Bl. 235
Halben-«. StartinUer
sind zu verkaufen bei Franz Koöevar in
Marburg, Elisabethstraße. 229
Ein Lehrjmlge,
mit guten Schulzeugnisien, beider Landessprachen
mächüg, wird sofort aufgenommen in der Ge­
mischtwaren-Handlung des Franz Ofet in
Franz. Jene, welche schon im Geschäfte waren,
werden bevorzugt. 230
3S./CZZZ!ZZZZZZZZ£Zkp
1 1 Qiegel- Js autscimcli-
! Diarien& Stempel
besorgt schnell und billig die
St. CjniUus-BucMrnckerei
MARBURG,
,. Kärntnerstrasse 5.


[ 2023-06-29 10:46:47.569 - 19000912 - Seite 7 ]
12. September 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
Marktbericht in Marburg
oom 1. bis 8. September 1900
Ateischwar«,
Rindfleisch.
Kalbfleisch.
Schaffleisch.
Schwemflersch
.. geräuchert
", NK
Schinken frisch.
Schulter frisch.
Kirtnalte«
Kaiserauszugmehl
Mundmehl.
Semmelmehl
Weißpohlmehl
Schwarzpohlmeh
Tiirkenmehl
Heidemehl
Heidebrem
Hirsebrein
Gerstbrein
Weizengries
Türkengries
Gerste gerollte
Reis.
Erbsen
Linsen.
Fisolen
Erdäpfel
Zwiebel
Knoblauch
Eier.
Käse, steirischer
Butter..
Mich, frische
„ abgerahmt
Rahm süß.
„ sauer.
Salz...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Speck, gehackt
» s^ch 7
„ geräuchert
Kernfette..
Zwetschken.
Zucker...
Kümmel..
Wachholderbeere
Kren...
Suppengrünes
Kraut, saures
Rüben saure
Kraut...
Getreide.
Weizen
Korn.
Gerste.
Hafer.
Kukuruz
Hirse.
Heiden.
Fisolen
GrflSgrt.
Jndian.
Gans..
Ente..
Backhändel
Brathändel
Kapaun.
Sdft.
Aepsel
Birnen
Nüsse.
Mverst.
Holz hart, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Holz weich, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Hohkohle, hart
„ weich
Steinkohle.
Seife...
Kerzen, Unschlitt
„ Stearin
„ Styria
Heu...
Stroh Lager.
„ Futter.
„ Stteu.
Wer...
Wein...
Branntwein.
Maß und
Gewichte
Preise
von
bis
K.|
h.
K.
h.
Kilo
88
1
36
u
1
4
1
36
»
1
72
4
1
1
40
1
50
1
60
1
50
1
60
1
—
1
4
»
—
84
—
90
30
32
—
26
—
28
n
—
22
—
24
—
18
—
20
—
16
—
18
„
—
20
—
22
—
40
—
42
Liter
—
28
—
30
„
—
20
—
22
—
20
—
22
Kilo
—
30
—
32
„
—
24
—
26
„
—
40
—
60
—
28
—
64
„
—
50
—
56
—
60
—
72
—
20
—
24
5
—
6
—
14
—
20
„
,
60
64
9 Stück
—
—
40
Kilo
30
60
„
2
—
2
80
Liter
—
20
„
—
16
„
40
56
„
56
60
Kilo
—
24
„
2
—
2
10
„
1
36
1
42
„
1
32
1
36
„
1
12
1
20
„
1
28
1
36
„
1
20
1
28
„
50
56
„
88
96
tl
—
90
1
—
ff
—
50
56
—
40
50
«
—
30
—
32
tt
—
—
—
—
100 Köpfe
4
—
6
—
Hektoliter
16
16
80
12
80
13
60
tt
12
90
13
50
tt
12
30
13
10
tt
14
40
15
20
tt
15
30
16
—
tt
16
20
17
—
"
18
—
21
—
Stück
2
80
4
„
2
10
3
40
Paar
2
10
3
20
„
1
20
1
40
„
1
50
2
40
Stück
—
—
—
—
Kilo
12
24
,,
—
10
—
20
tt
—
—
—
—
Meter
5
70
6
20
„
6
50
7
—
ff
4
60
5
—
„
5
60
5"
90
Hectoliter
1
40
i
50
„
1
40
i
50
100 Kilo
2
Kilo
40
64
„
—
96
1
—
„
1
60
1
68
„
1
50
1
60
100 Kilo
3
3
40
tt
4
—
4
40
tt
2
70
3
—
's
2
50
2
80
Stier
36
40
’
—
64
1
68
—
60
1
80
IMeM;
Fleisch- Extraist
Snr echt,'S* IST
[ NuHo«n|
hiht
E. Stuhl,
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Graz, Ungergasse 3,
empfiehlt sich dem P. T. hochw. Clerus zur Lieferung
jeder Btylart;
n Ftgnral- Ornamentik und gewöhn»
lelien Teppich-Mustern in künstlerischer
Ausführung zu soliden Preisen.
.Auch werden Fenster aus
Fntzen-Scheiben
und
lichtem Kathedralglas
und Antikglas geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
112
Obiger,
Neueste Anerkennungen.
Herr Eduard Stuhl, Kunstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Fenster— Tepp ich fenster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zusriebenuer
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentltch solchen, die
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
K.-b. Pfarramt Nöktschach, am 29. März 1899.
Johann Lenart, Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela ein
Bild des heil. Josef mit dem Christkindlein und der Lilie für das Fenster im Presbyterium zur vollsten Zusrtebenyetk
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und soiwer
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
Sefa, am 27. April 1899.
Georg Leskovar, Bicearchidmeonus und Pfarrer.
gediegene und billige
VKirchen-Orgeln ».
L I
L 8 8HS
■f §«>§£«
TS 8S
'§
ö •* 2
»•Es 8 2 c
.5 £«2 J
e Sie••
2 L
ag e S8
I«*
ö» *s 7-SS-
--Ulf
t: S l> ft *< *• fa jg. «s
ß< m ß fir°
8“ B, s8_
f SgS‘*5“if a g
iüsissirt
'S Iv« ß»«"^ ß
esA5“ jie"*
.sge
M W tt M •*» IJ M
g«c»avh
f bsIb 5® gfliS
»ALL—5tt J
f Sc»“ |||II
5SÜf.S


[ 2023-06-29 10:46:47.569 - 19000912 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
12. September,1900.
ältestes photog-raphisches Geschäft in Marburgs, Villa Fritsehe, Badgasse 11.
'Zngang zur Anstalt durch die Grrabengasse, Badgasse u.
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfiehlt
photographieche Arbeiten
Fabriksgasse.
jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse
bei bester 39
und billigster Ausführung,
Verrechnender Wirth
wird im Eigenbau-Weinschank zu Burg-Meier­
hof bis 9. October l. I. aufgenommen von der
Freih. v. Twickel'schen Gutsverwaltung.
8 Metercentner, verkauft zusammen oder in
größeren Mengen über 30 Kilo zu 45 kr. pr.
Kilo, unter 30 Kilo aber zu 50 kr. pr. Kilo
Johann 8egula, Bienenzüchter in Hlaponci,
Post Juräinci bei Pettau. 247
werden sofort aufgenommen bei H. Franz
Ladineg, Tischlermeister in Saldenhofen. 249
Ein Commis
sowie ein Kehrsnnge werden aufgenommen
bei F. Slavinec in Ponigl. 246
Ein Commis,
der deutschen und slovenischen Sprache mächtig,
sowie zwei Lehrjuugen aus gutem Hause
werden aufgenommen bei Adolf Eichberger,
Handelsmann in Schleiuitz bei St. Georgen
an der Südbahn. 246
Wirthschasterin,
tüchtige und rührige Person, circa 30—38 Jahre
alt, mit angenehmen Aeußeren und gut er­
halten, welche eine gute Köchin ist und alles
in der Wirthschaft anzuordnen versteht, wo­
möglich vom Wirthsfache, wird von einem allein­
stehenden Manne gesucht für ein gutgehendes
Gasthaus in einer Landeshauptstadt. Sie wäre
daher in der Lage, den Posten einer tüchtigen
Hausfrau zu bekleiden und in diesem Falle
lebenslänglich versorgt. Sollte selbe auch Pri­
vatvermögen besitzen, so wird ihr selbes separat
^sichert oder sie kann nach Uebereinkommen
Mitbesitzerin werden.
Schriftliche und mündliche Anträge über­
nimmt die Redaction dieses Blattes. 250
W der hohe« k. k. Laadcsschulbchördc conc. Privat-
Musikschulm Kaiser
SBien, 7., 8. und 11. Bezirk.— 27. Schuljahr.— Jähr­
lich ca. 850 Frequentanten aus dem In- und Auslande;
26 Lehrpersonm, darunter Künstler 1. Ranges. Gelang
(Oper, Concert, Kirche, Chor), Cladier, sämmtl. Streich»
und Blasinstrumente, sämmtl. theoretische Fächer,
gern. Chor, Orchester, Nebencurse für Dilletanten.— Kir-
chengesangscurs für Sängerknaben.— Ljähr. Lehrer-
Leitung von Privatmusikschulen (54 Candidaten haben diese
Prüfung abgelegt, zum Theil mit Auszeichnung). Orche»
richt.— Specialcurs für höhere Ausbildung.—
Lmonatl. Ferial- und ShecialcurS (October—No­
vember, Juli—September).
Ka«p1fehrLräfte:
Dr. Max Metz, Universitätsdocent und Mtglied der st k.
Staatsprüfungscommission; M. Kupfer-Beraer, em k. k.
chofopernsängerin; Max Jentsch, Rosa Kahllg, Capellm.
E. Kaiser, Dir. R. Kaiser, SUf. Wahl, st st Hostnustker rc.
Krospecte sowie jede ÄuÄunst durch die Jnstitutskanzlei
Yll/t, Zieglergaffe 29.— Auswärtigen Nachweis über Pen­
sion in der Whe der Anstalt.
Altberühmtes Schwefelbad in Oroatien
Eisenbalm-Station— W aras d i n-T ö p I i tz— Post- und Telegraph
a.n der Zagorianer-Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach MtosTath /Professor jßr. EmO meig im Jahre I8BE.
Die Ä8° C. lieisse Quelle, der Sehwefelmoor von unübertroffener Wirkung bei
Muskel- und (>elenkM>RheuniR, GelenkHleldeu und Conlrarturen nach
Entziiudungenund Knoelienbrüehen, Gicht, Neuralgien,nie Ischias etc.
Vrauenkrankkelten, Haut- und geheimen Krankheiten, ehronisehen
Nierenleiden, Blaseneatarrhen, Seropkulose, Rachitis, Hetalldyskra-
sien, wie Diel- und Quecksilbervergiftung ete. etc.
Trinkeur bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rhoiden etc. Eleetrieit&t und Massage.
Curanstalt mit allem sofort, llnchquellen-Lieitiing, Kaltwasser-
euren mit Douclie und nach Kneipp, das ganze Jahr geöffnet; Saisondauer
vom I. Hai bis 1. October. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Ständige Curmusik, bestehend aus den Hitgliedern der Agra-
mer königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerte' etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhlno.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
102 Die Badeverwaltuna.
^
ostkarten
mit Ansichten
in hochfeiner Ausführung
fertigt nach Photographien
oder sonstigen Vorlagen
St. Cyrillus-Buchdruckerei
Marburg a/D.
Rärntnerstrasse Nr. 5.
wöBntgM
Hauptvertretung: 1. Trojan, Graz, Landhaus. 73
Eigenthümer und HMWWer"Wövensko ärnStvo v Maribora“.
ist ein kleines aber gut gehendes Specerei-
Geschäft. Anfrage beim Geylemdeamte Reichen-
burg.' 242
Kriea derMMose.
„Sicara“
Zwei Broschüren 1 Krone. M. Iväneti6, Hrastnigg.
Ja, dole podpisani, patio sam vise mjeseci
od bolova u prsima, a i od kapsia, Pak sam cestim
pohagjanjem izvora Sißäre, te redovnim pijenjem
istoga vrela— hvala Bogu— oporavio se i oz-
dravio.
Dakle, ja sap se svojpn vlastitijp iskustvom
nvjerio da je izvor SiiSara Mo ljekovi|, pak bi ga
pö tome mogao svakome preporuciti.
Modrjd, 24. juni 1900. Avdo H. Karabegovic.
SB. Das Wasser kann ich nicht versenden; zwei
in der österreichischen Delegation bezüglich der 8iöara-
Affaire gestellte Interpellationen im Mai 1898 und heuer
blieben bis dato ohne Erfolg. Patienten müffen deshalb
direet zur Quelle. Näheres besagen die Broschüren. 197
Frühjahrs- °. Sommerfaison
1900.
Echte Brünner Stoffe
kfl. 2.75, 3.70 und)
4.80 v. guter
sl. 6.— und 6.90 von echter
befferer Schaf-
sl. 7.75 von seiner wolle.
1. 8.05 von feinster
sl.10.—v.hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—,
sowie Ueberziehcrstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbekannte Tuchfabriks-Mederlage
in
Muster gratis «ud frauco. Mustergrtreur
Hirfrrattii aarautiert.
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direkt
bei obiger Firma amFabriksorte zu bestellen, sind
106 bedeutend.
Ein
Meter 3.10 sang,
completen Herren­
anzug (Rock, Hose
nno Gilet) gebend,
kosten nnr
Druch der Sst Cvrillus-Buchdrucke

