
[ 2023-06-29 10:51:47.008 - 19000725 - Seite 1 ]
Vrö««mevattonspvers
mit Zustellung in'8 Hans oder mit Postveriendung:
monatlich 1 K, vierteljährig 8 K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
JiljertionS-Gebühr 18 k per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlasse
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.
Redaction und Administration: Marburg, KLrutnrrstraße 5.
Gi»?einr NKWrner 1Ä h.
Inserate
übernehmen die Annoncen-Expeditionen in Wien Haasen-
stein und Bogler (Otto Mao«) l., Wallfischgasse lv;
H. Schalet I., Wollzeile 11; R. Moste I., Seilerstntte 3;
M. Dukes I., Wollzeile G—8; A. Oppelik I., Grün­
angergasse 13; I. Danneberg I., Kumpfgasse 7.
Nr. 59. Marburg, Mittwoch, den 25. gusi 1900. XX. Jahrgang.
Die General-Versammlung der österr.
Leogesellschaft in Marburg.
Begrüß» ngs-Abend.
Marburg hatte in diesen Tagen die große
Ehre, besonders illustre Gäste innerhalb seiner
Mauern beherbergen zu können. Die öster­
reichische Leogesellschaft hatte nämlich unsere
schöne Draustadt zum Orte ihrer neunten Jahres­
versammlung auserwählt. Es hieße Wasser in
die Drau tragen, wollten wir an dieser Stelle
einen Hymnus zu ihrem Lobe und Preise an­
stimmen, sind ja doch das größte Lob für sie
ihre großen Thaten. Die österreichische Leo­
gesellschaft hat sich auf dem Gebiete der Wissen­
schaft und Kunst, welches sie zur Bearbeitung
übernommen, die höchsten Ziele gesteckt: die
Erforschung der Wahrheit bis in ihre höchsten
und tiefsten Gründe und Principien, die Pflege
der Kunst nach deren höchsten und schönsten
Idealen. Diese Ziele sind so hoch, dass sie nur
von einem Fundamente aus, welches ein fester
und weiter Standpunkt ist und doch den mensch­
lichen Geist niHt allzusehr in die engen Bande
des Materiellen'und Sinnlichen zwingt, sondern
ihn in seinem kühnen Fluge in die höchsten
Sphären der Wahrheit und Schönheit kräftig
unterstützt, erreicht werden können. Dieses Funda­
ment bietet einzig und allein das Christenthum.
Die österreichische Leogesellschaft hat sich diesen
Boden, zu dem man ja in der Consequenz des
logischen Denkens nothwendig kommen muss,
erwählt und an ihm unverrückbar festgehalten,
sie hat die ewig wahren christlichen Principien
immerdar kräftigst vertheidigt und in frucht­
barster Weise in Ausführung gebracht und da­
durch dem Namen des erhabenen Statthalters
Christi auf Erden, den sie führt, Ehre gemacht.
> Von der großen Rührigkeit und Energie, mit
welcher die Leogesellschaft ihre großen Tendenzen
in die That umzusetzen verstand, zeigt die über­
aus stattliche Anzahl von Publicationen auf
wissenschaftlichem und künstlerischen Gebiete,
die von ihr ausgegangen sind. Die Gesellschaft
zählt zu ihren Mitgliedern die besten Zierden
der Wissenschaft in Oesterreich, ihre Förderer
reichen in die hohen und höchsten Kreise. Wir
hatten also vollkommen Recht, wenn wir ein­
gangs die große Ehre betonten, welche die Leo-
gesellschaft unserer Stadt dadurch erwies, dass
sie dieselbe zum Orte ihrer heurigen Jahres­
versammlung erkor. Leider hatten gewisse Kreise
keinen Sinn, diese Ehre zu würdigen. Wir con-
statieren diesen Uebelstand gleich hier und werden
noch später auf ihn zurückkommen.
Montag abends fand die Begrüßung der
Theilnehmer der Generab- Versammlung im
Hotel „Erzherzog Johann" statt. Zu diesem
Zwecke hatten sich Vertreter aus verschiedenen
Theilen von Oesterreich, besonders natürlich
aus dessen Centrum eingefunden. Canonicus
Dr. KriLaniö begrüßt ft^.ls Präses des vor­
bereitenden Localcomitös das Präsidium der
Leogesellschaft sammt den Theilnehmer» der
General-Versammlung auf das ehrerbietigste
und herzlichste und dankte für die große Aus­
zeichnung, die unsere Bischossstadt getroffen.
Excellenz Baron Helfert, der Präsident der
Leogesellschaft, dankte für den sehr herzlichen
Empfang, und indem er an die Worte des i
Vorredners, der die Leogesellschaft mit einem!
Planeten verglich, anknüpfte, meinte er, die!
Gesellschaft sei allerdings ein Planet und wolle!
durch die Veranstaltung von Jahres-Versamm-!
lungen in verschiedenen Theilen der Monarchie
die Kenntnis von der Existenz und Tendenz
der Leogesellschaft in weite Strecken tragen.
Se. bischöflichen Gnaden Dr. Belopotocky dankte
als erster Vicepräsident in überaus beredten
und warmen Worten dLM- ÄWlWmitö^sH: den
schönen Empfang, der IHWHAtHeAtichkeii'
der Gesellschaft selten wo züHM^Mirde, und
behielt sich vor im Namen des Präsidiums am
Ende der Versammlung den Dank zu erneuern.
Umso trauriger sei und desto schmerzlicher müsse
berühren die Abwesenheit des Bürgermeisters
der Stadt Marburg an diesem Abende. Wohin
immer die Leogesellschaft auf ihren General-
Versammlungen gekommen sei, fast überall sei
sie vom Bürgermeister der Stadt empfangen
worden. Wir sind, so meinte der hochw. Herr
Bischof, keine hergelaufenen Leute, wir haben
ein offenes Programm, wir arbeiten für Wahr­
heit und Schönheit, für die ewigen Principien
des Christenthums. Man müsse in diesen Kreisen
für die Leogesellschaft Propaganda machen.
Wer einmal den Geist der Gesellschaft und
ihre Ziele verkostet, der laste nicht mehr so
leicht von ihr. Die größte Gegnerin der Gesell­
schaft sei die Ignoranz, und um diese zu bannen,
sei ein lebhafter Contact mit den Laien er­
forderlich. Professor Dr. Pavlica aus Görz
brachte den Gruß Sr. Eminenz des Cardinal
Fürsterzbischofs Dr. Missia. Zweck der Leo­
gesellschaft sei— so führte er aus— intellec-
tuelle Sammlung. Diese sei nothwendig in
unserer principienlosen Zeit, sei nothwendig in
i Oesterreich, wo so viele Nationen wohnen, sei
i nothwendig dem kleinen slovenischen Volke, das
! leben und fortschreiten wolle. Um diesen Zweck
! einigermaßen zu erfüllen, sei nach dem Muster
! der Wiener Leogesellschaft eine slovenische Leo­
gesellschaft mit dem Hauptsitze in Laibach ge-
IeuiN'eton.
Anton.
Bon Alexander Ostyov. Aus dem Russischen.
„Wir erwarten Dich und können Dich nicht
erwarten"— schrieb mir der Vater nach Moskau
— „halte Dich nicht länger in der Stadt auf
und komme. Vieles gibt es mit Dir zu be­
sprechen, da seit dem 19. Februar große Aen­
derungen geschehen sind. .Du weißt, dass es die
Proklamation der Robotaufhebung ist, von der
lch spreche und die so bedeutende Umwälzungen
auf unserem Dorfe hervorbrachte, dass man
sich anfänglich kaum in das Leben zu finden
verstand. Gott danke ich warm, dass er mich
mesen schönen Tag erleben ließ, welcher unserem
Jahrhunderte zu Ehren gereicht! Komme denn,
mein lieber Sohn, wir wollen Vieles darüber
plaudern, und da Du als absolvierter Student
derMoSkauer Universität auch manches Bröckchen
Weisheit im Kopfe behalten haben wirst, kannst
Du mir hier vielleicht in Manchem guten Rath
ertheilen... Besorge mir folgende Aufträge
m Moskau und dann eile zu Deinen Dich
sehnlichst erwartenden Eltern ..." Hier folgte
die Aufzählung einer Masse von Dingen, denen
zunebe ich meinen Aufenthalt noch um vier
Tage in der Stadt verlängern musste.
. Auch mich zog es hinaus in unsere ckörsvnja
(Dorf). Meine Prüfungen hatte ich sehr gut
bestanden, ja sogar Nikita Krylov (berühmter
Professor der römischen Rechtswissenschaft) war
mit mir zufrieden. Die Tante, bei der ich
wohnte, war bereits seit Wochen am Lande,
und ich irrte einsam und verlassen in den
großen, öden Zimmern und wartete blos auf
Erledigung meiner sämmtlichen Universitäts­
Angelegenheiten, um mich ebenfalls auf's Land
zu begeben. Endlich sass ich im Coupö, hatte
bis Rjuzani einen Reisebegleiter, der mich blos
durch vieles Schnarrchen ergötzte.
Die andere Zeit vertrieb ich mir durch
Cigarettenrauchen. Endlich erreichte ich die
Station, wo mich unsere Equipage erwartete.
Der Lakai Vastlij stürzte auf mich los, um
mir die Hand zu küssen, und der alte Kutscher
zog ein breites Gesicht, was soviel wie Freude
ausdrücken sollte. Zu Hause empfing man mich
mit freudigen Rufen. Was mir sofort auffiel,
war die Verringerung des Dienstpersonales.
Der Vater hatte viele entlassen, damit sie als
freie Bauern ein selbstständiges Leben im Dorfe
beginnen sollten.
„Schüttle den Reisestaub von Deinen
Gliedern", sprach der Vater, „und wir wollen
dann gemeinschaftlich in die äörovnja gehen,
damit Du als Erwachsener und Ausstudierter
auch mit dem praktischen Leben bekannt wirst."
Nachdem ich oben in meinem Zimmer mit
unserem alten Lakai Vastlij allein war, frug ich
ihn, wie es ihm seit der „Proclamierung" gehe,
was er davon halte und Aehnliches mehr.
„Was soll ich Ihnen sagen, suäarj (Herr),
uns, die wir nicht Bauern sind, muss es jetzt
schlimmer gehen; den kustjanam (Bauern) aber
geht es gut, sie erhielten ihr Stück Land und
können nach Gutdünken arbeiten."
„Es bleibt aber doch immer die alte Erde".
„O suäarj, jetzt ist ein gewaltiger Unter­
schied zwischen dem „es war" und „es ist"
eingetreten. Das Land gehört dem Bauer—
er darf „seine" Erde bearbeiten, und man liebt
Eigenes stets mehr wie Fremdes. Man geht
durch die Felder, das Getreide umwogt mich
und ich kann denken: „Dies ist mein, ich er­
arbeitete es für mich!" Das ist ein gar schönes
Gefühl, suäarj."
Ich sah das Gesicht des Alten an, es
strahlte, wie ich es an ihm noch nie vordem
bemerkt hatte. Dann gieng ich hinunter zum
Frühstück. Mein Mütterchen nöthigte mich eifrig
zum Essen: „Du musst Dich erholen!"
„Nach was denn, matuska?"
„Nun, nach was denn? Nach Deinen
Studien, das ist doch keine Kleinigkeit, Student
der Moskauer Universität zu sein!"
Ich schwieg. Die Examen hatten mich wenig
Mühe gekostet, ich lernte leicht; was mich weit
eher hergenommen haben mag, waren die
Dispute bei «keökin- und im Gasthofe- Veliko-
pritanija», welche oft erst dann endigten, wenn
uns der Wirth vor die Thür setzte, und häufig
wurde da noch das Disputieren von uns Stu­
diosen fortgeführt. Ach Jugend, Jugend, goldene


[ 2023-06-29 10:51:47.008 - 19000725 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
25. Juli 1900.
gründet worden. Nachdem hierauf Dr. Cigoi in
feiner kernig humorvollen Art Grüße aus
Kärnten gebracht hatte, begrüßte Herr Ober-
inspector Jordan als Mitglied der slovenischen
Leogesellschaft die General- Versammlung und
wünschte, der Wiener Gesellschaft bestes Ge­
deihen. Der Generalsecretär Prälat Hofrath
Dr. Schindler, welcher darauf das Wort ergriff,
führte unter Anderem aus, dass die Zurück­
haltung der Laienwelt vielfach ihren Grund
habe in der Unkenntnis, weil man nicht wisse,
was die Leogesellschaft sei, halte man sich ferne
von ihr, und es bewahrheite sich hier das Wort:
ignoti nulla cupido. Daher thue es noth, auf­
klärend zu wirken und diesen Zweck befolge die
Leogesellschaft mit ihren Jahres-Versammlungen.
Sie strebe ferner die persönliche Berührung und
Beseitigung der verschiedenen Hindernisse an.
Es gebe allerdings Schranken in unserem Staate,
die durch Nation und andere Umstände gezogen
werden. Es gebe aber auch kräftige Einigungs­
mittel, wie: katholischer Glaube, katholische Liebe,
Sinn für katholische Wissenschaft. Ein strammes
Zusammenarbeiten aller Katholiken in Oester­
reich müsse den katholischen Principien den Sieg
bringen. Universitätsprofessor Herr Dr. Ehrhard
feierte dann in schwungvollen Worten den ka­
tholischen Episkopat, zollte der Wirksamkeit
unseres hochw. Herrn Fürstbischofes Dr. M.
Napotnik Bewunderung und Anerkennung und
brachte auf Se. bischöflichen Gnaden ein be­
geistert aufgenommenes Hoch aus.
I. Sitzung der philosophisch-theolo­
gischen Section im f.°b. Knabensemi­
nare. (9 Uhr.)
Unter dem Vorsitze Sr. bischöflichen Gnaden
des hochw. Feldvicares Dr. Koloman Belopotocki,
der die Versammelten aus's herzlichste begrüßt,
beginnt mit dem wissenschaftlichen Vortrage Dr.
F. M. Schindler, Generalsecretär und Hofrath
aus Wien.
Die Theologie wird als Wissenschaft wie
immer auch künftighin eine Centralstellung unter
den übrigen wissenschaftlichen Disciplinen ein­
nehmen. Denn sie handelt von Gott und gött­
lichen Dingen; und wie Gott der Mittelpunkt
aller Geschöpfe ist, da von ihm alles seinen
Ursprung hat und auf ihn zurückgeführt wird,
so hat auch die Theologie diese Ausgabe unter
den übrigen Wissenschaften immer eingenommen
und auch gelöst.
Wie wohl die Theologie seit der Zeit der
Scholastik einen erfreulichen Aufschwung ge­
nommen hat, so spricht der Redner dennoch
mehrere Wünsche aus, wie die theologische
Disciplin in extensiver und intensiver Richtung
einen großen Aufschwung machen sollte.
Berücksichtigt man den großen Fortschritt
der Naturwissenschaften, der Geschichte, der
Medicin, der Jurisprudenz, an deren Ausbil­
dung und Entwicklung eine große Anzahl von
intelligenten Kräften mit erstaunlicher Emsig­
keit arbeitet, und berücksichtigen wir andererseits
die literarische Thätigkeit der Theologen, so
machen wir namentlich in Oesterreich die Wahr­
nehmung, dass die Theologie in viel weitere
Kreise in extensiver Beziehung gelangen könnte.
Diesen berechtigten Wunsch nach extensiver Aus­
dehnung können wir in Oesterreich umso mehr
berechtigt finden, wenn wir Deutschland und
Frankreich in Vergleich ziehen: Dort blühen
die verschiedensten Specialfächer der Theologie,
wie z. B. die Patrologie, Apologetik, Moral­
philosophie, Moraltheologie, Moralstatistik. So­
ciologie. Namentlich waren in den letzten Decen-
nien die protestantischen Theologen nach ihrer
Art und Weise bemüht, einzelne Fächer dahin
auszubeuten, um die Jnferiorität der katholischen
Kirche mit wissenschaftlichen Scheinresultaten
nachzuweisen. Namentlich die altchristliche Lite­
ratur, so wie die Moralstatistik wurden von
protestantischer Seite gegen die katholische Kirche
ausgebeutet. Und dieser Entstellung der That­
sachen gegenüber hat man von unserer Seite
sehr wenig auf wissenschaftlichem Gebiete gethan.
Es waren dabei viele Factoren hinderlich,
namentlich die Abhängigkeit der Universitäten
und Seminarien von weltlicher Autorität, was
alles zu beachten ist. Sollten künftighin alle
Wissenschaften sich auf Gott zurückführen lassen
und nicht zum Unglauben führen, so muss die
Theologie unter ihnen jenen Platz einnehmen,
der ihr von Natur aus gebührt, um die Geister
zu versöhnen, um wiederum Religion unter die
Menschen zu bringen. Wir müssen daher der
Theologie eine große Sorgfalt widmen, nach
Kräften mitwirken, um so eine bessere Zukunft
vorzubereiten.
Der Clerus muss immer mehr Interesse
an der theologischen Literatur zeigen, die wissen­
schaftlichen Producte müssen in's letzte Gebirgs-
dorf eindringen, das Studium muss über die
vier theologischen Jahrgänge hinaus ausgedehnt
werden. Der Wunsch nach extensiver Ausgestal­
tung und Ausbildung der Theologie ist daher
vollends berechtigt und begründet. Namentlich
ist die Ausgestaltung der theologischen Zeit­
schriften noch bei weiten nicht so ausgebildet,
wie es der gegenwärtige Stand der verschiedenen
profanen Wissenschaften wünschenswerth er­
scheinen lässt.
Auch intensiv muss die Theologie heutzu­
tage vorwärts schreiten, um ihrer Aufgabe ge­
wachsen zu sein. Zur Zeit der Scholastik waren
die Interessen der Menschen vorzugsweise auf
die Contemplation, aus's möglichst tiefe Ein­
dringen in Glaubenswahrheiten gerichtet. Die
äußeren Verhältnisse waren günstig. Die welt­
lichen Wissenschaften waren von geringer Aus­
bildung. In den „Summen" des Mittelalters
finden wir einheitliche Systeme des gesammten
Wissens, der Philosophie und der Naturkunde.
Mit den Erfindungen des 15. Jahrhundertes
tritt ein gewaltiger Umschwung ein auf allen
wissenschaftlichen Gebieten. Auch die Theologie
betritt namentlich mit der Bibelkunde, Kirchen-
geschichte neue Bahnen. Mit der Mitte des
vorigen Jahrhundertes trat auf allen theo­
logischen Facultäten ein stabiler Stillstand ein.
Die profanen Wissenszweige hingegen (Philo­
sophie, Geschichte, Medicin, Jus) nahmen ge­
waltigen Aufschwung. Und da diese zu Gott
auch Stellung genommen und vielfach sich als
gottfeindlich dargestellt haben, indem sie meistens
tendentiös auf den Unglauben und zur Be­
kämpfung der christlichen Wahrheiten hin ar­
beiteten, so kamen für die katholische Theologie
neue Anforderungen, denen sie bei ihrem früheren
Stand nicht nachkommen konnte. Weil die An­
griffe auf die katholische Kirche und deren Lehren
keine Dilettantenarbeit war, so musste auch mit
allem Ernste an die Vertheidigung der Wahr­
heit gedacht werden.
Zu diesem Zwecke ist ein theologisches
Specialstudium nothwendig, namentlich in jenen
Punkten, wo die profane Wissenschaft mit der
heiligen in Berührung steht. Auch die Vervoll­
kommnung und Abänderung der Studienordnung
an theologischen Facultäten stellt sich als eine
Nothwendigkeit dar, um durch vertieftes Detail­
studium den Gegnern der christlichen Wahrheit
mit Erfolg entgegentreten zu können.
Wenn wir aber eine solche Ausgestaltung-
der theologischen Wissenschaft anstreben, so stehen
wir Hiebei keineswegs im Widerspruch mit dem
Geiste der katholischen Kirche. Denn diese ist an
kein System gebunden und kennt keinen Still­
stand. Die Kirche muss mit der Welt rechnen
und will alle Vertreter der Wissenschaft zu
Gott führen. Und wie der Marburger Dom
zu verschiedenen Zeiten seine architektonischen
Formen entsprechend dem religiösen Geiste der
Gläubigen äußerlich und innerlich geändert hat,
und den Bedürfnissen gemäß hergestellt worden
ist, so ist es auch mit der Ausgestaltung der
katholischen Wissenschaft in Oesterreich. Wir
wollen daher auf die äußere und innere Fort­
entwicklung und Fortgestaltung der Theologie
sehen, entsprechend den Bedürfnissen der Zeit,
Jugendzeit, welche Ideen und Chimären bist
du imstande bis zum hellen Morgen zu ver­
fechten!
Nach dem Frühstück führte mich der Vater
in sein Arbeitszimmer; wir ließen uns bei seinem
Tische nieder und er sprach:
„Ich bin froh, dass Du kamst; Du bist
Jurist und kannst mir in Vielem mit Rath
und That zur Seite stehen." Selbstverständlich
drückte ich meine Bereitwilligkeit aus, doch, o
Weh! In „Jus" war ich zu Hause, als aber
der Vater von Landwirthschaft, Gutsverwaltung
und ähnlichen Sachen anfing, war meine Weis­
heit erschöpft.
„Was lerntet ihr denn auf der Universität ?"
frug erstaunt mein Vater.
Ich gab Bescheid.
„Und die Professoren klärten euch nicht
über das momentan Wichtigste, die Robotauf­
hebung auf, über die Folgen dieser herrlichen
Institution u. s. w.?"
„Nein.— Das heißt", verbesserte ich mich,
„wir hatten dazu nicht Zeit."
„Nicht Zeit?!" zweifelte mein Vater. „Ja,
was nützt Dir z. B. die genaue Kenntnis des
römischen Rechtes und die unbestreitbare An­
gabe, wie England regiert wird und verfasst
ist, wenn Du keinen richtigen Begriff von dem
neuen Gesetze hast?"
Schweigen trat ein. Darauf begann mich
der Vater zu belehren, welchen großartigen
Einfluss die Robotaufhebung auf die Zukunft
Russlands haben würde. Warum diese Reform,
... Da trat des Vaters bester Freund, unser!
Gutsnachbar, Ivan Antonoviö Globov, ein,
schüttelte mir cordial die Rechte und sprach:
„Ah, Herr Student, Sie kommen uns ä
propos, denn Sie mit Ihrer Rechtswissenschaft
werden uns gewiss manchen guten Rath nicht
vorenthalten."
„O, da irrst Du", lächelte gutmüthig mein
Vater, „eben wollte ich ihn über Vieles, das
er nicht zu ahnen scheint, aufklären. Jus hat
er im kleinen Finger, aber die Robotaufhebung
ist an ihm spurlos vorübergegangen."
„Schade, schade", meinte Glöbov, „einer
der wichtigsten Momente unserer kulturellen
Entwicklungsfrage."
Darauf vertieften sich Vater und Gläbov
in ein ernstes Gespräch und ich schlich leise aus
dem Arbeitszimmer. Ich durchschritt den Speise­
salon, dann trat ich auf die Terrasse und gieng
die breiten Steinstufen herab in den Park.
Alles blühte, der Frühling war im vollsten Flor.
Süßer Duft entstieg den blühenden Büschen
und Bäumen, um deren Kronen Hunderte von
Bienen gleich goldenen Punkten summend
schwirrten. In den Alleen war es schattig und
kühl, voll Lindendust.
Noch weiter schritt ich den Park entlang
bis zum Teiche, in dessen Mitte eine Halbinsel
lag. Dahin flüchtete ich in eine Laube und ließ
mich auf der Steinbank nieder. Um mich war
es still. Eine seltsame Traurigkeit beschlich mich,
ich verfiel in melancholisches Grübeln.
Plötzlich hörte ich ein lautes Husten; ich
hob horchend den Kopf und sah nach der Rich­
tung hin, aus welcher es ertönte.
Nach wenigen Minuten erblickte ich einen
alten, gebückten Mann, der mit der rubaSka
(Kittel) und breiten Hosen, die in hohen Stiefeln
steckten, bekleidet war. Er trug keine öapka
(Mütze), sein graues, an den Enden silberweißes
Haar fiel dicht auf seine Schultern und sein
langer Bart reichte beinahe bis zum Gürtel.
Erstaunt sah ich den Greis an. Ich kannte
alle unsere Leibeigenen, doch dieser war mir
fremd.
Er kam bis zu mir heran und verneigte
sich tief.
„Woher kommst Du, äsäaSka (Alterchen)?"
frug ich.
„Aus dem Dorfe. Ich bin ja von hier."
„Ich kenne Dich nicht."
„Das glaube ich wohl, da ich erst vor
Kurzem heimkehrte."
„Wo warst Du denn, dass ich Dich nie
sah?"
„Vierzig Jahre war ich fort, darin.. -"
Und nun thaute der Alte auf, erzählte
mir, dass er Anton Petroviö ZSakoldan heiße
und Leibeigener meines Großvaters gewesen
wäre.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:47.008 - 19000725 - Seite 3 ]
25. Juli 1900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
der Kirche, damit die theologische Wissenschaft
imstande sei, dem Gebiete unseres Vaterlandes,
den höchsten Aufgaben zu dienen durch Zurück­
führung alles Wissens auf Gott.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Wiederherstellung der Majorität
der Rechten.
Die Frage, ob die alte Rechte des Abge­
ordnetenhauses wieder herzustellen wäre, wird
in den Blättern mehrfach erörtert und schrieb
die «Gaz. Narod.» jüngst darüber, wie folgt:
Böhmische Blätter plaidieren eifrig dafür, die
Rechte möge sich als parlamentarische Majorität
abermals organisieren. Dabei erlauben sie sich
Betrachtungen, die unsererseits auf das Ent­
schiedenste zurückgewiesen werden müssen. Sie
greifen insbesondere den Obmann des Polen-
clubs Abg. JaworLki an und schreiben ihm die
Schuld an der Zertrümmerung der Rechten zu.
Man spricht von ihm mit der größten Bitter­
keit, ja einige Blätter gehen so weit, dass sie
auf den Club eine Pression ausüben wollen,
er möge, um den Böhmen eine Satisfaktion
zu bieten, Herrn Jaworski verleugnen. Wenn
sich's also um die Frage handelt, ob und unter
welchen Bedingungen der Polenclub der Er­
neuerung der Rechten als Majorität zustimmen
würde, so constatieren wir, dass die Stellung
des Polenclubs zu dieser Frage die folgende
ist: Der reichsräthliche Polenclub hat nie auch
nur eine Secunde lang aufgehört, eine durchaus
autonomistische Partei zu sein, und deshalb hat
jede Combination und jede Bestrebung, die auf
autonomistischen Grundsätzen beruht, in ihm
einen natürlichen und den treuesten Bundes­
genossen und wird ihn haben. Und wenn der
Polenclub zur Zeit der letzten parlamentarischen
Vorgänge im Juni dieses Jahres bemüssigt
war, die Politik der freien Hand zu procla-
mieren, so kann das durchaus nicht so aus­
gelegt werden, als wenn irgend Jemand im
Polenclub daran denken würde, den auto­
nomistischen Grundsätzen untreu zu werden.
Es ist auch im Traum Niemandem im Club
eingefallen, allen autonomistischen Parteien ohne
Unterschied der Nationalität, die im Parlamente
vertreten sind, zusammen oder irgend einer
davon im Besonderen das Zusammenwirken zu
kündigen. Die Klagen der Böhmen über Herrn
Jaworski, als ob er übereilterweise den Bund
der Rechten für nicht existierend erklärt, und
namentlich, als ob er mit besonderer Gereizt­
heit sich gegen die Böhmen gewendet hätte,
sind bedingungslos unbegründet.
Man muss dessen eingedenk sein, dass in
den letzten Tagen der so schnell geschlossenen
Frühjahrssession im Hause überhaupt eine sehr
schwüle Atmosphäre herrschte. Alle waren auf­
geregt und nervös. Wenn böhmische Blätter an
diesen oder jenen sie reizenden Ausdruck des
Herrn Jaworski erinnern, so mögen sie er­
wägen, dass dieser greise, in allen politischen
Kreisen geachtete Mann in jenen heißen Tagen
höchst unschicklichen, unverdienten und einfach
groben Insulten seitens der jüngsten und weniger
hervorragenden böhmischen Abgeordneten aus­
gesetzt war und dass selbst einige maßgebende
Persönlichkeiten aus dem jungöechischen Club
sich ihm gegenüber provocierend benahmen.
Menschlich ist es, dass die Antwort stets auf
den Ton der Anfrage gestimmt zu sein pflegt.
Doch das sind Alles Formfragen. Factum,
historisches Factum ist es, dass die Rechte nicht
deshalb zerfallen ist, weil sich Jemand—
vielleicht in der Restauration— äußerte, als
ob zwischen Polen und Böhmen das Tischtuch
zerschnitten sei, oder weil Jemand aus dem
Polenclub Herrn Stransky, als er an das
Thema der slavischen Gegenseitigkeit anspielte,
etwas gereizt erwiderte, sondern deshalb, weil
die Böhmen es ablehnten, die Obstruction ein­
zustellen— ganz allein und ausschließlich des­
halb. Ein Sprichwort sagt, ein lebendiger Hund
rst mehr werth, als ein todter Löwe. Wenn die
Obstruction das Parlament und den Parla­
mentarismus todtschlägt und uns möglicher­
weise entweder eine deutschcentralistische Be-
amtenregierung oder socialistische Experimente
mit dem Regime internationaler Proletarier
bringt, dann wollen wir die Obstruction un­
bedingt nicht. Und wir wollen auch mit keiner
Obstruction etwas zu thun haben— ohne
Rücksicht, ob sie von Deutschen oder von Böhmen
oder von wem immer gemacht wird. Wir wollen
ein lebendiges Parlament— von einem todten
haben wir nichts. Und Herr Jaworski war in
voller Uebereinstimmung mit dem Polenclub,
als er die Obstruction verurtheilte. Aber weder
Herr Jaworski, noch der Polenclub haben des­
halb ihren politischen Charakter auch nur um
eines Haares Breite geändert, wenn sie die
Obstructionstaktik der Böhmen verurtheilten.
Wenn aber den Böhmen wirklich an der Er­
neuerung des Bundes der autonomistischen
Rechten gelegen ist, dann haben sie den Weg
zu deren Reactivierung offen— aber nur im
lebendigen Parlamente. Durch Aufgeben der
Obstruction werden sich die Böhmen über­
zeugen, dass Niemand aufrichtiger und eifriger
bestrebt sei, die autonomistischen Parteien der
Rechten wieder zu einem einheitlichen Organis­
mus zu vereinigen, als gerade der viel ge­
lästerte Polenclub mit Herrn v. Jaworski an
der Spitze.
Dazu bemerkt die „Politik", dass Herr v.
Jaworski nicht allein Obmann des Polenclubs,
sondern Obmann der Rechten war und dass
die Bemerkungen der böhmischen Blätter dieser
seiner Eigenschaft galten. In die internen Ver­
hältnisse des Polenclubs und seines Präsidiums
gedenkt sich Niemand einzumischen. Wenn nun
«Gaz. Nar.» behauptet, dass der Vorwurf, Herr
v. Jaworski habe übereilt gehandelt, unzu­
treffend sei, so möchten wir das geschätzte Blatt
auf die vornehmste polnische Revue «Przeglad
Polski» verweisen, welche erst in der jüngsten
Nummer erklärte, dass sich Herr v. Jaworski,
als er die „voreilige und unglückliche Zer­
trümmerung der Rechten" proclamierte, der
„Folgen und der Tragweite dieses Entschlusses
nicht gehörig bewusst war". Anderes haben
auch die böhmischen Blätter nicht behauptet.
Uebrigens nimmt heute auch der «Czas» zu
diesem Thema Stellung. Er meint, die Er­
neuerung der Rechten hänge von den Jung-
öechen selbst ab. „Die Bedingungen der poli­
tischen Entwickelung in dieser Richtung sind
durchaus nicht irgendwelche Opfer und Con­
cessionen an den begründeten Rechten der
Böhmen, welche stets die Unterstützung der
autonomistischen Parteien finden werden, un-
erlässlich ist aber energischer Widerstand gegen
die radicalen unteren Strömungen und dauernde
Berücksichtigung der Staatsbedürfniffe. Dem
zufolge ist es wenig wahrscheinlich, dass es zur
Erneuerung der alten Mehrheit in unserem
vielgeprüften Parlamente kommen wird.
Politische Rundschau.
Allgemein huldigt man in den p o l i t i s ch e n
Kreisen Oesterreichs der Ansicht, dass der
Reichsrath doch noch einmal zusammentreten
werde, um einen letzten Versuch zu bestehen.
Wenn man diesen Versuch nicht glücklich vor­
bereiten wird und alle Hindernisse entfernen,
so wird der Versuch wohl nur Versuch bleiben.
Die Stellung der steirischen slovenischen Ab­
geordneten bezeichnete Abg. Dr. Gregorec in
der Versammlung zu St. Georgen in W.-B.,
wo er enuncierte, dass die slovenischen Abge­
ordneten lieber in die Opposition treten wer­
den, als eine öechenfeindliche Regierung unter­
stützen. Die Abgeordneten folgen damit nur
dem Wunsche der Wähler.
Der Abg. Robiö kann in keiner Ver­
sammlung mehr sprechen, ohne von den Grazer
Blättern heftig angerempelt zu werden. Auch
seine letzte Rede in St. Margarethen wird be-
kritelt und ihm eine Rechnung der deutschnati­
onalen Blätter vorgehalten, die nachweisen soll,
dass man für das Unterland auch viel thue.
Dass man etwas thue, dies haben wir ja gar
nie bezweifelt, wie man aber dieses Etwas
unter Angehörige der beiden Nationen vertheilt,
dies ist der Punkt, der eben bei uns Beschwer-
den verursacht. Weil der Abg. RobiS Vorgangs­
weise mit genauem Beweismaterial öfters un­
barmherzig geißelt, Kino illae lacrimae!
Ein slovenischer Abgeordneter
schreibt der „Information": Die Ernennung
eines der slovenischen Sprache ganz Unkundi­
gen zum Grazer Oberstaatsanwalt hat umso
peinlicher berührt, als noch kürzlich der Justiz­
minister erklärte, dass er ganz wohl einsehe,
dass der Grazer Oberstaatsanwalt, dem auch
die Ueberwachung der durch die Staatsanwalt­
schaften veranlassten Zeitungsconfiscationen
obliegt, die slovenische Sprache vollkommen
beherrschen müsse. Bei fünf zum Grazer Ober­
gerichte gehörigen Gerichtshöfen wird neben
dem Deutschen überwiegend slovenisch amtiert,
und zwar in Marburg, Laibach, Klagenfurt,
Cilli und Rudolfswerth und nur in zwei Graz
und Leoben, nur deutsch. Man sagt, dass die
erfolgte Besetzung sich ausschließlich an den
Dienstrang halte, und nach diesem war der
Ernannte der Rangälteste. Desto neugieriger
dürfen wir auf die Ernennung der zwei offe­
nen Rathsstellen in Cilli sein, da Slovenen die
Rangältesten sind. Wir hoffen, es wird auch
da der Dienstrang allein maßgebend sein. Die
slovenischen Abgeordneten werden gegen den
Freiherrn Spens- Booden ihre Haltung von
dem Vollzüge dieser Ernennungen abhängig
machen und hoffen, dass sie nicht gezwungen
sein werden, sich gegen ihn so einzurichten wie
gegen Kindinger.
Derserbische König Alexanderhat
sich mit Draga Maschin geb. Pauta verlobt
und theilt dies in einem Manifeste seinem Volke
mit. Sie ist Witwe nach dem Tugeviens Ma­
schin und stand seinerzeit im Ehrendienste der
Königin Natalie. Sie ist um acht Jahre älter
als der König. Die Verlobung ist wahrschein­
lich ohne Vorwissen des Vaters Milan erfolgt.
Das Ministerium hat sich gegen die Verlobung
ausgesprochen. Das Volk wird allen Anzeichen
nach ebenfalls mit der Verlobung unzufrieden
sein, weil es eine Königin wünscht aus einem
bekannten hervorragenden ebenbürtigen Ge­
schlechte.
Nun hat auch der ch i n e s i s ch e G e s a n d t e
in London dem Foreign Office die Nachricht
übermittelt, dass die Pekinger Gesandten, aus­
genommen den Freiherrn v. Ketteler, sich am
Leben und unter dem Schutze der chinesischen
Behörden befinden. Leider aber ist auch diese
Nachricht vorsichtigerweise ohne Datum. Statt
aber das große Räthsel des angeblichen Ge­
sandtenmassacres auf natürlichem Wege lösen
zu helfen, indem den Gesandten der Verkehr
mit ihren Regierungen freigegeben wird, tele­
graphiert der Kaiser von China nun die ver­
schiedenen Regierungen an. Zuerst die fran­
zösische, dann die japanische und jetzt die deutsche.
In Tientsin haben die Chinesen den Verbün­
deten Gehorsam und Unterwerfung verspro­
chen; der dortige Vicekönig ist geflohen. In
der Mandschurei scheinen die Operationen der
Russen eine Besserung der Lage herbeizuführen.
Corre spundenden.
Mahreuberg, (O.-C.) Mittwoch, den 18.
d. M. feierten daselbst Herr Friedrich Klobuöar,
k. k. Official der österr. Staatsbahnen in Trieft,
und seine Frau Fanny die silberne Hochzeit.
Mehrere Verwandte und Bekannte hatten sich
zur Feier eingesunken und haben in den Gast-
hauslocalitäten des Herrn Arthur Klobuöar
einen recht angenehmen Abend zugebracht. Da
ist auch gar manches rührende Wort der Be-
glückwünschung gesprochen worden. Alle Wünsche
haben sich dahin geeinigt, dass einst mit gleichen
Freuden die goldene Hochzeit gefeiert werden
möge.
Am gleichen Abende feierte der Herr Ge-
richtsadjunct Dr. Otto Koöevar Edler von
Kondenheim im Kreise seiner Gesinnungs­
genossen seine Abschiedsvalete. Er hat viel
gethan für die Verbesserung der Parkanlagen
in der Umgebung des Marktes, sowie auch als
Obmann des Gesangvereines. Diese Anerken­
nung wurde ihm vielfach mit begeisterten Worten


[ 2023-06-29 10:51:47.008 - 19000725 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
25. Juli 1900.
ausgesprochen. Die ganze Stimmung der Gäste
wäre noch viel reger und fröhlicher gewesen,
wenn nicht die Bürgerschaft durch den Tod
eines sehr geachteten und wohlthätigen Mit­
bürgers Franz Fauland, der gerade damals
auf der Bahre lag, in Trauer versenkt ge­
wesen wäre.
Laibach, 23. Juli. (O.-C.) (Zusammen-
kunft der croatischen und sloveni­
schen Abiturienten.) Am 27., 28. und 29.
d. M. findet im königlichen Agram eine Zu­
sammenkunft der croatischen und slovenischen
Abiturienten statt. Das Programm ist folgen­
des: Am 27. Ankunft der slovenischen Gäste
in Agram und Empfang derselben am Bahn­
höfe. Darauf gemeinsamer Besuch des Fried­
hofes. Am 28. versammeln sich die Abiturien-
ten um 10 Uhr zu einer Berathung, welche
durch ein Bankett beschlossen wird. Abends um
8 Uhr Commers. Am 29. werden verschiedene
Culturanstalten besichtigt und nachmittags fin­
det um 4 Uhr ein Volksfest statt. Die slov. Theil-
nehmer dieser Zusammenkunft versammeln sich
in Steinbrück am 27. d. M. zu einer Zeit, die
es ihnen möglich macht, dass alle gemeinsam
um 1 Uhr 28 Minuten nach Agram abfahren
können, wo dann um 4 Uhr 20 Minuten der
Empfang am Bahnhöfe erfolgt. Da durch diese
Zusammenkunft die croatischen und slovenischen
Abiturienten eine Einigung ihres spätern po­
litischen Wirkens anstreben und da diese Zu­
sammenkunft einen andern Anstrich und andere
Folgen haben soll, als alle bisher abgehaltenen,
ist sie von großer Wichtigkeit für die Slovenen.
Das Comitö beehrt sich hiemit insbeson­
dere das steirische Publikum zu einem zahl­
reichen Besuche höflichst einzuladen, um auf
diese Weise seine Sympathie und Gewogenheit
der Jugend seines Volkes zu zeigen.
Das Comits.
Frieda», 20. Juli. (O.- C.) sDie all°
deutsche Feier.— Die Luttenberger
Steueramtsbeamten.) Am 15. Juli fand
in Eger die „alldeutsche Tagung" statt, wobei
Schönerer und Wolf über österreichischen Pa­
triotismus predigten und die Klänge der „Wacht
am Rhein" und des „Bismarckliedes" die patrio­
tisch und loyal bewegten Herzen der Egerer
Vaterlands-Freunde erwärmten.
Was Wunder, dass sich auch unsere All­
deutschen regten und am selben Tage eine
ähnliche Feier in Friedau veranstalteten. Es
gieng hoch her. Sämmtliche strammen Streiter
aus den ,hartbedrängten' Grenzfestungen Pettau,
Friedau und Luttenberg fanden sich zusammen.
Insbesondere laut geberdeten sich die Taufpathen
des «Ztajero». Uns interessiert insbesondere fol­
gende Stelle des vom „Grazer Tagblatte" ge­
brachten Berichtes: „Herr Schulstnk aus Pettau
sprach im Namen des von den nationalen Gegnern
in letzter Zeit besonders stark angegriffenen
Handels- und Gewerbestandes. Er freue sich
als Pettauer, dass dem deutschen Studenten­
heim in der ganzen deutschen Welt so großes
Interesse entgegengebracht werde. Schließlich
trank er auf den Begründer der deutschen
Einigkeit, worauf das von der Capelle ange­
stimmte „Bismarcklied" von allen Anwesenden
begeistert gesungen wurde."
Hiezu bemerken wir nur, dass ein Haupt-
contingent zu dieser politischen Feier die Be­
amtenschaft lieferte. Mehrere erschienen mit dem
Luttenberger Gesangvereine unter der Führung
des k. k. Notars Thurn.
Da derartige Ausflüge für Beamte gewiss
sehr nothwendig sind. weil sie insbesondere die
Leistungsfähigkeit des Amtes am folgenden Tage
erhöhen, so wäre es vielleicht, angesichts der
nicht sehr großen Gehalte dieser Herren, sehr
zweckmäßig, wenn die bezügliche Oberbehörde
behufs Ermöglichung derartigerUnternehmungen
besondere Remunerationen bewilligen würde.
Um wie viel herrlicher möchten dann die „Wacht"
und das „Bismarcklied" ertönen! Heil!
Tages- und Localnotizen.
(Personalnachricht.) Montag weilte in
unserer Stadt der Corpscommandant FZM.
Freih. v. Succovaty.
(Politische Versammlung.) Am letzten
Sonntag wurde in St. Georgen in W.-B. eine
politische Versammlung abgehalten, bei welcher
auch der Abg. Dr. L. Gregorec über die gegen­
wärtige politische Situation berichtete. Bezüglich
der Ernennung des Oberstaatsanwaltes für den
Grazer Oberlandesgerichtssprengels erwähnte
er, dass diese Ernennung unter den slovenischen
Abgeordneten Ueberraschung erregte, da der
Justizminister den Abgeordneten versprochen hat,
dass ihre gerechten Wünsche berücksichtigt werden.
Und nun ist ein Mann ernannt worden an
diese Stelle, der die slovenische Sprache nicht
versteht, wohl aber in seinem Wirkungsgebiet
circa eine Million Slovenen hat. Die Ver­
sammlung sprach ob dieser Ernennung ihre
Entrüstung aus, dem Abgeordneten aber votierte
sie das volle Vertrauen. Wir werden noch einen
näheren Bericht über die Versammlung nach­
tragen.
(Die Marburger Cadettenschüler i«
Käruten.) Die Zöglinge des dritten Jahrgan­
ges der Jnfanterie-Cadettenschule in Marburg
befinden sich gegenwärtig zur Vornahme von
Mappirungsübungen unter dem Commando
des Generalstabshauptmannes Ferdinand Wla-
schütz in St. Georgen am Längste. Dass die
munteren Marsjünger nach des Tages an­
strengender Arbeit des Abends noch keine
Müdigkeit kennen, bewies der Unterhaltungs­
abend, der am vergangenen Samstag im
Schlosse stattfand. Hiebei wirkte die Capelle
des 17. Infanterie-Regiments mit.
(Abstinenz.) Sämmtliche slovenischen Land-
tags-Abgeordneten Jstriens haben die telegra­
phische Einladung zur Theilnahme an den Sitz­
ungen des istrianischen Landtages seitens des
Landeshauptmannes nach Capo d'Jstria zurück­
gewiesen, weil die Einladung in italienischer
Sprache erfolgte. Sie traten auch in den Land­
tag nicht ein.
(Literarisches.) Der unermüdliche Jugend­
freund, Herr Oberlehrer Anton Kost in Polstrau,
gab soeben das IX. Heft seiner vortrefflich redi­
gierten «Zabavna knjiznica» heraus. Wie alle
vorhergehenden, so zeichnet sich auch dieses Heft
durch Reichhaltigkeit, Gediegenheit und Nützlich­
keit des Inhaltes aus. Reizende Lieder, span­
nende Erzählungen, naturhistorische Abhand­
lungen, Sprüche und Räthsel sind im interessanten
Büchlein zu einem harmonischen Ganzen ver­
einigt. Die Sprache ist überall edel, der naiven
Auffassung der Jugend sehr an gepasst, die Aus­
drucksweise correct und vollendet. Die Jugend­
literatur anderer Nationen hat auf diesem Ge­
biete nichts Schöneres und Classischeres geleistet.
Deshalb sei die «Zabavna knjizica» von Ant.
Kofi den Schulleitungen und allen Jugend­
freunden zur weitesten Verbreitung unter den
Schülern bestens empfohlen. Die Jugend erhält
dadurch eine sehr belehrende und zugleich kurz­
weilige Lectüre. M.
(Beim Baden ertrunken.) Sonntag Mit­
tags badeten mehrere Arbeiter der hiesigen
Südbahn-Werkstätte am rechten Drauufer in
Brunndorf. Der Flügelhornist der Südbahn-
Werkstätte, Swatek, bekam Lust die Drau zu
überschwimmen, sprang bei einem Felsen hinein
und kam in einen Sprudel, von welchen er
sich nicht mehr herausretten konnte; einige
Hilferufe und der Unglückliche verschwand in
den Wellen. Auf gleiche Art ergieng es dem
19jährigenHandlungscommis Göttlich, welcher
in Melling die Drau überschwimmen wollte und
in der Mitte plötzlich in den Wellen verschwand.
Von den Beiden ist bisher noch keiner auf­
gefunden worden.
(Gebühren.) Die „Wiener Zeitung" publi-
cierte am Donnerstag eine Verordnung des
Finanzministeriums vom 14. Juli, betreffend
die Einbekennung des dem Gebühren-Aequiva-
lent unterliegenden Vermögens, sowie die Be­
messung der Entrichtung dieser Abgaben für
das sechste Decennium 1901 bis 1910, ferner
eine Verordnung des Handelsministeriums im
Einvernehmen mit dem Ministerium des In­
nern, womit in Abänderung der früheren
Ministerialverordnungen die im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder in 21 Auf-
fichtsbezirke für die Amtshandlungen der Ge-
werbeinspectoren eingetheilt werden. In den
vierten Aufsichtsbezirk werden die Gebiete der
Städte: Graz, Cilli, Marburg und Pettau; die
Bezirkshauptmannschaften Steiermarks: Cilli,
Feldbach, Graz, Hartberg, Deutsch-Landsberg,
Leibnitz, Luttenberg, Marburg, Pettau, Rad-
kersburg, Rann, Boitsberg, Weiz, Windisch-
Graz und das Kronland Krain eingetheilt.
Den fünften Aussichtsbezirk bilden in Steier-
mark: Bruck a. d. Mur, Gröbming, Judenburg,
Leoben, Lietzen und Murau. Für jeden dieser
Aufsichtsbezirke ist ein Gewerbeinspector be­
stimmt. Derselbe hat seinen Sitz für den vier­
ten Aufsichtsbezirk in Graz, für den fünften
Aufsichtsbezirk in Leoben.
(Ernennungen im Finanzdienste.) Der
Finanzminister hat den Steuer-Oberinspector
Josef Kirschner zum Finanzrathe für den
Dienstbereich der Finanz-Landes-Direction und
den Finanzwach- Oberinspector zweiter Classe
Alois Hartman zum Finanzwach-Oberinspector
erster Classe in der siebenten Rangsclasse, den
Finanzsecretär Dr. Otto Große zum Finanz­
rath und den Finanzcommissär Adolf Konöan
zum Finanz-Obercommissär ernannt.
(Titelverleihung.) Se. Majestät der Kai­
ser hat den ordentlichen Professoren an der
Universität in Graz Dr. Leopold Pfaundler,
Dr. Georg Krek und Regierungsrath Dr. An­
ton Schönbach den Titel eines Hofrathes und
dem Privatdocenten für Philosophie an der
Universität in Graz, Gymnasial-Director Dr.
Eduard Martinak, den Titel eines außerordent­
lichen Universitätsprofessors verliehen.
(Cnrlisten.) In der Kaltwasser-Heilanstalt
in Römerbad sind bis 14. d. 214 Parteien mit
513 Personen, in Krapina-Töplitz bis 15. d.
915 Parteien mit 1507 Personen und in der
Landes-Curanstalt Neuhaus bei Cilli bis 11. d.
341 Parteien mit 590 Personen zum Curge-
brauche angekommen.
(Beim Baden verunglückt.) In Heil.-
Dreifaltigkeit in W.-B. ist dieser Tage der dor­
tige, allseitig beliebte Gendarmerie-Postenführer,
Stephan Cinglak beim Baden verunglückt. Er
dürfte während des Badens einen Herzschlag
erlitten haben.
(Beim Baden ertrunken.) Am 18. d. vor­
mittags badete in der Save nächst Gurkfeld
der Bäckergehilfe Josef Habinc, welcher hiebei
in die Strömung gerieth und von derselben
mitgerissen wurde. Des Schwimmens zu wenig
kundig, konnte er der reißenden Wasserkraft
nicht wiederstehen und ertrank. Bedauernswerth
ist es, dass sich zur selben Zeit mehrere Leute
am Ufer nächst der Unglücksstelle befanden
und dem mit den Wellen Ringenden zusahen,
aber trotz der Hilferufe keine Rettungsver­
suche unternahmen. Die Leiche des Ertrunkenen
wurde nachmittags in einem Brückenjoche der
Gurkselder Savebrücke eingezwängt aufgefun­
den und aus dem Wasser gezogen.
(Ertrunken.) Mittwoch, den 15. d. M.,
badeten in der Gegend von Videm um die
Mittagsstunde vier junge Leute, von denen der
Aelteste vierundzwanzig Jahre alt war. Diesen,
welcher vor kurzem noch krank daniederlag,
scheint, da er magenleidend war, ein Magen-
kramvf befallen zu haben, denn er versank
plötzlich, nachdem er etwa eine Minute im
Wasser gewesen, ein unverständliches Wort
ausstoßend, in den Fluten. Das Suchen nach
der Leiche blieb lange erfolglos, bis sie endlich
an der Krainer Seite, an ein Brückenjoch an­
geklammert, gefunden wurde. Die Leiche wurde
gegen Abend in den Heimatsort Videm ge­
bracht.
(Jubiläumspilgerfahrt nach Lourdes.)
Die Pilgerleitung gibt hiermit bekannt, dass
auf allgemeines Verlangen der Anmeldungs­
termin vom 20. Juli auf den 5. August ver­
legt wurde. Im Interesse der pflegebedürftigen
kranken Pilger hat der Leiter der Pilgerfahrt
die Oberin der Kreuzschwestern in Linz ersucht
um die Ueberlassung einer geübten Kranken­
pflegerin auf die Dauer der Fahrt, welche die­
ses Anliegen auf das Wärmste aufnahm und
dasselbe zu willfahren versprach. Demnach wird
den Pilgerzug nebst den schon erwähnten Pil­
gerarzt auch eine Pflegeschwester begleiten. An-


[ 2023-06-29 10:51:47.008 - 19000725 - Seite 5 ]
25. Juli 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
Meldungen werden wie bisher vom Leiter der
Pilgerfahrt, hochw. Herrn Joh. Ev. Wolf, Con-
sistörialrath und Cooperator in Schwechat bei
Wien, entgegengenommen.
(Die Hitze.) In Wien sind am Samstag
drei Personen, ein Straßenkehrer, ein Weichen-
wächter und eine Bedienerin, infolge vonHitz-
schlag auf der Straße todt zusammengebrochen.
(Schulbücherei.) Die von uns seinerzeit
angekündigte vaterländische Schrift: „Die deutsch­
österreichische Jugendliteratur" von Konrad
Moißl und Ferdinand Krautstengl ist soeben
im Verlage von Aug. Grohmann in Aussig
(Druck von E. Rennert in Aussig) erschienen
und um den Preis von 3 Kronen zu beziehen.
Das Buch ist mit einem neuesten Bildnisse
Sr. Majestät nach einer Aufnahme Pitzner's
geschmückt, enthält eine kurze Widmung und
eine überaus reichhaltige, kritische Würdigung
von österreichischen Jugendschriften, nebst hand­
lichen Verzeichnissen, so dass angesichts der
klaren und mit Stellen belegten Kritik das
Buch als ein überaus nützlicher, ja unentbehr­
licher Führer in dem Irrgarten der Jugend­
literatur bezeichnet werden muss.— Der Aus-
siger Buchbinder, Herr Ed. Pech, hält schöne
Einbanddecken (rothe Leinwand mit Golddruck)
vorräthig.
(Laut officteller Statistik) betrug die
Einfuhr im Juni 1900 ausschließlich den Edel­
metallverkehr 129 8 Millionen Kronen, um 11
weniger als im Juni 1899, die Ausfuhr 158 4,
um 83 mehr. Das Activum der Handelsbilanz
betrug 28 6, gegen 19°2 im Juni 1899. Von
Januar bis inclusive Juni betrug die Einfuhr
855 3 Millionen Kronen, um 30 mehr. Die
Ausfuhr 896'6, um 15 7 mehr. Das Activum
der Handelsbilanz bis inclusive Juni beträgt
demnach 413, gegen 55 6 K zur gleichen Zeit
im Vorjahre.
(Die Ernte in Oesterreich-Ungarn.)
Wenn Oesterreich-Ungarn sich im Augenblicke
ziemlich guter Ernteaussichten erfreut, ist dies
zumeist nur dem günstigen Witterungsverlaufe
im Monate Juni zu danken. Die Schäden, die
durch Auswinterung entstanden und zumeist
Roggen betreffen, konnten nicht mehr gutgemacht
werden und in Roggen ist thatsächlich nur eine
schwache Ernte zu erwarten. Durchaus zuver­
sichtlich sind aber die Erwartungen betreffs
der neuen Weizenernte. Die Landwirthschaft
Verspricht sich aber noch mehr als im Vor­
jahre und wird mit dieser Ansicht wohl Recht
behalten, vorausgesetzt, dass das Wetter weiter
günstig bleiben wird. Der Roggenschnitt wird
in Ungarn, statt wie sonst am Peter und Paul-
Tage, erst mit Beginn der nächsten Woche in
Angriff genommen. Was die Frühjahrssaaten
betrifft, so hat sich ihr Stand in beiden Reichs­
hälften gebessert, am meisten aber in Oester­
reich, während in Ungarn die vorjährigen Ern­
ten nicht erreicht werden dürften. Bedarf für
neue Ware ist durchaus nicht vorhanden, da
auch bei uns, wie fast auf dem gesummten
Weltmärkte, größere Vorräthe aus der letzten
Ernte in die neue Campagne übernommen
werden.
Vermischte Nachrichten.
(Der Bermögenszuwachs der amerika­
nischen Universitäten) ist ein geradezu enor­
mer. In ein und derselben Wochenausgabe der
Newyorker „Sciencs", die alle derartigen Neuig­
keiten zusammenstellt, sind Summen von ins­
gesammt etwa sechs Millionen Mark genannt,
die verschiedenen wissenschaftlichen Instituten
von Privatleuten geschenkt worden sind. Die
diesmalige Liste ist besonders hoch, aber es
vergeht wohl keine Woche, in der nicht die ge­
nannte Zeitschrift über Schenkungen von einigen
hunderttausend Dollars zu berichten hat. Aus
den Mittheilungen sei hervorgehoben, dass in
Rochester demnächst eine Universität für Frauen
«^öffnet werden wird, nachdem die erforderliche
Summe von zweihunderttausend Mark beinahe
vollständig vorhanden ist.
(Die schnellste Fahrt «ach Amerika.)
Aus Hamburg wird geschrieben: Der in New-
york eingetroffene Schnelldampfer „Deutschland"
hat schon auf seiner ersten Reise den Record
der schnellsten Fahrt, welche jemals nach New-
york ausgeführt ist, errungen. Die Leistungen
des Schiffes auf dieser Erstlingsreise übertreffen
um mehr als einen Knoten pro Stunde die
Leistungen des nächst der „Deutschland" schnell­
sten Schiffes, des Dampfers „Kaiser Wilhelm
der Große". Die Durchschnittsfahrt bezifferte
sich, obwohl einige Male Aufenthalt durch Nebel
und kleine Maschinenstörungen entstanden, auf
22.42 Knoten pro Stunde. Nach den Erfahrungen,
welche bei allen auf der Werfte des Stettiner
„Vulcan" erbauten Schiffen gemacht worden
sind, dürfte sich die Geschwindigkeit des Dampfers
bei künftigen Reisen noch sehr erheblich erhöhen.
Bei dem „Kaiser Wilhelm der Große" hat diese
mit der Zeit erzielte Geschwindigkeitserhöhung
erheblich mehr als einen Knoten pro Stunde
betragen.
(Halt mei Mütz'!) Als Cardinal Kopp
kürzlich im schlesischen Gebirge an einem Schul-
hause vorbeikam, als die Schule gerade aus
war, fragte er einen kleinen, frischen Bauern­
knaben: „Kannst Du auch beten, mein Junge?"
— „Ja."— „Dann bet' einmal."— „Halt
so lang mei Mütz'", sagte das resolute Bürsch-
lein, faltete dann die Hände und betete laut
sein Gebet, während der Kirchenfürst so lange
die Mütze des Knaben hielt.
(Englische Censur.) Man schreibt aus
London, 15. Juli: In einem Artikel über die
Kriegsberichterstattung, der in „Harpers Ma­
gazine" erscheint, zeigt Herr Mackenzie an
einem guten Beispiel die Nachrichten fälschende
Wirkung der Censur. Ein Korrespondent tele­
graphierte: „Heftiger Buren-Angriff. Kanonen
regnen Granaten auf Position. Schwere Ver­
luste heute und gestern." Das Telegramm er­
reichte die Redaction in London, nachdem ihr
der Censor seine liebevolle Aufmerksamkeit ge­
widmet hatte, in folgender Form: „Heftiger
Regen heute und gestern."
«Ein eigenartiges Wiedersehen), so
schreiben elsäfstsche Blätter, ist vielleicht zwei
Brüdern aus Sennheim (bei Mühlhausen im
Oberelsaß) in China beschieden. Der eine von
ihnen steht nämlich in französischen Diensten
in Tonking, der andere dient in einem preu-
sischen Infanterie-Regiment und geht jetzt als
Freiwilliger nach China. Aehnliche Verhältnisse
sind im Reichslande nicht selten; denn da die
französische Fremdenlegion, wie bekannt, zum
größten Theil aus Elsaß-Lothringern besteht,
gibt es hierzulande zahlreiche Familien, von
denen ein Sohn in Frankreich, der andere in
Deutschland dient oder gedient hat.
(Einen rührenden Beweis schwester­
licher Liebe) hat ein junges Mädchen ge­
geben, dessen Bruder, der Arbeiter Krenzlin
aus Marwitz, in den Borsigwerken zu Tegel
schwer verunglückt war. Der Bedauernswerthe
hatte sich bei der Arbeit in fürchterlicher Weise
verbrüht. Im Krankenhaus erklärten die Aerzte,
dass die einzige Möglichkeit einer Rettung in
der Uebertragung der Haut eines gesunden
Menschen auf die verbrannten Stellen gegeben
wäre. Die Schwester des Verunglückten erbot
sich zu dem gefährlichen Experiment, und die
Operation wurde vorgenommen. Leider ver­
mochte der Heldenmuth des jungen Mädchens
den Bruder nicht mehr zu retten, der Kranke
starb und die opferwillige Schwester liegt an
den Folgen der Operation schwer krank dar­
nieder.
(Eine Fahrt durch die Niagarafälle.)
Berichten aus New-Iork zufolge ist wieder
einmal der waghalsige Versuch gemacht worden,
mit einem Boote über die Niagarafälle zu
fahren, und zwar diesmal mit gutem Erfolge.
Ein gewisser Peter Nissen aus Chicago hat
sich ein 20 Fuß langes, starkes Boot gebaut,
das er mit allen möglichen Sicherheitsappara­
ten versah, um ein Kentern oder Sinken un­
möglich zu machen. Bezeichnenderweise hatte
Nissen sein Boot den „Foolkiller", den „Narren-
tödter", getauft. Gegen 4 Uhr nachmittags be­
gann er bei Niagara seine tollkühne Fahrt,
nachdem er vorher eine schwere Korkjacke an-
gezogen hatte. Sein Boot wurde sofort von
der Strömung erfasst, nach der canadischen
Seite hinübergerissen und dann eine volle
Stunde in dem großen Wirbel im Kreise herum-
geschleudert, wobei sich das eigenartige Fahr­
zeug glänzend bewährte. Schließlich erreichte
Nissen die Stelle oberhalb des großen Falles,
wo seinerzeit Capitän Webb zu Schaden kam,
und nun erst trat der gefährliche Augenblick
ein. Das Boot schoss mit furchtbarer Gewalt
in das Durcheinander der riesigen Stromschnelle
und drohte von den ungeheueren Wasserwogen
gänzlich verschlungen zu werden. Fast eine
Stunde wurde der kühne Mann in dem Stru­
del umhergeschleudert, konnte dann aber endlich
sein Boot frei machen und nach der canadischen
Seite hinübersteuern, wo er von einer riesigen
Volksmenge jubelnd begrüßt wurde.
(Der Krieg gegen die Wanderratte.)
Aus Kopenhagen wird der „Vossisch. Zeitung"
berichtet: In Dänemark war seinerzeit ein Ver­
nichtungskrieg gegen Ratten in's Werk gesetzt
worden; dieser war wesentlich dem Ingenieur
Zuschlag zu danken, der überall im Lande die
Aufmerksamkeit der Bevölkerung und Behörden
auf diese schädlichen und gesundheitsgefährlichen
Nagethiere lenkte. Aus den Mittheilungen, die
Zuschlag jetzt über den Rattenkrieg gibt, ist
ersichtlich, dass während des achtzehnwöchigen
Vernichtungskrieges, der in Kopenhagen geführt
wurde, 100.000 Ratten oder täglich 925 erlegt
worden sind. Die gefräßige Wanderratte wird
zuerst im Jahre 220 n. Chr. erwähnt. Im
Jahre 1753 erschien sie in Paris, wo sie so
gut gedieh, dass die Stadtverwaltung schon
Ende des Jahrhunderts Maßnahmen zur Aus­
rottung der Thiere treffen musste. Bei einer
einzigen Razzia wurden 16 000 Stück getödtet.
Etwa um 1800 war die Wanderratte über
ganz Deutschland verbreitet, und zu ungefähr
derselben Zeit war sie auch in Dänemark und
Schweden aufgetaucht. In Schweden wie in
Norwegen ist sie bis in die nördlichsten Gebiete
verbreitet. Ueberall hat sie mit dem Recht des
Stärkeren die weit unschädlichere schwarze Ratte
verdrängt. Diese ist hauptsächlich Vegetarianer.
wogegen die Wanderratte Alles frißt. Im Herbst
und Winter vertilgt sie große Mengen Getreide
und Wurzelfrüchte, und im Frühjahr stellt sie
den Nutzvögeln und deren Jungen und Eiern
nach, auch Hühner, ja selbst größere Hausthiere,
wie Schweine, sind nicht vor ihr sicher.
(Der Major ohne Hosen.) Ein eigen­
artiges Malheur ist vor kurzer Zeit einem
Bataillonscommandeur in einem Städtchen in
der Nähe von Wittenberg passiert. Das Regiment
hielt eine größere Uebung ab und bezog am
Nachmittag dort Quartier. Der Herr Major
bemerkte zu seiner gerade nicht freudigen Ueber-
raschung, dass an seinen Unaussprechlichen eine
Naht geplatzt war. Der Bursche wurde beauf­
tragt, nachdem sich der Herr Major zur Ruhe
begeben, das Kleidungsstück zu einem Schneider­
meister zu bringen, damit dieser über Nacht
die Reparatur vornehmen möge. Der Bursche
führte auch den Befehl aus, aber wer beschreibt
sein Erstaunen, als er am anderen Morgen
beim Meister erschien, und ihm die Mittheilung
wurde, dass die Hosen bereits von einem Sol­
daten abgeholt worden seien. Das Bataillon
war, wie die „N. W. Ztg." meldet, vollständig
marschfertig angetreten, die Hosen aber waren
spurlos verschwunden. Die Situation wurde
peinlich. Niemand wusste Rath. Da erschien
als Retter in der Noth— der Bürgermeister
des Städtchens, der früher bei der Artillerie
gestanden und noch im Besitz diverser Extra­
hosen war. Nachdem der Major so aus seiner
peinlichen Lage befreit war, gieng es weiter.
(Eine Broschüre.) Unter dem Titel „Der
sociale Erlöser" beabsichtigt Herr Matthäus
Stergar (Wien, Prankergasse 37) ein Werk er­
scheinen zu lassen, welches er selbst als ein
epochemachendes bezeichnet und eine Auflage
von einhunderttausend Exemplaren in Aussicht
stellt. Herr Stergar empfiehlt seine in Aussicht
genommene Broschüre wegen ihrer „schönen,
edlen, charitativen, wirthschaftlichen und patri­
otischen Tendenz" J)er allgemeinen Beachtung.
Wir theilen indes dessen Ansicht nicht.


[ 2023-06-29 10:51:47.008 - 19000725 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
25. Juli 1900.
(Panik in einem Ctrcns.) In Gyöngyös
(Ungarn) hat während einer Circus-Vorstellung
ein orkanartiger Sturmwind das Zeltdach ab­
gerissen und die Beleuchtung ausgelöscht. Das
Publicum stürmte zu den Ausgängen, wobei
im Gedränge Frauen und Kinder zu Boden
geworfen und mit Füßen getreten wurden. Ein
Ljähriges Mädchen wurde buchstäblich zu Tode
getreten.
(Tragische Folgen einer scherzhaften
Drohung.) Aus Dover wird ein tragisches
Ereignis gemeldet, das sich auf einem trans­
atlantischen Dampfer auf hoher See ereignet
hat. Eine Mutter, die mit ihren Kindern nach
England reiste, drohte eines Tages dem „Ba­
by" als dieses unartig war: „Wenn Du nicht
artig bist, werfe ich Dich durch das Fenster
ins Wasser." Später musste sie auf einige
Augenblicke die Cabine verlassen. Bei ihrer
Rückkehr vermisste sie das Kleine und fragte
die anderen Kinder: „Wo ist denn Baby?"
Die Antwort lautete: „Baby war wieder un­
artig und da haben wir es aus dem Fenster
geworfen." Verzweifelt stürzte die Mutter aufs
Deck. Der Capitän ließ sofort Gegendampf ge­
ben und zurückfahren, aber das Kind war
verschwunden.
(Ein afrikanisches Abenteuer.) Aus
London wird geschrieben: Von einer ihrer Rei­
sen in Afrika erzählte Miß Mary Kingsley,
deren Tod soeben berichtet wurde, eine für ihre
Unerschrockenheit charakteristische Episode: „Bei
meiner früheren Reise saß ich einst mit einem
weißen Händler in einem Kanoe auf einem
Fluß unten im Süden. Wir sprachen natürlich
von Kautschuk— dort spricht man immer von
Kautschuk und Oel. Beides sind bezaubernde
Gesprächsgegenstände. Plötzlich sahen wir im
Flusse weiter vorn eine Heerde von Flußpferden,
und da ich nervös bin, sagte ich: „Können
Sie mir sagen, ob die Flußpferde in diesem
Lande gefährlich sind?"— „Manchmal ist das
der Fall, manchmal auch nicht, man kann das
erst sagen, wenn man vorüber ist", antwortete
er und sprach weiter über Kautschuk. Wir ka­
men weiter, und gerade als ich dachte: „Ge­
rettet!" kam ein Thier unter das Boot, und
wir lagen im Wasser. Ich gehe immer gewis­
senhaft auf den Grund; als ich wieder an die!
Oberfläche kam, sah ich, dass die Heerde sich!
dem Ufer näherte, und hörte eine Stimme im j
Manchesterdialekt zu mir sagen: „Haben Sie!
es zufällig überlebt, Fräulein?"— „Vorüber-!
gehend", antwortete ich.— „Dann hängen Sie
sich an das Kanoe."— „Das habe ich schon
gethan, hängen Sie sich an." Ich wies auf
das Ufer, ob wir dahinsteuern sollten. „Nein", i
sagte er, „noch nicht; warten Sie, bis das
Kanoe uns über jene Stelle am Ufer hinaus­
getragen hat. Wenn die Thiere festen Boden
unter den Füßen bekommen können, werden
sie Sie niedertreten; im tiefen Wasser können
sie nicht viel thun. Aber das Schlimmste, wenn
man so schwimmt, ist, dass ein Krokodil kom­
men und ihre Beine kosten kann". Glücklicher­
weise ging das kleine Erlebnis ohne Fährlich-
keit vorüber.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
W i e n, 25. Juli. Handelsminister Freiherr
v. Call und Finanzminister v. Böhm-Bawerk
sind hier eingetroffen.
P o l a, 25. Juli. Die Kriegsschiffe „Kaiserin
Elisabeth" und „Aspern" sind gestern mit der
Bestimmung nach China ausgelaufen.
Belgrad, 25. Juli. Heute erscheint ein
Ukas, welcher eine allgemeine Amnestie für po­
litische Verbrecher gewährt. Bloß die am Attentat
.gegen König Milan direct betheiligt gewesenen
Personen sind von der Amnestie ausgeschlossen.
London, 25. Juli. Reuters Office er­
fährt, dass sich in amtlichen Londoner Kreisen,
mit Rücksicht auf die fortdauernden Meldungen,
Lass die Gesandten in Peking noch am Leben
feien, Hoffnung zu regen beginne.
Lotto-Ziehung vom 12. Juli 190V.
Graz: 5 12 2 26 34
Wien: 39 88 29 59 87
„Henneberg-Seide"
— nur ächt, wenn birect von mir bezogen— schwarz,
weiß und farbig, von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
An Jedermann franko und verzollt ins Haus. Muster
umgehend. 1
6. Nennebei'g Seita-Fakikant (i c, k. Eoiitf.) Zürich.
DtHeitef Cours-Kericht
vom 24. Juli 1900.
Oesterr. Kronenrente 97.35
Silberrente... 97.45
Goldrente öftere.. i 15.65
Angloauftria... 277.50
Creditactien, öst..
Länderbank...
Unionbank...
20Francs-Stücke.
671.50
417.—
556.—
19.32
Hornvieh-, Stech- und Pferdemarkt in Graz
am 19. und 20. Juli 1900.
Der Auftrieb bestand in 474 Ochsen, 138
Stieren, 436 Kühen, 114 lebenden, 681 todten
Kälbern, 929 Schweinen, 18 Kleinvieh und
— Pferden. Export nach Niederösterreich: 1
Ochsen, 53 Stiere, 48 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 36 Ochsen, 14 Stiere, 38 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg: 12 Ochsen, 28 Stiere,
44 Kühe, 33 Kälber; nach Deutschland:—
Ochsen,— Stiere, 6 Kühe,— Kälber; in die
Schweiz: 22 Ochsen,— Stiere,— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen,— Stiere,
12 Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
8 Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kälber.
Gattung
Und zwar:
Per 100 Kilogramm
lebendes Gewicht
von
bis
K
h
K
h
fette, AuSnahmspr. fl. G9.—
60
66
Schlachtochsen
halbfette
56
—
58
—
magere
48
—
54
—
Ochsen für Mastzwecke
54
—
~
—
fette
44
~
Schlachtkühe
halbfette
34
—
42
—
magere
20
—
30
—
Stiere
48
—
62
-
bis zum 4. Kalb
48
56
Melkkühe
über das 4. Kalb
36
—
46
—
trächtige r.:
34
—
50
—-
Jungvieh
—
—
—
per
1 Kilogramm
todtes Gewicht
von
bis
K
h
K
h
Kälber
'
80
1
04
Frischlinge
—
96
1
10
Schweine
Mastschweine
1
1
06
Hiiiiiiiiiiiiiin. Schutzmarke: Anker <■ mnnmimii«
1 LIHIMEHT. CAPSWI COMP.l
= aus Richter» Apotheke in Prag,§
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende\
| Einreibung; znm Preise von 40 kr., 70 kr. S
§ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man|
§ verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel§
1 gell. stets nur in Originalflaschen mit unserer I
= Schutzmarke „Anker" ans Richters Apo-|
- theke» und nehme vorstchtiger Weise“
§ nur Maschen mit dieser Schutzmarke
- als Original-ErzeuguiS an.,
I Richters Apotheke zum Golden« Löwen
-nimm», in Prag. Elisab-thstr-ß- E. llllllllini
MTS-
Gouverte
A.
für die liockwilrdigen Pfarr­
ämter, löblichen Gemeinden,
Schulleitungen and Posojil-
nica’s in allen Stärken und
Grössen liefert schnell und billigst mit
Firrnadni« die
St. Cyrillus-Bucitdtuckarei, Marburg.
©biet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Marburg Ab­
theilung V wird bekannt gemacht:
Es sei in Stattgebung des von den Er­
ben einverständlich gestellten Antrages die frei­
willige, gerichtliche Versteigerung der zum
Verlasse nach der am 21. Jänner 1900 zu
Marburg verstorbenen Hausbesitzerin Frau
Maria Schraml gehörigen Realität sammt
kuuäus iustruetus und Fährnissen auf Grund
der verlass- und vormundschaftsbehördlich ge­
nehmigten, Feilbietungsbedingnisse bewilliget,
zu deren Vornahme die Tagsatzung an Ort
und Stelle der feilzubietenden Objecte und
zwar bezüglich:
1. Der Fahrniffe auf den 30. Juli 1900
und die folgenden Tage, jedesmal von 9 —12
Uhr Vormittags und von 3-6 Uhr Nachmit­
tags in Marburg, Domplatz Nr. 6.
2. Der Realität G.-B.-C. Nr. 282 der C.-G.
Stadt Marburg,
bestehend aus dem Wohnhause, Domplatz Nr. 6,
Rathhausplatz Nr. 4, Apothekergasse Nr. 8 und
10 zu Marburg, im Schätzwerthe per 54.482 K
sammt fundus instructus im Werthe von 22 K
auf den
6. August 1900, Vormittags 10 Uhr
in Marburg, Domplatz Nr. 6 anberaumt und
als Gerichtscommissär der k. k. Notar Herr
Dr. Anton Reidinger in Marburg abgeordnet.
Das Jnventarsprotocoll, der Grundbuchs­
auszug, der Grundbesitzbogen und die Feil­
bietungsbedingnisse können hg. I. Stock, Amts­
zimmer Nr. 3 oder beim Gerichtscommissär
H. Notar Dr. Reidinger eingesehen werden.
Die Realität sammt lunckus iustruetus
und die Fahrniffe werden um den Schätzwerth
ausgerufen und erstere nur um oder über den
Ausrufspreis, letztere aber auch unter demselben
jedoch nicht unter der Hälfte des Ausrufspreises
und nur gegen sogleiche baare Bezahlung und
Wegschaffung, an den Meistbieter Hintangegeben.
Rücksichtlich der Realität hat jeder Kauf­
lustige vor seinem Anbote ein Vadium von
10% des Schätzwerthes in Baarem, Sparcassa-
bücheln oder pupillarsicheren Staatspapieren
zu erlegen und der Ersteher dasselbe binnen
8 Tagen nach dem Zuschläge auf ein Drittel
und binnen einem Monate vom Feilbietungs-
tage auf die Hälfte des von letzterem Zeitpunkte
an mit 5% zu verzinsenden Meistbotes hier-
gerichts zu ergänzen; der Rest des Meistbotes
kann auf der Realität liegen bleiben.
K. k. Bezirksgericht Marburg,
am 10. Juli 1900. 195
A
Frühjahrs-«. Sommersaison
k
1900.
Echte Brünner Stoffe
Ein Coupon
Meter 3.10 lang,
completenHerren-
anzng (Rock, Hose
und Gilet) gebend,
kosten nur
fl. 2.75, 3.70 und
4.80 v. guter
fl. 6.— und 6,90 von
besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl.10.—v.hochfeinster
echter
- Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—,
sowie Ueberziehcrstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue
Keferuug garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind
106 bedeutend.
V
100 öis 300 Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Kstrrrrichrr, VIII. Deutsche Gasse Nr. 8,
Ändappst. 132


[ 2023-06-29 10:51:47.008 - 19000725 - Seite 7 ]
Südsteirische Post.
Seite 7.
25. Juli 1900.
Marktbericht b* Marburg
om 14. bis 21. Juli 1900.
Breise
Maß und
Gewichte
von
bis
K.
h.
K.
h.
Meischn»are«.
Rindfleisch ....
Kllo
88
1
36
Kalbfleisch ....
;r
1
04
1
&6
Schäffleisch ....
„
—
72
1
—
Schweinfleisch...
„ geräuchert
"
1
1
04
50
1
1
40
60
Nsch ..
„
1
50
1
60
Schinken frisch...
tt
1
10
1
14
Sckmlter frisch...
t,
1
—
1
4
NictuaUen.
32
Kaiserauszugmehl..
„
—
—
34
Mundmehl ....
tt
—
2b
—
28
Semmelmehl...
„
—
22
—
24
Weißpohlmehl...
tt
—
18
—
20
Schwarzpohlmehl.-
tt
—
16
—
18
Türkenmehl ....
tt
—
20
—
22
Heidemehl ....
Heidebrem ....
Liter
40
26
—
42
30
Hirsebrein ....
tt
—
20
—
22
Gerstbrein ....
tt
—
20
—
22
Weizengries ....
Kilo
—
30
—
32
Türkengries....
—
24
—
26
Gerste gerollte...
tt
—
40
—
60
Reis
p
—
28
—
64
Erbsen
tt
—
48
—
52
Linsen
tt
—
60
—
72
Fisolen
tt
—
20
—
24
Erdapfel
tt
—
5
—
6
Zwiebel
,t
—
20
—
24
Knoblauch ....
II
—
60
—
64
Ger
9 Stück
—
—
—
40
Käse, steirischer...
Kilo
—
32
—
64
Butter
2
—
2
80
Milch, frische...
Liter
—
—
—
20
„ abgerahmt..
—
—
—
16
Rahm süß ....
tt
—
40
—
56
„ sauer....
tt
—
56
—
62
Salz
Kilo
—
—
—
24
Rindschmalz ....
tt
2
—
2
10
Schweinschmalz...
tt
1
36
1
40
Speck, gehackt...
»
1
34
1
38
frisch ....
tt
1
12
1
20
„ geräuchert..
tt
1
24
1
28
Kernfette
tt
1
18
1
24
Zwetschken ....
tt
—
50
—
56
Zucker.....
tt
—
88
—
92
Kümmel
„
80
84
Wachholderbeere...
tt
—
50
—
56
Kren
„
40
50
Suppengrünes...
30
—
32
Kraut, saures...
tt
—
—
—
—
Mben saure...
tt
—
—
Kraut
100 Köpfe
—
Getreide.
Hektoliter
Weizen
15
60
16
40
Korn
tt
12
40
13
20
Gerste
tt
12
20
13
—
Hafer
tt
12
60
13
40
Kukuruz
tt
13
60
14
40
Hirse
tt
14
20
15
—
Heiden
tt
17
20
18
—
Fisolen
tt
17
—
20
—
G-stSget.
Jndian .....
Stück
—
—
—
Gans
—
3
20
Ente
Paar
2
—
3
—
Backhändel ....
„
1
20
1
80
Brathändel ....
„
2
—
2
40
Kapaun
Stück
—
—
©bft.
Aepsel
Kilo
—
Birnen
Nüsse
Diverse.
Holz hart, geschwemmt
Meter
5
30
5
60
„„ ungeschwemmt.
„
6
40
6
80
Holz wetch, geschwemmt
„
4
50
4
80
tt tt unqefdjroemmt.
„
5
50
5
70
Holzkohle, hart...
Hectoliter
1
40
1
50
„ Weich...
„
1
40
1
50
Steinkohle ....
100 Kilo
2
Seife
Kerzen, Unschlitt '.!
Kilo
40
64
„
96
1
n Stearin...
n
1
60
1
68
„ Styria...
„
1
40
1
50
Hm
100 Kllo
3
60
4
Stroh Lager....
„
4
4
40
„ Futter....
2
90
3
20
„ ©treu ....
2
40
2
80
Bier..
Wein
Branntwein....
Liter
36
64
60
1
1
40
36
70
Fleisch- Extract
*nr eclit, TSfir
' UWUUf
iCf Färb*
W|l
^ E. Stuhl,
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Graz, Ungergsasse 3,
empfiehlt sieh dem P. T. hochw. Cleriis zur Lieferung
gemalter KircMenster
jeder Styl&rt
u Figural- Ornamentik und gewöhn«
I eilen Tcp pich-Mustern in künstlerische!
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Putzen-Scheiben
und
lichtem Kathedralglas
und Antlfeglas geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
tehen dem P. T. hohen Clerus
ur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
Obiger.
Neueste Aerukeuuge«
Herr Eduard Stuhl. Kunstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Fenster— Teppichfenster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zufriedenhei
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, die
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
K.-v. Vfarramt Nöttschach, am 29. März 1899.
Johann Lcnarl. Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstinaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela ein
Bild des heil. Josef mit dem Christkindlein und der Lilie für das Fenster im Presbyterium zur vollsten Zufriedenheit
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und solider
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
Seka, am 27. April 1899.
Heorg Leskovar, Bicearchidiaconus und Pfarrer.
gx-
Altberülimtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn-Station— W a r a s d i n-T ö p I i t z~ Post- und Telegraph
iiti der Za,<jorianer-Buhn (Agram-Csakatharn).
Analyse nach. Miosrath Profestor Or. l/iirfirf/; im Jahre ififtM.
Die 58 u C. helsse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung bei
Muskel- und fielenks-Rheuiua, (»elenksleiden und Contrncturen nach
Entzündungen und K.nochenbrüehen, (Sieht, Nieur«Iglen,wle Ischias ete.
Frauenkrankheiten, (laut- und geheimen Krankheiten, chronischen
Nierenleiden, Biagencatarrhen, Mero|»hul«se, Rachitis), Metalldyshra-
sien, wie Biet- und Quecksilbervergiftung etc. ete.
'Trinkcur bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rhoiden etc. Flectricltät und Massage.
Curanstail mit allem Comfort, Hochquellen-lieltung, Haltnasser-
euren mit Douehe und nach Kneipp, das) ganze Jahr geöffnet; Snlsttndnncr
vorn 1. Mai bis 1, Oetober. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Ständige Curniusik, bestehend auis den Mitgliedern der Agra-
nier königllehen Ojter. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltuug höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. l anghin«.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
102 Die Badeverwaltung.
ÖC
x 9
[Erfrlschungs-Getränk, Unübertroffenes tfez/wassen
Hauptvertretung. J. Trojan, Graz, Landhaus.73
Kauft Foulard-Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Frühjahrs- u. Sonimer-
Neulielten.
Specialität Bedruckte Selden-Foulard, Raye, Cladrllle, Roll­
and Waschseide für Kleider und Blousen, von 60 kr. ar. pr. Meter.
Wir verkaufen nach Oestei reich direet an Friwate und senden die
ausgewählten Seiden -toffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer dt C©., Luzern (SclWßiZ)
17 Seiden Stoff -Export.


[ 2023-06-29 10:51:47.008 - 19000725 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
25. Juli 1900.
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photogfraphisches Geschäft in Marburgs, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstalt durch die Grabengasse, Badgasse a. F’aforilisg-asse.
♦♦♦♦ Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes. ♦♦♦♦
Photo,ra E pÄ"Art.it e„ jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse b „CÄWg.
Aus
Etter’s
Etter’8
der aus natürlichen Früchten hergestellt
wird, deshalb frei vun chemischen Piä-
paraten, und nicht, mit „Kunstmost-
substauzen“ zu verwechseln ist, kann
sich jedermann mit leichter Mühe und
geringen Kosten einen vortrefflichen,
haltbaren, erquickenden
Fruchtsaft bezieht man durch das Depot von A. Jurza’s Söhne Pettau, Wilhelm Eiter Fruchtsaftkeltereien Bregenz (Vorarlberg), Sigmaringen (Hühen-
zollern) St Margrethen (Schweiz).
Obstwein
herstellen. 10 Liter Fruchtsaft, die ohne
jede weitere Zuthat mit 100/130 Liter
gewöhnlichem Wasser vermischt wor­
den, liefern durch natürliche Gährung
110/140 Liter kräftigen, klaren, erfri­
schenden
Obstwein.
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Theil­
nahme, die uns während der Krankheit
und anlässlich des so frühen Heimganges
unserer innigstgeliebten, guten Tochter,
bezw. Schwester, der ehrw. Schulschwester
Maria Klemeatina
zugekommen sind, dann für die zahlreiche
Betheiligung an ihrem Leichenbegängnisse,
sprechen wir allen Freunden und Be­
kannten und insbesondere den ehrwür­
digen Schulschwestern für die mit wahrer
christlicher Liebe und Selbstaufopferung
ausgeübte Pflege während ihrer Krank­
heit und den hochwürdigen Herren Geist­
lichen für die oftmalige Spendung der
Tröstungen der hl. Religion und die
ehrende Begleitung auf ihrem letzten Wege
unseren besten und aufrichtigsten Dank
aus.
Marburg. 24. Juli 1900.
Die trauernde Familie
202 RaNover.
Districtarzten-Stelle.
Mit Bezug auf den Erlass der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Wind.-Graz ddo. 7. Juli l. I.
Z. 10.508, wird die Stelle eines Districtarzten
für die Gemeinden Wöllan, St. Egydi, St. Andrä,
St. Johann am Weinberge und Skalis aus­
geschrieben mit der jährlichen Subvention per
900 Kronen, und der vom Bezirksausschuße
zuerkannten Subvention per 6OO Kronen und
der Gehalt als Bahnarzt 2OO Kronen. Wetters
sind auch andere fixe Einkünfte durch Verein­
barungen mit den Krankenkassen und mit dem
Sägewerkbesitzer zu Mißling in Aussicht gestellt.
Die Bewerber haben nachzuweisen, dass
sie der slovenischen und deutschen Sprache in
Wort und Schrift mächtig sind und alle nach
dem Gesetze erforderlichen Eigenschaften besitzen.
Die- Gesuche sind bis 25. August l. I.
einzubringen.
Diftrict-Ausschuss Wöllan.
198 Der Vorsitzende: Jezovnik.
zugleich Correspondent mit Stenografie, flotter
selbstständiger Arbeiter, reprasentationssähig und
Prima-Zeugnissen, sucht dauernden Posten. Geht
auch als Reisender. Gefällige Zuschriften erbeten
'unter „Dauernd 1900“ an die Administration
d. Bl. 188
Ein Kanzleigehilse,
beider Landessprachen mächtig, im gerichtlichen
Kanzleidienste verstrt, wird sofort aufgenommen.
Taggeld 2 Kronen.
K. k. Bezirksgericht Wind.-Feistritz,
am 24. Juli 1900. 203
Danksagung.
Außerstande, jedem Einzelnen für die rührende Theilnahme während der
langwierigen, so schweren Krankheit, sowie auch anlässlich des mich so betrübenden
Hinscheidens meiner trauten, nun in Gott ruhenden Mutter, der wohlg. Frau
Leopokdine Kudovernik,
sowie für die wahrhaft großartige Betheiligung am Leichenbegängnisse derselben,
sage ich hiermit in meinem Namen und im Namen meiner lieben Brüder und
Anverwandten den herzlichsten, innigsten Dank. Namentlich danke ich den vielen
hochverehrten Frauen, den Freundinnen meiner Mutter, vor Allem der hochwohl-
gebornen Freun Emilie Marenzi, deren Liebe das Sterbelager der edlen Ver­
ewigten erklärte; ferner dem hochwürdigsten Domcapitel, vorab dem hochwürdigen
Herrn Dompfarrer Jakob Philipp Bohinc, sowie allen meinen lieben Mitbrüdern
von Nah und Fern, welche meiner lieben Mutter in so großer Zahl die letzte
Ehre erwiesen; den verehrten Damen und Herren des Cäcilien-Vereines für den
Liebesgruß, den sie der in Gott Entschlafenen ins Grab nachsandten in ergrei­
fenden, den herben Schmerz lindernden Gesänge. Sie liebte doch im Leben so sehr
Lied und Gesang. Ferner den Spendern der vielen, schönen Kränze, sowie für
die mir aus Nah und Fern massenhaft zugekommenen Beileidskundgebungen. Mit
einem Worte, Allen, Allen meinen herzlichsten, innigsten Dank.
Marburg, am 24. Juli 1900.
K«d«>ig Hudovernik,
201 Domvicar und Domcapellmeister.
Johann Iöorvat,
Steinmetzmeister in Kranichsfeld,
empfiehlt sich zur Ausführung von Grabmo-
numenten in jeder Größe zu den billigsten
Preisen. 290
Lehrmädchen,
welche die Damenkleidermacherei und das Schnitt­
zeichnen nach der neuesten und leichtfaßlichsten
Methode berufmäßig erlernen wollen, werden
auch in ganze Verpflegung aufgenommen bei
Frau Antonia Koren, Damenkleidermacherin
in Marburg a/D., Ragystraße 10, II. St. 189
ztaia
za zdravnisko okrozje „Celjske okolice“
86 razpise s terminom do 22. avgusta
t. 1,— Stalna plaöa na leto je 1200 K.
Slu2ba 86 ima nastopiti s 1. novembrom
t. 1.— po dogovoru tudi poprej. Znanje
slovenskega jezika je neobbodno po-
trebno. ProSnje se imajo posiljati zdrav-
niskemu okrosfaemu odboru Okoliee
Celjske.™
Ein Octavaner sucht als 196
30- Jnstructor%
eine Stelle in einer besseren Familie in Mar­
burg. Adresse: »Kvet 8«, poste rest. Marburg.
Krieg der Tuberkulose.
„Sicarä“
Zwei Broschüren 1 Krone. M. Ivanetic, Hrastnigg.
Ja, dole podpisani, patio sam vise onjeseei
od bolova u prsima, a i od kaslja, pak sam cestim
pohagjanjem izvora SiCare, te redovnim pijenjem
istoga vrela— hvala Bogu— oporayio se i oz-
dravio.
Dakle, ja sam se svojim olastitim iskustvom
uvjerio da je izvor Sißara vrlo ljekovit, pak bi ga
po tome mogao svakome preporuciti.
Avdo H. Karabegovic.
Modriö, 24. juni 1900.
NB. Das Wasser kann ich nicht versenden; zwei
in der österreichischen Delegation bezüglich der Sicara-
Affaire gestellte Interpellationen im Mai 1898 und heuer
blieben bis dato ohne Erfolg. Patienten müssen deshalb
direct zur Quelle. Näheres besagen die Broschüren. 197
Wersämne Wemand
für blos 2 fl. 50 kr. folgende 6 Sorten un­
garische Delicatesten zu bestellen und zwar:
1 Flasche ungar, Cognac, 3 Sterne, beste Marke,
1 Stange ungar, Salami, hochprima Qualität.
1 Streifen ungar. Paprika-Speck-Geselchtes.
1 Stück ungarisches Kaiserfleisch, geräuchert,
hochfein,
1 Dose Liptauer Karpathen-Schafkäse, sehr fett
und mild,
1 Streifen ungar. Emmenthalerkäse, hochprima.
Diese alle 6 Sorten zusammen in einem Post­
kolli verpackt, versendet gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung von 2 fl. 50 kr. Max
Deutsch, Salami-Export, Budapest, VI, Ul-
locut 91. 180
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko drustvo v Mariboru“. Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei. Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.

