
[ 2023-06-29 10:51:49.040 - 19000404 - Seite 1 ]
ysyv
f
VrS««mrvatto«sprets|
mit Zustellung in's HauS oder mit Postversenduug: V
monatlich 1 K, vierteljährig s K. halbjährig 6 K, ganz- K
jährig IL L. L
Jnsertions-Gebühr lki h per Zeile, bei wiederholter Ein- f
schaltung entsprechender Nachlass. j
Erschein! jeden Mittwoch und Samstag.
Revscnsri MS ASmiuiSrario»: MakSm«, Kärnrnecstraße 5.
Einzelne Nnurmer 18 h.
j Inserate
Y übernehmen die Annoncen-Expeditionen in Wien Haasen-
M stein nnd Bogler (Otto MaaS) Wallfischgasse 10;
X H. Schale! I., Wollzeile 11; R. Masse I., Seilerfiättc 2;
T M. Dukes I., Wollzeile 6—8; A. Oppelik I. Grün-
I angergasse 12; I. Danneberg I., Kumpfgasse 7.
Nr. 27. Marburg, Mittwoch, den 4. Aprit 1900. XX. Jahrgang.
Die slovenische Sprache in den Steuer-;
und Steuerbemeffungsämtern in Süd-!
steiermar!.!
Mittels Erlasses vom 5. Jänner 1899,,
praes. Z. 21, wurde von der k. k. Finanz- i
landesdirection in Graz Folgendes verfügt:!
„Um vorgekommenen begründeten Beschwerden
in Hinkunft vorzubeugen, wird zur strengsten
Darnachachtung in Erinnerung gebracht, dass
die Erledigungen über slovenische Eingaben
nicht in deutscher, sondern in slovenischer Sprache
hinauszugeben sind und dass, wenn von
Seite der Parteien Ausfertigungen
(Zahlungsaufträge, Quittungen u. dgl.) in slo­
venischer Sprache verlangt werden,
diesem Verlangen unbedingt Rechnung zu
tragen ist."
Wie erklären sich nun unsere Behörden
diesen Erlass? Es genügt nicht, dass eine
Partei im Steueramte oder im Steuerinspec-
torate sich der slovenischen Sprache bedient,
oder dass sie ausschließlich der slovenischen
Sprache mächtig ist, auch nicht, dass sie etwa
notorisch der slovenischen Nationalität angehört,!
nein, sie muss in jedem einzelnen Falle das;
ausdrückliche Verlangen stellen, dass sie eine
slovenische Quittung rc. erhalten will, und muss
somit einen förmlichen Rechtsstreit beginnen
und sich oft höhnische Bemerkungen gefallen
lassen, bevor sie zu ihrem Rechte gelangt. Und
das nennt man Gleichberechtigung!
Man bedenke nun, dass in Sachen der
Personal- Einkommensteuer, der Erwerbsteuer,
der Hauszinssteuer rc. Parteivorladungen sehr
oft erfolgen, dass sodann mit denselben Pro­
tokolle und in denselben bindende Erklärungen■
aufgenommen werden, und dass somit nicht
einmal diese Protokolle im Sinne des obigen
Erlasses in slovenischer Sprache aufgenommen
werden. Ja es gibt politische Köpfe, die getreu
dem altbureaukratischen Geiste die Aufnahme
slovenischer Protokolle auf Grund des obigen
Erlasses nicht einmal zulassen. Hier ist eine
energische Intervention unserer Reichsraths-
Abgeordneten erforderlich.
Solange aber eine solche noch nicht Erfolg
hat, rathen wir unseren Gesinnungsgenossen
auch diesen kümmerlichen Erlass gehörig aus­
zunützen und bei jeder Gelegenheit und immer
energisch die Ausstellung slovenischer Ausferti­
gungen zu verlangen. Um jedoch nicht immer
und immer wieder in den Aemtern Streitig­
keiten haben zu müssen, erscheint es empfehlens-
werth cumulative Eingaben an die k. k. Bezirks­
hauptmannschaften einzusenden, in welchen
auf Grund obigen Erlasses ein für allemal
slovenische Ausfertigungen seitens der k. k.
Finanzlandesdirection untergeordneten Aemter
verlangt werden. Und wird es Fälle geben, wo
man uns noch immer nicht Recht gibt, dann
werden wir bis zur Besserung dieser Verhält­
nisse wenigstens bei den Qberbehörden in der
energischesten Weise Beschwerde führen.
Aus dem Rumpflandtag.
Graz, 1. April. (O.-B.) Seit Wieder­
eröffnung des Landtages hat dieser bereits vier
Sitzungen abgehalten, in welchen sich die Landes­
boten durch je eine Viertelstunde im Schweiße
ihres Angesichtes für das Wohl der grünen
Steiermark bethätigten. Nachdem man denselben
auf die Länge der Zeit eine so anstrengende
Thätigkeit nicht zumuthen konnte, fand es der
Herr Landeshauptmann für gut, eine dreitägige
Erholungspause eintreten zu lassen, so dass die
nächste Sitzung erst am 3. April, 11 Uhr Vor­
mittag stattfinden wird und zwar mit fol­
gender Tagesordnung: 1. Bericht des steierm.
Landes- Ausschusses, betreffend bte Einreihung
der Bezirksstraße zweiter Classe Graz-Deutsch-
landsberg vom km 14. 580 bis 23. 479 in die
Kategorie der Bezirksstraßen erster Classe.
2. X. Bericht des Landes-Ausschusses über die
Durchführung des Gesetzes, betreffend die För­
derung des Localeisenbahnwesens in Steiermark
für die Zeit vom Jänner 1899 bis Jänner
1900. 3. Bericht des steiermärkischen Landes-
Ausschusses über das Ansuchen des Bezirkes
Murau, um Ertheilung der Bewilligung zur
Einhebung einer Bezirks-Umlage von 64°/° für
das Jahr 1900. 4. Mündlicher Bericht des
Sonder-Ausschusses für Gemeinde-Angelegen­
heiten über den Bericht des steierm. Landes-
Ausschusses, betreffend das Ansuchen der Orts­
gemeinde Gaal im Gerichtsbezirke Knittelseld,
um Ertheilung der Bewilligung zur Einhebung
einer Gemeinde-Umlage von 106°/« im Jahre
1900. 5. Mündlicher Bericht des Sonder-Aus­
schusses für Gemeinde-Angelegenheiten über den
Bericht des steiermärkischen Landes-Ausschusses,
betreffend das Ansuchen der Ortsgemeinde
Bachau im Gerichtsbezirke Knittelseld, um Er­
theilung der Bewilligung zur Einhebung einer
Gemeinde-Umlage von 100°/ 0 im Jahre 1900.
6. Mündlicher Bericht des Sonder-Ausschusses
für Gemeinde-Angelegenheiten über den Bericht
des steierm. Landes-Ausschusses, betreffend das
Ansuchen der Ortsgemeinde Stadl im Gerichts­
bezirke Murau, um Ertheilung der Bewilligung
Die Schwurgerichtsverhandlmig in Cilli
vom 15. Februar 1900.
(Schluss.)
Der Vertheidiger beantragt, den Zeugen
Julius Rakusch darüber einzuvernehmen, dass
demselben nach Rückkehr des Dr. Sernec aus
Bosnien seitens der Officiere nahegelegt wurde,
mit Dr. Sernec nicht mehr zu verkehren.
Dr. Sernec bezeichnet dieses als unwahr
und äußert sich gegen die Stattgebung dieses
Antrages.
Nach Berathung der Verkündigung des
Beschlusses auf Vernehmung des Zeugen Rakusch
im Sinne obigen Antrages in der Erwägung,
dass dem Angeklagten dieses Beweismittel nicht
entzogen werden darf.
Dr. Vreöko behält sich die Nichtigkeits­
beschwerde vor.
Zeuge Julius Rakusch, 48 Jahre alt, ge­
boren in Cilli, Hausbesitzer in Cilli, wird vor­
schriftsmäßig beeidet und gibt an: Im Jahre
1878 war Dr. Sernec in Bosnien als Officier
eingerückt und hat von dort aus an die Ca-
bmetskanzlei ein Gesuch um Entlassung gerichtet,
und hat erreicht, dass er vor Beendigung der
Occupation nach Hause gekommen ist. Dr.
Sernec wurde auch bei seiner Ankunft am
" 0 ^>"hufe von einigen Officiere» empfangen
und begrüßt. Später jedoch hat man mir in
Osfinerskreisen gesagt, dass man trotzdem Dr.
Sernec in vollkommen rechtmäßiger Weise aus
dem Feldzuge gekommen war, es doch für gut
finde, seine Gesellschaft zu meiden.
Dr. Sernec erweiset nun als Antwort auf
diese Bemerkungen des Zeugen zwei Decrete
vor, nämlich jenes vom 6. November 1878,
Zahl 10.716, laut dessen er nach Rückkehr aus
Bosnien zum k. k. Oberlieutenant in seinem
früheren Regimente ernannt worden war und
das Austrittscertificat des k. k. Landesverthei-
digungs- Ministeriums vom 7. Jänner 1880,
laut dessen der von Dr. Sernec erbetene Austritt
aus der Armee, mit der Qualification „sehr
gute Dienstleistung" bewilligt wurde.
Er fragt sohin den Zeugen: Ist es Ihnen
nicht erinnerlich, dass ich auch nach 1878 noch
viele Jahre mit dem activen Hauptmann Treffer
im Cafö „Mercur" nahezu täglich Tarok, sohin
mit dem k. k. activen Major Brasseur noch
lange Zeit Whist gespielt habe?
Zeuge gibt dies als möglich zu.
Dr. Sernec bemerkt weiters, er habe, bevor
er nach Bosnien eingerückt war, ein Majestäts­
gesuch um Befteiung von der activen Dienst­
leistung aus dem Grunde eingebracht, weil ihm
schon mit Ende 1877 der Uebertritt in die
Landwehr gebührte und der Uebertritt nur
deshalb nicht erfolgte, weil er die betreffende
Eingabe einzubringen unterlassen habe. Das
Majestätsgesuch sei auch nach Bosnien zum
Regiments- Commando gekommen, vom k. k.
Obersten sehr befürwortend einbegleitet worden,
er sei jedoch über drei Monate, bevor die gün"
stige Erledigung kam, in Bosnien geblieben.
Dr. Sernec beantragt, ihn über diese Be­
hauptungen und darüber, dass sein gewesener
Oberst des Regimentes Jelaüis, Herr Kristia-
nowich, ihn in Cilli ungefähr ein Jahr nach
dem Feldzuge besuchte und durch zwei Tage
mit ihm in Cilli herumgegangen war und auch,
dass er bis heute mit k. k. Officieren im Ver­
kehre stehe, eidlich einzuvernehmen.
Der Vertheidiger Dr. Mravlag spricht sich
gegen den Antrag aus. gibt aber nunmehr—
auf einmal der Wahrheit aller dieser Behaup­
tungen des Dr. Sernec zu. Aus diesem Grunde
wird die eidliche Einvernehmung des Dr. Sernec
auch über diese Thatumstände vom Gerichts­
höfe abgelehnt.
Nachdem Dr. Sernec den Fragesteller in
dieser Sache wie in allen anderen gehörig ab­
getrumpft hatte, war dem Angeklagten und
seinem Vertheidiger die Neugierde über das
Vorleben des Dr. Sernec vergangen, sie hörten
mit den Fragen auf; das Beweisverfahren
wurde geschlossen, die Fragen vorgelegt und es
begannen die Ankläger mit ihren Plaidoyers.
Dr. Deöko als Vertreter des Herrn Cvenkel
jun. sprach nicht unverdient von den Hyänen,
die den seit 15 Jahren im Grabe ruhenden
Leichnam des seligen Cvenkel nicht in Ruhe
lassen können, und hob als Vertreter der Soko-
listen mit Genugthuung hervor, dass die Be­
schuldigung, es hätten zwei Sokolisten oder


[ 2023-06-29 10:51:49.040 - 19000404 - Seite 2 ]
Seite 2.
4. April 1900.
Südsteirische Post.
zur Einhebung einer Gemeinde-Umlage von
150% im Jahre 1900.
Die Angelegenheit des Abg. Walz, welcher
sich bei den üblichen Hochrufen auf Se. Ma­
jestät den Kaiser zum mindesten in nicht an­
ständiger Weise benommen, geht den Grazer
deutschnationalen und liberalen Blättern gegen
den Strich. Das „Grazer Tagblatt" zeigt eine
ganz ungewöhnliche Reizbarkeit und wirft mit
leeren Redensarten herum. Was sollen beispiels­
weise Worte, wie: „Es liegt tief unter der Würde
des Abg. Walz, sich gegen den von solcher
Seite und in so nichtswürdig denunciatorischer
Absicht vorgebrachten Anwurf zu vertheidigen",
bedeuten?
Das genannte Blatt druckt heute nach­
stehende Berichtigung, die demselben Abgeord­
neter Hagenhofer eingesendet, ab: „Unwahr ist,
dass es in der am 27. März 1900 überreichten
Interpellation heißt: dass Abg. Walz demon­
strativ auf seinem Platze sitzen geblieben sei.
Wahr ist, dass der Vertreter des Städtebezirkes
Bruck a. d. M. sich während der Hochrufe auf
Se. Majestät in auffälliger Weise von dem
Landeshauptmanne abgewendet und zum dritten-
male in dieser Saison schon durch Nichtein-
stimmen in die Hochrufe auf Sr. Majestät sich
weigert, denselben die gebührende Achtung zu
bezeugen. Unwahr ist, dass Se. Excellenz der
Herr Landeshauptmann, nachdem er mit Herrn
Walz gesprochen hatte, die Vermittlung wegen
Zurückziehung der Interpellation einleitete.
Wahr ist vielmehr, dass Se. Excellenz noch vor
der Rücksprache mit Walz bezüglich der Zurück­
ziehung dieser Interpellation mit unserer Partei
verhandelte, und dass dieselbe einzig und allein
nur aus Rücksicht für Se. Excellenz den Herrn
Landeshauptmann zurückgenommen wurde."
Die Cillier Augusttage im Reichsrathe.
(Fortsetzung.)
Bemerkenswerth ist auch jener Moment,
wo sich der k. k. Bezirkshauptmann selbst beim
Bürgermeister und Stadtamte um die Ge­
währung des Schutzes für Dr. Sernec und
Notar Detiöek bewarb, jedoch vom Vicebürger-
meister Rakusch die Antwort erhielt: „Die
Herren Dr. Sernec und Dr. Deöko mögen selbst
um den Schutz beim Stadtamte und dem Bürger­
meister einkommen", welchen Antrag natürlich
der Zeuge ablehnte.
Die meisten von Dr. Sernec angeführten
Thatumstände wurden auch vom Zeugen Guido
Sernec bestätigt.
Der Zeuge Milan Hoöevar deponierte
unter Eid, dass er am Kirchplatze, wo er seine
Wohnung hat, vom Fenster aus die wilde
Horde von der Herrengasse auf den Kirchplatz
unter Begleitung mehrerer Polizisten heran­
kommen sah, dass dieselbe die Abtei und Ka-
planei mit Steinen bewarf, dass die Polizisten
nur zuschauten und sich nicht rührten, unter­
ließen, die Excedenten zu arretieren oder sonst
die Verwüstungen zu verhindern, dass er in­
folge dessen vom Fenster herab dem anwesenden
Stadtwachtmeister Mahr, dem Wachführer Zin-
tauer und änderen Polizisten im energischen
Tone die Ermahnung zurief, sie mögen doch
einschreiten und den Verwüstungen ein Ende
machen, dass es nur diesem seinem energischen
Auftreten zu verdanken sei, dass die Horde von
weiteren Excessen abließ.
Niemand sei dabei arretiert, keine Anzeige
hierüber erstattet worden.
Der Wachtmeister Mahr, als Zeuge ein­
vernommen, bestätigte selbst, dass er auf die
von der Zeugin Krajec überbrachte Anzeige
vom bevorstehenden Ueberfalle des Dr. Sernec
nicht reagierte, da die Amtsstunde bereits aus
war und er sonst keine Wachleute zur Ver­
fügung hatte.
Eine Menge anderer Zeugen, in diesem
Processe unter Eid verhört, bespricht im allge­
meinen die Excesse und das gesetzwidrige Ver­
halten der Polizei bei denselben, und wir
glauben, in's Einzelne dieser Aussagen nicht
eingehen zu müssen, da die Strafacte ohnedies
der hohen Regierung zur Verfügung stehen.
Aus den Processen gegen Ivan Bovha,
Vr. VII 669/99 und gegen Franz Gostinöar
Vr. VII 668/99, ist im allgemeinen zu ent­
nehmen, dass während der Nacht vom 9. auf
den 10. August in den meisten Gassen und an
allen Ausgängen der Stadt Lichter ausgelöscht
wurden, dass Banden durch die Stadt pa­
trouillierten, dass insbesondere bei der Laibacher
Mauth, sowie in der Schulgasse Gruppen von
Individuen in vollkommener Dunkelheit lauerten,
dass diese Gruppen Vorposten und Vedetten
aufgestellt hielten wir beziehen uns Hiebei
insbesondere auf die Zeugenaussage des Pro­
fessors Kost— und dass Polizei in den Gassen
herum nirgends zu sehen war, dass dieselbe
erst nach geschehenem Ueberfalle der Slovenen
herbeikam und die zu Boden gestreckten Slo­
venen arretierte.
Wir beziehen uns auf die Zeugenaussage
des Oroslav KuZec, welcher bestätigte, dass er,
mit einem Revolver bewaffnet, dem überfallenen
Bovha zu Hilfe gehen wollte, dass er jedoch
von einem Wachmanne zurückgehalten wurde.
und dass er nicht weit von dem Vorfalle—
etwa 30 Schritte entfernt— einen Polizisten
bemerkte, welcher der Prügelei zuschaute und
sich um dieselbe weiter nicht bekümmerte.
Der Zeuge Redacteur Beg bestätigte, dass
er aus voller Kehle um Polizei rief, dass aber
Niemand erschienen sei, obwohl, wie Zeuge
KuZec sagte, in einer Entfernung von ungefähr
30 Schritten ein Polizist der Prügelei zuschaute.
Es wäre zu weitläufig, ein Excerpt der
einzelnen Zeugenaussagen hinsichtlich jener Pro­
cesse vorzubringen, welche die Pflichtvergessen­
heit, das gesetzwidrige Handeln und Unterlassen
der Sicherheitsorgane, des Stadtamtes und der
Bürgermeister in's grelle Licht stellen, und wir
können nicht umhin, uns auf die einleitende
Beschreibung der ^cesse zu beschränken und
hiebei zum Nachweise derselben, neben bereits
angeführten Beweisen, bloß auf die betreffenden
Strafprocesse zu verweisen. Im nachstehenden
werden wir daher, ohne auf die in den ein­
zelnen Strafprocessen angeführten Beweise ein­
zugehen, nur dasjenige noch betonen, was im
allgemeinen bezüglich des Verhaltens der Po­
lizei hervorgeht.
Der Process Vr. 782/99 gegen Franz
KarlovZek wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit
stellt in grelles Licht das gesetzwidrige Vor­
gehen des Wachmannes Kunst, und insbesondere
die Unglaubwürdigkeit seiner Aussage, welche
er unter seinem Diensteide gethan hat. Der
hierauf angezeigte und angeklagte Karlovsek
musste von der Anklage freigesprochen werden
und stellte sich infolge dessen die Beanzeigung
des Wachmannes Kunst als ganz und gar un­
glaubwürdig heraus.
Der eben genannte Wachmann benahm
sich gegen das Fräulein Amniak, Tochter einer
in Cilli allgemein geachteten Familie, derart
gesetzwidrig, dass er infolge der hierauf gegen
ihn erfolgten Strafanzeige wegen Uebertretung
gegen die Sicherheit der Ehre— §§ 496 und
331 St.-G.— zur Arreststrafe in der Dauer
von drei Tagen verurtheilt wurde; er hat das
Fräulein von rückwärts mit der Faust gestoßen
und überdies noch beschimpft. Beweis dessen
der Strafact G. Z. U. 930/99 beim k. k. Be­
zirksgerichte Cilli.
Der nämliche Wachmann wurde laut des
ebendortgerichtlichen Strafactes 11.116/00 wegen
einer Ohrfeige, die er dem Josef Plevöak versetzt
hatte, zu einer Strafe verurtheilt.
Laut des Strafactes U. 798/99 wurde der
Wachmann Urch wegen Uebertretung ex§ 331
St.-G. zu einer Strafe verurtheilt, weil er die
Francisca Zakotnik beschimpft und mit der
Hand gestoßen hatte; dem gegenüber wurde
überhaupt Jemand in Lichtenwald die Kaiser­
fahne verunglimpft, sich als vollkommen falsch
erwiesen hat.
Ein schöner Moment war auch der, als
Dr. HraZovec erklärte, er wird, sowie er bisher
auch in Zukunft, insolange den Slovenen bei
Gerichts- und anderen Behörden rücksichtlich
des Amtsgebrauches der slovenischen Sprache
nicht volle Gleichberechtigung zu Theil wird,
unentwegt Beschwerden an die competenten
höheren Behörden machen, um diese Gleich­
berechtigung zu erreichen und verlangte von
den Geschworenen die Wiederherstellung seiner
durch den Angeklagten in empörender Weise
verunglimpften Ehre.
Dr. Vreöko als Vertreter des Dr. Sernec
wies darauf hin, dass der Angeklagte und sein
Vertheidiger in die Hauptverhandlung nicht
bloß die im incriminierten Artikel angeführten
Umstände, sondern alles mögliche noch herein-
gezerrt haben, dass es ihnen jedoch nicht nur
nicht gelungen ist, den Charakter des Dr. Sernec
zu bemakeln, dass vielmehr Alles, was zur
Sprache kam, zur Unehre des Angeklagten den
Dr. Sernec noch im helleren Lichte erscheinen
lässt. Er besprach dessen Verhalten in Cilli seit
dem Jahre 1876 und dass zwei große politische
Feinde, nämlich die Zeugen Dr. Ed. Glantschnigg
und Max Besozzi, beide entgegen der Aussage
des Herrn Stiger bekennen, den Dr. Sernec
stets als Slovenen gekannt zu haben. Es sei
unwahr, dass der Grundstock seines Vermögens
von Deutschen herrühre, da vom ersten Tage
an neben deutschen Clienten der weitaus größte
Theil aus slovenischen Clienten bestand.
Er besprach die Curatel Strücker's und
die weiteren vom Angeklagten hereingezerrten
Thatumstände und ließ es nicht an verdienten
scharfen Bemerkungen wider die Art der Ver­
theidigung des Angeklagten fehlen.
Auch hob derselbe hervor, dass Dr. Sernec
durch Wahl seit 23 Jahren Präses der Ätalnica,
seit vielen Jahren Landtags-Abgeordneter und
Bezirksobmann geworden, und zum Landes­
hauptmann-Stellvertreter vom Kaiser ernannt
worden sei und ihm der Orden der eisernen
Krone dritter Classe verliehen wurde. Die Ge­
schworenen werden wohl begreifen, dass weder
die slovenischen Wähler den Dr. Sernec durch
eine so große Reihe von Jahren als Zeichen
des Vertrauens die hohen Ehrenstellen verliehen
noch Se. Majestät ihn so ausgezeichnet haben
würde, falls der geringste Makel an seinem
Vorleben haften würde.
Aus der Rede des Vertheidigers muss als
charakteristisch hervorgehoben werden, dass dieser
den Geschworenen das Einbringen des Maje­
stätsgesuches behufs Befreiung von der activen
Dienstleistung als etwas nicht ehrenvolles hin­
zustellen versuchte und beisetzte, Dr. Sernec
habe von Bosnien zurückgekehrt— sofort eine
Bergpartie unternommen— und trotzdem Herr
Stiger als Zeuge bestätigt hatte, diese Land­
partie habe nicht nach der Rückkehr aus Bos­
nien im October 1878, sondern am 7., 8. und
9. September 1879 stattgefunden.
Solch' harmlose Sachen in einem Tone,
als ob dies unehrenvolle Handlungen wären
vorzutragen kann nur Mitleid erregend wirken.
Auch brachte der Vertheidiger erst im Schluss-
plaidoyer die Anschuldigung vor, Dr. Sernec
habe einmal Cilli die verrufenste Stadt geheißen,
und erhielt in der Replik von Dr. Vreöko die
Erwiderung, Dr. Sernec habe in einem Ge-
richts-Plaidoyer allerdings einstens diese Worte
gebraucht, jedoch in dem Zusammenhange, Cilli
sei wegen seiner Unduldsamkeit wider Anders­
denkende eine der verrufensten Städte Oester­
reichs.
Die Geschworenen zogen sich um 2 Uhr
morgens zur Berathung und Beantwortung
der Fragen zurück und wird das theilweise
schon oben gemeldete Verdick reassumiert. Die
Geschworenen bejahten, dass Otto Ambroschitsch
durch die incriminierten Artikel sowohl den Herrn
Franz Gostinöar als auch den Dr. I. Hrasovec
beschimpft hat. Wegen des gegen Dr. Sernec
gerichteten Schmähartikels wurden den Ge­
schworenen drei Hauptfragen vorgelegt. Die
Geschworenen verneinten die zwei ersten dieser
Fragen, die auf Schmähung und darauf ge­
richtet war, ob darin dem Dr. Sernec un­
ehrenhafte Handlungen geziehen würden, sie
bejahten aber die drei Hauptfragen mit 11
Stimmen gegen 1, dass Angeklagter durch
diesen Artikel den Dr. Sernec dem öffentlichen


[ 2023-06-29 10:51:49.040 - 19000404 - Seite 3 ]
Südsteirische Post.
seile 3.
4. April 1900.
die Francisca Znoj, welche derselbe Wachmann
wegen Wachebeleidigung angezeigt hatte, laut
des Strafactes 17. 991/99 von der Anklage
freigesprochen.
Auf gleiche Weise musste Jgnaz ZaloLnik,
welcher vom Wachtmeister Mahr und dem Wach-
führer Zintauer wegen Wachebeleidigung be-
anzeigt wurde, laut des Strafactes 17. 787/99
von der Anklage freigesprochen werden. Aus
diesem Acte geht insbesondere der bemerkenS-
werthe Fall hervor, in welchem die Wachleute
einen gewissen Cvetko, der von den Slovenen
auf frischer That wegen Steinewerfens auf die
im Hofe des «Narodni dom> beim Concerte
anwesenden Leute ertappt und den genannten
Wachleuten übergeben, jedoch von denselben
sofort und in Gegenwart der Uebergeber selbst
und trotz des energischen Protestes derselben,
wieder freigelassen wurde.
Aus dem Strafacte 17. 959/99 gegen
Adalbert Kossär und Consorten resultiert ins­
besondere, dass circa 13 Polizisten, darunter 5
Cillier und 8 Klagenfurter, während der De­
monstrationen vor der Wohnung der Familie
Ämniak, bei welcher die Horde sogar Unrath
und Steine auf die Fenster der Wohnung warf,
ruhig zuschauten, höhnisch lächelten, und sogar
dem Fräulein Amniak auftrugen, die Fenster
zuzumachen und sich in das Innere der Ge­
mächer zu verstecken; und zwei Gendarmen,
welche unweit davon standen, bestätigten in
diesem Processe unter Eid, dass mehrere Poli­
zisten bei dieser Demonstration zugegen waren,
dass dieselben aber nicht den geringsten Versuch
unternahmen, Ordnung zu machen, dass an
den Fenstern der Wohnung Niemand provo­
cierte, weder durch Wort noch durch That, und
sich die Gendarmen wunderten, dass die Po­
lizei mit keinem Worte gegen die Demonstranten
Stellung nahm.
Weil sich Herr Ämniak Johann wegen
dieser eigenthümlichen Vorfälle in der Oeffent-
lichkeit ausdrückte, dass die Demonstration vor
seiner Wohnung „unter Assistenz der Polizei"
geschah, wurde er von der Cillier Sicherheits­
wache angezeigt und wegen Wachebeleidigung
angeklagt; er wurde jedoch von der Anklage
freigesprochen, weil der Wahrheitsbeweis darüber
als erbracht angesehen wurde, und sind gerade
in diesem Processe am interessantesten die Aus­
sagen zweier Gendarmen, welche absichtlich in
der Nähe der Demonstranten warteten, weil
sie glaubten, dass die anwesende Polizei doch
endlich einschreiten und im Falle eines Wider­
standes Assistenz von der Gendarmerie an­
sprechen werde.
Spotte ausgesetzt hat und wurde O. Ambroschitsch
deshalb wegen Vergehens gegen die Sicherheit
der Ehre nach§ 493 St.-G. schuldig erkannt
und wegen dieses Vergehens und der zweifachen
Uebertretung nach§ 496 St.-G. zu einer Geld­
strafe von 100 st. eventuell 20 Tage Arrest
und zum Ersatze der ganzen dem Dr. Sernec
verursachten Strafprocesskosten, sowie zur Ver­
öffentlichung des Urtheils in der „Deutschen
Wacht" verurtheilt.
Gegen dieses Urtheil hat Dr. Jos. Sernec
die Berufung wegen des Strafausmaßes an­
gemeldet.
Epilog. Die „Deutsche Wacht", und ihr
sekundierend die „Tagespost" und andere Blätter
gleicher Tendenz tragen große Befriedigung
über den Ausgang dieses Processes zur Schau.
Ob mit aufrichtiger oder durchaus geheuchelter
Freude, kann jeder Leser dieses Berichtes sehr
leicht beurtheilen.
Die Geschworenenbank war gerade in dieser
ersten Sitzungsperiode des Jahres 1900 nahezu
ausschließlich aus deutschgesinnten Männern
gebildet, was übrigens mit Rücksicht darauf,
als 95«/v des Kreisgerichtssprengels Cilli aus
Slovenen besteht, ein objectives Unrecht genannt
werden muss, und der Zorn gewisser deutsch-
natwnaler Heisssporne von Cilli war kein
geringer, als das den krainerdeutschen Am-
broschitsch verurtheilende Verdick dieser Ge-
jchworenen verkündet wurde.
Aus dem erstgenannten Strafacte Vr. VII
675/99 geht noch hervor und insbesondere aus
den Zeugenaussagen des Ludwig und Maria
der Lajnsic T. ß. 133 und 134, der Barbara
Kompan 7. ß. 125 und Johann Kompan 7.
ß. 17, des Jgnaz Horvat 7. ß. 65, das eigen­
thümliche gesetzwidrige Vorgehen und Benehmen
des Oberwachmannes Zintauer und anderer
Polizisten; die erwähnten Zeugen deponieren,
der Polizist Widmajer sei am 10. August spät
abends in der Nähe des Jakowitsch'schen Hauses
gestanden, während circa 50 Schritte davon der
Oberwachmann Zintauer und der Wachmann
Golob in der Nähe des Stadtamtes sich be­
fanden; zu gleicher Zeit wurde vor die Fenster
der Kanzlei des Dr. Ivan Deöko eine Leiter
beigesetzt und die Firmatafel desselben von der
Mauer herabgenommen und zu Boden ge­
schleudert. Unglücklicherweise fiel der Beschädiger
Oscar ßeligo, welcher dieser strafbaren Hand­
lung schuldig erkannt und bestraft wurde, von
der Leiter zu Boden und erlitt hiebei Ver­
letzungen. Die Polizisten kamen auf das Ge­
schrei des äeligo hinzu und trugen den Ver­
wundeten in das nächststehende Gasthaus „zum
Engel", wohin sich auch der Oberwachmann
Zintauer begab und von der ßeligo von den
Aerzten verbunden wurde, während ein anderer
Mann hinkend zu gleicher Zeit in's Gasthaus
kam. Ueber diesen Vorfall wurde von der Po­
lizei, welche eigentlich der strafbaren Handlung
Vorschub leistete, keine Anzeige erstattet; Nie­
mand wurde arretiert.
Politische Rundschau.
Außer Rand und Band sind die national­
liberalen Blätter ob der Abstinenz der
slovenischen Landtagsabgeordneten. Beson­
ders das Manifest hat es ihnen angethan!
Das glauben wir gerne! Wie im Ueberblicke
wird da den National-Liberalen das Sünden­
register vorgehalten. Wie kleinlich aber diese
Herren sind, ersieht man wieder bei dieser
Gelegenheit sehr klar. Nicht etwa, dass die
Gegner jetzt daran gehen würden, die began­
genen Sünden gut zu machen, nein, jetzt sucht
man sich das Racheobjekt heraus, und das soll
der Landesausschussbeisitzer Pros. Robiö ab­
geben. Man will ihn zwingen, dass er die Ab­
stinenz aufgibt. Wie das zustande zu bringen
wäre, darüber steht ihnen selbst der Verstand
still. Darum fleht in der Montags-Tagespost
bereits.jemand um die Beihilfe der slovenischen
Juristen. Nun, liebe Herren, die slovenischen
Juristen kommen euch in dieser Sache ganz
Man sieht aus diesem Verdicke, dass so
manchen Deutschen die traurige und doch geradezu
lächerliche Hetze gegen die Slovenen anwidert,
wir hörten schon vielfach deutsche Geschäftsleute
über diese Hetze klagen, weil in Folge derselben
die Slovenen ihren Geschäftslocalen immer mehr
ferne bleiben.
Die Feindseligkeiten gegen die Slovenen
dienen also nichts weniger als zur Förderung
des Deutschthums in Cilli, wohl aber bewirkten
sie bei der deutschen Partei und einem Theile
ihrer Jugend eine sehr beklagenswerthe Ver­
rohung der Gemüther. An diesem materiellen
und geistigen Niedergang des Deutschthums hat
jedenfalls die „Deutsche Wacht", früher „Cillier
Zeitung", einen redlichen Antheil, dieses Blatt
mag sich demnach zu diesen Erfolgen mit eben
jener sauren Miene gratulieren, wie zum Er­
folge bei der Schwurqerichtsverhandlunq vom
15 Februar 1900.
Heileres.
A m e r i k a n i f ch. Bei einer Premiere in einer
Stadt des entlegensten amerikanischen Westens
erhebt sich nach Fallen des Vorhanges ein lautes
Getöse.— Dichter (auf der Bühne): „Was
bedeutet der Lärm?"— Regisseur (sieht durch
das Loch im Vorhang): „Sie werden gerufen!"
— Dichter: „Dannsollte ich mich vielleicht doch
zeigen?"— Regisseur: „Lassen sie das— die
Zuschauer haben alle den Rev o lv er in der Hand."
bestimmt nicht zuhilse, und darum glauben wir-
dass euer Verstand noch weiters in Stillstand,
Pros. Robiö aber in Abstinenz bleiben wird.
Die slovenischen Abgeordneten von Görz
und Gradiska sind wieder in den Landtag
eingetreten. Dadurch ist das Arbeiten im Land­
tage ermöglicht.
Der istrianische Landtag soll, wie
verlautet, am 7. d. zusammentreten. Die Sla­
ven haben Abstinenz beschlossen, ob nun der
Landtag in Parenzo oder in Capo d'Jstria
tagen wird, und zwar mit der Begründung,
um nicht Beleidigungen und Gewaltacten der
Italiener ausgesetzt zu sein."
Die Politik des Exministerpräsi-
denten Baron Banffy treibt wahrhaftig
wunderliche Blüthen. Die literarische St. Ste-
fansgesellschaft hat ihre diesjährige General-
Versammlung abgehalten. Vor derselben nahm
Cardinal Primas Vaszary die Einweihung des
neuen Palais der Gesellschaft vor. Aus diesem
Anlass war auf dem Palais neben der unga­
rischen Trikolore auch die weiß-gelbe päpstliche
Fahne gehisst. Und abends donnerten die
Banffy'schen Organe wüthend gegen die päpst­
liche Fahne und erklärten das Hissen dersel­
ben als ein „Attentat" gegen die Würde des
ungarischen Staates und als einen neuen „Be­
weis" dafür, dass in Ungarn der „Clericalis-
mus" regiert. „Banffy hätte dies nie geduldet."
Man darf solche Ausfälle nicht mit Still­
schweigen übergehen. Banffy arbeitet energisch
an der Vorbereitung eines neuen Confessions-
krieges in Ungarn und fordert die Protestan­
ten auf, sich gegen die „klerikale" Szell-Regie-
rung und den Katholicismus zu rüsten. Er
arbeitet mit religiösen magyarisch-chauvinisti­
schen Schlagworten, er, dessen Kirchenpolitik
dem Protestantismus unheilbare Wunden' ge­
schlagen, er, der als Ministerpräsident mit den
Siebenbürger Sachsen und Romänen paktierte
und aus Anlass der Agramer Fahnenaffaire
die ungarische Trikolore einen „dreifarbigen
Fetzen" nannte. Es liegt jedoch Methode in
diesem Wahnsinn. Banffy arbeit auf der gan­
zen Linie gegen Herrn v. Szell und er, der
noch vor einem Jahre fürchtete, die Neuwahlen
könnten seinen Anhang im Parlamente ver­
nichten, arbeitet jetzt mit aller Kraft auf Neu­
wahlen hin, er will Herrn von Szell quasi
zwingen, den Reichstag aufzulösen. Und er
wird sein Ziel erreichen. Die fünfte Session
des Reichstages wird. wie es bereits festge­
stellt ist, erst nach Ostern eröffnet und nur
wenig zu thun finden. Mittlerweile werden
die Delegationen tagen und die Quoten-Depu-
tationen werden sich kurz einigen. Auf die
parlamentarische Verhandlung dieser neuen
Vereinbarung rechnet man nicht, nachdem der
Wiener Reichsrath heute ebenso arbeitsunfähig
ist wie ehedem. Die Quote wird einfach wieder
von dem Monarchen decretiert werden. Herr
v. Szell beschleunigt bei den Comitaten die
Fixierung der Fuhrlohntaxen für die Reichs­
tagswahlen, alle Zeichen deuten also darauf
hin, dass die Wahlen innerhalb fünf Monaten
stattfinden werden. Banffy rüstet, jedoch Banf-
fy's Gegner sind auch nicht unthätig.
In der Stadt Konitz in Westpreußen
ist neben der Synagoge die zerstückelte, blut­
leere Leiche eines Jünglins, des Gymnasiasten
Winter, gefunden worden. Bom Thäter fehlt
jede Spur. Wenn man sie entdeckt und erwischt,
dann werden sie gewiss freigesprochen.
AnläsSlich der zweihundertjährigen Feier
der Akademie der Wissenschaften in Berlin hielt
Kaiser Wilhelm eine Rede, in der er als
das gottgewollten Ziel alles Wissens die immer
tiefere Erkenntnis der göttlichen Wahrheit be­
zeichnete. DaS eigentliche Thema der Weltge­
schichte sei der Conflict des Unglaubens und
Glaubens und die Bethätigung Gottes am
Menschengeschlechte. Durch die Wissenschaften
müsse die Ehre Gottes und das Beste des
ganzen Menschengeschlechtes gefördert werden.
In Toulon starb der berühmte Kanzel­
redner ?. Didon aus dem Dominicanerorden.
Das Trinitarierkloster in Barcelonette in der
Provsnce ist von der französischen Regierung
gesperrt worden. Liberale Klosterhetze.


[ 2023-06-29 10:51:49.040 - 19000404 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
4. April 1900.
Zwischen Russland und der Türkei ist
die Spannung aufs höchste gestiegen. Die
Schwarze Meer-Flotte ist mobilisiert und
250.000 Mann stehen an der Grenze.
Der Erzbischof von Neapel ließ den heili­
gen Vater eine Adresse überreichen, die von
250 neunzigjährigen Greisen unterzeichnet war.
Stets treffen zahlreiche Pilgerscharen in Rom
ein. Bewunderungswürdig ist es, das die Ge­
sundheit des heiligen Vaters diese austrengenden
Empfänge erträgt. Noch vor Ostern wird der
heilige Vater eine Encyclica über den Frieden
erlassen. An Stelle des verstorbenen Cardinals
Jacobini wurde Cardinal Respigni vom Papste
zum päpstlichen Generalvicar und Vicar der
römischen Diöcese ernannt. Der 78 Jahre alte
Cardinal Miecislaus Graf Ledochovski in Rom,
bekanntlich ein Märtyrer des preußischen Cul­
turkampfes, feierte am 15. März das silberne
Jubiläum seiner Erhebung zum Cardinal. Der
91 Jahre alte Cardinal Canossa, Bischof von
Verona, ist am 12. März gestorben. Cardinal
Camillo Mazella ist in Rom gestorben. Die
Enthullungsfeier des Denkmals König Albert's
hat einen kläglichen Verlauf genommen; der
Zuzug aus der Provinz blieb ganz aus. Es
betheiligte sich daran nur eine kleine Zahl
von Römern.
Correspondenzen.
Marburg, 3. April. (O.-C.) Sonntag, den
1. April gelangte auf der Bühne des «Narodni
dorn» das Volksstück «Cvröek’ zur Aufführung.
Die Darsteller brachten mit ihren Rollen einen
noch nie dagewesenen Eindruck hervor; man
konnte aus dem ganzen Spiele ein gewisses
Versenken und Mitempfinden der Denk- und
Gefühlsweise des Verfassers wahrnehmen. Wenn
wir noch die verständnisvolle Vertheilung der
Rollen in Betracht ziehen, nimmt es uns wohl
nicht Wunder, dass die Aufführung dieses Stückes
mit einem solchen Erfolge, wie noch niemals
gekrönt wurde. Wir können sicher sagen, dass
unsere Dilettanten-Bühne im «Xarodni dorn»
damit einen gewaltigen Schritt zu verzeichnen
hat, und wünschen nur, dass man unter dieses
Niveau nicht herabsinkt.
Vor Allem gebührt unstreitig die größte
Anerkennung der 8tana und Srdana, welche
manche Scenen geradezu ergreifend spielten.
An dem Auftreten der 8taua gibt es wohl
schwerlich etwas auszusetzen; 8rdana löste ihre
schwierige Aufgabe auf das vollendetste bis auf
einige höchst schwierige Stellen, die sie sicherlich
unbewusst zur Uebertreibung zwangen. Die
beiden Zwillinge 8obin und Borko verdienen
volles Lob, nur scheint sich letzterer im Anfange
des Stückes nicht ganz sicher gefühlt zu haben,
während ersterer noch größere Wirkung hervor­
gebracht hätte, wenn er sich deutlicherer Aus­
sprache bedient hätte. Sympathische Erscheinungen
waren die beiden „Alten", Oöe Bujan und
mati Bujanka. Die reiche Bäuerin, bescheiden
und fromm, wurde uns im vollsten Lichte vor­
geführt; ihr schlichtes, natürliches, ruhiges Auf­
treten selbst markierte schon zur Genüge das
protzenhafte Gebühren und den stolzen Sinn
ihres Mannes, dessen Darstellung wir mehr
Natürlichkeit gewünscht hätten, um in der That
den stolzen Bauer in seiner echten Bewegung
auf der Bühne zu sehen. Von den Nebenrollen
ist besonders die der Milunka anzuführen, welche
ihre undankbare Aufgabe mit Geschick löste.
Kaiina hat sogar durch ihre kleine Rolle Auf­
merksamkeit der Zuhörer auf sich gelenkt. Oöe
Nadej war wohl die markanteste Bauernfigur;
schon sein treffliches Aeußere verlieh der Rolle
ihre vollkommene Wirkung. Die Bauernburschen
und Bauernmädchen mit ihren originellen Co-
stümen ernteten in der Tanzscene großen Beifall.
Nicht dürfen wir unerwähnt lassen, die
prachtvolle Scenerie, welche uns je nach Bedarf
m verschiedensten Bildern vorgeführt wurde.
Nach der Aufführung des Stückes wurde nur
eine Stimme laut, dass man den Darstellern
und in erster Linie auch dem Regisseur vollstes
Lob und Beifall spenden muss. Für meine Person
aber muss ich wohl feststellen, dass ich eine
jede solche Darstellung allen Darstellungen im
hiesigen Theater vorziehe; denn das bewusst-
volle sichere Auftreten der Darsteller, die schön
klingende Sprache bereiten nur wahren Genuss.
Also vorwärts Dilettanten! der Weg ist gebahnt,
und mit fortwährendem Verbessern, haben wir
im «Narodni dorn» in kurzer Zeit eine slo-
venische Bühne, auf die wir stolz sein können.
Cilli. (O.-C.) sNoch immer Nach­
klänge des OechenbesucheS.) Seinerzeit
wurde vom Herrn Ante Beg die Strafanzeige
gegen Otto v. Sonnenburg, Magistratsbeamten
in Cilli, und von den Juristen Herren Jgnaz
ZaloSnik und Potoönik gegen Josef Martini,
Jäger und Otto v. Sonnenburg erstattet, gegen
den ersteren, weil er Herrn Ante Beg aus
Anlass des Ueberfalles auf Herrn Joh. Bovha
am 9. August v. I. mit einem Stocke über­
fielen und körperlich verletzt habe, und gegen
beide, weil sie die Herren ZaloSnik und Potoönik,
als sie slovenisch sprachen, beschimpften, über­
fielen und körperlich beschädigten. Vom Bezirks­
gerichte Cilli wurden die beiden Angeklagten
mit dem Urtheile vom 31. August 1899 zu je
fünf Tagen Arrest und zur Leistung einer Ent­
schädigung an Beg zu 12 K 10 h, an ZaloSnik
zu 4 K verurtheilt.
Selbstverständlich fühlten sich die beiden
Verurtheilten total unschuldig, und legten gegen
die Verurtheilung die Berufung ein. Nach wieder­
holter Verhandlung erkannte das Kreisgericht
Cilli bei der Berufungsverhandlung vom 31.
März l. I., dass die Angeklagten, trotz ihres
standhaften Leugnens, der ihnen zur Last ge­
legten That, schuldig seien und bestätigte das
bezirksgerichtliche Urtheil bezüglich des Josef
Martini zur Gänze, während dem v. Sonnen­
burg die Arreststrafe in Anbetracht verschiedener
mildernder Umstände von fünf Tagen auf drei
Tage Arrest herabgesetzt wurde.
Idyllische Zustände das in Cilli, wo ein
magistratlicher Beamte ruhige Passanten auf
offener Gaffe mit einem Prügel überfällt und
körperlich beschädigt.
Einige Tage vorher hat die Berufungs­
verhandlung in der Strafsache gegen den Wach­
mann Urch und gewesenen Cafetier Gollitsch
über Anzeige der Francisca Zakotnik. In erster
Instanz wurden beide Angeklagte verurtheilt.
Das Berufungsgericht sprach jedoch den Wach­
mann frei, bestätigte aber das bezirksgericht­
liche Urtheil, laut dessen Gollitsch zu einer
Geldstrafe von 30 fl. verurtheilt worden.
! Tages- und Localnotizen.
; (Ernennungen.) Das k. k. Oberlandes-
i gericht für Steiermark, Kärnten und Kram
hat den Rechtspraktikanten beim k. k. Landes-
: gerächte in Laibach Johann Vranöic zum Au-
! scultanten für den Oberlandesgerichtssprengel
i Graz ernannt.— Das Präsidium der k. k.
s Finanz-Landesdirection für Steiermark hat die
; provisorischen Finanz-Concipisten Anton Das-
senbacher, Dr. Max Wagner und Dr. Rudolf
Richter-Trümmer zu definitiven Finanz-Con­
cipisten in der X. Rangsclaffe ernannt.
(Bezirksvertretungen.) Der Kaiser hat
die Wahl des Herrn Albert Stiger zum Ob-
mann und des Herrn Anton Grundner zum
Obmann-Stellvertreter der Bezirksvertretung
Windisch-Feistritz, ferner die Wahl des Herrn
Johann VoSnjak zum Obmann und des Herrn
i Vincenz JeSovnik zum Obmann-Stellvertreter
der Bezirksvertretung Schönstein bestätigt.
(Bismarckgasie.) In der „Marburger Zei­
tung" ist ein obscures Individuum bemüht, für
! die Berechtigung deutscher Orte einen Platz oder
eine Gasse nach Bismarck zu benennen, eine
Lanze einzulegen, allein es hat dabei das Miss­
geschick, dass es an dem mörderischen Bruder-
j kämpfe im Jahre 1866, an dem Verluste einer
! blühenden Provinz und an den 30 Millionen
Kriegsentschädigung, die uns Fürst Bismarck in
| frevler Weise verschuldet hat, nicht vorüber-
j kommen kann. Wäre es demnach nur wahr,
! dass „sich eine solche Schmach nun nicht
! mehr wiederholen kann!" Es heißt wirklich die
Begriffe des politischen Anstandes und die
Regeln der Logik verkehren, wenn man bei
uns dem Fürsten Bismarck zu Ehren mit dessen
Namen Plätze oder Gässen benennt.
(Gemeinderath.) Der hiesige Gemeinderath
hält heute nachmittags 3 Uhr eine öffentliche
außerordentliche Sitzung ab und auf diese folgt
eine vertrauliche Sitzung. Aus der Tagesordnung
dieser Sitzung ist nicht zu entnehmen, welches
der Grund zu einer außerordentlichen Sitzung
sein mag.
(Erfroren.) Auf dem Heimwege von Sei-
bersdorf nach Spielfeld ist in der Nacht zum
30. März ein Grundbesitzer nächst dem Schwarz­
bache erfroren. Er dürfte in angeheitertem Zu­
stande das Gasthaus verlassen und dann bei
dem starken Schneegestöber den Weg verfehlt
haben, worauf er ermattet zu Boden sank und
erfror.
(Ein Kind verbrannt.) Dieser Tage kam
die sechsjährige Tochter des Keuschlers Josef
Pavliö in Loke bei Tuchein, Gerichtsbezirk
Stein, auf einer Wiese, woselbst der Nachbar
des Pavliö Feuer angelegt hatte, den Flammen
mit ihren Kleidern so nahe, dass dieselben
Feuer fiengen. Das Kind erlitt bedeutende
Brandwunden und erlag am 27. März den
erhaltenen Verletzungen.
(Todesfall.) In Luttenberg starb am 2. d.
M. Herr Josef Steyrer, Bürgermeisterstell­
vertreter der Marktgemeinde Luttenberg. Er
gehörte der deutschvölkischen Partei an.
(Literarifches.) In der katholischen Buch­
handlung in Laibach ist Martin Poö'scher «Du-
hovski poslovnik» in zweiter Auflage erschienen
und ist um den Preis von 4 K broschiert, ge­
bunden aber um 5 K 20 h ebendort zu be­
ziehen. Das Buch ist recht brauchbar und wird
in seiner zweiten Auflage den amtierenden Seel­
sorgern treffliche Dienste leisten.
(Vermehrung des Fahrparkes der Süd­
bahn.) Aus Wien wird uns geschrieben: Im
Jahre 1899 hat die Südbahn ihren Fahrpark
um 24 Locomotiven, 44 Personenwagen und
553 Conducteur- und Lastwagen im Gesammt-
kostenbetrage von 5,529.000 Kronen vermehrt.
Im Jahre 1900 sind 20 Locomotiven, 30
Personenwagen und 300 Conducteur- und
wagen im Gesammtkostenbetrage von 4,109.000
Kronen theils bereits geliefert, theils gelangen
dieselben in den nächsten Monaten zur Ablie­
ferung. Ferner sind neu in Bestellung gegeben
worden: 22 Locomotiven, 10 Personenwagen
und 804 Conducteur- und Lastwagen im Ge­
sammtkostenbetrage von 6,481.000 Kronen.
Endlich ist eine weitere Bestellung von vier
Locomotiven, 16 Personenwagen und 156 Last­
wagen im Gesammtkostenbetrage von 1,282.000
Kronen bereits im Zuge. Die in den Jahren
1899 und 1900 erfolgte, beziehungsweise vor­
gesehene Vermehrung des Fahrparkes der
Südbahn erfordert sohin einen Kostenaufwand
von 17,411.000 Kronen. Durch vorstehende
Lieferungen und Bestellungen wird der
Bestand an Schnellzugswagen mit Seiten-
gang auf 528 Stück gebracht, von denen 23
Stück achträderig sind, während sich der Bestand
an Locomotiven um 70 Stück, jener an Con­
ducteur- und Lastenwagen um 1813 Stück
erhöht.
(Preiserhöhung.) Kaum sind es einige
Wochen her, dass verschiedene Gebrauchsgegen­
stände der Manufactur bedeutend im Preise
stiegen. Unter Anderem stieg der Preis des
Zwirnes um nahezu fünfzig Perzent. Nun
wird schon wieder eine Preissteigerung gemel­
det, die einen wesentlichen Einfluß auf die
ganze Wirthschaftsgebahrung, insbesondere klei­
ner Familien zu nehmen geeignet ist. Es werden
nämlich die Preise der Leinen- und Baum-
wollwaaren um netto 25 Percent erhöht. Das
kann schön werden!
(Univerfitiit.) Die Zahl der Studierenden
an der Grazer Universität betrug im Winter­
semester 1899/1900 zusammen 1675. Davon
waren 95 Theologen, 872 Juristen, 483 Medi-
ciner, 173 Philosophen und 52 Pharmaceuten.
Neben 1459 Inländern studierten in Äraz 136
Ungarn und 80 Ausländer. Für das Sommer-
semester ist das Verzeichnis der Vorlesungen
erschienen.


[ 2023-06-29 10:51:49.040 - 19000404 - Seite 5 ]
4. April 1900.
Südsteirifche Post.
Seite 5.
(Landes- Secretärs-Stelle.) Im Secre-
tariate des steierm. Landes-Ausschusse gelangt
die Stelle eines Landes-Secretärs zweiter Classe
in der achten Rangsclasse (3600 K Gehalt und
720 K Activitätszulage) für absolvierte Juristen
zur Besetzung.
Vermischte Nachrichten.
(Weltausstellung Paris 1900.) Die
französische Ausstellungsleitung hat in Statt-
gebung einer vom Freiherrn von Zeßner aus­
gegangenen und vom k. k. General-Commissa-
riate nachdrücklichst unterstützten Anregung in
die Liste der gelegentlich der Pariser Weltaus­
stellung stattfindenden Concurrenzen nun auch
eine temporäre Hopfenausstellung aufgenommen,
die in der Zeit vom 1.—15. September l. I.
stattfinden soll. Näheres über diese Ausstellung
ist beim Referenten des land- und forstwirth-
fchastlichen Special-Comitös für die Pariser
Weltausstellung, Herrn Domänen-Oberdirector
Adolf Ebert in Wien, k. k. Ackerbauministerium
zu erfahren.
(Pariser Weltausstellung.) Man schreibt
aus Paris: Die Besucher der unterseeischen
Ausstellung werden sich auf den Grund des
Meeres versetzt wähnen können, so täuschend
ist das Werk, das die Wissenschaft hier im
Vereine mit der Dekorationskunst geschaffen
hat. In einem Saale, dessen Wände ein mattes
Licht widerstrahlen, stößt man zuerst auf das
Wrack einer Fischerbarke, die von dem Vorder­
steven eines Dampfers durchbohrt worden ist.
Mit seinen zertrümmerten Masten, zerrissenen
Segeln und der naiv geschnitzten Figur seines
Vordertheiles bietet es ein um so packenderes
Bild der Noth, als das gescheiterte Boot auf
dem Strande von Cherbourg gefunden und
Stück für Stück für seinen jetzigen Zweck her­
gerichtet wurde. Die Täuschung wird noch ge­
steigert durch die Decke des Saales. Sie ist
ganz aus Glas, über dem eine dünne Wasser­
schichte zahlreiche kleine Fische beherbergt. Da­
rauf ergießt sich ein starkes, aber dem Auge
des Beschauers werden die Einzelheiten durch
einen leichten Stoff von der Farbe des Wassers
verhüllt, auf dem der Schatten der kleinen
Meerbewohner vergrößert erscheint. Wie in einem
gewönlichen Aquarium, so bestehen die Wände
des Saales aus Spiegelglas, hinter dem See-
thiere und Pflanzen sich in ihrem Elemente
zeigen. Mit Hilfe von Spiegeln und durch ein
geschicktes Lichtspiel verleiht den Behältnissen,
die in Wirklichkeit ziemlich klein sind, den
Eindruck einer unermesslichen Ausdehnung.
Jeder der Behälter bietet dem Blicke eine neue
Ueberraschung: Hier eine Eisbank, dort Koral­
lenriffe, in einem dritten brodelt ein unter­
seeischer Vulcan. In einem großen Bassin er­
forschen Taucherinnen den Meeresboden, wäh­
rend andere „Seejungfrauen", die in Wirklich­
keit in den Coulissen ihr Spiel treiben, durch
eine besondere Aufstellung von Spiegeln, im
Wasser umherzuschwimmen scheinen. Dem See­
wasser wird die größte Aufmerksamkeit und
Sorgfalt zugewendet. Die Boote, welche mit
Apfelwein der Normandie nach England zu
fahren pflegen, haben das Wasser nach Paris
geschafft, und nun gilt es, es frisch zu erhalten.
Man behandelt es wie einen interessanten
Kranken, misst seine Temperatur, die nicht
mehr und nicht weniger als 15 Grad betragen
darf, man führt ihm zusammengepresste Luft
zu, filtriert es. Die beständige Bewegung in
den nahen Maschinenräumen vereint mit
den Erschütterungen des Motors und den
Salzgerüchen, die aus den anstoßenden Labo­
ratorium kommen, erwecken unwillkürlich die
Erinnerung an den Maschinenraum eines
Dampfers und verstärken den Eindruck der
Seeatmosphäre.
(Verhaftung eines Mörders.) Am 20.
März hat das Kreisgericht in Görz der Wiener
Polizeidirection unter Beischluss einer Photo­
graphie mitgetheilt, dass sich dort ein Mann
wegen Diebstahls in Untersuchungshaft befinde,
uer sich Michael Fürst nenne. Die Wiener
Polizei stellte durch Vergleichen der Photo­
graphie mit den Bildern des Verbrecheralbums
fest, dass der Verhaftete mit dem vielfach ab­
gestraften Michael Karnitsch, 1864 geboren,
nach Süssenberg, Bezirk Mureck in Steier-
mark zuständig, identisch ist. Karnitsch wird
seit 19. November v. I. vom Grazer Landes­
gerichte mit zwei Genossen steckbrieflich verfolgt.
Er hat mit seinen Spießgesellen, dem vierzig­
jährigen Taglöhner Alois Tautscher und dem
vierzigjährigen Tischler Rupert Klade oder
Kladi, in Wetzelsdorf bei Graz einen Einbruch
versucht, und als er ertappt wurde, eine Per­
son getödtet und eine zweite Person verletzt.
Das Görzer Kreisgericht hat bereits die Jden-
titität des Michael Fürst und Michael Kar­
nitsch bestätigt.
(Telephonverbindnng Berlin-Constan-
tinopel.) Seitdem eine direkte Eisenbahnver­
bindung Berlin-Constantinopel besteht, ist man
auch der Frage einer Telephonverbindung
zwischen Berlin und Constantinopel näher ge­
treten und wird eine solche in kurzer Zeit her­
gestellt sein. Da zwischen Berlin, Wien und
Budapest schon längere Zeit eine telephonische
Verbindnng besteht, so braucht nur für weitere
Anschlüsse Sarge getragen zu werden und hat
die serbische Regierung die Legung eines Tele-
phondrathes von Budapest nach Belgrad und
von hier über Uesküb nach Constantinopel be­
reits genehmigt. Dass diese Telephonverbin­
dung von äußerst weittragender Bedeutung ist,
braucht wohl nicht erst erwähnt zu werden.
(Kinderheilstätte „Sanatorium Lipik"
in Slavonien.) Seitens der Direction der
internationalen Kinderheilstätte „Sanatorium
Lipik" wird bekannt gegeben, dass die im Laufe
des Jahres 1900 zur Besetzung gelangenden
halbfreien oder zu stiftenden freien Anstalts­
plätze im Wege der Vormerkung besetzt werden
und dass die diesbezüglichen Anträge bis
längstens -15. März d. I. bei der dortigen
Direction einzubringen sind. Aufgenommen
werden Kinder vollkommen unbemittelter Eltern,
oder Kinder von minderbemittelten öffentlichen
Beamten, von Officieren des stehenden Heeres,
der Kriegsmarine und Landwehren, von Geist­
lichen, Lehrern und prakticierenden Aerzten, im
Alter von zwei bis zwölf Jahren, welche vermöge
ihres Leidens (Scrophulose, Tuberkulose, allge­
meine Erkrankung des Blutes und der Knochen,
chronische Augen-, Ohren- und Hautkrankheiten,
katarrhalische Affectionen der Athmungs- und
Verdauungsorgane, des Darmes und der
Blase, Erkrankung der Nieren u. s. w.) auf die
radicale, interne und lecterne Termal-Jodcur
von Lipik angewiesen sind. Die Anträge werden
in Budapest von Herrn Dr. Leopold Radü
(IX, Csillag-utcza 10), in Lipik von der Anstalts-
direction, ferner von Herrn Dr. Heinrich Breit-
wieser und dem Badearzt Herrn Dr. Bartho-
lomäus Szemerey entgegen genommen. Für
einen Halbfreiplatz ist pro Tag die Verpflegs-
gebühr von zwei Kronen zu entrichten. Pro­
spekte werden auf Verlangen zugesendet.
(„Der Süden"), Organ für die politischen,
kulturellen und wirschaftüchen Interessen der
Croaten und Slovenen. bringt in der letzten
Nummer nachstehende Artikel: An die Freunde
des „Süden". Italienische Friedensliebe. Mitthei­
lungen: Bosnien und Herzegowina: Bischofs-
Jubiläum. Dalmatien: Der Landtag. „Die
Sprachenfrage im Königreiche Dalmatien".
Körnten: Der Landtag. Eine slovenische Spar­
kasse in Völkermarkt. Krain: Der Landtag.
Versammlung in Staritrg. Küstenland: Der
görzische Landtag. Die Gemeindevertretung in
Oberitalien: Landtags-Ergänzungswahl. Die
national-fortschrittliche Partei in Görz. Die
slovenischen Candidaten für die Triester Ge­
meindewahlen. Actton zur Beseitigung des
Nothstandes im: Karstgebiete. Servola Stadenj.
Steiermark: Der Landtag. Die Forderungen
der Slovenen in Untersteiermark. Slovenische
Petitionen. Die Ernennungen in Untersteier­
mark und Körnten vor dem Parlamente. Der
Cillier „Merkur". Die Gemeinde Vuzenica.—
Aus der Heimat. Allerlei: Das Präsidium des
Abgeordnetenhauses Vor dem Parlamente. Alte
kroatische Münzen. Eine Zeitung für die
Kirchenmusik. Aus der slavischen Welt. Vereins-
wesen. Spenden für dürftige Hochschüler slo-
venischer Nationalität in Wien.
(Die Influenza), die nun allerwärls
wieder in Besorgnis erregender Weise auftritt
und vielfach epidemischen Charakter angenom­
men hat, lässt uns das Interesse unserer
Leser für die Mittheilung voraussetzen, dass
der Rohitscher Sauerbrunn „Tempelquelle" sich
als ein vorzügliches Präservativmittel gegen
diese in ihren Folgen Wirkungen oft unheilvolle
Krankheit erwiesen hat. Die Rohitscher Säuer­
linge sind in allen größeren Specereigeschäften
erhältlich.
(Vater und sieben Kinder vergiftet.)
Aus Heßleholm in Schweden wird gemeldet:
Der Volksschullehrer Bergstrand vergiftete sich
und sieben seiner neun Kinder mittelst Blau­
säure. Bergstrand und vier Kinder sind bereits
gestorben. Den Beweggrund der Schreckensthat
bilden Unterschlagungen, welche Bergstrand als
Secretär einer Bank verübt hatte.
Kirchliches.
Firmungen im Jahre 1900.
Se. Fürstbischöflichen Gnaden werden im
laufenden Jahre 1900 an den folgenden Tagen
und in den nachbenannten Stationen die kano­
nische Visitation- vornehmen und das heilige
Sakrament der Firmung spenden: I. Im De­
kanate Marburg l. D.-U.: Am 24. Mai
in St. Peter bei Marburg, 27. in St. Martin
bei Wurmberg, 28. in St. Barbara bei Wurm­
berg, 31. in der Dom- und Stadtpfarrkirche
in Marburg (nur kanonische Visitation), am
4. Juni zu St. Margarethen an der Pesniz,
5. in Zelniz, 10. in Gams, 11. in hl. Kreuz
ob Marburg und am 13. in der Vorstadt­
pfarrkirche hl. Maria in Marburg (nur kano­
nische Visitation). II. Im Dekanate St.
Marein bei Erlachstein: Am 16. Juni
in Ponigl, 17. in St. Georgen an der Süd­
bahn, 18. in Trennenberg, 19. in Kalobje,
20. in Schleiniz bei Cilli, 21. in St. Stephan
bei Süffenheim, 22. in Zibika, 23. in Süssen­
berg, 24. in St. Marein und am 26. in St.
Veit bei Ponigl. III. Im Decanate Cilli:
Am 30. Juni in Tüchern, am 1. und 2. Juli
in Cilli, 3. in Galizien, 4. in Sachsenfeld (Ple-
troviö), 5. in Greis, 6. in St. Peter an der
Sann und 7. in St. Margarethen bei Heilen-
stein. IV. Im Decanate Fraßlau: Am
8. Juli in Fraßlau, 9. St. Martin an der Pak,
10. in Franz, 12. in St. Georgen unterm
Tabor, (am 11. dortselbst Consecration der
neuen Pfarrkirche mit den drei Altären), 13. in
Riek und Gomilsko und am 14. in St. Paul
bei Pragwald (zugleich Consecration eines
neuen Seitenaltares).— Außerdem werden,
wie alljährlich, so auch heuer Se. Fürstbischöf­
lichen Gnaden am hochheiligen Pfingstfeste, den
3. Juni l. I., nach dem feierlichen Pontifical-
amte in derDom-undStadtpfarrkirche
in Marburg das hl. Sakrament der Fir­
mung spenden.
(Verlieheu) wurden die Pfarren: St.
Jakob in Dol Herrn Anton Veternik, Kaplan
in Fraßlau, und St. Ruprecht ob Tüffer Herrn
Anton MojÄSek, Kaplan in Großsonntag.
(Gestorben) ist am 1. d. Herr Anton
Puöko, Pfarrer in Polensak, im 65. Lebens­
jahre. Geboren zu St. Georgen an der Stainz
am 7. Jänner 1836, zum Priester geweiht am
24. Juli 1859, diente der Verstorbene als
Kaplan in Zelniz, Trifail, St. Georgen in
W.-B. und St. Egidi in W.-B.; ferners als
Provisor in St. Egidi in W.-B. und endlich
als Pfarrer in Polensak seit dem 28. Nov.
1875. Sein Leichenbegängnis fand gestern vor­
mittags statt. R. i. p.
NolksrrftrthschaMches.
Von der Saatverwerthungsstelle Graz.
Die Inanspruchnahme der Saatverwer­
thungsstelle nimmt allmählich zu. Seit Anfang
des laufenden Jahres beträgt
das Angebot
an Roggen 3500 kg, Weizen 3000, Hafer
(schwarzer Duppauer Probsteier) 44.500, Hai-
den 2000, Kartoffeln (Zborober, Goderich,


[ 2023-06-29 10:51:49.040 - 19000404 - Seite 6 ]
Seite 6.
4. April 1900.
Südsteirische Post.
Schneeflocke, Gratia) 11.000, Futterwicken 400,
Bohnen gelbe runde und Wachtel) 160, Kür­
biskernen 25, Bonnen 800, verschiedene Salat­
samen 2, zusammen 65.387 kg;
die Nachfrage
nach Weizen 150 kg, Gerste 100, Ozeiliger
Wechselgerste 50, Hafer (Duppauer und schwar­
zen) 2360, Kartoffeln (Kipfel u. a.) 550, Klee
(roth) 170, Mais 40, zusammen 3420 kg.
Vom obigen Angebote wurden durch die
Saatverwerthungsstelle vermittelt: 3000 kg
Duppauer-Hafer und 5000 kg Kartoffeln.
Immer wieder muss darauf hingewiesen
werden, dass bei Angeboten der Mangel an
Bemusterung, sowie der nothwendigen Angaben,
wie Sorte Preis, Mindestabgabe die Vermittlung
sehr erschwert, weil dem Käufer die erforder­
lichen Anhaltspunkte fehlen.
Allgemeine Landes-Ausstellung Graz 1901.
Die Delegierten- Versammlung jener Be­
hörden und Körperschaften, die statutarisch dazu
berufen sind, den Zeitpunkt für die allgemeinen
Landes- Ausstellungen in Steiermark zu be­
stimmen, hat nach eingehender Berathung den
stimmeneinhelligen Beschluss gefasst, die nächste
Landes-Ausstellung nicht im Jahre 1900, son­
dern im Jahre 1901 zu veranstalten, und wird
diese demzufolge in den Monaten August und
September des Jahres 1901 in den Räumen
der Jndustriehalle in Graz stattfinden.
Diese erfreuliche Einigkeit berechtigt gewiss
zu der Erwartung, dass auch bei dieser Aus­
stellung, trotz der Ungunst mancher hier in
Betracht kommenden Verhältnisse, Alles auf­
geboten werden wird, um das beschlossene Unter­
nehmen zum Wohle und zur Ehre des Landes
durchzuführen. Diese Landes-Ausstellung wird
mehr als alle ihre Vorgängerinen dazu berufen
fein, den Nachweis zu erneuern, dass die ge­
meinsame Arbeit die Schaffensfreudigkeit auf
allen geistigen und materiellen Gebieten erhöht
und die Wege ebnet zur segensreichen friedlichen
Eintracht Aller.
Zur vorläufigen Orientierung geben wir
bekannt, dass die Landes-Ausstellung im Jahre
1901 mit zum Theile internationaler Con-
currenz umfassen wird:
Das gesammte Gebiet der Landwirthschaft
und Thierzucht, der Forstwirthschaft, der Jagd
und Fischerei, des Bergbaues und des Hütten­
wesens. Das gesammte Gebiet der Industrie,
des Gewerbes und der Hausindustrie. Der
Kunstindustrie, der bildenden Kunst und Musik.
Die Gebiete der Wissenschaft und des Unter­
richtswesens. Die Hygiene und Heilkunde. Der
Wohlfahrt-Einrichtungen und der Ernährung.
Das Bau- und Jngenieurwesen. Das Feuerwehr­
und Rettungswesen. Das Gebiet der Touristik
und des Fremdenverkehres, sowie das Sport­
wesen.
Zur Durchführung dieses Programmes sind
die betreffenden Fachkörperschaften ersucht wor­
den, die Detailvorschläge zu erstatten und die
Durchführung der betreffenden Gruppe zu über­
nehmen. Wir stellen sohin an alle Interessenten­
kreise das Ersuchen, jetzt schon darauf Bedacht
zu nehmen, sich an dieser Landes-Ausstellung
betheiligen zu können und die Früchte ihres
Fleißes, ihrer Begabung und ihres Fortschrittes
auf allen Gebieten geistiger und wirthschaft-
licher Thätigkeit den weitesten Kreisen vor
Augen zu führen.
Wir glauben daher zuversichtlich erwarten
zu können, dass sich alle Schichten der Bevöl­
kerung in dem Bestreben einigen werden, diesen
friedlichen Wettkampf der Arbeit nach Kräften
zu fördern und zu unterstützen, und dass sohin
Jeder in seiner Art dazu beitragen wird, um
das geplante Unternehmen zum Vortheile des
Einzelnen, zur Wohlfahrt der Gesammtheit
und zum Nutzen und zur Ehre des Landes
durchführen zu können.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 4. April. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Se. Majestät der Kaiser hat der Schrift­
stellerin und Volksschullehrerin Auguste Groner
in Wien, die mit dem Allerhöchsten Bildnis
und Wahlspruch gezierte, große, goldene Me­
daille verliehen.
London, 3. April. Die Morgenblätter
melden aus Capstadt, dass ein Transportschiff
mit General Cronje, dem Obersten Schill und
1000 gefangenen Boeren an Bord nach St.
Helena abgegangen ist.
Paris, 4. April. .Natino» will erfahren
haben, dass von der portugisischen Regierung
Aufklärungen in Betreff des Transportes eng­
lischer Truppen über Baira-Umdali werden ver­
langt werden. «Lelairo» stellt fest, dass die
fremden Mächte, insbesondere Frankreich, das
Recht haben, von Portugal Rechenschaft zu
fordern. Das Blatt verlangt, die französische
Regierung soll unverzüglich die Initiative zu
einer energischen diplomatischen Action ergreifen.
Oesterr. Kronenrente
99.25
Creditaetien, oft..
235.25
Silberrente...
99.10
Länderbank...
115.20
Goldrente österr..
98.30
Unionbank...
150.50
Angloaustria...
124.75
MFranes-Stücke.
19.26
Per 100 Kilogramm
lebendes Gewicht
Gattung
Und zwar:
von
bis
K
h
K| h
fette, AuSnahmspr. fl. 34 .—
58
—
64
Schlachtochsen
halbfette
54
—
58
—
magere
48
—
52
—
Ochsen für Mastzwecke
54
—
58
—
fette
40
48"
Schlachtkühe
halbfette
34
—
40
—
magere
20
—
30
—
Stiere
46
—
60
-
bis zum 4. Kalb
48
56
Melkkühe
über das 4. Kalb
36
—
46
—
trächtige
34
—
48
—
Jungvieh
—
—
—
—
per 1 Kilogramm
todtes Gewicht
von
bis
K
h||K
h
Kälber
—
84
1
04
Frischlinge
—
94
1
98
Schweine
Mastschweine
—
90
1
—
VlWTllARTBH
te tOm pmgb«N8 (krümm
acdmftU and MBt
in dar
und höher!— 14 Meter! —Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und far­
biger „Henneberg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14'65 per Meter.
6. ttennebki-g Stita-Fakikant 4. t Mitf.) Zürich.
Lotto-Ziehung vom 31. März 1900.
Graz: 16 86 84 78 71
Wien: 87 26 32 59 60
Mir««» Cours-Bericht
vom 4. April 1900.
Hornvieh-, Stech- und Pferdemarkt in Graz
am 29. und 30. März 1900.
Der Auftrieb bestand in 312 Ochsen, 84
Stieren, 370 Kühen, 90 lebenden, 831 todten
Kälbern, 1793 Schweinen, 142 Kleinvieh und
— Pferden. Export nach Niederösterreich:—
Ochsen, 14 Stiere, 14 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 42 Ochsen, 44 Stiere, 6 Kühe, 1
Kälber; nach Vorarlberg: 8 Ochsen, 3 Stiere,
29 Kühe,— Kälber; nach Deutschland: 20
Ochsen,— Stiere, 2 Kühe,— Kälber; in die
Schweiz:— Ochsen,— Stiere,— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen,— Stiere,
13 Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
— Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kälber
Schöne 79
Meiereibefihung,
bestehend aus gemauerten Wohn- und Wirth­
schaftsgebäuden, ziegelgedeckt, 8 Joch Acker,
25 Joch Wiesen, zweimähdig, Obst- und Ge­
müsegarten, 6 Joch Wald, alles im besten
Zustande, y 2 Stunde außer Pettau, in schöner
ebener Lage, in der Pfarre Maria-Neustift
gelegen, ist wegen Alter und Kränklichkeit
unter günstigen Bedingungen um den gericht­
lichen Schätzwerth per 16.000 fl. sofort zu
verkaufen. Auskunft bei der Besitzerin Mar­
garethe Wetzelmeier in Thurnisch bei Pettau.
Ein kleines Haus,
Marburg, Vlumengaffe 3, anschließend Te-
getthoffstraße, ist um den Preis von 2800 fl.
sogleich zu verkaufen. Anfrage Tegetlhoffstraße
Nr. 28. 84
Tuchversandt nur für Private.
)I
f
Ein Conpon, 3*10 m. ,Jj;
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
j«'
h
2*80 aus guter
310 aus guter
4*80 aus guter
7.50 aus feiner
8 70 aus feiner t cS
10*50 aus feinster\ jg
12*40 aus englischer I -g
fl. 13*95 aus Kammgarn/"
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzieher-Stoffe von fl. 3.25 pr. Meter aufwärts;
Loden in reizenden Farben von 1 Coupon fl. 6 —,
1 Coupon fl. 9.95; Pernvienne und Doskings,
Staats-, Bahnbeamten- und Richter-Talar-Stoffe;
feinste Kammgarne und Cheviots, sowie Uniform-
Stoffe für die Finanzwache und Gendarmerie etc.
etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und
solid bestbekannte
Tuchfabriks­
Niederlage
Master gratis and franco.— Mustergetrene Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird be­
sonders darauf aufmerksam gemacht, dass sich
Stoffe bei directem Beznge bedeutend billiger
stellen, als die von den Zwischenhändlern be­
stellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Brunn ver­
sendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabriks­
preisen, ohne Aufschlag eines Rabattes. 52
Kiesel-Amhof in Bronn.
Oberstabsapztu.Physikus
Dr.G.SebfludFs
Rehör-Oel
beseitigt schnell und
gründlich temporäre*-.
Taubheit,Ohnenfluss,
OhpeiisausenuSchwer,
höniakeit, selbst in verah
teten Fällen.Pr.pr. FI.M35Q
m.Gdrauchjarw zu haben in
fast sämmtlichen Apotheken .'
ijiHyWiiRiii
Mjl
Apotheke ,.znr Sonne“ Graz, Jakominiplatz 24.
x_ r
S. Strasek,
Schuhwaaren-Erzeugung-
und Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Schmidtgasse I
empfiehlt einem hohen Adel, liochw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Publicum sein reich­
haltiges Lager, als: Männerstiefletten von fl. 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fl. 3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
Radfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen. Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, sowie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Centimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt.
Üm wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stefan StraSek.
___
Flecken verunzieren immer. Benützen
Sie daher Kuhn's Crtzme-Vional
fl. 1.30 und Vioual-Seise (50 und
(80 kr. von Franz Kühn, Kronenparf. Nürn­
berg. Hier: M. Wolfram. Droguerie, Herren­
gasse und Mich. Aicher, Friseur Herreng. 26.


[ 2023-06-29 10:51:49.040 - 19000404 - Seite 7 ]
4. April 1900
Südfteirische Post.
Seite 7.
Marktbericht in Marbnrg
oom 24. bis 31. März 1900.
Maß und
Vreise
Gewichte
von
bis
K.
h.
K.
|h.
Aieischwaren.
Rindfleisch ....
Kilo
88
1
36
Kalbfleisch ....
1
04
1
28
Schaffleisch ....
„
—
80
1
—
Schweinfleisch.,.
„
1
04
1
40
„ geräuchert
„
1
50
1
60
„ FW--
„
1
60
1
80
Schinken frisch...
Schulter frisch...
"
1
1
14
04
1
1
20
08
Kietnaiir«.
Kaiserauszugmehl..
„
—
30
—
32
Mundmehl ....
—
26
—
28
Semmelmehl...
„
—
22
—
24
Weißpohlmehl..-
„
—
18
—
20
Schwarzpohlmehl..
„
—
14
—
16
Türkenmehl ....
„
—
20
—
22
Heidemehl ....
—
40
—
44
Heidebrem ....
Liter
—
26
—
30
Hirsebrein ....
tt
—
20
—
22
Gerstbrein ....
ft
—
20
—
22
Weizengries ....
Kilo
—
32
—
34
Türkengries ....
tf
—
22
—
26
Gerste gerollte...
„
40
—
60
Reis
„
—
28
—
64
Erbsen
11
—
40
—
52
Linsen
tt
—
60
—
72
Fisolen
tt
—
20
—
24
Erdäpfel
tt
—
—
—
6
Zwiebel
„
—
22
—
26
Knoblauch ....
.» ..„
—
60
—
64
Eier
9 Stück
—
—
40
Käse, steirischer...
Kilo
—
36
—
60
Butter
„
2
—
2
80
Milch, frische...
Liter
—
—
—
20
„ abgerahmt..
tt
—
—
—
16
Rahm süß ....
tt
—
40
—
56
„ sauer...-
tt
—
56
—
62
Salz
Kilo
—
—
—
24
Rindschmalz ....
tt
2
—
2
20
Schweinschmalz...
tt
1
28
1
32
Speck, gehackt..>
tt
1
24
1
28
frisch----
tt
1
—
1
04
„ geräuchert..
tt
1
20
1
24
Kernfette
tt
1
08
1
10
Zwetschken ....
tt
—
50
—
56
Zucker .....
tt
—
88
—
92
Kümmel
tt
—
84
—
88
Wachholderbeere...
tt
—
48
—
56
Kren
tt
—
40
50
Suppengrünes...
tt
—
30
—
34
Kraut, saures...
tt
—
—
—
20
Rüben saure...
tt
—
20
Kraut
100 Köpfe
Getreide.
Hektoliter
Weizen
15
80
16
60
Korn
tt
12
—
12
80
Gerste
tt
12
60
13
40
Hafer
tt
12
40
13
20
Kukuruz
tt
12
40
13
20
Hirse
tt
13
60
14
40
Heiden
tt
15
60
16
40
Fisolen
II
18
—
22
G-fiSgel.
Jndian
Stück
—
—
Gans
„
2
60
3
80
Ente
Paar
2
60
2
60
Backhändel ....
„
—
—
Brathändel ....
„
1
40
2
Kapaun
Stück
—
—
Obst.
Aepsel
Kilo
30
40
Birnen .....
Nüsse
—
Diverse.
Holz hart, geschwemmt
Meter
5
40
5
80
„„ ungeschwemmt.
„
6
40
6
80
Holz weich, geschwemmt
„
4
40
4
90
„„ ungeschwemmt.
„
5
40
5
80
Holzkohle, hart...
Hectoliter
1
40
1
50
„ weich...
1
40
1
50
Steinkohle ....
100 Kilo
—
2
Seife
Kilo
40
64
Kerzen, Unschlitt..
„
96
1
„ Stearin...
„
1
60
1
68
n Sturm...
„
1
40
1
50
Heu
100 Kilo
4
4
40
Stroh Lager....
„
4
60
5
40
,, Futter....
„
3
3
30
» Streu....
,,
2
90
3
Bier ....
Wein...**]
Branntwein....
Liter
36
64
60
i
i
40
28
80
Fleisch- Extracf
»weoht. TStär
I N uuaniif
n* a »>is
IsTsT Stuhl,
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Gras, Ungergsasse 3,
empfiehlt sich dem P. T. hochw. Clerus zur Lieferung
jeder Stylart;
in Fignral• Ornamentik und gewfihn»
liehen Teppich-Mustern in künstlerischer
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Putzen-Soheiben
und
lichtem Kathedralgias
und Antikgrlas geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
Obiger.
Neueste Anerkennungen
Herr Eduard Stuhl, Kunstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Psarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Fenster— Teppichfenster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zufrtedenyer
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, ore
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
Is.-ö. Pfarramt Nöktschach, am 29. März 1899.'
Johann Lenart, Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela ein
Bild des heil. Josef mit dem Christkindlein und der Lilie für das Fenster im Presbyterium zur vollsten Zustnedenyett
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kaun deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und sonder
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
Seta, am 27. April 1899.
Heorg ^csllovar, Vicearchidiaconus und Pfarrer.
ss"
.2 Sst:.
"w So
sx^
2S 'S
•s SS
S) u
's Q
■a st
e
H
5 f?
N--S
S B
S
B =S»
5 ><=• k
5 CJiS
§ 5°
«3
- J
SÖ »■*
Ö5 ö
c® S
«. tz S S3
-© CD
. tö.
- lo Jj
:.§» I
r. ts m ■—
i llf
i SS Ä £*
!o“ S
1 s’s*
; ss neu
»5
&S 5- *»1
p||
J
i .«i
lll 2. g-c
-^|t


[ 2023-06-29 10:51:49.040 - 19000404 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
i. April 1900.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariboru“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.
Anstalt des Heinrich
ältestes photogTaphisches Geschäft in Marburg:, Villa Pritsche, Badgasse 11.
Zagang zur Anstalt durch die Grabengasse, Badgasse u. Fabriksgasse.
P hotograpZ"c e ht lt Ar«ten jeder Art, vom Hlkliaillon bis zur Lebensgrösse
bei bester 39
und billigster Ausführung.
Aufforderung.
Da die in Marburg verstorbene Frau
Maria Schramm! allen jenen Personen,
welchen sie Tauf- und Firmpathin war, ein
bares Legat letztwillig zugedacht hat. werden
diese Legatare hiemit aufgefordert, ihren ent­
sprechend belegten Anspruch auf dieses Legat
mündlich oder schriftlich bis längstens 20. April
d. I. entweder beim t. k. Bezirksgerichte
Marburg oder bei dem k. k. Notar Herr Dr.
Anton Reidinger in Marburg als beleg.
Gerichts-Commissär anzumelden, widrigens mit
der Bertheilung des Nachlassvermögens ohne
Rücksicht auf ihre Ansprüche vorgegangen werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Marburg, Abth. V,
am 16. März 1900.
Kapun m. p.
Vabilo
na
oböni zbor
„Posojilnice v Celji“, registrovane zadruge
z neomejeno zavezo— Vorschussverein in
Cilli, registrierte Genossenschaft mit unbe­
schränkter Haftung, kateri se bode vrsil v
petek dne 13. aprila 1900 ob pol 12. uri
dopold^n v sejni dvorani „Narodnega doma
v Celji w, s slede&m dneynim redom:
1. Poroeilo naöelstva.
2. Odobrenje letnega racuna pro 1899.
3. Razdelitev öistega dobicka.
4. Volitev nacelstva in nadzorstva, in
5. Razni predlogi.
87 IST acelstvo.
Als Lehrjunge
wird ein braver Knabe mit gutem Schulzeug-
nisse und beider Landessprachen kundig, in der
Gemischtwaren-Handlung des Anton Freist«
muth in Mureck aufgenommen. 88
11
für Gemischtwaren-Handlung wird gesucht;
kayn sofort eintreten. H. Dobaj, St. Georgen
an der Pcsnitz. 76
86
Schöne Aeffhung
in der Nähe der Pfarrkirche in Oberpulsgau,
an der Reichsstraße Marburg—Wind.-Feistritz
gelegen, mit schönem gemauerten Wohn- und
Wirthschaftsgebäuden, 11 Joch Felder und
Wiesen angrenzend an das Wohnhaus, Obst­
garten und Weinhecken für 3 Halben Wein,
Obst- und Weinpresse, 2 Brunnen (einer beim
Hause und einer beim Stalle).
Weitere Auskunft ertheilen die Besitzer
Auto« und Josefa Berglez in Oberpulsgau.
Die besten
Aiuckelrüöensamen
sowie alle Sorten Klee«, Gemüse«, Blumen«
und Gehölzsameu, insbesondere die verschie­
densten
Gräser 68
rein oder in Mischungen empfiehlt
M. Kerdafs, Samenhandlung
Maxburg, Ecke der Burg.
Danksagung!
Anlässlich des Verkaufes meines Hotels
,iur alten Bierquelle 1 in Marburg: a/D.
und der damit verbundenen Uebergabe mit 1. April a. c. erlaube
ich mir für das durch fast zehn Jahre in so reichem Masse entgegen­
gebrachte grosse Vertrauen und das Wohlwollen sowohl von der
Bevölkerung der Stadt Marburg als auch von der ganzen Umgebung
meinen besten Dank auszusprechen mit der Bitte, mir dieses Wohl­
wollen auch für mein kommendes Unternehmen bewahren zu wollen.
85
Hochachtungsvoll
Franz X. Pürker.
Beat- ii CoMiion-Aieifa ier Baronin A. M. v. Der.
Xylographie von
Nr. II.
Nr. III.
Xylographie von
i8/ 12 cm, 10 Heller.
Nr. I. „Christus mit der heiligen Hostie.
K n ö f 1 e r, 26 /i 7 cm i 36 Heller.
Dasselbe Chromo-Lithographie l8/ I2 cm, 10 Heller
„Nobls natus e* Intacta Virgine.“
K n ö fl e r. J6 /, 7 cm, 36 Heller.
Nr. IV. Beichtbild „Pastor Iionus.“ Chromo-Litographie
Nr. IVa. Dasselbe als Communioubilld 10 Heller.
Nr. V. „Wohls (Intus, nobis natus ex intaeta Virgine.“ Chromo-
Lithographie. Papiergrösse 18/ 12 cm, 10 Heller
Diese Uboraus lieblichen Bilder wurden von der Kritik als schönste
der bisher ausgegebenen Communionbilder wärmstens empfohlen, und wird
man bei ihrer künstlerischen Ausführung überall damit Ehre einlegen. Die
Preise dieser schönen Comtnunionandenkeu wurden bedeutend ermässigt, so
das dieselben nunmehr in jeder Beziehung als schönste und billigste zu
empfehlen sind.
Bei Abnahme von lOO Stüclt einer Sorte tritt noch eine
Ermässigung von fO °/ 0 ein.
Ferner empfohlen:
Schnillinsky, P. Anleitung zum Erstbeicht-, Erstcommnnion- nnd
Fimnngs-Unterricht. 153 Seiten 8°. Preis 1 K 50 h, zur Post 1 K 60 h.
fieiehtspiegel für Erstbelehtende. Ein Blatt in Gebetbuchformat.
100 Stück 1 K zur Post 1 K 10 h.
Bohelka, Er. Gewissenserforschnng nud Sündenbekeuntnis. 22 8. 32° (Den
Schulkindern in die Hand zu geben). Preis 10 h.
Jung], W. Tugendacte vor und nach der heiligen Commnnion. Zum gerne in-
sclraftl. Gebrauche eingerichtet. 8 Seiten. Preis pr. 100 St. 3 Kronen
zur Post 1 K 20 h.
Beiehtzettel für Osterbeicht pro Mille 3 Kronen.
Sodann reiches Lager von Communionbildern
aller Verlegter zu den verschiedensten Preisen! 60
Ulr. Moser’s Buchhandlung 1 (J. Meyerhoff), Grraz.
^ St. Cyrillus-Buchdruckern.-
Uebernahme aller Buchdruck-Arbeiten
zu den billigsten Preisen bei schöner Ausstattung und
£
>W»
lErfflsähang&Getränk, 1
Hauptvertretung. J. Trojan, Graz, Landhaus. 73
Z7

