
[ 2023-06-29 10:38:48.532 - 19001107 - Seite 1 ]
♦ A
PrattUmerationspreis
mit Zustellung in'S Haus oder mit Postverienduug:
monatlich 1 K, vierteljährig S K, halbjährig S K, ganz­
jährig 12 K.
Injertionr-iSebühr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlas»,
Grscheint jeden Mittwoch und Samstag.^
V Sprechstunden des Redacteurs täglich von U öts 12 Ahr V
^ Jormittags in der St. ßyrMns- Mnchdrnckerei, Kärntnerstr. 5. S
'' iReaccitou uuu sUunaijtiatton: Marburg, Märumerkratze 5. 1K
Ginrelnr Nunnnern 12 h.
Inserate
übernehmen die Annoncen-Erpeditionen in Wien Haasen-
ftein und Bogler (Otto Maas) I., Wallfischgasse 10;
H- Schalet I., Woll,eile 11-, R. Moste I„ Seilerstätte 2;
M. Dukes I., Wollzeile 8—8; A. Oppelik I., Grün­
angergaste 12; I. Danneberg I., »umpfgaste 7.
Nr. 89. Marburg, Mittwoch, den 7. Wovember 1900. XL. Jahrgang.
Die rollende Mark.
—a. Unlängst berichteten deutsche Blätter
aus Weimar: „Der Evangelische Bund beschloss
zur Unterstützung der evangelischen Bewegung
in Oesterreich für das Jahr 1901 weitere
200.000 Mark aufzuwenden." Welchen Zwecken
diese „rollende Reichsmark" dienen soll, das
constatierte sehr anschaulich bei der am 24
October l. I. abgehaltenen Versammlung des
Stuttgarter Zweigvereines des „Evangelischen
Bundes" der Superintendent Mayer aus Zwickau.
Er verwies darauf, dass die antikatholische Be­
wegung ursprünglich nationale Ziele verfolgte.
Sie in's religiöse „Hochwasser" geleitet zu haben,
sei ein Verdienst des „Evangelischen Bundes".
„Unser Vaterland— d. i. Deutschland.— so
fuhr der eifrige Herr Superintendent fort—
muss Theologen für Oesterreich stellen. In
anderthalb Jahren sind vierzig deutsche Can-
didaten hinübergesandt worden. Der wichtigste
Erfolg der Bewegung scheint der zu sein, dass
Gott selbst dieses Volk zur Entscheidung drängt;
religiöse Streitigkeiten werden öffentlich ver­
handelt, protestantische Gedanken durchschwirren
die Luft Am hellsten und wärmsten
brennt die Lohe in Böhmen. In Steiermark
breitet sich der Protestantismus langsam und
stetig aus; der Katholik Rosegger ist sein Bote.
Träger fließt der Fluss in Körnten; hier muss
religiöser Sinn erst geweckt werden, aber der
erste Feuerschein kündet schon, dass es zu
brennen beginnt. Auch in Mähren ist das Ver­
langen nach dem Evangelium im Wachsen. In
Tirol glimmen die Funken unter der Asche,
der „Huttenbund" leistet uns dort denselben
Dienst, wie einst Hütten der Reformation. In
Ober- und Niederösterreich regen sich kleine
Anfänge; auch Salzburg ist nicht unzugänglich.
Freilich, die Saat braucht Zeit zum Wachs­
thum ... Die Bewegung wird nicht eher
zur Ruhe kommen, als bis von der Nordsee
bis zur Adria überall die Lichtbahn des Evan­
geliums frei ist. In der gemeinsamen Arbeit
für Oesterreich kommen (in Deutschland) die
theologischen und kirchlichen Parteien zusammen;
diese Einigkeit im Geiste bedeutet einen starken
Machtzuwachs für den Protestantismus. „Evan­
gelischer Bund" und „Gustav Adolf-Verein"
fördern, jeder in seiner Weise, die Sache Oester­
reichs (?). Der erstere rodet das Land, der
zweite baut es; der „Evangelische Bund" gründet
Gemeinden, der „Gustav Adolf-Verein" nimmt
dieselben in seine Pflege Die Opfer­
freudigkeit darf nicht nachlassen, sonst wird das
vielversprechende Werk stocken und untergehen,
und der hochbegabte Brudcsstamm wird durch
Jesuiten und Slaven gebrochen und dem Pro­
testantismus und dem Deutschthum für immer
entzogen. Das aber wäre önis Ksrwauiao.
Dahin darf es, dahin kann es nicht kommen,
wir werfen Panier auf für Gott wider Rom!"
Man erkennt aus diesem Eingeständnisse,
dass es sich da um eine wohlorganisierte Be­
wegung handelt, welche in letzter Linie darauf
abzielt, speciell Nordböhmen durch Protestanti-
sierung uniformer mit dem Deutschen Reiche
zu gestalten. Den Zweck also gestehen die All­
deutschen ungeniert ein, die Mittel jedoch
müssen die Glaubensbrüder in Deutschland
liefern.— Bedauernswerthe geprellte Würzen
diese wenigen noch gläubigen reichsdeutschen
Lutheraner!!
Noch eine andere Erwägung drängt sich
uns unwillkürlich auf. Wenn man die obige
Rede des Superintendenten Mayer liest, frägt
man sich unwillkürlich: Ist denn Oesterreich
wirklich religiös ein derartig zurückgebliebenes
Land? Ist denn bei uns die Erinnerung an
die Worte und Thaten Christi nun schon fast
gänzlich im Erlöschen begriffen?— Und hin­
wiederum ist denn Preußen wirklich so tugend-
haft, so christusglaubensstark, dass nur noch
von hier aus eine Rettung für Oesterreich's
positiven Glauben winkt? Gewiss nicht! Gerade
das Gegentheil ist wahr! Während der evan­
gelische Kirchengeschichts- Professor Harnak in
Berlin öffentlich die Gottheit Christi angreift,
die protestantische Synode in Zürich nicht ein­
mal die Taufe mehr als nothwendig zur An-
gehörigkeit an die Landeskirche erklärt, und die
evangelischen Theologen von ihren Lehranstalten
fast nichts heimbringen als den Zweifel und
den Hass gegen alles, was katholisch heißt und
scheint, bläst man, nur um die eigene Schmach
zu übertönen, im Reiche draußen in's neue
evangelische Hifthorn und träumt von einem
evangelischen Oesterreich.
Der Protestantismus hat in Deutschland
bankerott gemacht. Um ihm aber doch noch in
der Welt einen Schein von Existenzberechtigung
zu wahren, hat ihn der „Evangelische
JeuiLLeton.
Die Waise von Oberdorf.
(Original-Erzählung von F. S. öegula.)
(Nachdruck verbaten.)
(Fortsetzung.)
Es war um die Mitte des Monates Sep­
tember jenes Jahres, als Sabina Fartegg auf
die Suche nach ihrer Mutter in die Welt hin­
auszog. Im Palais Mittenzweig war eine ge­
müthliche Gesellschaft reicher, sorgloser Menschen
zu einer fröhlichen Nachmittagsunterhaltung ver­
sammelt. Der Tisch war mit den ausgesuchtesten
Delicatessen des In- und Auslandes reich besetzt,
köstlicher Champagner würzte das Mahl. In­
dessen hatte sich im Vorzimmer folgende Scene
abgespielt:
Sabina Fartegg hat endlich nach einer
dreimonatlichen Wanderung ihr Ziel erreicht.
Die Spur nach ihrer Mutter war nicht allzu-
schwer zu finden. In Graz erfuhr sie den ein­
stigen Wohnort ihrer Mutter; in St., wo sie
sich längere Zeit aufhielt, fand sie gute Leute,
die ihre Mutter noch kannten und sie sogar
mit Geldmitteln für die Reise versahen. Den
Weg machte sie größtentheils zu Fuss bis nach
Wien. So stand sie denn im Vorzimmer des
Mittenzweig'schen Palais.
„Gnädiger Herr, kann ich die Frau Baronin
Ilona Mittenzweig sprechen?"
Ein augenscheinlich in übelster Laune sich
befindender Diener in reicher Gold-Livröe trat
an das fragende Mädchen heran.
„Wie heißt die Jungfer, und woher?"
„Sabina Fartegg; komme aus St.!" ant­
wortete Sabina.
„Wird nicht gehen!"
„O. gnädiger Herr, ich bitte, wenn Sie
es mir doch möglich machen würden!" bat
Sabina.
Vielleicht milderen Regungen folgend, be­
trachtete der Lakai das blasse Mädchen durch­
dringend und sprach, sich entfernend: „Wollen
einmal sehen!"
Drinnen meldete er der Frau Baronin:
„Eine ländliche Jungfer, nennt sich Sabina
Fartegg, aus St.!"
„Parbleu! Belästigt mich diese Person schon
wieder und jetzt gar persönlich! Schon von St.
aus hat sie mir zwei Jammerbriefe geschrieben.
Als meiner Landsmännin habe ich ihr dorthin
reichliches Almosen geschickt. Sehen Sie, so ist
es, liebe Baronin Hersch (wandte sich die Haus­
frau zu der ihr aufhorchenden Nachbarin), je
gütiger man ist, desto mehr wird man bestürmt.
Ach, man möchte noch Almosen spenden, müsste
man nicht immer wieder mit diesen Plebejern
in persönliche Berührung kommen!" Zum Diener
gewendet: „Sagen Sie der Person, ich kann sie
nicht empfangen, habe große Gesellschaft, ein
Dienstplatz ist augenblicklich für sie auch nicht I
frei. Geben Sie ihr noch dies in Gottes Namen!"?
Hiebei übergab sie dem Diener eine größere
Banknote. Dieser entfernte sich.
Zu Sabina hintretend, sprach er draußen:
„Jungfer hat ein riesiges Glück. Sehe Sie her,
welch' ein schönes Geschenk Ihr die Alte schickt!
In der Früh' war sie nicht so guter Laune.
Da hat sie mich ausgezankt und mir sogar
gekündigt."
„Ich verlange nicht nach Geld; behalten
Sie es nur. Ich möchte nur die Frau Baronin
sehen!" sprach betrübt Sabina.
„Aber, Kind, warum denn? Sie ist durch­
aus kein Engel von Güte!" sprach lachend der
Lakai, während dem er die Banknote selbst sorg­
sam in Verwahrung brachte.
„Sie ist meine wirkliche Mutter, ich ihre
einzige Tochter aus erster Ehe!"
Da riss der Diener förmlich den Mund
auf vor Staunen und sah scharf auf das Gesicht
des fremden Mädchens, welches scheu die Blicke
senkte.
„Bei Gott! Dass ich es nicht früher ge­
sehen habe! Ganz das gleiche Gesicht, nur nicht
von Hochmuth entstellt! Nun warten Sie nur,
Frau Baronin, jetzt will ich mich rächen. Sie
werden das Jungferchen doch empfangen!—
Sabina Fartegg heißen Sie? Gut! Warten Sie
noch ein wenig!" Und fort war er.
Drinnen meldete er devot: „Frau Baronin,
das Mädchen lässt sich durchaus nicht abweisen,
i Sie behauptet. Euer Gnaden einzige Tochter
? aus erster Ehe zu sein!" Ein wüthender Blick


[ 2023-06-29 10:38:48.532 - 19001107 - Seite 2 ]
Seite 2
Südsteirische Post.
7. November 1900.
Bund" zum Handlanger hochverrä-
therischerpolitischerAspirationenin
Oesterreich herabgewürdigt; die Super­
intendenten sprechen dies allerdings euphemistisch
also auS: Wir haben die „Los-von-Rom-Be-
wegung", die ursprünglich nur nationale Ziele
verfolgte, in das religiöse Fahrwasser geleitet!
Dem Scheine nach als Missionär, in Wirklich­
keit als „Mädchen für Alles", in dieser jammer­
vollen Pose steht heute der „EvangelischeBund"
vor unS. Dass Gott sich erbarme der arglosen
Anhänger eines solchen KirchenthumS!
Der Getreidetermmhandel an der Börse.
—a. Der Getreidehandel an der Börse
gibt nicht mit Unrecht dem Landwirthe Ver­
anlassung, die schwersten Vorwürfe gegen dieses
Institut in seiner heutigen Form zu erheben.'
Es ist nur zu bekannt, dass das wucherische
Großcapital die Getreidebörsen zu jenen Plänen
umgestaltet hat, von wo aus unter Verheim­
lichung großer Vorräthe oder auf Grund fictiver
Borräthe künstliche Preisdifferenzen gebildet
werden. Im Jahre 1894 hat Professor Rußland
der Fabel von dem angeblichen Angebot und
Nachfrage, die bei der Preisdifferenz entscheidend
sein soll, ein Ende gemacht. Er hat in seiner
ausgezeichneten Schrift: „Zur Aufhebung der
Blanco-Termingeschäfte in Getreide" in treffender
Weise nachgewiesen, wie nur das internationale
Großcapital, die Getreidegroßhändler, die Groß-
mühlen, Börsenmakler und arbeitsscheue Specu-
lanten am Fortbestände des Blanco- Termin-
handels interessiert sind, wie kein Landwirth
sein Getreide an der Börse verkauft, und wie
es in der Natur des Blanco- Terminhandels
liegt, auf den Preisfall zu wirken.
In der That wirkt der börsenmäßige Termin­
handel nur demoralisierend. Der TerminpreiS
ist gewöhnlich um 70 kr. bis 1 fl. niedriger als
der des Qualitätsgetreides. Indem die Effectiv-
ware den kleinen Landwirthen von den Händlern
zu dem Terminpreise abgenommen wird,
werden die ersteren von den letzteren irregeführt.
Aber auch die Producenten werden durch die
infolge des Terminhandels hervorgerufenen
Preisschwankungen zu Spielern gemacht, und
jedes Spiel mit Lebensmitteln ist ein Volks-
wirthschaftliches Verbrechen.
Seit Jahren bildete die Aufhebung des
Terminhandels den Gegenstand parlamenta­
rischer Verhandlungen. Am 22. Juni 1896 hat
Deutschland den Terminhandel an der Börse
aufgehoben, und all' die bösen Prophezeiungen,
die die capitalistische Presse daran knüpfte, sind
nicht in Erfüllung gegangen. Dieses Vorgehen
in Deutschland hat die Agrarier der übrigen
Länder aufs neue ermuntert, mit der alten
Forderung nach Aufhebung dieses BörsenspieleS
hervorzutreten. Erst in der letzten Sesstyn des
österreichischen ReichsratheS haben verschiedene
Parteien diesbezügliche Anträge gestalt, und
die österreichische Regierung hat sich auch ent­
schlossen, zu diesem Zwecke eine Enquete ein­
zuberufen, die vom 11. October bis 17. No­
vember in Wien abgehalten wird. Das Ver­
zeichnis der Experten weist 73 Namen auf.
Als Referent fungiert der bekannte christliche
Sonahiolitiker Dr. Scheimpflug, der auf dem
Gebiete des Blanco-Terminhandels eine große
Verstörtheit besitzt.
Als Material für diese Enquste hat das
Ackerbau- Ministerium die umfangreichen Er­
hebungen über den Getreidehandel publiciert.
An dieser Angelegenheit ist auch Südsteier-
mark lebhaft interessiert. Das Land baute pracht­
volle Weizen, gutes Korn, viel Buchweizen und
nahm dafür ehemals, „als der Weizen theuer
war", schweres Geld ein. Die Juden an der
Börse mit ihrem Terminhandel haben die Preise
herabgedrückt und den Producenten schwer ge­
schädigt, derart, dass es sich schon fast nicht
mehr die Mühe verlohnt, Getreide zu hauen.
Gelänge es, die Befugnisse der Getreidebörse
nur dahin einzuschränken, dass es nicht gestattet
sein soll, große Getreidevorräthe zu fingieren,
zu verkaufen und immer wieder weiter zu ver­
kaufen, nur um die sich ergebenden Preis­
differenzen einzuheimsen, respective den Ver­
käufer fingierter Getreidevorräthe über's Ohr
zu hauen, wäre ein großer Schritt nach vor­
wärts zum Nutzen der Landwirthschaft gethan.
Hoffen wir, dass der ReichSrath arbeits­
fähig wird und dass unsere neugewählten Ab­
geordneten sich unserer gedrückten Landwirth-
schast angelegentlichst annehmen werden.
Die Wahlbewegung.
Der neue Reichsrath wird ein bedeutend
verändertes Bild zeigen. Theils durch den Tod.
mehr noch aber in Folge Mandatsmüdigkeit
der früheren Abgeordneten wird eine ganze
Reihe neuer Abgeordneten nach Wien ziehen.
Der gewesene ReichSraths- Abgeordnete
Ladislaus Szczepanowski ist nach kurzer
Krankheit gestorben.
Die ehemaligen Reichsraths-Abgeordneten
BlaSek, 6elakovsky, Dostäl, Karlik, Kryf, Naxera
und Tekly wollen sich um ein Mandat nicht
mehr bewerben. Betreffs der Candidatur Bölskys,
seitens der Hausfrau traf den verschmitzt lä­
chelnden Lcckai.
Allgemeine Ueberraschung! Da stürmten
auch schon die beiden Kinder Mittenzweigs, die
14jährige Mary und der 8jährige Jacques hin­
aus und führten freädestrahlend das fremde
Mädchen vor ihre Mutter.
„Mama, die gefällt uns, die nehmen wir
als Schwester an!" beeilte sich des kleine
Jacques.
Die Frau Baronin fand lange keine Worte,
stumm und bleich saß sie da. Sie kämpfte
offenbar mit dem Entschlüsse, soll sie ihr Kind,
das sie in den langen Jahren im stillen ver­
misst und jetzt so unerwartet wiedergefunden
hatte, anerkennen, oder soll fie ihre Rolle des
Nichtkennens weiterspielen. Aber das Erstere
ließ ihr Stolz schließlich doch nicht zu. Sie
wollte konsequent bleiben und entschied sich
offenbar für das Letztere, da sie dem Knaben
zurief:
„Kind, was unterstehst Du Dich! Begib
Dich augenblicklich auf Deinen Platz!" Der
Knabe gehorchte, auch Mary zog sich zurück.
Sabina wollte ihrer Mutter zu Füßen
fallen und ohne zu reden, sie küssen und um­
armen, aber die Frau Baronin verhinderte sie
rasch hierin, indem sie aufstand, zur Seite trat
und ihr zurief:*
„Bleiben Sie!— Was wünschen Sie denn
eigentlich von mir, Fräulein? Ich habe Ihnen
doch nach St. Geld gesendet, glaubte vor Ihren
Phantastereien Ruhe zu haben, habe Ihnen
eben auch durch den Diener ein namhaftes
Geldgeschenk überreichen lassen; es ist nicht
recht, dass Sie mich mit Ihrer fixen Idee auch
persönlich und in so großer Gesellschaft be­
lästigen!"
Wohl ward Sabina bei einem solchen
Empfange ganz muthloS, sie war einer Ohn­
macht nahe. Doch rasch sammelte sie sich wieder»
ihr energisches Wesen gewann bei ihr wieder
die Oberhand, und mit Ruhe sprach sie: ./Gnä­
dige Frau, ich galt als Waise in Steiermark
und hatte eine liebe Ziehmutter gefunden. Aber
immer wieder erwachte in meinem Herzen der
Wunsch, mich auf den Weg zu begeben und
meine wahre Mutter aufzusuchen, wenn sie
noch lebt. Wenn meine Ziehmutter schon mit
mir so gütig ist, wie lieb, wie gut wird es erst
meine wahre Mutter ^ein, dachte ich. Ich begab
mich auf die Reise, bin nun schon drei Monate
in der Fremde („Ach, wie romantisch!" raunte
ein ältliches dürres Dämchen, Baronesse Peer,
leise ihrer Nachbarin zu), fand überall gute
Menschen und bereitwillige Auskunft. Die Pa­
piere, die ich theils schon besaß, theils in G.
und St. erhielt, wiesen mich hieher nach Wien."
„Schon gut!" unterbrach die Baronin.
„Ich versichere Sie und die ganze hochadelige
Gesellschaft, dass meine erste Ehe kinderlos
blieb. Mary und Arcques sind meine einzigen
Kinder! Man hat Sie getäuscht, liebes Fräulein,
Brdllks, Dvoräks, Engels, Jandas, Königs,
Sehnals und Sokols ist bisher noch keine Ent­
scheidung getroffen.— Die Candidatenüste der
floyenischen kathylisch-nationalen Partei für die
Curien der allgemeinen Wählerclasse und der
Landgemeinden in Krain ist festgestellt. Für
die Mgemeine Wählerclasse wird Dr. Ivan
öustersiö, Advocat in Laibach; für die Land­
gemeinden: die bisherigen Abgeordneten Pfei­
fer, Pogaönik, Povse, Bencajz und
2itn!k candidiert. Es ist kaum anzunehmen,
dass die VertrMensmännex-VersäNWchmg eine
Aenderung hinsichtlich dieser Candidaten vor­
nimmt. Der Wechsel in Besetzung des Mandates
der allgemeinen Curie erfolgte infolge der ent­
schiedensten Verweigerung des bisherigen Ab­
geordneten Dr. K r e k, daS Mandat wieder zu
übernehmen.— Die Chancen der Katholisch-
Nationalen stehen im ganzen Lande gut und
dürften sämmtliche obgenannten Candidaten ge­
wählt werden. Ueherraschungen sind freilich im
politischen Kampfe nicht ganz ausgeschlossen,
insbesondere da hier in Krain zum erstenmale
in allen Curien direct gewähtt wird.
Der conservative Großgrundbesitz
Steiermarks wird sich über Aufforderung
des Fürsten Alfred Liechtenstein auch dies­
mal nicht an den Reichsrathswahlen betheiligen.
Man mottviert diesen Schritt damit, dass „ein
Corypromiss mit den Wählern des liberalen
Großgrundbesitzes ausgeschlossen erscheint". Die
steirffchen Liberalen werden wohl niemals ein
Compromiss anbieten und infolgedessen die
deutschen conservativen Großgrundbesitzer ewig
aus dem Reichsrath ausgeschlossen sein. Warum
sich jedoch die zahlreichen untersteirischen Groß-
grundgesttzer nicht aufraffen— wenigstens ein
Mandat wäre leicht zu erringen!— war uns
und ist uns noch immer unerfindlich.
politische Rundschau.
Inland.
Se. Majestät der Kaiser hat mit Aller­
höchster Entschließung vom 16. October d. I.
dem vom Landtage des Herzogthums Steier­
mark beschlossenen Gesetzentwurf, betreffend die
Regulierung des Murflusses von der
Kellerdorfer Ueberfuhr bis zur steiermärkisch-
ungarischen Grenze in Mauthdorf die Aller­
höchste Sanction zu ertheilen geruht.
Einen Gewaltact der gröbsten Sorte hat
der Gemeinderath von Trieft begangen,
indem er zu Wahlzwecken auf einmal 450 neue
Bürger ernannte, um die Slovenen zu majori-
und Ihre Papiere dürften Ihnen denn doch
keine absolute Bürgschaft bieten.. ."
Nun unterbrach der Herr Baron Mitten-
zweig, der bisher stumm dagestanden und auf­
merksam das liebliche Landmädchen betrachtet
hatte, seine Frau: „Na obere Ilona, übereile
Dich nicht. Dies fremde Mädchen steht sehr er­
schöpft aus und bedarf der Ruhe; geben wir
ihr also vorderhand eine Wohnung. Nachher
lassen sich die Papiere ja prüfen, und waltet
ein Irrthum ob.. ."
„Es ist nicht möglich, daher alles nicht
nöthig!" entschied trocken die Hausfrau, während
der Herr Baron wieder still seinen Platz ein­
nahm.
Für Sabina, die zartfühlende Seele, waren
der Worte genug und hinreichend deutlich ge­
sprochen. Mit Würde sprach sie: „Gnädige
Frau, das Geld, welches Sie mir nach St. ge­
sendet, habe ich nicht verwendet, sondern es als
erstes, theures Andenken meiner Mutter wohl­
verwahrt. Hier ist es!" Dabei streute fie achtlos
einige Banknoten auf den Boden aus. („Ach,
wie romantisch!" flüsterte wieder Baronesse
Peer.) „Das heute angebotene Geschenk habe
ich nicht angenommen, der Diener hat es selbst
bei sich verwahrt. Ich bitte um Verzeihung,
dass ich es gewagt habe, so hier einzudringen.
Es war meine unbezähmbare Sehnsucht nach
der Mutter daran schuld!"
Grüßend mit tiefer Verbeugung gieng Sa­
bina von bannen, auf immer von ihrer Mutter.


[ 2023-06-29 10:38:48.532 - 19001107 - Seite 3 ]
7. November »1900,
Südsteirische Post.
Seite 3.
steten. Der Protest, welcher gegen diesen un­
gesetzlichen .Beschluss slovenischerseits überreicht
wurde, war vergebens, die Regierung hat also
dM illegalen VpWang approbiert und das Wahl­
recht der frischgebackenen „Bürger" anerkannt,
infolgedessen Meuerträger durch Leute über­
stimmt werden, welche keinen Heller Steuern
zahlen und deren -sociale Stellung sie durchaus
nicht zu Bürgern prädestiniert.
In Tirol haben die liberalen und katho­
lischen Großgrundbesitzer ein Wahlüberein­
kommen abgeschlossen, wonach aus der Curie
des Großgrundbesitzes jeder der beiden Parteiey
die Hälfte der Mandate zufallen soll. Dass
Liberale aus dem Großgrundbesitze gewählt
wenden, können die Katholiken nicht verhindern.
Es hat sich also nur darum gehandelt: sollen
Italiener, welche von Oesterreich sich lostrennen
wollen, oder sollen deutsche Katholiken gewählt
»werden.
Ausland.
Ein „scharfer Wind". Das Amtsblatt
des Königlichen Landes- und Amtsgerichtes in
Leipzig, das „Leipziger Tagblatt", bringt unter
dem Titel „Scharfer Wind" einen wahren Hetz-
artikel gegen Oesterreich, das angeblich die
Deutschen und insbesonders Jene, welche evan­
gelisch werden wollen, erbarmungslos unter­
drücke. Das Blatt sagt wörtlich: „Die rücksichts­
lose Behandlung der Deutschen uyd der Evan­
gelischen im Staate der Habsburger vermindert
von Woche zu Woche die Theilnahme der
Reichsdeutschen für den österreichischen Staat.
Fährt man drüben fort, so weiter zu regieren,
wie es dem Statthalter in Prag beliebt, so
bereitet man und begründet man bei uns eine
Stimmung, die der einstigen Katastrophe mit
Gleichmnth zusieht. Der scharfe Wind, der jetzt
drüben gegen die Deutschen und die Protestanten
weht, droht bei uns die letzten Sympathien für
Oesterreich hinweg zu blasen."— llanäs oll,
Reichsdeutsche von unseren internen Angelegen­
heiten!! Wenn dieser „scharfe Wind" von drüben
nur noch einige Zeit anhält, wird sich der
politische Horizont bald klären und die „deutsche
Bundestreue und Ehrlichkeit" wird offenbar!
Deutschland und England haben
ein Bündnis abgeschlossen, dass sie vereint
für die „offene Thür in China" und für den
unverminderten Territorialbestand des chine­
sischen Reiches allen ihren Einfluss einsetzen
Mollen. Die scharfe Spitze dieses Vertrages ist
gegen Russland gerichtet, welches bereits die
chinesische Mandschurei in aller Form occupiert
hat und nun aus Peking fort will. Russland
hat jedoch von diesem Vertrage eine solche
Angst bekommen, dass neuestens russische Blätter
melden, die große Provinz Tibet verlange die
Ängliederung an Russland, welches dem Ver­
langen trotz deutsch-englischen Abkommens ge-
wiss willfahren wird. Die Vereinigten Staaten
und Frankreich haben nachträglich ihre Zustim­
mung zu den Grundsätzen des englisch^eutschen
Abkommens erklärt.
Die Nationalversammlung in Sofia
trat Sonntag, den 28. Oktober zusammen. Die
Gesetzentwürfe, welche dem Sobranje nach
einigen Wochen vorgelegt werden soyen, be­
treffen zumeist die Erhöhung der Staatsein­
nahmen. Vorläufig ist jedoch die Regierung
selbst noch nicht ganz im Klaren darüber,
welcher Modus zu diesem Zwecke vorzuziehen
ist. Ferner wird dem Sobranje der Entwurf
eines neuen Gemeindestatutes, sowie ein Plan
der Reform der Polizei vorgelegt werden.
Die Zustände iy Spanien sind wieder
bedrohlich: der Carlismus gibt Lebenszeichen
von sich. Die Carlisten, auf die innere Krise
ihre Hoffnungen setzend, treten iy Banden offen
auf. Zahlreiche Individuen.sind abgängig. Man
glqubt, dass sie sich der Carlistenbande an­
schließen werden. Unter den am 4. d. M. ver-
hasteten Personen befinden sich zahlreiche Priester
ynd vier Bischöfe. Alle carlistischen und mehrere
katholische Clubs wurden geschlossen. Die Re­
gierung .wird gegen sie mit allen Machtmitteln
vorgehen. Wenn sie aber auch die Carlisten
niederschlägt, den Carlismus selbst wird sie
nicht ausrotten.
Die Präsidentenwahl in den Ver­
einigten Staaten von Nordamerika.
Der 6. November ist der „große Tag" im
politischen und wirthschaftlichen Leben der nord-
amerikanischen Union: er bringt die Entschei­
dung darüber, wer bei der nächstjährigen Prä-
stdentenwahl als Sieger aus dem Wahlkampfe
hervorgehen wird: der Candidat der republika­
nischen oder der der demokratischen Partei. Mac
Kinley oder Bryan— das ist die Frage. In
jedem Staate der Union werden am ersten
Dienstag des November desjenigen Jahres, das
dem Ablauf der Amtsperiode eines Präsidenten
vorangeht, auf Grund des allgemeinen, directen
und geheimen Stimmrechfts so viel Wahlmänner
gewählt, als er Mitglieder in das Repräsen­
tantenhaus und in den Senat entsendet. Die
Wahlmänner treten dann am ersten Mittwoch
des December in der Hauptstadt ihres Staates
zusammen und Jeder gibt zwei Stimmen ab,
eine für den Präsidenten und eine für den
Viceprästdenten. Die Resultate dieser Abstim­
mungen werden dann an den Congress der
Vereinigten Staaten gesendet und dort am
zweiten Mittwoch im Februar des nächsten
Jahres gezählt.
Der Krieg in Südafrika. Die Situa­
tion auf dem Kriegsschauplatze ist für die Eng­
länder keine erbauliche. Der Mangel an Trup­
pen zur Niederwerfung des Gegners tritt im­
mer mehr zutage. Die Unternehmungs- und
Angriffslust des Letzteren ist eine außerordent-
liche und wächst mit jedem Tage. Von allen
Theilen des Kriegsschauplatzes laufen Meldun-
gm über das Auftreten zahlreicher Boeren-
schaaren auf.
China. Die Kriegsactionen ruhen und die
Diplomaten sind in voller Thätigkeit. Chinesi­
sche Friedensprobleme und Präpositionen regnet
es förmlich von allen Seiten, aber alle sind
falsch, auf Täuschung der Europäer berech­
net. Die europäische Diplomatie ist der hellen
Verzweiflung nahe, weil noch immer keine
Aussicht auf Frieden vorhanden ist. Die euro­
päischen Macchiavellis haben an den Chinesen
sohin doch ihre Meister gefunden und die jahr-
tausende alte Kultur scheint sich auch hierin be­
währen zu wollen.
Correspondenzen.
Graz. (O.-C.) (Keine Rector-Jnstal-
lierung an der Grazer Universität.)
Die steirische Presse— auch unser Blatt—
brachte vor Kurzem die Nachricht, dass an der
Grazer Universität die Installierung des Rectors
am 5. November stattfinden wird. Es ist dies
ein Fest, bei dem die Spitzen aller Behörden
erscheinen, das also weit über den Rahmen der
Universität hinausgeht. Heuer wurde die In­
stallierung „aufgeschoben". Die Ursache liegt
darin, dass in Graz noch immer deutschradi-
caler Terrorismus herrscht und die staatlichen
Behörden viel zu nachsichtig sind, um endlich
einmal mit diesen Rebellen aufzuräumen. Doch
der Krug geht solange zum Brunnen, bis er
bricht! Um zur Rectors- Installierung zurück­
zukehren, so liegt dieser Aufschiebung— tmify
die akademischen Behörden verschmähen nicht
die Beschönigung ihrer Schwäche gegen die
„Grazer deutsche Studentenschaft"— darin,
dass man von Seite letzterer die Anwesenheit
katholischer Verbindungen förmlich verbot und
mit Scandalen drohte, falls etwa die Carolinen
erscheinen würden. Der gegenwärtige Rector
Dr. Johann Weiß konnte als Theologe einem
solchen Ansinnen nicht Folge leisten und ver­
zichtete daher im Interesse der Ruhe auf die
übliche Installierung. Der BrutalismuS der
„Grazer deutschen Studentenschaft" kann daher
wieder einen großen Erfolg ausweisen. Es ist
noch ein wahres Glück, dass die sogenannten
deutschen Studenten, wenn kein Scandal in
Aussicht steht, die Räume der Lima mator
mit Sorgfalt meiden, denn sonst hätten sie
gewiss schon die sofortige Entfernung der
im ersten Stocke des Hauptgebäudes der Uni­
versität untergebrachten theologischen Facultät
gefordert, und die weltlichen Mitglieder der
akademischen Behörden und wahrscheinlich auch
das Ministerium Harte! würden einen solchen
Wunsch ganz billig finden und würden sich
„Schade, dass das liebe Mädchen fort ist.
Sieht unserer Mama so ähnlich! Ich hätte sie
gerne lieb gehabt!" unterbrach der kleine Jacques,
zu seinem Schwesterchen Mary gewendet, zuerst
die eingetretene Sülle.
Dafür bekam die anwesende Zofe den Auf­
trag, Jacques zur Strafe für seine vorlauten
Worte auf das Kinderzimmer fortzuführen und
dort bis zum Abende eingesperrt zu bewachen.
Sabina trat sofort den Heimweg in die
grüne Steiermark und zu ihrer lieben Mutter
Anna in Oberdorf an, mit sich nehmend die
erste bittere Enttäuschung ihres Lebens. Möge
sie für die Gute die letzte sein!
(Fortsetzung folgt.)
Eine slavische Wallfahrt.
(Reise-Erlebnisse von El.)
(Schluss.)
Unten um den Hradöin herum ragen die
Paläste der böhmischen Großen zum Himmel,
der Lobkovic, Thun, der Wallenstein rc. und ich
sah die historische Wahrheit veranschaulicht, dass
sich die königliche Burg auf die Paläste der
Großen stutzt.
Auf dem Rückwege über die Moldau kriti­
sierte ich das nicht gerade reine Wasser des
Flusses, mein Begleiter aber meinte: „Das kommt
von den vielen Fabriken her!" Im Stillen
dachte ich an unsere grüne Save und himmel­
blaue Soöa, denen keine Fabrik ihre Wellen
trübt und die Gedanken stritten darüber, ob es
besser sei, die Idylle schöngefärbter Flüsse oder
ein reich entwickeltes Jndustriewesen zu besitzen.
Auch in Prag vergass ich unseren theueren
Slomsek nicht und meldete mich im Benedicüner-
kloster Emaus, das SlomSek 1857 visitierte;
leider kannte man im Kloster nicht einmal seinen
Namen; es ist jetzt eben daselbst seit 1850 eine
bayerische Colonie untergebracht, die mit der
früheren von Slomsek besuchten in keinem Zu­
sammenhange steht, weil das Kloster inzwischen
eine Zeit lang leer gestanden. Die Verhältnisse
waren zur Zeit SlomZeks wohl traurig und
bedurften seiner Visitation, denn die Patres
haben nicht einmal ein Jahrbuch geführt. Das
Kloster sammt der ganzen Erhöhung, auf der
es steht, heißt noch heutzutage Na Slovanech,
so genannt nach den slavischen glagolitischen
Mönchen, denen Karl lV. am Ostermontag
1372 (?)— daher nach dem Evangelium:
Emauskloster— dieses Kloster hatte weihen
lassen. Von da aus hat man eine herrliche
Aussicht auf den VySobraä, die Burg LibuSens.
Musterhaft sieht es in der slavischen aka­
demischen Lesehalle aus; da tarokiert und schreit
und schimpft man nicht, sondern Stillschweigen
ist geboten, damit die Leser im Studium nicht
gestört werden; Manche meiner akademischen
Collegen in Graz hätten sich da freilich nicht
behaglich gefühlt, denn sie haben nie ein Blatt
in die Hand genommen, eine Zeitung meine
ich, ein Kartenblatt schon.
Die goldene Sonne trug der Welt einen
neuen Tag, als ich Prag verließ und die golden
besttahlte Stadt zum letzten Male grüßte. Auf
der Fahrt an Tabor und Budweis vorbei,
freute es mich, wie sich zwei böhmische Fräulein
eine deutsche Dame unterworfen haben. Die
letztere fieng immer wieder deutsch zu sprechen
an, das ihr geläufiger war, aber die beiden
Slavinnen ließen sich nicht beirren und sie ge­
horchte. Und bei unseren Damen?
In Aussee übernachtete ich. Obersteier em-
pfieng mich mit Donner und Blitz, natürlich,
wie sollte es anders sein, trug ich doch den
kraftvollen slavischen Gedanken Prags in meinem
Busen, der besonders ideal erscheint in der da­
selbst erscheinenden Revue «Slovanskf pfehled*
(Redacteur Adolf CecnJ), kehrte ich doch über
einst slavisches, jetzt deutsches Gebiet von meiner
slavischen Wallfahrt heim.


[ 2023-06-29 10:38:48.532 - 19001107 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
7. November 1900.
Verantwortlicher Redacteur F. 8. Segula.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariboru“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
gewiss beeilen, die nöthigen Schritte zu unter­
nehmen, damit ja nicht künftighin die „Grazer
deutsche Studentenschaft" durch den Anblick eines
theologischen Professors oder Studierenden auf­
geregt werden könnte. Dass die deutschen Uni­
versitäten ursprünglich aus theologischen An­
stalten hervorgiengen, um derartige geschichtliche
Thatsachen braucht man sich heutzutage nicht
mehr zu kümmern.
Aus dem Sannthale. (O.-C.) [Tukaj].
Sowohl in Laibach als Cilli, sowie in ver­
schiedenen Städten Böhmens, GalizienS rc. mel­
dete sich wie alljährlich so auch Heuer bei der
ControlSversammlung einen Anzahl von Per­
sonen in ihrer Muttersprache, in allen Füllen
jedoch wurden dieselben sofort verhaftet und
mit Arrest bedacht; die k. k. Militärbehörde
betrachtet und behandelt also das Melden in
der Muttersprache noch immer als Verbrechen!
Anderseits wird wiederum gemeldet, dass bei
den nächsten großen Kaisermanövern, welche
zwischen den 9. und 15. September nächsten
Jahres in Ungarn stattfinden werden, zum er­
stenmale in drei verschiedenen Sprachen com-
mandirt werden wird, und zwar die Truppen
des Herres in deutscher, die Hoved in ungari­
scher und die kroatische Landwehr in kroatischer
Sprache.
O Muttersprache, Mutterlaut, auch uns
klingst du so süß und traut!
Tages- und Loralnotizen.
(Bischofsconferenzen.) Am 5. November
begannen im fürsterzbischöflichen Palais in Wien
unter Vorsitz des Cardinals Dr. G r u s ch a die
Bischofsconferenzen, woran theilnehmen: Car­
dinal Missta aus Görz, Fürsterzbischof von
Prag Freiherr v. Skrbensky, die Fürstbischöfe
von Krakau, Puzina, von Klagenfurt, Dr. Kahn,
Dr. Napotnik aus Marburg, Dr. Schuster
aus Graz, die Bischöfe Bauer aus Brünn und
Rössler aus St. Pölten. Die Conferenzen werden
fünf bis sechs Tage dauern.
(Priester- Unterstützungs- Verein der
Diöcese Lavant.) Die Leitung desselben für
die nächsten drei Jahren besteht aus folgenden
Hochwürdigen Herren: Obmann ins. Dompropst
Lorenz Herg; Ausschüsse: Canonicus senior
Dr. Ivan KriLaniö, Abt Franz Ogradi,
Canonicus Anton HajZek, Professor Dr. M.
Matek, Pfarrer Franz Hirti; Cassier Dr.
Franz K o v a ö t ö. Als Secretär wurde Professor
Jakob Kavöiö berufen.
(Der slovenisch- politische Verein in
Marburg— „Slovensko druätvo“) hält
am Sonntag, den 11. d. M. um 3 Uhr nach­
mittags in der Restauration des «Narodni
dorn» seine diesjährige General- Versammlung
mit folgender Tagesordnung ab: 1. Bericht
über das abgelaufene Vereinsjahr. 2. Wahl des
neuen Ausschusses. 3. Besprechung der Reichs­
rathswahlen. 4. Eventuelle Anträge. Zu zahl­
reicher Betheiligung ladet ein der Ausschuss.
(Der Zweigverein des Thierschutzes und
der Thierzucht in Marburg und Umgebung)
hält am Samstag, den 10. d. M. um halb
8 Uhr abends, im Hotel „Zur Stadt Wien"
im Gastzimmer links eine Versammlung ab,
wobei Herr Hermann H a a g e, k. k. Oberthier­
arzt einen Vortrag, betreffend die Reise über
Paris und London mit Bezugnahme auf Thier­
schutz und Thierzucht halten wird. P. T. Gäste
und Thierfreunde sind willkommen!
(Ernennungen.) Der Statthalterei-Kanzlist
Martin Kranjüec wurde zum Statthalterei-
Official ernannt.— Dr. K. Vreöar, Stabs­
arzt in Peterwardein wurde zum Oberstabs­
arzt ernannt.
(Ernte des Todes.) Am 28. October starb
der hoffnungsvolle Universitätsstudent inr. Fr.
Dokler aus ViZnja gora bei Neukirchen, im
Alter von 24 Jahren.— Am 26. October starb
Andreas Krajnc aus Slabotinci in der Pfarre
St. Georgen an der Stainz. Geboren im Jahre
1877, absolvierte er das Marburger Gymnasium
1898 mit Auszeichnung, studierte einige Zeit
classische Philologie und Slavistik an der Wiener
Universität, zuletzt war er Erzieher in Böhmen
und starb im Friedauer Krankenhause.
(Für die Marburger Stndenteuküche)
spendeten die hochw. Herren Dr. Fr. Kovaöiö,
Theologie- Professor, 20 K, Matthäus Straft,
Chorvicar in Marburg, sowie Karl Kumer,
Kaplan in Gonobitz, je 10 K, Herr Fr. Pisek,
Realitätenbesitzer in Ottendorf, 5 K. Aus dem
Nachlasse Franz Kavöiö in St. Peter bei Rad-
kersburg ergab sich ein Betrag von 179 K.
(Der akad.-techn. Verein „Triglav“ in
Graz) hält heute seine zweite odentliche öffent­
liche Versammlung im Wintersemester 1900/01
ab. Local „Zum wilden Mann", Jacominigaffe.
Anfang 8 Uhr abends.
(Ein lustiger Martiniabend in Marburg)
verspricht am Sonntag, den 11. d. M. im «Na-
rodni dorn» zu werden. Um 8 Uhr abends
veranstaltet nämlich der Arbeiter- Lese- und
Gesangverein «Maribor» zuerst eine Theater­
vorstellung, wobei die Lustspiele «Uskok» und
«Bob iz Kranja» zur Ausführung gelangen.
Nach der Theatervorstellung findet in der Re­
stauration des «Narodni dorn» die Versteigerung
der „Martinigans" statt, wobei der Tamburasen-
chor des Vereines sich producieren wird.
(Der „Narodni dorn“) war am Sonntag,
den 4. d. M. so stark besucht, wie vielleicht noch
nie bisher. Die prächtige Vorhalle, die Stiegen,
Corridore, Lesesaal, Restauration, dann zumal
der Theatersaal und der Saal im II. Stocke
war bis Mitternacht mit einem distinguierten
Publicum überfüllt und ein ungezwungener,
brüderlicher Verkehr fand zwischen den Ange-
hörigen der verschiedenen vertretenen Berufs­
classen statt. Das Trauerspiel «Mlinar in nje-
gova höi» wurde vor einem gänzlich ausver­
kauften Hause in tadelloser künstlerischer Voll­
endung aufgeführt und obwohl die Vorstellung
über drei Stunden währte, hielt das hohe
Interesse des Publicums bis zum Schlüsse an.
Die Umgebung Marburg's war außerordentlich
stark vertreten. Viele benützten die Abend- und
die Nachtzüge. viele kamen mittelst Wagen und
auch zu Fuss an. Das städtische Publicum war
nicht minder zahlreich vertreten. So ist es auch
Recht! Stadt und Land, in trüben und heiteren
Tagen, in volkswirtschaftlichen und politischen
Fragen,— schließet die Reihen! —a.
(Weinpreise 1900.) Der Kirchenwein in
Frauheim wurde am 5. d. M. um die respec-
tablen Preise von 35 bis 60 Kreuzer pro
Liter licitando verkauft.
(Pressklage gegen den „Arbeiterwille".)
Wie wir erfahren, hat der Amtsvorstand des
Stadtamtes Marburg und Bezirkshauptmann
i. R., Herr F. Tax, wegen der in einer der
letzten Nummern des socialdemokratischen Blattes
„Arbeiterwille" erschienenen Schmähartikel, wel­
cher jeglicher Grundlage entbehren, und auf
böswilliger Erfindung beruhen, gegen den Ver­
fasser, sowie gegen das Blatt selbst beim Straf­
gerichte in Graz die Einleitung des Strafver­
fahrens beantragt.
(Mithras-Tempel.) Conservator Univer»
sitäts-Professor Dr. Wilhelm Gurlitt berichtete
der Centralcommission für Erhaltung der histo­
rischen Denkmäler in Wien über die Eröffnungs­
feier des mit staatlichen Mitteln erbauten Schutz­
baues über den Mithras-Tempel in Unter-
Haidin, die in würdiger Weise verlief.
(Ein „Ehehindcrnis".) In Halbenrain
hätte am 31. October eine Tochter der Müllers­
witwe Frau Rupp ihre Hochzeit feiern sollen.
Die Trauung konnte an diesem Tage jedoch
deshalb nicht stattfinden, weil nachts vorher
unbekannte Räuber das Rupp'sche Haus völlig
ausgeplündert hatten; hiebei wurde auch das
Brautkleid des Mädchens gestohlen.
(Pachtversteigerung.) Am 15. November
l. I. findet bei der k. k. Finanz-Bezirks-Direction
in Marburg die Pachtversteigerung rücksichtlich
des Bezuges vom Wein-, Weinmost- und Obst­
most-, sowie vom Fleischverbrauche für das
Jahr 1901, bezw. 1902 und 1903 in folgenden
Sectionen statt: Pulsgau, St. Leonhard W.-B.,
Ober-Wellitschen, Cilli, Hochenegg, Drachenburg,
St. Veit, Süßenheim, Sauerbrunn, Klöch-Halben-
rain. St. Georgen an der Stainz, Wernsee,
Neukirchen, Sauritsch und Friedau-Michovetz.
Die näheren Bedingungen können bei der k. k.
Finanz-Bezirks-Direction in Marburg, sowie
bei den zuständigen Finanzwache-Controls-
Bezirksleitungen und Abtheilungen eingesehen
werden.
(Was ist zu erfinde»?) Jeder Mensch,
der sich mit dem Erfinden befaßt oder befassen
will, muss vor allen Dingen sein Augenwerk
darauf richten, dass die Erfindung auch prak-
tisch ist, d. h. dass sie einem schon längst ge­
fühltem und viel beklagtem Uebelstande in wirk­
lich einfacher und brauchbarer Weise abhilft.
Fehlt einer Erfindung dieses unerläßliche Mo­
ment, so kann der Erfinder vielleicht die Er­
langung eines Patentes, höchst selten oder gar
nicht aber auf eine Verwerthung rechnen. Und
Letztere ist doch die Hauptsache. Das Intern.
Patentbureau von Heimann& Co. in Oppeln
ertheilt gern Auskunft über zu lösende Erfin­
dungsprobleme und dürfen sichB. folgende
Erfindungen gut verwerthen lassen; Ein Akten­
stück, bei welchem man die einzelnen Schrift­
stücke nicht einzuheften braucht und wo man
jedes beliebige Schriftstück mit Leichtigkeit
herausnehmen kann, ohne dass die anderen
verbleibenden Schriftstücke lose werden. Ferner
eine Einrichtung, um das unangenehme Ge­
klapper der Schreibmaschinen zu vermeiden.
Ebenso auch eine Vorkehrung an Automobils,
durch die der unangenehme Geruch der explo­
dierten Benzin- oder Petroleumgasse vermieden
wird. (Obengenanntes Patentbureau ertheilt
den geschätzten Abonnenten dieses Blattes Aus­
kunft und Rath in Patentsachen gratis.)
(Die Statistik der Auswanderung nach
Nordamerika.) Laut dem Berichte des k. k. Ge-
neralconsulates in New-Aork wanderten in dem
Fiskaljahre 1899 341.711 Personen (gegen
219.045 des Vorjahres) aus Europa nach
Nordamerika aus. Mit der Zunahme der Ein­
wanderung hat sich aber auch das Nationali­
tätsverhältniß gründlich geändert. Während in
früheren Jahren fast nur Deutsche, Engländer,
Jrländer und Scandinavier einwanderten, bil­
den gegenwärtig Italiener und Angehörige der
österreichisch-ungarischen Monarchie da» Haupt-
contingent. Außer der italienischen Einwande­
rung hat auch die der russischen und polnischen
Juden erheblich zugenommen^ Von den Ein­
wanderern waren: 99.019 Italiener, 44.520
russische Juden, 36.855 Polen, 25.392 Slova-
ken,25.200 Jrländer, 23.382 Deutsche, 22847
Scandinavier, 11,351 Magyaren. 8906 Croaten
und Slovenen, 6788 Finnen, 9170 Lithauer,.
4346 Engländer, 3734 Griechen, 2653 Ruthe-
nen, 2329 6echoslaven, 1956 Franzosen und
841 Armenier. Von den 341.711 Einwande­
rern des letzten Fiskaljahres waren 79.000 Anal­
phabeten. Die wenigsten Analphabeten befan­
den stch unter den Finnen und Jrländern, die
meisten unter den Italienern. Von den 341.711
Einwanderern waren nicht weniger wie 93.486
(oder 27.4%) Angehörige der österreichisch-un­
garischen Monarchie, was ein trauriges Symp­
tom der socialen Verhältnisse darstellt.
Original-Telegramme.
New-Aork, 6. November. Viele Städte
melden eine rege Wahlbetheiligung. In Denver
kam es zu einer Schlägerei, wobei ein Hilfs-
sheriff getödtet und vier Hilfssheriffs und vier
Polizeibeamte verwundet wurden.
London, 7. November. Eine um 5 Uhr
Früh eingetroffene Depesche aus New- Dort
meldet den Sieg Mac Kinley's.
Rupelmonde (Belgien), 6. November..
Infolge des Sieges der Katholiken bei den
Gemeindewahlen fanden Ruhestörungen statt..
Die Ruhestörer zertrümmerten in von Katholiken
bewohnten Häusern die Fenster und schleuderten
Steine gegen die Fenster der Sacristei. Gen­
darmerie stellte die Ruhe her. Einige Ruhe­
störer wurden leicht verletzt.
Einladung mm Abonnement!
Die „Südsteirische Post" kann zu Anfang
eines jeden Monates ä 1 Krone abonniert
werden.— Man verlange unser Blatt in
öffentlichen Localen, Gast- u. Caffeehäuser«.
Hochachtungsvoll die Administration.


[ 2023-06-29 10:38:48.532 - 19001107 - Seite 5 ]
Weikage zur Wr. 89 der „Südsteirischen Dost" vom 7. November 1900.
--- ■' 1 1- "I' -r~rr— =a
Alke Auskünfte administrativer Zlatur werde« in der St. ßyristns- ZSuchdruckerei ertheitt, Inserate «nr dort angenommen.— Kür Korm und Inhalt der
.INC’ Inserate ist die Aedactio» dem Z>nölik«m gegenüßer nickt verantmorttick- *•8
Alte Spruchweishett.
Vermeid' es, über Jedermann
Dich bitter zu beklagen.
Wer Menschen nicht leicht missen kann,
Der lerne, sie ertragen.
Humoristisches.
Mißverstanden. Lehrer (dictiert): „Sa-
lomon errichtete (mit zwei r Töpfl, rief er einem
Schüler namens Töpfl zu, der das Wort errich­
tet nur mit einem r geschrieben hatte und dic­
tierte dann weiter) einen großen Tempel." Alle
Schüler hatten nun geschrieben: „Salomon er­
richtete mit zwei Erdapfel einen großen Tempel."
Schlaue Nutzanwendung. Mahnender
Arzt: Wie, Sie haben meine Rechnung nicht ein­
mal gelesen" s— Ehemaliger Patient: „Aber Herr
Doctor haben mir doch selbst für längere Zeit
jede aufregende Lectüre verboten."
Vermischte Nachrichten.
(Steirische Diener am Worte vor 300
Jahre«.) In Robitsch' Geschichte der Gegenre­
formation in Steiermark wird erzählt: „Magister
Christoff Probst, gewester Wortsdiener zu Mit-
tendorf, hat einem, welchen er feines Glaubens
zu sein vermeinet, aber des Hauses verfehlet,
«üb rosa folgenden sieben Ursachen geben, wa­
rum er und und andere (evangel.) Wortsdiener
aus Steier, Körnten und Krain nicht unbillich
vertrieben worden: 1. sind unsere Prädicanten
also dienstlos worden, dass man sie auch in
höchsten Nöthen nit finden können, als etwa
in einem Wirthshaus, Gastereien oder bei den
Weibern. 2. haben sie keine „Leichpredig" oder
sonst einen „Sermon" mehr thun wollen, wann
man nit zuvor 10,12 Ducaten hat dargeboten!
3. haben sie denen, so in Zügen gelegen und
sterben wöllen, das „Nachtmahl" nit wieder-
fahren lassen, wo nit zuvor eine gute Summa
Gelts vorhanden gewesen oder im Testament
etwas ihnen vermacht worden. 4. haben sie
keinem Kind die h. Tauf widerfahren lassen,
man habe ihnen denn zuvor 2 oder 3 Gulden
bar aufgelegt. 5. wann ein Kind ohne Taufe
gestorben, haben sie solches nicht vergraben las­
sen, man habe ihnen denn zuvor Gelds genug
um das Erdreich geben. 6. ist bei unsern
„Dienern des Worts" keine gewisse Ordnung
gehalten worden im Brauch und Darreichung
der „Sacramenten". 7. hat einer der obristen
Pastorn um Rath gefragt, hat er nichts anders
als „ein starken Filtz darvon getragen." In
Summa, spricht der Prädicant, es ist zugangen,
mein Herr, dass es eine große Schande, davon
zu reden."— Reuestens strecken protestantische
Superintendenten wieder besonders begehrlich
nach Oesterreich ihre Hände aus. Wir glauben
es Ihnen gerne, dass es ihnen einige hundert
Jahre in Oesterreich behagen würde, bis sie
auch dieses, wie sie es mit Norddeutschland
gethan haben, zum religiösen Bankerott ge­
führt haben.
(Cardinal Dr. Gruscha.) Se. Eminenz
der Fürst-Erzbischof von Wien, Cardinal Dr.
Anton Josef Gruscha, vollendete am 2. Novem­
ber l. I. sein 80. Lebensjahr. Cardinal Gruscha
ist ein gebürtiger Wiener, er erhielt am 4. Mai
1843 die Priesterweihe. Im Jahre 1848 war
er Religionslehrer an der Theresianischen Aka­
demie, 1863 wurde er zum Proffesor der Pa-
storal-Theologie an der Wiener Universität er­
nannt, und 1877 bis 1890 wirkte er als apo­
stolischer Feldvicar, ais er am 24. Januar als
Nachfolger Ganglbauers auf den fürsterzbischöf-
lichen Stuhl von Wien erhoben wnrde. Cardi­
nal Gruscha ist Mitbegründer des Wiener ka­
tholischen Gesellen- und Meistervereines, denen
er 1852 bis 1855 als Präsident vorstand. Die
Cardinalswürde wurde Dr. Gruscha im Jahre
1891 verliehen.— Seine Majestät der Kaiser
geruhte das nachstehnde Allerhöchste Handschrei­
ben zu erlassen: „Lieber Cardinal Fürsterzbi­
schof Dr. Gruscha I Die Vollendung Ihres 80.
Lebensjahres bietet Mir neuerdings einen will­
kommenen Anlass, der besonderen Verdienste,
welche Sie sich während Ihrer langjährigen
Thätigkeit um Kirche, Thron und Staat erwor­
ben haben, dankbar zu gedenken. Sie haben
die schwierigen Pflichten Ihres erhabenen Be­
rufes stets mit Umsicht wahrgenommen und
dessen heilige Ziele gefördert. Möge die Gnade
des Allmächtigen Sie noch lange in voller gei­
stiger und körperlicher Kraft ihrem segensrei­
chen Wirken erhalten. Franz Joseph m. p."
(Verurteilung des Prinzen von Are«-
borg.) Prinz Prosper von Arenberg, welcher
in Afrika einen Eingeborenen in grausamster
Weise getödtet hatte, wurde, wie die „National-
Zeitung" erfährt, vom Kriegsgerichte zu 15 I.
Gefängniß verurtheilt. Das erste kriegsgericht­
liche Urtheil hatte der Kaiser aufgehoben, weil
die verhängte Strafe zu milde gewesen war.
(Eine« Silbergulden verschluckt.) Ju
Wien verschluckte vergangenen Sonntag in
einem Gasthause ein Maschinenschlosser in be-
krunkenem Zustande, um ein Kunststück zu zei­
gen, einen Silbergulden. Der Schlosser musste
in Krankenhaus gebracht werden.
(„Pech.") Eine lustige Geschichte wird aus
der Umgebung von Feldkirchen in Kärnten er­
zählt: Eine Bäuerin klagt einem Jäger, dass
der Geier bereits mehrere Hühner geholt habe.
SiegeSgewiss erwidert derselbe: „Den wer' ma
glei hab'n." Eine Henne ward mit einer Schnur
an einem Pflocke angebunden und der zukünf­
tige Geiertödter lauerte unfern hinter einem
Gebüsche. Dessen Geduld war endlich nach lan­
gem Warten gekrönt; der gefürchtete Räuber
stürzt sich auf seine Beute, seine Fänge tief in
das Fleisch des Opfers vergrabend. In dem­
selben Augenblicke kracht es— und als der
Rauch sich verzog, sah der glückliche Schütze
den frechen Räuber sammt der Beute hoch iu
den Lüften dahinsegeln. Der wackere Schütze
hatte— die Schnur abgeschossen, ohne sonstige
weitere Folgen.
Aus dem Gerichts saale.
Der zweite Hilsner-Proceß.
(Fortsetzung.)
Pisek, 31. Oktober. Das Proceßinteresse
bewegt sich noch immer in aufsteigender Linie.
Heute war es das Erscheinen zweier neuen
Zeuginnen wider Leopold Hilsner, das eine
mächtige Bewegung der Gemüther erzeugte.
Ihre ursprünglichen Depositionen wurden beim
Polnäer Bezirksgerichte für derart unwichtig
gehalten, dass sie nicht einmal zu Protokoll
genommen wurden, was zur Folge hatte, dass
diese Zeuginen vor dem Schwurgerichte in Kut-
tenberg nicht einvernommen wurden. Erst die
Revision des Polnäer Mordproceßes brachte
diese zwei hochbedeutsamen Zeuginen an das
Licht der Proceßöffentlichkeit, und nun wurde
auch die Oberflächlichkeit der ersten Untersuchung
konstatiert. Der Staatsanwalt Milijovsky, der
heute öfters mit Energie in den Gang der
Verhandlung eingriff, erklärte, dass, wenn die
Protokolle weniger enthalten, als die Zeuginnen
sahen und hörten und als sie angaben, dies
nicht die Schuld der Zeuginnen, sondern die
Schuld des protokollirenden Beamten sei...
Friederike Bros, Erzieherin in Wien, gibt
an, dass sie früher in Polna in der sogenann­
ten Judenstadt wohnte, und erzählte, dass sie
unter ihrem Fenster mehrere Juden, worunter
Hilsner sich befand, sprechen hörte. Einer der­
selben, Bocktansky, soll bezüglich der Ermorde­
ten gesagt haben: „Sie sei trefe." Darauf
hätte der Hilsner gesagt, es könne ihm nichts
geschehen, wenn er nichts gestehe.
Bert. (zum Zeugen Boktansky): Herr
Zeuge: Sie sollen in Bezug auf die Hruzova
gesagt haben: Die war treife.— Zeuge: Gott
soll mich behüten, das habe ich nicht gesagt.
Dr. Baxa: Was ist das treife?— Zeuge:
Das ist: nicht koscher.
Dr. Baxa: Also nicht koscher.— Zeuge:
Wenn ein Stück Vieh geschlachtet wird und
auf der Messerschärfe ein noch so kleiner Zahn
bleibt, so ist das schon nach unserer Religion
treife, und darf das Vieh nicht verzehrt wer­
den.
Pisek, 2. November. Am heutigen Vor­
mittage wurde durch ein erlesenes Zeugenma­
terial über alle Zweifel erhaben festgestellt, dass
die oorpora delicti des Falles AneSka Hruzovä.
seit dem Kuttenberger Processe keine nennens-
werthe Veränderung erfahren haben, trotzdem
einem Nichtbetheiligten, Unberechtigten die Be­
sichtigung der Effecten der Ermordeten gestattet
worden war.
Am Nachmittage wurde das vielbesprochene
Gutachten der böhmischen medicinischen Facul-
tät— ein unfangreiches Schriftstück— ver­
lesen. Mit Spannung folgte man den Deduc-
tionen des Präger Professorencollegiums, und
wen» man auch nicht mit allem übereinstim­
men konnte, so musste doch die immense Ar­
beit und Wissenhtiefe Respect einflößen. Nur
die Stelle vom Saolismus und Fetischismus
erschien etwas allzu phantasiievoll.
War derart der Verhandlungssaal heute
der Ort würdiger Ruhe, fo müssen wir leider
in den Hinweisen, dass von jüdischer Seite in
ungebührlichster Weise auf die Entscheidung
des Processes Einfluß zu nehmen versucht wird,
forthfahren. So wird der Vorsitzende, Kreisge­
richtspräsident Winter, ein Muster von Objek­
tivität und, wenn auch festem, so doch concili-
amten Wesen, von einer vor nichts zurück-
scheuenden Presse in den Staub gezerrt. In einem
Budapester Blatt aber steht sogar der katego­
rische Befehl, Dr. Baxa entweder in Gefäng­
niß zu werfen oder ins Irrenhaus zusperren,
denn Dr. Baxa vertritt im Processe eine Partei
(natürlich! Als Vertreter der Privatbetheiligten
im Falle Hruzova.) Wir hätten aber geglaubt,
dass dieser Befehl nur ein „frommer Wunsch"
bleiben werde, allein die Wirklichkeit überbietet
oftmals die kühnsten Träume, und so können
wir vermelden, dass Dr. Baxa bereits sich in
strafgerichtlicher Untersuchung wegen versuchter
Verleitung eines Zeugen zum Meineid vor
Gericht befindet.
Es hat sich nämlich eine Person erboten,
zu bezeugen, dass sie zwischen Dr. Baxa und
dem Kronzeugen Peter Pesäk ein Gespräch in
Täbor belauscht habe. Pesäk soll da zu Dr.
Baxa gesagt haben: „Ich werde also so aus­
sagen, wie Sie es mich gelehrt haben." (Ein
einfacher Judenwitz I) Dr. Baxa ist schon seit
Jahren gar nicht mehr in Täbor gewesen.
Pisek, 3. November. Heute begann das
Beweisverfahren im Falle Klimovä. Entspre­
chend der geringen Bedeutung dieses tragischen
Vorfalles ist der Verhandlungsgang ruhig und
ohne jene dramatische Lebhaftigkeit, welche die
dem Morde an der AneLka Hruzovä bestimmt
gewesenen Verhandlungstage nicht gerade zu
ihrem Vortheile auszeichnete. Immerhin ist der
Fall an und für sich sehr interessant, denn es
wird ein komplicierter Judicienbeweis geführt,
da es für die Thäterschaft Leopold Hilsner's
keinen einzigen direkten Beweis gibt. Besonders
belastet wurde heute der Angeklagte, da es sich
nur um die Auffindung und um die Kleider
der Ermordeten handelte, nicht und verblieb
Hilsner iu einer apathischen Ruhe.
Nur als die Zeugin Kaöabovä vor Gericht
mittheilte, die Strnadovä, eine intime Freun­
din der Klimovä, habe ihr erzählt, die Klimovä
habe ihr vor der Wallfahrt nach Zhor mitge-


[ 2023-06-29 10:38:48.532 - 19001107 - Seite 6 ]
the^^ werde^mit ^i lM e r ^nach Zhor gehen,
** Die -spielte^^ Meuderumtzm
«L: 'G«s.: Erfichsen Sie später kernbrn^ex*
schwinden der KlimovL noch etwa«?— Zeu- r
M: 'Einige 'Tage nach Hern Verschwinen Her 4
KlimovL sah ich! bie StrnädovL. Diese erzählte,
die Marie KlimovL habe mit ihr über dieMrch-
weih in Zhor gesprochen, und habe ihr die
KlimovL gesagt, sie werde mit dem HilSner
auf die Kirchweih gehen. (Sensation, anhaltende
Bewegung.)
Während dieser Frage und Antwort steigt
das Blut dem Angeklagten zu Kopfe. Seine
Ohren werden blutroth und auf den Wangen
zeigen sich rothe Flecke.
Jüdische Presse uNd jüdisches Capital ar­
beitet mit Hochdruck darauf hin, dass bei die­
sem Processe auch der Schein eines Ritual-
mordes vermieden werde, die öffentliche
Meinung hält jedoch auf Grund allzu deutli­
cher Judicien unentwegt daran fest.
Mitthettimgen aus dem WMrnm.
Scandal und Rücksichtslosigkeit.
Es hat ganz den Anschein, dass sich die
bisher wenig gekannte Wiener Firma, welcher
die Installierung der Marburger Wasserleitung
vertrauensvoll anheim gegeben wurde, durch
eine geradezu unnachahmliche Nonchalance et­
was bekannter machen will. Schon seit einigen
Tagen wird in der engen Domgasse schön
gemütlich und bedächtig gearbeitet. Schäufel-
chen auf Schäufelchen des stinkenden und in­
jicierten schwarzen Erdreiches wird hinaus ge-
schleudert, Ällert hin über's Trotoir Bis an
mtz Häüserwände. Zahllose Passanten
müssen ganze Tage darüber hinweg-
schreiten, der Schmutz klebt an'Klei­
dern und Schuhen,— eckelhllstl UNd
erst wenn regnerische Witterung eintritt, wie
viel injiciertes Erdreich wird da in die Häuser,
Salons, Schulen und Kirchen aus der Dom-
gaffe geschleppt!— And doch wäre dem ge­
rügten Uebelstande so leicht durch einige feste
Birkenbesen abgeholfen, wobei schwächliche alte
Arbeiter auch noch Verdienst fänden.— Mr
ftagen allen Ernstes: 1. Will die Wiener Firma
etwa den ganzen Winter hindurch um) bis
zum Juli deS nächsten Jahres hinaus noch die
S assanten derart molestieren?!— 2. Ist der
tadtrat wirklich blind oder sind ihm die Hände
gebunden, dass er nicht Abhilfe schafft?!—
3. Wie lange werden sich die Marburger noch
den gerügten Aeberstand ruhig gefallen lassen?!
- U. A. w. g.!
Marburg, 6. Nov. 1900. A. 6.
Eingesendet.
(Thieschutz.)
Marburg, den 3. Nov.
Wie zum Hohn auf die Vernunft uNd
zum Aerger für fühlende Mitmenschen wird
von einigen Frauen und Dienstmädchen das
Geflügel noch immer mit herabhängenden
Köpfen durch die Gassen getragen. Ist es mög­
lich, dass gerade bei einigen Geflügelkäuferin­
nen das Mitleidsgefühl durch althergebrachte
GewMheit so Hr äWstumpft sein könne,
dass selbe dem herzinnigen Äüfrufe der Schrift­
führerin Frau Käthe Lieber trützen, und sich
zum Tragen des Geflügels in Körbchen oder
am Arme nicht gewöhnen wollen.
Sollte Marburg in dieser humanen Neue­
rung die Stadt Graz nicht nachahmen wollen,
wo die alte, man könnte sagen, rohe Gepflogen­
heit, das heißt, der thierquälende Missbrauch
beim Tragen des Geflügels durch den nimmer
erstztzbaren schriftstellerischen Thierfreund Herrn
Rudolf Bergner durch Wort und Schrift gänz­
lich abgestellt worden ist.
Sollten Worte, wie sie der Schreiber die­
ser Zeilen auf der Gaffe vor einigen Tagen
von einer robusten geflügeltragenden Dienst-'
Person hörte: „Mir soll ein Wachmann oder
sonst wer sagen, wie ich das Geflügel tragen
soll, dem haue ich' dasselbe «n den Kopf!“—
nicht die Missachtung vor gesetzlichen Or­
ganen öffentlich bekunden?! Wenn solche Drei­
stigkeit urü> GefühllosigkÄt arff der Gaffe,zu-
Mge Mt, «as Mchicht erst beim Schlachten
Än Hache und M vor der Mrteu Ausend l
Gegen renitente Thierquäler, Bieden tzüt->
lichen Mahnungen trotzen, Haun nur nach Her
Verordnung des Ministeriums des Innern
vom 15. Februar 1855 und der Obersten Po­
lizeibehörde von 19. October 1860 die Hilfe
der 1 k. Sicherheitswache -angerufen wmden,
welche die Verpflichtung hat, gegen jede Thier-
quälerei einzuschreiten.
Auf Grund dieser Verordnungen Erlaube
ich mir im Namen aller human Denkenden die
Herren Polizisten zu bitten, energisch gegen die
Thierquälerer vorzugehen und selbst dann und
wann einen Blick auf die bei den Pferden
schlecht angebrachten Scheuklappen zu wer-
sen; den die meisten liegen z u nahe oder
ganz an den Augen, was den freien Ausblick
des Pferdes verhindert, wodurch gerade die
Sicherheit der Fahrt gefährdet wird.
Ein Mitglied des Thierschutzes für Mar­
burg und 'Umgebung.
Amtsanzeiger.
(Auszüge aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung".)
Kundmachungen: Eintragung, der Aenderung
der Firma: „M. B. Prosch" in .Martina Schräm vor­
mals Prosch" im Handelsregister für Einzelfirmen des k. k
a erichtes Marburg.— Eintragung der Firma: „Süd-
che Volksbank und Spargenossenschaft für die Alpen-
länder, registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung"
im Genossenschaftsregister des k. k. Landesgerichtes Graz.—
Curatel-Verhängung über Caroline Lovec, Taglöhnerin in
Plankenstein, wegen Blödsinnes. K. k. Bezirksgericht Go-
nobitz.
Concurs-Ausschreibungen: Notarstelle in
St. Gölten. Gesuche bis 21. November an die k. k. Nota-
riats-Kammer in Leoben.— Gefangenaufseherstelle an der
k. k. Männerstrafanfialt in Karlau. Gesuche bis 30. Nov.
an die k. k. Strafanstalts-Direction Graz.
Kprechdasten der Rrdartto«.
Herrn A. G. Sie schreiben: ,Mir hat die Beant-
wortung ihrer Preisfrage: ob Domkapitelecho, ob Pervaken-
blatt— großes Vergnügen bereitet. Der große Gegner der
„Südsteirischen" schreibt: „nun aus diesem Dilemma kann
man ihr leicht hegen- sie ist —.beides, denn in Dom­
kapitel sitzt kein einziger Deutscher!"— Krutzi-
türken, das ist einmal ein logischer Schluss, der sich gewa­
schen hat! Hier haben Sie sofort analog zwölf solcher
Schlüße: 1. Frage: Ist die „Marburgerm" ein Pervaken-
blatt oder ein Echo des Marburger Kasino? Antwort: S i e
ist beides, denn in Kasino sitzt derzeit kein ein­
ziges Croate ," Au, hören Sie auf mit ihren
zwölf Schlüßen; wir haben an den einen genug, das Schick­
sal beweinend, das uns dazu auserkoren hat, ruhebedürfttg
noch mit solchen Philosophen im geistigen Kampfe die Klinge
kreuzen zu müssen.
Die Weltausstellung in Paris hat der be­
kannte Theefirma Meßner Anlass Hu einer
Ansichtskarte „Vendomesäule" gegeben. Der
betrefferide Entwurf, von einer Jury Hervor­
ragender Künstler mit dem ersten Preise aus­
gezeichnet, wird in seiner vornehmen Ausfüh­
rung in Sammlerkreisen lebhafte Freude her-
vnrrufen. Die Karte steht Kunden von Meß-
ner's Thee in den bek. Verkaufsstellen gratis
zur Verfügung.
60.000 Kronen, beträgt der Haupt­
treffer der Jnva-jidendank- Lotterie,
welcher mit 20°/« Ahzug Baar ausgezahlt
wird. Wir machen unsere geehrten Leser dqmuf
aufmerksam, dass die Ziehung am 10. No-
v e mbe r 1900 stattfindet.
—— 77
— nur ächt, wenn direct von mir bezogen— schwarz,
weiß und farbig, von 45 kr. bis fi. 14.65 per Meter.
An Jedermann franko und verzollt ins Haus. Muster
umgehend. I
O. Henneberg, Seiden- Fabrikant (k. u. k. Host.)
Ztirloh.
Lotto-Zichung vom 3. November 1900.
Trieft: 79 49 45 34 15
Linz: 89 79 68 13 66
Wiener Keurs-Kericht
vom 5. November 1900.
Oesterr. Kronenrente 98,45
Gilbywente... 97.15
Goldrenteösterr.. N4.65
Ängtoäüstria... 273.—
Creditaetien, oft.. 663,50
Wnderbauk... 406.75
llnionbank... 545.—>
20Francs-Stücke. 19.19
Hornvieh-, Stech- nnd Mrdemarkt j» Graz
am 25. October n. 2. Noverüber 1900.
.Her WWeb Bestand .in 379Ochsen, 152
-Stieren, 366 Kühen, 68 lebenden, 442 todten
Mkbern, H207 Schweinen, 17 Kleinvieh und
— Pferden.- egpont mach MeiMflerreich: l
Ochsen, 24 Stiere, 17 Kühe,— Kälber: nach
Obersteier: MDchsen, ;8 Stiere, 18 Mhe,
Kälber; nach VvraMerg:1,7 Ochsin, Ä6 Stiere.
35 ßüjfer r- Kälber; nach Deptschland: 3g
Ochsen,— Stiere, I Kühe,— Mlber^ in die
Schweiz: 27 Ochsen,— Stiere,— Mhe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen, —Stiere,
— Mhe,— Kälber; -nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
4 Ochsen, 5 Stiere,— Mhe,— Kälber.
1
'. ■;
Per 100 Kilogramm
lebendes Gewicht,
Gattung
Und zwar:
Von
bis:
K
h
L
i:
i
fette,AllsnahmLpr. fl. es.—
58
66
_|
Schlachtochsen
halbfette
54
—
56
magere.
48
—
52
—
Ochsen für Mastzwecke 1
54
—
58
—
fette.
40
50
Schlachtkühe
halbfttte
32
—
38
—
magere.
20
—
30
Stiere......
48
—
W
—*
bis zum 4. Kalb
48
~
—
Melkkühe
über das 4. Kalb
38
46
trächtige ...........
34
—
60
—
JungviH’
—
— j
-7-
.-r-;
i
per 1 Kiloqramm
lobte« Gewicht.
von
bis.
K
h|
K| h i
Kälber'
1
08
1
24
Frischlinge:
—
84
1
—:
Schweine i
Mastschweine .;
—
94
1
02
giltig ab 1. October 1900.
Marvura-Me«: Abfahrt von -Marburg: Schnellzug
2 U. 56 M. Nachm., 2 U. 30 M. und 3 U. 10 M.
Nachts; Postzug 5 U. 27 M. Früh, 7 U. 40 M.
Wends; Personenzug 7 U. 35 M. Früh (bis
Bruck); 9 U. 40 M. Früh; 6 U. 7 M. Abends (bis
Bruck); Gemischter Zug 12 U. 56 M. Mittags (bis
Graz).
Warvurg-Hrtest: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 11. 22 M. Mittags, 2 U. 46 M. Nachts; Postzug
8 t— M. Früh, 11U. 42 M. Nachts; Person en­
zug 5 U. 24 M. Früh (bis Laihach), 10 U. 50 M.
Vormittags (bis Cilli), >7 U. 14 M. Abends (bis
Laibach); Gemischter Zug 2 U. 35 M. Mittags.
Marburg «ach Kärnten: Abfahrt von Marburg:
Schnellzug 3U. 36 M. Nachts; Personenzug
5 U. 55 M. Früh, 9 U. 25 M. Vormittags, 3 U.
.02 M. Nachmittags, 8.U, Abends.
Nraaerhof nach Ungarn: Abfährt von Pragerhof:
Schnellzug 8 U. 30 M. Nachts, 2 U. 55 M.
Nachmittag; Personenzug 9 U.— :M. Früh.
8 U. 10 M. Abends.
ßM-Me«: Abfahrt vou.CM:Gchnell.zug 1 U. 29 M.
Mttags, 1 U. 33 M. Nachts; Postzug 5 y. 21 M-
'Abends, 2 U. 50 M. NachK; Personenzug 7 U.
31'M. Früh, 2 U. 1« M. !Mchm. und 9 t. 16 M.
Abends (bis Marburg); Gemischter Zug: 9 11.
.42 M. Früh (bis Äraz).
LkMMiest: Abfährt von Wlli: Schnellzug 3 t
45M. Nachmittags, 4 U. 13 M. Früh; Postzug
10 U. 03M. Bormittggs, 1 U. 50 M.Nachts; Per­
son ewzug 7 U. M W. Früh (bis Lliböch), 9- N.
W M. Abends (bis'Laibach); Gemischter Zug
5 U. 55 M. Abends.
ßM-WSsta«: Wfahrt von Cilli: Gemischte Züge
7 U. 38 M. Früh und 4 U. 10 M. Mchmittags.
WSAa«->HM: Abfahrt von Wöllan: Gemischte Züge
5 U. 44 W- Früh und.2 U. 38 M. Nachmittags.
StelnSruL-Agram: Wfahrt von Steinbrück: P e r s o n e n-
z ng 5 U.— M. Früh, 1 A. 28 M. Mttags, 5 U.
— M. Nachm.
Spieltekd -: Abfahrt von Luttenbetg: Ge-
m i s ch ter Ku gN. 25 M. Früh (von Dadkers-
,burg); 8 .U..-40:M(Müh, .3 st. (10 M. Mittags,
7 t— M, Abends (bis ^Radkersburg).
Aouobih-NöKtchach: Abfahrt von 'Gonobitz: 7 t 10 M.
Früh und 12 U. 60 M. Mttags.
wv V"^


[ 2023-06-29 10:38:48.532 - 19001107 - Seite 7 ]
Specialist für ^smaite Kirctienfenst«r
Gßiz, ff^ifa»se 3,
empfiehlt sieh dem "P. T. hochw. Clerus znr Lieferung
Psalter neuster
Jeder Btyl&rt
4 n JPIfrW»*- fiffuncndk und gewrihp-
IMien Teppieh-nnstern in künstlerische!
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden jP'egpter aus
Putzen-Scheiben
und
lichtem Katffödralglas
und Antikglas geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
.stehen dem P. T. hohen Clerps
zur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
112
Obiger.
Neueste Anerkennungen.
Herr Eduard Stuhl, Kuustglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Zensier— Teppichfenster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zufriedenbei
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, die
nicht viel Capital -zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
A.-v. Pfarramt NSklfchach, am 29. März 1899.
Johann Lenart, Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der -Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der -heil. Katharina von Sela ein
Bild des heil. Josef mit dem Chrifikindlein und der Lilie für das Fenster im Presbytermm znr vollsten Znfrichenheit
bei verhältnismäßig bMgem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und solider
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
Seka, am 27. April 1899.
Georg ^eskovar, Bicearchidiaconus und Pfarrer.
Marktkertckt fat Markts»
röm 27. October bis 2. November 19CK)
KchM-
Gewichte
Preise
von
bis
L
h.
•ir
h.
I-lrifchmare«.
Mndfleisch
Kilo
_
88
i
86
-Kalbfleisch
„
4
i
28
Schaffleisch
—
72
i
—
Schweinfleisch ....
tt
1
1
4
i
40
„ geräuchert.
„
50
l
60
Fisch---
1
40
l
50
Schinken frisch ....
1
.2
i
4
Schulter frisch ....
—
84
—
86
Kirtnalion.
Kaiserauszugmehl...
„
—
30
—
82
Mundmehl
—
26
—
28
Semmelmehl ....
„
—
22
24
Weißpohlmehl ....
„
—
18
—
20
Schwarzpohlmehl...
„
—
16
—
18
Türkenmehl
„
—
20
—
22
Heidemehl
„
—
40
—
42
Heidebrem
Liter
—
.26
—
28
Hirsebrein
„
—
24
—
26
Gerstbrein
—
26
—
28
Weizengries
Kilo
—
30
—
32
Türkengrtes
—
22
—
24
Gerste gerollte ....
„
—
40
—
60
Reis
„
—
28
—
64
Erbsen
„
—
46
—
82
Linsen
„
—
60
—
72
Fisolen
—
20
—
24
Erdapfel
—
5
—
6
Lwiebel
„
—
12
—
15
Knoblauch
„
—
42
50
Eier
9 Stück
—
40
Käse, steirischer ....
Mlo
—
32
—
63
Butter
Ltter
2
—
2
80
Mich, frische ....
—
—
—
20
„ abgerahmt...
ff
—
—
—
16
Rahm süß
„
—
40
—
56
,, sauer
„
—
56
—
62
Satt
Rindschmalz
Kilo
2
—
2
24
10
Schweinschmalz....
„
1
40
1
44
Speck, gehackt ....
„
1
36
1
40
10
,, fnsch
f.
1
04
1
„ geräuchert...
tf
1
20
1
24
Kernfette
„
1
16
1
20
Zwetschken
—
50
—
56
Zucker......
t/
88
92
Kümmel
„
1
1
10
Wachholderbeere....
tf
—
50
56
Kren
—
40
50
Snppengrünes ....
—
30
—
34
Kraut, saures ....
»
—
16
20
Rüben saure ....
^.
3
20
6
Kraut
100 Köpft
Getreide.
Hektoliter
Weizen
—
Korn
tt
—
Gerste
tt
—
Hafer
Kukuruz
tt
12
60
13
40
tt
14
60
15
40
Hirse
tt
—
Heiden
„
—
Hiselen
tt
—
GefiSgel.
Jndian
Stück
2
50
4
Gans
„
2
30
3
20
Ente
Paar
2
30
3
40
Backhändel
„
—
.Brathändel
1
50
2
40
Kapaun
Stück
—
Obst.
Aepfel
Kilo
14
20
Birnen
14
20
Msse
Kdoerst.
"
—
—
—
Holz hart, fiÄppt,
Meter
6
—
6
40
„ ...
„
6
60
7
Holz weich, geschwemmt.
„
4
70
-5
.." Mgeschwemmt.
„
5
40
6
—i
Hötzkohle,.Lflrt ....
Hectoliter
| 1
40
1
50
.„ vfotfä)....
„
1 1
40
1
50
MnkWe.....
106-Mlo
—
2
$>:
64
'MÄfe ....
Kilo
40
Kerzen, Unfchlitt...
„ Stearin ....
„
96
1
„
1
-60
1
68
„ Styria ....
„
1
50
1
*60
Km
100 Mlo
4
4
80
M«h Lager
„
4
4
80
,» Futter
„
3
20
3
60
„ Streu
L: ::::::
Branntwein
3
36
64
60
3
1
1
20
40
68
60
Ftolech- Extraci


[ 2023-06-29 10:38:48.532 - 19001107 - Seite 8 ]
Hemeindediener und Wach-
mannsteüe
in Ktchtenmalv n/Savr.
Beim Gemeindeamte Lichtenwald ist die
Gemeindediener- und Wachmannstelle zu be­
setzen.
Jahresbesoldung 600 K, freie Wohnung,
Dienstmontur nebst Nebenverdienst.
Bewerber um diese Stelle haben die
Kenntnis beider Landessprachen in Wort und
Schrift nachzuweisen.
Ausgediente Soldaten oder Gendarmen
ledigen Standes haben den Vorzug. Die ge­
hörig belegten Gesuche sind bis spätestens 1.
Decem. d. I. beim Gemeindeamts Lichtenwald
zu überreichen.
Der Bürgermeister:
304 M. Stärkt.
MrkäuMch.
Ueber 100 Stück Bücher theologischen
Inhaltes, wie Predigten, Legenden, Erbauungs­
bücher, Werke des hl. Alfons von Liguori rc.
gebunden und gut erhalten.
Nähere Auskünfte ertheilt Ivan Vivod
in Doliö, Post Mißling. 305
u. zw. Berde, Braß II und III, Bugarija
I und II, fast nen, umgebautes System,
werden nebst einigen Partituren um 75 K
abgegeben. Adresse in der Adm. d. Bl.
Cin paar Wageapferde
braune Stuten, wegen Abreise billig zu
verkaufen.— Schloss Pleuna, Post Sach­
senfeld. 299
acr t\ rt r,_ ~mc
39* cr*’ WA 'i "®C
und Kohlenhandlung.
Beehre mich meinem T. T. Publicum von
Marburg die ergebene Anzeige zu erstatten,
dass ich in der Franz Josef-Straße Nr. 7
eine
Kolz- nnd ♦♦♦
♦♦ Kohlenhandlung
errichtet habe. 297
Unter Zustcherung reeler und prompter
Bedienung bittet um recht zahlreiche Aufträge
Friedrich Lach.
zum Wacken und Koche«
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgie­
biger und bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in ihren nervenaufregenden Be­
standtheilen schädliche Vanille, welche hiedurch
ganz entbehrlich geworden ist. Kochrecepte
gratis. 5 Originalpäckchen K 1.1», einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
24 h. 802
Zu haben in Marburg bei M. Berdajs,
J. Crippa, Alois Qaaudest, Max Wolfram,
100 öis 300 Hulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter. Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Österreicher, VM. Deutsche Gasse Nr. 8,
üudapesl. 336
Aus Allerhöchsten Befehl Seiner k. u. k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält
18.122 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttpeffer* beträgt:
2OO.OOO Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
■■■■♦♦ Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 18. Dee. 1900. ♦♦—
K* Ein Eos kostet 4 Kronen.
Lose sind ,bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in
Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahn­
ämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Loge werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
281 Abtheilung der Staats-Lotterien.
3
if
RIEF-MOPFE
in hübscher Ausstattung
1
u
Couverte
2F 1 a, otuiea
Memwandan
Preis- Courante
Adresskarten
etc. etc.
liefert schnell und billigst rci Broschüren 1 Krone- M. Ivänetifi, Hrastnigg.
MTS-
Couverte
für die hochwttrdigen Pfarr­
ämter, löblichen Gemeinden,
Schulleitungen und Posojll-
nloa’s in allen Stärken und
Grössen liefert schnell und billigst mit
Firmadruck die
tt. eytlHui-Bucidtuckerel, Marfeerg.

