
[ 2023-06-29 10:37:59.304 - 19001024 - Seite 1 ]
Prärrrrmrratio»spreis
mit Zustellung tn'S Haus oder mit Bostverkendung:
mona tlich 1 K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz-
jährig 12 K.
Jnsertionr-Sehsthr 16 d her Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender NachlasS.
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.
Sprechstunde« des Aedacteurs ISgkch von 11 Sis 12 Ahr
Vormittags in der St. ßyritkus- Mnchdruckerei, KLrntnerstr. 5.
Redaction nuv Adwimstraftou: Marburg, Kärulnerftraßc 5.
Gin;rt»r Unnnurrv LS v.
Inserate
Übernehmen die Annoncen-Expediiionen in Wien Haasen-
stein und Vogler (Otto MaaS) I., Wallfischgasse tv;
: H. Schalet l., Wollzeile tl; R. Moste I., Seilerstätte 3;
^ M. Dukes I., Wollzeile 6—8; A. Oppel» I., Grün-
angergaffe 12; I. Danneberg I., Kumpsgasse 7.
Marburg, Mittwoch, den 24. Hctober 1900.
Mr, 85.
—Mgarische Zukunftspolitik.
—a. Ueber die Jnartikulierung der Renun-
ciation des Thronfolgers ErzherzogFranz
Ferdinand anlässlich seiner morganatischen
Ehe mit der Fürstin Hohenberg wird eben
in Ungarn in einer Weise discutiert, welche
nach einem Wiener Briefe der „Köln. Ztg." in
maßgebenden Kreisen unliebsames Aufsehen er­
regt. Bekanntlich hat Erzherzog Franz Ferdi­
nand von Este vor seiner Berehelichung mit
der Gräfin Sophie Chotek mit einem feierlichen
Gelöbnis auf die Thronfolge für die etwa aus
seiner morganatischen Ehe entspringenden Kinder
verzichtet. In den diesseitigen Ländern wurde
die Verzichtsurkunde vorläufig bloß durch amt­
liche Verlautbarung zur öffentlichen Kenntnis
gebracht. Nicht so in Ungarn. In peinlicher
Wahrung ihres Staatsrechtes verlangten die
Magyaren, dass die Declaration des Thron­
folgers staatsgrundgesetzlich inartikuliert werde.
Ministerpräfident v. Szell legte auch dem Ab-
geördnetenhause sofort nach dessen Zusgmmen-
-tritt einen darauf abzielenden Gesetzentwurf
vor, welcher nach einer Debatte dem Justiz-
Ausschusse zugewiesen und sodann wieder behufs
endgiltiger Beschlussfassung an das Plenum
zurückgeleitet werden wird. Aber schon bei der
ersten Gelegenheit brach die Unabhängigkeits­
partei mit einem Proteste den Streit vom Zaun.
Sie behauptet, dass das ungarische Recht den
Begriff der morganatischen Ehe nicht kenne,
dass die legitime Gemalin des Herrschers auch
Königin von Ungarn fei und dieser Würde
nicht entsage» könne, es fei denn, dass sie sich
von ihrem Gemal scheiden lasse. Vor Allem
aber gelte nach ungarischem Staatsrechte kein
Verzicht für die nichtgeborenen Nachkommen,
da ein solcher Verzicht ein persönliches Recht
sei, gleichwie die Resignation Ferdinands V.
ohne Zustimmung des Erzherzogs Kranz Karl
und der Verzicht dieses ohne Einwilligung des
Erzherzogs Franz Josef, des nunmehrigen
Kaisers und Königs, nicht rechtsgiltig gewesen
wäre. Der Wille der Majorität in der Volks­
vertretung könne die Gesetzlichkeit eines Actes
nicht feststellen, der mit dem öffentlichen und
privaten Rechte in vielfachem Widersprüche stehe.
Ueber diese Erklärung hat sich nun in der
ungarischen Presse eine lebhafte Discussion an­
gesponnen. Als Verfechter des Standpunktes
der Unabhängigkeitspartei tritt besonders heraus­
fordernd Franz. Kossyth hervor und sucht
darzuthun, dass esmuht.nothwendig sei, die
Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand
staatsgrundgesetzlich festzulegen, da dieselbe an­
geblich dem öffentlichen und privaten Rechte
Ungarns vielfach widerstreite und sogar eine
Abänderung der Thronfolgeordnung enthalte,
nachdem doch die Successionsberechtigung an
die Bedingung der ebenbürtigen Ehe geknüpft
werde, welche das ungarische Recht nicht kenne.
Regierungsblätter hinwieder bestreiten dies
und führen aus, dass der Gesetzentwurf der
Regierung völlig der pragmatischen Sanction
entspreche. In dieser werde bestimmt, dass in
Oesterreich nur Erzherzoge und Erzherzoginnen
zur Thronfolge berufen seien, „demnach sie es
XX. Jahrgang.
ausschließlich auch in Ungarn sind". In der
That könne nur derjenige König von Ungarn
sein, der berechtigt ist, Kaiser von Oesterreich
zu sein. Dass aber diese Berechtigung nur Mit­
gliedern des Erzhauses zustehe, werde durch
den Wortlaut der pragmatischen Sanction fest­
gelegt, in welcher ausdrücklich von den archiduces
die Rede ist.
Nun wirft aber Franz Kossuth die Frage
auf: „Wer ist Erzherzog?" um darauf zu er­
widern, dass hierüber die Hausgesetze entscheiden,
welche jedoch für die weitere Oeffentlichkeit ein
verschlossenes Buch darstellen, weshalb die Un­
abhängigkeitspartei verlange, dass eben diese
Hausgesetze dem ungarischen Reichsrathe zur
Einsicht vorgelegt werden.
Der Ministerpräsident v. Szell ist nun
in eine arge Klemme gerathen. Er hoffte dar­
auf, die Jnartikulierung der Renunciation brevi
manu durchdrängen zu können und nun die
ganz unerwartete mächtige Opposition der
Kosfuthianer, die mit einer großartig angelegten
Debatte drohen! Das wäre Herrn v. Szell nach
oben hin nicht angenehm und es ist allerdings
wünschenswerth, dass mit dem Herrscherhaus
eng verknüpfte Angelegenheiten im Parlamente
nicht per longum et latum verhandelt werden.
Die Volkspartei stellt sich in dieser Frage nicht
ganz auf den Standpunkt der Vorlage. Sie
perhorresciert die morganatische Ehe überhaupt
und dürfte nur diesbezüglich in die Debatte
eingreifen. Der einzige, in Betracht zu ziehende
Gegner der Vorlage ist also die Koffuthpartei,
und da ist Herr v. Szell bemüht, der in Aus-
IeuiLLeton.
Die Widerspenstige.
Eine Familiengeschichte von Lazar Lazarevie.— Dem
Serbischen frei nacherzählt von F. S. ßegula.
. ... (Schluss.)•
Auch der Greis hatte die ganze Nacht kein
Auge zugedrückt. Als bis- Hahne, die ersten
Boten des neuen Morgens, zum erstenmale
krähten, erhob und bekreuze er sich und blieb
mit. gekreitzten Beinen noch im, Bette siAn,
vielerlei Gedanken bei sich erwägend. Die Hähne
krähten zum zweitejMale. Nun stand er auf,
umtzfich an den BMMemim.Hoe zp.,begeben
und dort feine. ÄoWmwaschung, wie er es
w
alt.
halbdunklen Umrissen eine menschliche
„Wer bist Du da?"
< „Ich bin es, Großvater, ich Anoka! Ich
muss sterben! Verzeihe mir, wenn Du kannst!"
Des Greises Herz erfasste eine tiefe Rüh­
rung. „Kind, Gott muss man um Verzeihung
bitten! Siehst Du- dieses? Haar hier, ein Lamm-
lein hat keine weißM-BM!"
Anoka ergriff das Eride seines OberkleideS
und küßte es, unter Schluchzen betheuernd:
»Ich habe sehr gefehlt, ich habe. Dir Dein Haus
ruiniert! Verzeihe mir um des Namen Gottes
willen!"
Niemand ist zum Weinen so leicht dispo­
niert, als ein alter Mensch. Mit beiden Händen
erfasste Dyenadi nun den Kopf seiner lieben
reuigen jüngsten Schwiegertochter und küßte
sie, dann sprach er kurz:
„Komme mit mir!" Beide giengen in seine
Kammer.
„Setze Dich hieher!" Sie nahm auf der
Bank, der Alte auf feinem Bette Platz.
„Da klaube ein wenig Bohnen aus!"
Sie that es, während er behaglich ihrer
Arbeit zusah, Lautlose Stille herrschte, keiner
sprach ein Wort, nur die Herzen zitterten und
der junge Tag brach vollends an,
..... „Komme jetzt hieher!"— Die Beiden be­
gaben sich in den Pferdestall und fie legte nach
Anweisung des Alten sämmtlichen Pferden daS
Futter vor.
„Komme jetzt hieher!" Damit führte er
sie vor die Schweinestallungen. Nach seiner
Anweisung zerschlug sie dort neun Kürbiße und
legte sie den Thieren vor.
Die Hausleute waren längst schon wach
und auf, hatten das Treiben der Beiden auch
bemerkt, sich aber wohlweislich gehütet von
ihnen bemerkt zu werden.
,, Arsenio war so erschreckt und verwirrt,
dass er vom Heuboden herab flugs wieder aus
den Nyssbaum kroch, um. von dort aus durch
das dichte Laubwerk hindurch sich das unge­
wohnte Schauspiel zu betrachten. Der Alte war
wie neugeboren, verjüngt und hüpfte förmlich
von Zeit zu Zeit im Gehen auf.
„Komme jetzt hieher zum Brunnen!" Man
langte beim großen Hausbrunnen an.
„Ziehe an!" befahl der Großvater. Anoka
schöpfte mit dem Wassereimer, hielt die volle
Ladung dem Greise hin und plätschernd ergoss
sich die ganze Wassermasse in sein Gesicht und
über sein schneeweißes Haupt.
„Wische mich ab!"
Mit liebendem Eifer unterzog sich die
Schwiegertochter der Mühe des AbwischenS,
uno ordnete auch die greisen Locken. Nun,jst
eS zwar -leicht Wasser abzuwischen, aber der
Großvater hatte schwache Augen, die Thränen
wollten nicht versiegen und Anoka musste mit
dem Abwischen immer wieder vom Neuen be­
ginnen. .7>
Inzwischen bemerkte der Alte einige Haus­
leute ganz entfernt dort unten im Hofe.
„Kommet doch hieher, Ihr, Ihr!" schrie
er. „Auf was wartet Ihr denn? Warum waschet-
Ihr Euch nicht? Sehet denn nicht, dass Anoka
wartet, um Alle zu bedienen!?" Kindlichkeit
und, Ehrwürdigkeit zugleich spiegelte sich im
Angesichts des eifernden Greises.
„Alle, Alle kommet! Allen wird sie das
Wasser aufgießen!" rief er wieder. Scheu und
behutsam kamen zuerst die Männer, dann auch
die Frauen daher und nach höflicher Leute
Art sprach Jeder zu Anoka, nachdem er sich
gewaschen: „Danke!"


[ 2023-06-29 10:37:59.304 - 19001024 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
24. October 1900.
ficht gestellten Debatte im Vorhinein die Spitze
abzubrechen. Es werden deshalb bereits seit
mehreren Tagen zwischen Herrn v. Szell und
der Kossuthpartei Verhandlungen gepflogen.
Inzwischen hat sich eine förmlich fieber­
hafte Thätigkeit in der Behandlung dieses heiklen
Gegenstandes bemächtigt. „Aber abgesehen von
dem Wortlaute der pragmatischen Sanction,
der freilich allein entscheidend ist"— also führt
eine polemische Studie des „N. P. I." aus
„parlamentarischen Kreisen" aus— „könnte
man immerhin auch darauf verweisen, dass die
Hausgesetze auch bei uns durch zwei Jahr­
hunderte substdiäres Recht gewesen seien. Nie­
mand dachte in Ungarn daran, dass die Nach­
kommen des Grafen Neipperg und der Erz­
herzogin Maria Louise, die Fürsten Montenuovo,
oder die Kinder des Erzherzogs Johann, die
Grafen von Meran, oder endlich die Nach­
kommen des Erzherzogs Heinrich in Oester­
reich oder in Ungarn successionsberechtigt seien.
Die Ehen dieser Mitglieder des Herrscherhauses
waren ohne Ausnahme legitime, aber sie waren
nicht ebenbürtige. Sie waren es weder in
Oesterreich noch in Ungarn. Ist man einmal
von falschen Prämissen ausgegangen, so gelangt
man zu den wunderlichsten und abenteuerlichsten
Schlussfolgerungen. Das ist auch das Schicksal
der von der äußersten Linken angefachten Dis-
cussion. Sie will beweisen, dass die Fürstin von
Hohenberg die legitime Gemalin des Erzherzog-
Thronfolgers sei und demnach nichts sie daran
hindern könne, auch die Königin von Ungarn
zu werden, wenn nur ihr Kanzler, der Bischof
von Veszprim, ihr die Krone des heiligen
Stephan auf das Haupt setzt. Man sieht, wie
die Folgerung auf eine bloße Aeußerlichkeit
und Förmlichkeit sich stützt. Die Königin ist
Königin, noch ehe ihr Kanzler diese Ceremonie
an ihr vollzieht. Ganz anders liegt der Fall
freilich mit der Krönung des Königs. Seine
Gerechtsame leben erst dann auf, wenn die
Krönung in aller Form Rechtens vorüber ist,
obgleich er sofort nach der Thronbesteigung
legitimer und gesetzlicher Herrscher ist. Die
Fürstin von Hohenberg aber hätte gar nicht
die Gemalin des Thronfolgers werden können,
wenn die feierliche Declaration früher nicht
abgegeben und in die Ehepakte aufgenommen
worden wäre. Der Thronverzicht ist allerdings
ein persönliches Recht des Anwärters. Erz­
herzog Franz Ferdinand verzichtete absolut nicht
auf den Thron und darum war die Zustimmung
des nächstfolgenden Agnaten nicht nothwendig.
Wie man einmal den Grundsatz der pragma­
tischen Sanction anerkannte, dass nur ein Erz­
herzog in der festgesetzten Reihenfolge successions­
berechtigt sei, ergibt sich all' das, was in der
Declaration enthalten ist, ganz von selbst. Die
Aufnahme derselben in das Gesetzbuch ist in
staatsrechtlicher Hinsicht ebenso eine Bekräf­
tigung, wie sie der Erzherzog durch seinen Eid
in persönlicher Beziehung bereits gegeben."
Während sonach der eine Theil die Sache
als bloße Formsache („eben nur eine Be­
kräftigung") drevi manu abthun will, hat
K o s s u t h die Angelegenheit zu einer gewaltigen
Staatsaction aufgebauscht und dadurch im
Lande große— Popularität erlangt. Man ver­
folgt damit ganz bestimmte Pläne, be­
hauptend, dass die Jnartikulierung der Decla­
ration überflüssig sei. Unterbleibt sie nämlich,
so könnte der Fall eintreten, dass die Fürstin
Hohenberg in ihren Nachkommen einmal den
ungarischen Königsthron besteige, ohne dass
sie zugleich die Krone der Habsburger schmücken
würde und die Ungarn kämen auf die
loyalste Weise von derWelt zueinem
eigenen Herrscherhause. Die ganze Affaire
ist typisch; sie zeigt, dass die Magyaren keine
Rücksicht kennen, wo es ihre nationale und
politische Selbstsucht gilt. Diese steht bei ihnen
auch höher, als die Rücksichtnahme auf den
Wunsch und Willen ihres gegenwärtigen Herr­
schers. Das eben ist der Magyaren— Zukunfts­
politik.
Zur Wahlbewegung.
Eine traurige Wahrheit im Gewände der
Satyre, eine Gegenüberstellung, die ganz auf
die gegenwärtige Wahlbewegung passt, lasen
wir in der letzten Nummer des „Figaro":
„Wer da ein Candidat wohl war
Bei einer Wahl vor Zeiten,
Der durfte mit erhob'nem Haupt
Stolz durch die Menge schreiten.
Wer heut' sich candidieren lässt,
Der freut fürwahr sich minder.
Mit matter Stimme seufzt er nur:
Schon't mich und meine Kinder!"
Die Führer aller Gruppen der Katho­
lischen Volkspartei traten am 17. d. M.
auf Einladung Dr. Kathreins in ihrem
Clubzimmer im Parlamentsgebäude zu einer
Berathung zusammen, welche mehrere Stunden
währte. Nach eingehender Debatte wurden fol­
gende Grundsätze für die Haltung der Partei
während und nach den Wahlen einstimmig an­
genommen: 1. Die Katholische Volkspartei er­
klärt sich gegen das böhmische Staatsrecht;
2. sie tritt für die Erhaltung der deutschen
Vermittlungssprache in ihrem factischen Be­
stände ein; 3. sie erklärt, keine agressive Hal-
Arsenio's Miene in seiner hohen Stellung
heiterte sich sichtlich auf, gravitätisch kam auch
er Herbeigeschritten, trat breitspurig vor Anoka
hin, beugte den Oberkörper vor, streckte die
hohlen Hände aus und befahl in keineswegs
sehr freundlichem Tone:
„Vorwärts! Gieße!" Sie begann behutsam
den Waffereimer zu neigen.
„Wie gießest Du? ES läuft ja Alles in
die Aermel!" verwies er sie scharf.
„Warte, warte!" tröstete sie einschmeichelnd
und schob zart mit der linken Hand die Hemd­
ärmel ihres gestrengen Eheherrn an die Ober­
arme zurück, während sie in dessen hohle Hand­
flächen mit der Rechten behutsam aus dem
Wassereimer goss.
„Danke Dir!" sprach Arsenio und schritt
von bannen.
Petrina war inzwischen mit vor Thränen
ganz schmutzigem Angestchte von einer Schwä­
gerin zur anderen geeilt, wispelte, erzählte,
fuchtelte mit den Händen in der Luft herum
und schlug sich an die Brust.
Der Großvater war wankenden Schrittes
in seine Stube gegangen. Dort öffnete er seine
alte, morsche Truhe und entnahm derselben
einen kostbaren Frauenhalsschmuck, wie er im
Süden bei festlichen Gelegenheiten getragen
wird, bestehend aus Perlen, Korallen, alten
österreichischen Adlern (Thalern) und türkischen
Goldmünzen. Zweifelsohne war es ein, viel­
leicht noch das einzige Andenken an seine liebe.
vor vielen, vielen Jahren dahingegangene Ge-
mahlin Lenia. Diesen Halsschmuck, das be­
gehrteste Stück einer jeden Südländerin, wickelte
er sorgsam in ein Tüchlein, barg an seiner
Brust unter dem Gewände und gieng wieder
in den Hof zum Brunnen hinaus.
Alle waren schon gewaschen. Alle hatte
Anoka freundlich bedient. Lautlose Stille herrschte
in der über achtzig Köpfe zählenden versam­
melten Familie. Eine feierliche Stimmung hatte
sich Aller bemächtigt; so feierlich geht es nur
noch am Dreikönigsfeste her, wenn die Wasser­
weihe im Freien stattfindet und das Lied von
„Des Jordans heiligem Taufgewässer" weithin
schallt.
Einige Pöllerschüsse noch hätten genügt,
dass die ganze Gesellschaft sich zu bekreuzen
angefangen hätte.
Mit feierlichem Ernste übersah nun der
Großvater alle seine lieben Kinder, der gute,
arme Alte, dann rief er:
„Und Ihr gießt Niemand auf?"
Alles eilte zum Wassereimer hin.
„Ja, jetzt, wo ich Euch schon gesagt habe!
Nun will ich es lieber selbst thun! Komme,
meine Tochter, wasche Dich!" Seine Hand
itterte; es bebte aber auch Anoka's armes,
artgeprüftes Herz. Mit seinem eigenen Hand­
tuche trocknete er sie ab und übergab ihr dann
feierlich vor Allen das Halsgeschmeide. Neidlos
lächelten die Anderen sie an.
tung gegen die Organisation der deutschen
Gemeinbürgschaft einzunehmen; 4. sie ist bereit,
die Regierung in der Flottmachung des Parla­
mentes zu unterstützen; 5. sie erklärt sich für
eine Politik der freien Hand und gleichzeitig
für ein Zusammengehen mit dem Polenclub
und 6. spricht schließlich ihr Bedauern über
das Auftreten der Christlichsocialen gegen Frei­
herr» v. Di Pauli aus.— Die Slovenen
müssen Alles, was irgendwie mit der Jnarti­
kulierung des Deutschen als Staatssprache im
Zusammenhange steht, perhorrescieren, wollen
sie ihre nationale Existenz nicht gefährden.
Zur Candidatur des Hofrathes
Herrn Dr. Friedrich Ploj. Die von der
Südmark Gnaden wieder zum Scheinleben er­
wachte „Pettauer Zeitung" behauptet, „Dr.
Ploj, der slovenische Reichsraths-Candidat für
die Pettauer Landgemeinden, sei ein eifriges
Mitglied des Vereines deutscher Steirer in
Wien". Plumper kann aber ein Wahl­
manöver schon nimmer sein als dieses!
Die Familie Ploj ist für das Slovenenthum
Pettau's hochverdient. Alle ihre Mitglieder haben
jederzeit bei der slovenischen Fahne ausgeharrt
und für selbe große Opfer gebracht. Darum
auch hat der politische Verein «Pozor» Dr.
Ploj einstimmig zum Candidaten aufgestellt und
das, meinen wir, soll auch Herrn Blanke ge­
nügen!_
Seitens der socialdemokratischen
Partei Steiermarks haben am 21. d. M.
Wählerversammlungen abgehalten: in Edel-
schrott, Deutsch-Landsberg, Schwanberg, Eisenerz,
Hieslau, Kirchdorf bei Pernegg, Mixnitz, Par-
schlug, Spital a. S., Steinhaus, St. Michael,
Kraubath, Maßweg bei Knittelfeld, St. Peter
ob Judenburg, Weitenstein, Hochenegg und Neu-
kirchen bei Cilli.— Am 22. d. abends fand
eine solche Wählerversammlung in Leoben statt.
— Sich regen, bringt Segen! Nur sehr rührige
Parteien dürfen hoffen, gegenwärtig ihre Can­
didaten durchzubringen.
In Graz soll dem Vernehmen nach der
Lehrer Herr Thomas Arbeiter dem bisherigen
Vertreter der allgemeinen Wählerclasse im Ab­
geordnetenhause, Herrn I. Resel, bei den
bevorstehenden Parlamentswahlen als Gegen­
kandidat entgegengestellt werden.— Vor drei
Jahren stand dem Resel der Universitäts-Professor
Dr. Gutjahr gegenüber. Es ist eine fast all­
gemein anerkannte politische Maxime, einen
Gegenkandidaten, der einmal nicht durchdrang,
nicht nochmals zu candidieren.
„Ach, meine Aermste! Aber ich wiederhol«'
was ich Euch Allen schon gestern Abends ge­
sagt habe: Wer mir Diese da irgendwie kränkt,
den strafe Gott!" So schloss der Greis.
Schlusswort.
Gewitter reinigen die Luft. Auch auf das
menschliche Leben üben oft harte Stürme eine
wohlthätige Wirkung aus. Wie war doch der
Friede in der großen, gemeinsamen Familie,
genannt Haus-Communion, der Dyenadi ge­
fährdet und mit ihm das ganze Glück und der
Friede aller der vielen Angehörigen! Des greisen
Hausvaters letzten Lebenstage schienen sich in
Bitterkeit zu tauchen! Gottes Allmacht und Güte
aber lenkte wunderbar die Herzen; jegliche Ge­
fahr gieng für immer vorüber. Mit Wohl­
gefallen blickte auch fürderhin St. Josef, der
Beschützer und Liebhaber frommer christlicher
Familien auf ein schönes Bild friedlichen Fa­
milienlebens hernieder!
O, dass es doch immer und überall so
bliebe!
Aus dem Laibacher Kunstleben.
Von Dr. Gojmir Krek.
(Schluss.)
Auf Einzelnes einzugehen, kann nicht Auf­
gabe dieser Zeilen sein. Indem wir alles, was
sich jenseits von Gut und Böses hält, beiseite


[ 2023-06-29 10:37:59.304 - 19001024 - Seite 3 ]
24. October 1900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
Zur Ehrenrettung der Gemeinde-Bor-
stehung von Saldenhofen.
Wir erhielten folgende Aufklärung:
„Die deutschnationalen Blätter wissen von
allen möglichen und unmöglichen Unterschla­
gungen der Gemeindegelder durch den Gemeinde-
Vorsteher Gabersnik zu erzählen. Das Ganze
ist von Mahrenberg aus in Scene gesetzt worden.
Zum Obmann der Bezirksvertretung Langer
sind thatsächlich einige Ausschussmitglieder ge­
kommen, weil sie glaubten, dass die Gemeinde­
rechnung nach ihrem damaligen Ermessen nicht
ganz stimmt. Jetzt bereuen sie diesen übereilten
Schritt, denn bei der Gemeindecasse geht auch
nicht ein Heller ab, sondern alles befindet sich
in der besten «nd schönste» Ordnung.
Das Vorgehen der Mahrenberger Deutsch­
nationalen zeigte sich bei der Gelegenheit im
grellsten Licht. Bevor man sich vom wahren
Sachverhalt überzeugt, bevor man in die Ge­
meinderechnungen Einsicht genommen hat, wollte
man schon die vortreffliche Gemeindeverwaltung
der Slovenen durch Telegramme und lügen­
hafte Zeitungsberichte in Misscredit bringen!
Zeigt ja das Vorgehen der slovenischen Mit­
glieder der Gemeindevertretung, die nach Mahren­
berg gekommen sind, um Rath zu holen, dass
die Slovenen ehrlich arbeiten, dass sie auch
gegen den besten Parteimann, wie es Gabersnik
ist, strenge vorgehen und ihn nicht schonen,
wenn es sich um das Wohl der Gemeinde
handelt.
Nun ist das Missverständnis aufgeklärt,
die Verleumdungen seitens der „deutschen Treue"
sind zu Schanden geworden.— Wenn jede
Gemeinde ihr Vermögen so gut verwaltete, als
die von Saldenhofen, wäre ihr gewiss zu gratu­
lieren und das größte Vertrauen zu schenken."
Nun bringt die „Tagespost" vom 23. d.
M. in der Nr. 292 folgende Briefkastennotiz:
„Herrn W. S. hier. Der Ausfall des „Grazer
Tagblattes", der Ihnen und wohl vielen An­
deren unverständlich war, ist für die Kampf­
weise dieses Blattes bezeichnend. Es heißt in
der betreffenden Correspondenz des genannten
Blattes aus Saldenhofen: „Man anerkennt es
umso mehr, dass Ihr Blatt gegen die »indische
Unehrlichkeit standhaft blieb, als es bekannt
wurde, dass dasselbe Mitglied der Salden-
hofener Gemeindevertretung, das bei der,Tages­
post' die .Ehrenrettung" des windischen Ge­
meindevorstehers— den Thatsachen zum Trotze
— durchsetzte, den gleichen Versuch, aber er­
folglos, auch bei Ihrem Blatte unternommen
hat." Dem gegenüber w i e d e r h o l e n wir die be­
treffende Notiz unseres Samstag-Morgenblattes,
— die einzige, die in unserem Blatte über diesen
Gegenstand erschienen ist. Sie hatte folgenden
Wortlaut: „Aus Saldenhofen ist uns gestern
folgendes Telegramm zugegangen: ,;Das Vor­
gehen einiger Mitglieder der Gemeindevertretung
gegen den Gemeindevorstand Gabersnik war
übereilt. Es befindet sich bei der Casse Alles
in schönster Ordnung. Der Ausschuss. Das
Telegramm bezieht sich auf Beschuldigungen
des genannten Gemeindevorstandes, die in einem
hiesigen Blatte veröffentlicht wurden." In un­
serem Blatte war also nichts enthalten, als die
Mittheilung einer Thatsache, nämlich des Em­
pfanges der Depesche des Saldenhofener Ge­
meinde- Ausschusses und die Erklärung, was
dieses Telegramm des Gemeinde- Ausschusses
veranlasst hatte."
Die liberale „Tagespost" hat sohin das
unbewusst begangene Unrecht durch freimüthigen
Widerruf gesühnt. Ein Ehrenmann, der Zeit
und Gut dem Gemeinwesen opfert, verdient
das, möge er was immer für einer politischen
Richtung angehören.
Dieser Ansicht, die einzig den persönlichen
Ehrbegriffen entsprechen kann, scheint jedoch
das „Grazer Tagblatt" nicht zu sein, denn es
versucht „seine ursprünglichen Berichte" auf­
recht zu erhalten. Dieser Standpunkt ist nicht
christlich und nicht schön von Seite eines Blattes,
das in erster Linie in christlichen Familien
gelesen sein will und auch von katholischen
Priestern abonniert wird.
Politische Rundschau.
Inland.
Das October-Diplom. Am 20.
October waren es vierzig Jahren, dass Se.
Majestät der Kaiser das Diplom unterzeichnete,
durch welches Oesterreich aus der Reihe der
absolutistischen Monarchien in die der Ver-
faßungsstaaten vorrückte. Die ungarische Ver­
fassung wurde wiederhergestellt, in den König­
reichen und Ländern sollten gewählte Land­
tage bestehen, aus den sämmtlichen Landtagen
der Monarchie sollte ein hunderköpfiger Reichs­
rath hervorgehen, der nur aus einem Hause
bestehen sollte. Das Diplom wurde am 21.
October publiciert und es bildet die Unterlage
des Februar-Patentes, das 1861 erlassen
wurde, so wie dieses wieder die Unterlage
des Grundgesetzes über die Reichsvertretung
vom 29. December 1867 bildet. Als das
October-Diplom erschien, wurde es in Ungarn
mit Jubel, in den andern Ländern mindestens
mit Sympathie begrüßt. Die Hoffnungen und
Erwartungen, die sich daran knüpften, waren
verschiedenartigster Natur, dass jedoch eine
Revolution von unten das Neugeschaffene im
Interesse des Absolutismus wieder bedrohen
könnte, das hätte damals jedermann für un­
möglich gehalten.
Es muss den Patrioten mit einer Art
von Wehmuth erfüllen, dass der Jahrestag,
an dem vor vierzig Jahren der Monarch seine
Gewalt mit seinen Völkern freiwillig theilen
zu wollen erklärte, so unbemerkt vorüberge­
gangen ist. Von einer einzigen Ausnahme
abgesehen, hat kein Wiener Blatt es der
Mühe wert erachtet, von dem Tage Notiz zu
nehmen! Im Publicum hat auch niemand
daran gedacht.
Das neue Parlament. Der »Nowa
Reforma« wird„aus Semberg gemeldet, der
Statthalter habe im Auftrage des Ministeriums
die Bezirkshauptmannschaften angewiesen, die
für die Reichsrathswahlen vorbereiteten Wähler­
listen, sowie alle übrigen Behelfe auch nach
Vollzug der Wahlen in gutem Stande zu er­
halten, weil die Möglichkeit vorhanden ist, dass
das Parlament, wenn es sich als arbeitsun­
fähig erweist, abermals aufgelöst werden wird.
Ausland.
Deutschland. Das Tagesereignis ist
die Ernennung des Grafen Bülow zum
deutschen Reichskanzler. Bülow ist der
vierte in der Reihe dieser Funktionäre. Nach Bis-
marckkam Caprivi, nach diesem Fürst Hohenlohe-
Schillingfürst. Letzterer steht im 83.
Lebensjahre und war durch 6 Jahre Kanzler.
Fürst Hohenlohe ist in Oesterreich reich begü­
tert (Außee, Duino u. s. w.). Bülow ist von
Abstammung ein Sorbe aus der wendischen
Niederlausitz; in einer Urkunde des Klosters
St. Johann in Lübeck vom 2. Jänner 1245
steht ausdrücklich: „Te8l.es sunt... milites
Slaviae Godefridus de Bulowe... ." Caprivi
stammte bekanntermaßen aus einem slo-
vakischen, in Deutschland geadelten Geschlechte
ab. Uebrigens hat das Reichskan zleramt in der
Form, wie es Fürst Bismarck eingerichtet und
fortgeführt hat, seine Bedeutung längst schon
eingebüßt. Die Personen bedeuten nichts mehr.
Kanzler und Minister sind nichts Anderes, als
Diener des Kaisers. Auch Graf Bülow hat
bisher lediglich die Politik des Kaisers ver­
treten, die Weltpolitik, den Imperialismus
nach deutscher Art. Schon den alten Bismarck
hat der Kaiser deshalb fortgeschickt um „selbst
sein eigener Kanzler" sein zu können.
lassen, wollen wir nur noch einige, der nach unse­
rem Empfinden besten Werke namentlich anführen.
Hieher gehören zunächst fast alle von Frl.
Jvana Kobilca ausgestellte Bilder, die sich
sämmtlich durch ernste, solide und dabei schlichte
und unaufdringliche Technik auszeichnen. Be­
sonders interessant ist die „Porträt-Studie",
lebensvoll sind „die Büglerinnen". Da ist nichts
Pose, nichts Präpariertes, nichts auf die Nach­
ahmung Wartendes und sich Vorbereitendes,
wie leider in dem sonst gleichfalls gut gemalten
Ferdinand Vesel'schen Bilde „Blinde-Kuh-
Spiel". Diese Kinder spielen nicht blinde Kuh,
sondern sie gruppieren sich nur, ernste, alt­
kluge Gesichter machend, für einen Photo­
graphen, an dessen Lippen ihre Augen hängen.
Dies glt auch von der mit todter Miene in
dem todten Bilde sitzenden Frau. Dagegen
zählen einige andere Werke Vesel's zu den
vortrefflichsten Werken der Ausstellung; so die
beiden prächtigen Studien „Der römische Prälat"
und „Der Proletarier".
Ganz Hervorragendes ist von Anton
Gvaiz zu sehen. Ich führe nur an das herr­
liche Oelbild „Aepfelbäume in Blüthe", die
beiden „Motive", das ergreifende „Er kehrt
nicht wieder" («Njega ni»), das famose, ein
bischen lotterieschwesterliche „Alte Mütterlein",
das stimmungstiefe Aquarell „Im Winter" und
die ebenso gelungene „Winterlandschaft" in Oel.
Brillante Porträts sind der Ivan Gro­
ch ar'sche „Pater" und „Die Negerin" von Ant.
ALbö, vorzügliche Enterieurs ferner die von
Henriette Zantel mit großer Sorgfalt ge­
malten Bilder „In der Küche vor den Feier­
tagen" und „Am warmen Ofen" (ein bischen
verhaut nur die Frauengestalt).
Ein besonderes Glück haben unsere Künstler
mit den Kinderbildern. Es sind deren drei her­
vorzuheben: Die beiden reizenden Mäderln des
Zürcher Professors A. H. von Otto Rudolf,
ein mit sichtlicher Liebe gemaltes Kinder-Porträt
von Auguste ßantel, ein zuckersüßer Fratz
zum Küssen und— da nützt nichts, jetzt müssen
wir lachen, lachen aus Herzensgrund— die
drei Kinder „Bei der Mahlzeit" von Mathias
Jama, zuvörderst das zur Rechten des Be­
schauers kauernde, ein Stück echtesten, goldensten
Münchener Humors. Von Jama sind nicht
minder gelungen „ImDümmer" (ausgenommen
das Fenster zur Rechten), der prächtige „Schloß­
verwalter" und die Porträt- „Studie", ein
feiner weiblicher Kopf.
Als geradezu hervorragende Composttionen
sind endlich die Skulpturen von Alois Repiö
zu bezeichnen, besonders „Die beiden Kämpfer",
„Die ringenden Knaben" und „Der blinde
Bettler", erwähnenswerth noch die elegante
„Vorhang"-Studie von Ivan C e s a r in Holz
u. s. w.
In moderner Manier Gedachtes und Ge­
maltes ist wenig zu sehen und auch das Wenige
größtentheils unfertig oder uninteressant oder
geradezu unmöglich. Hier wurden Studien aus­
gestellt, die in ihrer Unbeholfenheit, Geschmack­
losigkeit oder Unvollendetheit und Schlampig-
keit das Urtheil des Beschauers geradezu heraus­
fordern und die eben deshalb, weil sie von
Niemand verstanden und genossen werden,
seitens modern sein wollender Besucher als
Quintessenz schöner Secession begrüßt werden.
Recht Abenteuerliches und schlampig Bohtzme-
haftes wird ja mit Vorliebe als Secession be­
zeichnet. Hier steht man denn auch Studien,
die ebenso wenig in eine Ausstellung gehören,
wie die gewissen zahllosen Imitationen und
Fugen derComposttionsschüler in den Concertsaal.
Hier hätte ein bischen Selbstkritik und ein bischen
„Secession" der Jury wohl nicht geschadet.
Zu den besten dieser fast sämmtlich von
Richard Jakopiö stammenden Werken be­
nannter Richtung zählen noch m. E. „Sumpf"
„Das Porträt", „Im Abendsonnenschein" und
„Sumpf" des Genannten.
So können denn die Veranstalter der
Ausstellung, die Künstler und das Publicum
im Großen und Ganzen mit dem idealen Er­
folge recht zufrieden sein. Zu wünschen ist, dass
auch in materieller Hinsicht die Bilanz eine
günstige sei und dass der Hauptzweck dieser
Ausstellung, zwischen Publicum und Künstler
Fühlung zu bringen, erreicht werde. Mögen
also dem Beispiele derer, welche Bilder dieser
Ausstellung käuflich erworben haben, noch^viele
folgen. Denn die Kunst geht nach Brot!


[ 2023-06-29 10:37:59.304 - 19001024 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
24. Oktober 1900.
Correspondenzen.
Klagenfurt, 19. Oktober sO.-C.) Den Ge­
sinnungsgenossen vom Lande und aus den Nach­
barländern wird bekannt gegeben, dass die
Klagenfurter Slovenen regelmäßig jeden Mitt­
woch um halb 8 Uhr Abends in Gasthause
des Hotels „zum Sandwirth" zusammenkommen,
wo sie ein abgesondertes Clubzimmer, erste
Thüre rechts vom Eingangsthore, innehaben.
Gesinnungsgenossen sind uns allzeit will­
kommen.
München, (O.-C.) sWarnung.s Man
klagt über schlechte Zeiten, über Geldmangel,
allein Viele verschulden letzteren selbst. Da
kommt ein Agent zum Haus und spricht dem
Bauer zu, sich ein Loos zu kaufen, denn auch
der Herr Pfarrer und der Kaufmann haben
20.000 Gulden darauf gewonnen, aber wissen
darf es Niemand; er braucht ja nur 38 Raten
ä 1 Gulden für ein Serbisches Tabakloos zu
zahlen. Eine Angabe von einen Gulden an
den Agenten genügt, die übrigen Raten wer­
den mit Erlagscheinen eingesandt. Der Bauer
bekommt nach einigen Tagen einen bunt be­
malten Prospect, welchen er schon für das Loos
hält und zahlt sodann die Raten ein. Er be­
denkt nicht, dass er für das serbische Tabakloos,
welches doch nur fl. 36 kostet in 25 Raten
& fl. 150 52 50 zahlt, also fl. 1650 steckt der
jüdische Ratenbriefhändler ein. Für ein un­
garisches Rothes-Kreuzloos, welches doch nur
fl. 10 kostet, wird in 20 Raten ä fl. 1, 20 fl. ge­
zahlt und abermals steckt fl. 10 der jüdische
Ratenhändler ein! Das sonderbare ist, dass
die Leute sich gar nicht aufklären lassen und glauben
man sei ihnen's. neibtg. Sind aber ein­
mal die Raten gezahlt, dann bekommt der
Einzahler das Loos nicht, denn der Raten­
briefhändler sucht das Weite. So cultiviert eine
Vermögenlose Firma in München das Raten-
briefgeschäft und eine Unmasse von Geld geht
an diese Firma ab.
Wer also dnrchaus sein Glück mit Losen
auf die Probe stellen will, kaufe sich gleich ganze
Originallose, einheimische, und lasse sich ab­
solut auf keine Ratenzahlungen ein.
Tages- und Lomlnotizen.
(Der gelbe Neid.) Die deutsche Marburger
Theaterintendanz hat beim Stadtrathe Be­
schwerde darüber geführt, dass nun auch die
Slovenen „Theater spielen", worauf der Stadt-
rach von Marburg Samstag abends die Auf-
führung des für Sonntag anberaumten Stückes
«V Ljubljano jo dajmo!» verboten hat. Der
Litalnica-Ausschuss recurierte natürlich dagegen.
Demonstrativ eilten am Sonntag abends trotz
strömenden Regens die Slovenen Marburgs
und der nächsten Umgebung massenhaft zum
«Narodni dorn», den ganzen Abend waren die
herrlichen Räume in allen Theilen überfüllt.
Punkt 6 Uhr abends langte von der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft auch eine günstige Erledigung
des Rekurses ein und es gab einen so präch­
tigen Theaterabend, mit einem so gelungenen
Spiele, dass wir uns auf die nächste Auf­
führung schon aufrichte freuen.
(Zeitungsberichte.) Ueber das Verbot der
Mmburger slovenischen Theater-Aufführung
brachten die Sonntags-Nummern der beiden, ge­
trennt marschierenden und vereint schlagenden
Blätter „Tagespost" und «8. ki.» genaue Be­
richte und haben damit dem slovenischen Theater
bedeutenden Schaden zugefügt, da sie durch ihren
Bßricht die auswärtigen Gäste vom Theater­
besuche zurückgehalten, haben.- -., .,
, (Frohe Ausfichten.) Die beständigen Secca-
turen gegenüber der slovenischen Marburger
Bühye haben, puffere braven Dilettanten, Weit
entfernt, sie zu entmuthigen, nur mit neuern
Muthe erfüllt, Mh, es, ist begründete, Hoffnung
vorhanden, dassWWin Hinkunft in den Wjnter-
monaten jeden SonntWDn herrlichen Theater-
saal im «Narodni dyMH.. werden vollgefüllt
schauen. Ebenso ist Aussicht vorhanden, dass
die Slovenen der Umgebung die Abendzüge
zum Theaterbesuche benützen werden. Die deutsche
Theaterintendanz möge sich trösten. Für. „Drei
Paar Schuhe" und „Lumpazi Vagabundus"
bleibt ihr in Marburg noch immer Sonntags-
publicum genug übrig!
*
**
(Kirchliches.) Ein eucharistischerCon-
gress findet in Marburg am 22. November
l. I. als am Feste der hl. Cäcilia in der Dom­
kirche statt. Beginn um 10 Uhr Vormittag; die
Tagesordnung ist jedoch derart kombiniert, dass
die Herren Theilnehmer am selben Tage an­
kommen und wieder abreisen können. Anmel­
dungstermin 15. November. Venite, adoremus!
(Aus der Klagenfurter Diöeese.) Zum
Secretär des Cäcilien-Vereines wurde ernannt
Herr Prefect Anton S t r e s.— Ernannt wurde
Propst Anton T r o b e 8 zum fürstbischöflichen
geistlichen Rath.— Uebersetzt wurde Herr Fr.
Me8ko von St. Kancian als Provisor nach
St. Margarethen bei Völkermarkt.
(Reetors Inauguration i« Graz.) Am
5. November, 11 Uhr vormittags, findet in der
Aula der Universität die Inauguration des
neuen Rectorsmagnificus Professors Dr. Theol.
Johann Weiß und am 6. November dieMa-
trikelvertheilung statt.
(Vereinsnachrichten.) Sonntag, den 21.
d. M, fand im Hofsalon des Hotels „Stadt
Wien" eine Monatsversammlung des kathol.
Arbeitervereines statt, wobei Herr Professor
Zidan8ek einen populären u. sehr instruk­
tiven Vortrag hielt. Beschlossen wurde auch,
Curse zur rednerischen Ausbildung der Arbeiter
abzuhalten.
(Schwurgericht in Cilli.) Für die vierte
Schwurgerichtssitzung im Jahre 1900 beim k. k-
Kreisgerichte in Cilli wurden als Vorsitzender
des Geschworenengerichtes der k. k. Kreisgerichts-
Präsident Anton Edlex v. Wurms er und als
dessen Stellvertreter die k. k. Landesgerichtsräthe
Josef Reitler, Otto v. Fladung und St.
Katziantschitz berufen.
(Veränderungen im Finanzdienste.) Der
k. k. Finanz-Concipist Dr. Val. Kermavner
in Graz wurde zum k. k. Steuerinspektor be­
fördert.
(Verändernngen im Lehrerstande.) In
der am 13. September abgehaltenen Sitzung
hgt der k. k. steiermärkische Landesschulrath der
Centralleitung des Katholischen Schulvereines
in Wien die Errichtung- und Eröffnung einer
fünfclasstgen Privat-Knabenvolksschule in Graz
mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 unter
Genehmigung des Lehrplanes bewilligt.—
Angestellt wurden: Als Oberlehrer in St. Ge­
orgen gm Donati der definitive Lehrer und
Schulleiter Simon Sekirnik dortselbst; in Po-
len8ak der definitive Lehrer und Schulleiter A.
Kukoviö dortselbst; in Lichendorf der definitive
Oberlehrer Franz Grohmann in Weixelbaum;
in Neukirchen, Bezirk Umgebung Pettau, der
definitive Lehrer Peter Kavöiö dortselbst; als
Lehrer und, Schulleiter in Svetina der definitipe
Lehrer „Martin Krajnöjiö in St. Veit bei Ponigl;
in Topolschitz der definitive Lehrer Rich. Kokot
in Hl. Geist bei Loöe; als Lehrer, beziehungs­
weise Lehrerin in Maria-Neustift der definitive
Lehrer Johann KleWNÄS in Schillern; ist St.
Johann am Dräufelde der provisorische Lchrgr
Karl Majer dortselbst;,,ist Wöllan derchefinitive
Oberlehrer Franz Sichza jy„,St. JohaM,Ml
Weinberge; M Wöllingf,(MstHeH der definstipst
Lchrer..StetzhW Kos in Maxml; „in Palestsak
die provisorische, Kehrepin FilyMna Kofi,..in
St. Andrä-Leskovec; in St. Dorothea (Dornall)
die provisorische Lehrerin. Johanna Swoboda
dortselbst. Als Arbeitslehrerinnen wurden be­
stellt:, in Pybersch (Marburg) die nichtactive
fornwll befähigte ArbeitSlehrerin Caroline Vadyu
in Marburg; in Brunnsee (Mureöy die formell
befähigte Arbeitslehrexin Josefa König in Süßen-
berg, unter Belastung auch auf ihrem gegen­
wärtige^ Dienstposten, In den bleibenden
Ruhestand.„wpxde versetzt der definitive Lehrer
Johann, MnstiüW Trifail. ......„„
IVeräuderuugen im Petwuer Schul-?
bezirke.) Provisorisch wurden angestellt die ge­
prüften Lehramtskandidaten und -Eandidatinnen:
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Eigenthümer und Herausgeber „Lloreusko ckruStvo v Haridoru".
Frl. Adele Fabijani in St. Andrü in Leskovec;
Frl. Sofie Praprotnik in St. Andra in W.-B.;
Herr Karl Kobale in Neukirchen und Frl. M.
Boltar ist St, Johann, am Dräufelde.
(In die Zeichenschule «ach Wien) gieng
Herr Lehrer E. Schmoranzer aus Cilli, um
sich für das Zeichenlehrfach an Mittelschulen
auszubilden.,
(Neues Postamt.) Mit 1. November l. I.
tritt in der Ortschaft Pischätz (polit. Bezirk
Rann) unter gleichzeitiger Auflassung des für
die. Gemeinden Pischätz und Globoko einge­
richteten Landbriefträgerdienstes, ein k. k. Post­
amt in Wirksamkeit, welches sich mit dem Brief-
und Fahrpostdienste, dann mit dem Postspar-
cassendienste zu befassen hat und mit dem k. k.
Postamte in Rann durch eine täglich einmalige
Fussbotenpost in Verbindung gesetzt wird.
(Ehrung.) Der Bürgermeister von Pettau
Herr Josef Ornig wurde vom Gemeinderathe
von Pettau zum Ehrenbürger ernannt. So
ist es recht! So lange man noch das Heft in
der Hand hat und „bei Lebzeiten" geht's leichter,
(Der Eisenbahnstrike in Trieft) ist be­
endet. Die Bahn bewilligte bedeutende Lohn­
erhöhungen, die Arbeiter haben ihre Arbeit
aufgenommen und der unbeschränkte Waaren-
verkehr mit Trieft ist wieder geöffnet.
(Todt aufgefunden) wurde am Montag,
den 22. d. M., Früh neben der Josefikirche in
Brunndorf bei Marburg der Maurer Franz
Savernik.
(Weingeschichten zur Herbstzeit.) Vorige
Woche brachte ein armer Bauer eine Fuhr
Weinmost zu einem Marburger Weinhändler,
Der Wein hatte wahrscheinlich nicht die rich­
tige Temperatur und zeigte um 2° weniger
Zuckerhalt als bedungen war. Der Bauer sollte
sohin um 5 Kreuzer pro Liter den Wein bil­
liger als bedungen war, hergeben. Jammernd
kam der arme Mann zum Herrn B. der ohne
erst mit der Zuckerwage zu hantieren, sofort
nachdem er den Wein gekostet, baar 18 kr. pro
Liter zahlte. Bravo! In jenen Pfarren, wo
viel Weincultur betrieben wird, sollen Wein­
lagerhausgenossenschaften errichtet werden, welche
zur Herbstzeit allen geldbedürftigen Producen­
ten den Wein ablösen und so die Weinwu­
cherer überflüßig machen.— Am Montag den
22. d. ist einen Fuhrmann an der Kreuzung
der Bürgerstraße und Theatergasse fast ein
Halbstartin Weinmost auSgeronnen. Das Un­
glück geschah dadurch, dass der Zapfen un­
bemerkt herausgerissen wurde. Das Publikum
umstand sinnend die süßduftende theuere Lache.
(Haustheater des katholische« Arbeiter­
vereines in Marburg.) Die mit so großer
Anerkennung seitens des Publikums auf­
genommene Aufführung des Festspieles «Der
Ruhm Oesterreichs" wird am Sonntage
den 28. Otcober l. I. um 5 Uhr Nachmittag
im,Hofsalpn zum „Hotel Stadt Wien" noch­
mals und zwar unwiderruflich heuer zum
letzten Male stattfinden, Freunde, upd. Gönner
des,. Arbeiterstandes sink» herzlich, dazu einge­
laden, Eintrittspreis für Mitglieder 30 b, fiir
Nichtmitglieder 60, d.
(Der Diebstahl in Vatieau.) Wie man
aus Rom unter dem 13. d. telegraphisch be­
richtet, wurde gestern ein dem untergeordneten
Personal des VaticanS angehörendes Indi­
viduum unter der Beschuldigung verhaftet,
die Diebe in- das Burean geführt -zu haben,
in .welchem-„sich der, geplünderte Geldschrauk
befand,,Bisher wurden somit..3 Verhaftungen
vorgenommen. Die Untersuchung dauert fort,
Original-Telegramüre.
Rom, 20. Oktober. Der Papst begab sich
heute in die St. Peterskirche, woselbst etwa
7000 Pilger, darunter zahlreiche aus Ungarm
versammelt .waren. D«. Papst, welcher sich sehr
wohl befindet, wurde mit enthusiastischen Akkla­
mationen empfangen,,.): ....,
Rom, 24. Oktober. Der ehemalige Erz­
bischof von LeMberg, Josef Sembratowicz, ist
gestern gestorben.
Verantwortlicher Redacteur F. 8. Segula.


[ 2023-06-29 10:37:59.304 - 19001024 - Seite 5 ]
Alle Auskünfte administrativer Natur «erden i« der St. tzyrtstus- ZSuchdruckerei ertheilt, Inserate «ur dort angeuommr«.— Aür Korm Und Inhatt der
84E" Julerate ist die Nedactio« dem AuStikum gegenüSer nicht verantwortttch. “90
Alte Spruchrveisheit.
Wer seines Mundes hat Gewalt,
Der wird in Ehren werden alt!
Eine neue Dichterschule.
Bon F. S. ßegula.
II. (Schlussartikel.)
Gegen die neue Dichterschule Arno Holz'
machte sich im vorigen und in diesem Jahre
eine starke Gegenströmung bemerkbar. Jnsbe-
sonders waren es die „Internationalen Litte­
raturberichte" in Leipzig, ein jedem Freunde
ernster deutscher Litteraturbestrebungen sehr
empfehlenswerthes vierzehntägig erscheinendes
Litteraturblatt, welches vor dem drohenden lit­
terarischen Hexensabatth nachdrücklichst warnte.
Andere machten sich die Sache bequemer
und begannen einfach die neue Singweise zu
carikieren. Da Niemand zweifelt, dass die Arno
Holz-Dichtung nur eine wenn auch nicht ge­
wallte Caricatur der echten Lyrik ist. so hät­
ten wir also eine Caricatur der dichterischen
Caricatur. eine Caricatur zur zweiten Potenz
vor uns. Hier ein Beispiel eines litterarischen
Scherzes, wie er bei einem carnevalistischen
Künstlerfest in München insceniert worden ist:
Lange Tafeln mit violetter Decke laden zur
„Conferenz". Düsterer Kerzenschein. Am Red­
nerpult steht er. der Dichter, das selbstherrliche
Ich in Person. Wir hören Gedichte, die uns
das Ahnen des Ungeahnten wecken. Was einst
ein Dehmel und Mombert in hoffnungsvollen
Stunden erträumten, hier ist es Wahrheit ge­
worden. Nur ein Beispiel: „Vision eines
Müden":
In den Gassen ruht
Auf violetem Bauch
Dämmerlichtnebelung.
Auch ich ruhe—
auf azurfarbener Ottomane—
dem Ünlustbett meiner Seele
schlanken sich meine weißen Glieder—
Durch die Seen meines Gehirns
rudern in goldenen Kähnen
mit porphyrnen Rudern
hyazinth'ne Gedanken
— Tante Olga schenkte mir dies Kaffee-
löfselchen und starb
— Sie hatte eine Warze auf der Nase—
und liebte Schilür
Ich rühre meinen Mocca—
Braunfluten umtosen das Löffelchen—
aber ich Uebertttan rühre rüstig—
im brodelnden Urmeer
nun entschwillt dem Mchts—
ein riesiger Affe— Cocosnuss beißen
gewohnt, zerknackt er mein Denkhaupt
und herrengewaltig. mit güldenen
Löffelchen isst er mein grünes Gehirn—
langsam wollustzitternd wie
Schlagsahne
mir ist so sonderbar ich weiß
nicht bin ich Ich
oder bin ich
der Äff.
Aehnliche „lyrische Products" begannen
immer zahlreicher zu werden und schließlich
kostet es Mühe und ist gar nicht zu entschei­
den, was Hiebei „ernst", was „unbeabsichtigte"
Caricatur, was als Scher- zu gelten habe.
Wir führen nur ein Beispiel aus der neuesten
Tagesgeschichte an. Vorige Woche gieng folgen­
des „Tiesenlied" durch die Blätter:
„Und die blauen Lichter stehen starr und ruhig wie Todten-
luster am Sarge...
Me Todtenlichter am Sarge meiner Seele...
Und ich bin der Sarg...
Und das starre Auge stiert und bohrt ...
Und das starre Auge stiert und bohrt...
Und das starre Auge stiert und bohrt.. ."
Eine Zeitung entnahm es der anderen,
die meisten hielten es für einen schlechten Scherz,
ein Provinzblatt nur brachte die Notiz, dass
das „Tiefenljed" einer Gedichtsammlung, be­
titelt „Anna Maria", entnommen ist. Bis zu
solcher Verwirrung hat es die Schule Arno Holz
gebracht.
Inzwischen wird in der beliebten Manier
lustig fort „gedichtet". Arno Holz selbst lässt
sich wieder vernehmen:
Ich öffne ein kleines Gitter.
Die Märzgefallenen.
Ueber den Weg. durch welkes Laub, hüpsen Schwarzdrosseln,
um verwitterte Kreuze im Sonnenlicht spielen glitzernde
Fäden.
In einer Ecke.
— Der Epheu blinkt, ich bücke mich—
auf einem Stein liegen Rosen.
Dünne Ranken, graues Moos und Thautropfcn.
Die alten Buchstaben sind kaum mehr zu lesen.
Mit Mühe nur entziffre ich:
„Ein... un... be... kann... ter... Mann!"
Das ist also ein „classisches" Beispiel je­
nes „immanenten Rhytmus", der nach der
Lehre Arno Holz' jedesmal „neu aus dem In­
halt herauswächst", das Versmaß nennt man
„Polymeter", Alles zusammen aber ist nur
eine schülerhafte Prosa.
Correspondeuz.
Kömgludwig, Westphalen, 10. Oktober.
fO.-C.s Ich bitte Sie ergebenst, dass Sie in
meiner Heimat Untersteier folgendes bekannt
machen. Es ist schrecklich, wie die Leute in die
deutschen hiesigen Bergwerke drängen, sind sie
abereinmal da, dann betteln sie von Thür zu
Thür. Es erbarmen Einem solche armen Leute
von ganzen Herzen, da sie ohne Kenntniß der
deutschen Sprache in gar keine Arbeit auf­
genommen werden dürfen. Diese Verordnung
des Ober-Berggerichtes in Dortmund war
schon im vorigen Jahre kundgemacht und an
allen Ecken aufgeschlagen, heuer im Juli wurde
sie noch erneuert: Wer nicht des Deutschen in
Wort und Schrift mächtig ist, darf nicht in
Arbeit aufgenommen werden. Das gilt aber
nicht bloß für Ausländer sondern auch für
die Einheimischen, z. B. die Polen. Das sollen
sich alle Jene wol merken, die hieher kommen
wollen! (Viel besser aber ist es. nicht hingehen!
Die Red.) Es ist aber damit wieder nicht
gesagt, dass man weiß Gott wie studiert sein
müsste, es genügt ja. dass man nur zur Not
lesen und schreiben kann. Wer jedoch davon
gar nichts versteht, möge doch lieber zu Hause
bleiben. Ein Arbeiter.
Vermischte Nachrichten.
(Reporterdeutsch.) Für die deutschen
Zeitungen in Budapest ist ein Reporter thätig,
der sich sowohl durch seinen Eifer als auch
durch seine unbestegliche Vorliebe für Me­
taphern hervorthut. Jeder Redacteur kennt
die an sich schätzbaren Mitarbeiter dieser Art,
und die Kämpfe, die er selber mit dem Stil
ihrer blaugepausten Mittheilungen geführt, wird
er sich heiter erinnern, wenn er die folgenden
Aussprüche deSBudapester Reporters liest, die
das „RLue Pester Journal" mit Fleiß ge-
sammelt und nun veröffentlicht hat: „Zwei
Arbeiter wurden schwer beschädigt; andere
drei befanden sich in jäher Eutrinnungsgefahr.
— Die Bauarbeiter erscheinen den Zeitpunkt
für erachtet gekommen zu sehen ...— Und
nun entstand ein Chaos von Stimmengewirr.
— Sie hatten das Motto der goldenen Frei­
heit auf die röche Fahne des Banners gravirt.
— Die Reichen wühlen in den feuersicheren
Cassen ihrer goldenen Kälber.— Das ganze
Leben der Bäckergesellen ist nichts als eine
Vegetation.— ... eine von schwach bewohn­
ten slovakischen Taglöhnern wimmelnde Gegend.
— Die Versammlung entzog dem Präsidenten
das Vertrauensvotum.— Die Maurergehilfen
sind des Hungers satt.— Für den gestörten
Ehefrieden suchte er Trost in den Armen des
Alkohols.— Die Abhaltung eines Tischler-
gehilfencongreßes ist demnach bereits^eine as-
faire accompli.— Moriz Reich suchte die auf­
geregten Gemüther, die bereits in ein Hand­
gemenge gerathen waren, zu beschwichtigen.—
Durch diese ins Herz getroffene Massregel wa­
ren die Arbeiter, besonders die Maurer, auf­
geregt.— Die Parole: „Auf die Andrassy-
straße!" wurde durch die Polizei vereitelt.—
Die Arbeiter stehen nicht auf der Höhe des
Niveaus.— Die nächste Frage, Pensionsver­
band, wurde vom Referenten unter großem
Lärm auf das Tapet der Berathung gezerrt.
— Der Zahn der Zeit reift die Menschheit.—
Müller's Name war einer der ersten, die seinen
Pfad kreuzten.— Anna Audacsek ist eine vor
innerer Gluth sich selbst verzehrende lebende
Fackel der Frauenrechte.. ." (O die glückli­
chen Schornalisten, die so schreiben dürfen!
Uns aber werden selbst die kleinsten Sünden
des Setzerlehrlings dahin ausgelegt, dass wir
nicht deutsch können. Und das thun uns sogar
unsere „„— Kollegen —"" an! Die Red.)
(Sterbefall.) Der jubilierte Geschäfts­
leiter der Druckerei- und Verlags-Actienge-
sellschaft „Leykam", Herr Auton Vogl ist am
17. d. in Graz nach kurzer Krankheit im Alter
von 84 Jahren gestorben. In dem genannten
Unternehmen wirkte Vogl mit einer kurzen
Unterbrechung durch 64 Jahre. Im März
1834 war er als Setzerlehrling bei „Leykam"
eingetreten und am 1. April 1898 trat er
infolge seiner geschwächten Augen in den wohl­
verdienten Ruhestand. Er war stets ein Muster
unermüdlicher, treuer Pflichterfüllung und
genoss im gleichen Maße die Achtung der
genannten Gesellschaft, wie Verehrung des
Personales. Ehre dem Andenken eines braven
Arbeiters! Dieser hat die „Tagespost" gesehen,
als sie noch „clerical" war und als Wochen­
blatt vom Klerus aufrecht erhalten wurde.
(Das Caren-Denkmal in Sofia.) Die
Jury für die Preisbewerbung zu Herstellung
des Car- Befreier -Monumentes hat unter 30
eingelaufenen Modellen jenes des römischen
Bildhauers Arnoldo Zocchi gewählt. Von den
vier weiteren Preisen fielen dem Präger Künst-
ler Franz Rous der vierte zu (2000 Francs.)
Der angenommene Entwurf ist ein Reiterstand,
bild des Kaisers Alexander II. An den Seiten-
wänden des Sockels treten nach vorwärts stre­
bende und von einer Victoria-Figur geführte
Haute-Relief-Figuren des Großfürsten Niko­
laus, der Generale Skobelev, Gurko und des
Gräser' Jgnatiev, durchwegs zu Pferde, aus
einer Schaar russischer Krieger und bulgari­
scher Freiwilliger hervor. Der Kostenaufwand
des Standbildes beträgt 300.000 Francs.
(Kornel Hidaffy), Bischof in Steinaman-
ger, ist am 12. d. M. gestorben. Unter seine
Jurisdiktion gehörte auch ein Theil der ungari­
schen Slovenen. Hidaffy wurde am 13. Juni
1827 zu Komorn als Sohn eines armen Be­
amten geboren. Er war einige Zeit Theologie­
professor, dann Sectionsrath im Ministerium.
Seit 1883 bekleidete er die Würde des Bischofs,
war streng gegen sich, gütig gegen Andere, ein
heiligmäßiger Bischof. Hidaffy galt als ein be­
geisterter Förderer des Schulwesens, und war
als vornehmer, liebenswürdiger Charakter und
als Vater der Armen in seiner Diöcese hoch­
geschätzt und geliebt.
Kteralnrberichte.
(Der Arbeiter-Kalettder 1901.) Die im
Interesse der Arbeiterschaft ungemein thätige
Verlagsfirma Ulrich Moser (I. Meyerhof) in
Graz hat auch pro 1901 einen ganz trefflich
ausgestatteten und verwendbaren Arbeiter-Ka­
lender herausgegeben, der trotz feines auffal­
lend bmigen Preises,— broschiert nur 60
Heller— seinen sechs Vorgängern, die nicht


[ 2023-06-29 10:37:59.304 - 19001024 - Seite 6 ]
nur seitens der arbeitenden Classe, sondern auch
seitens aller Kreise des Publicums mit größtem
Beifall waren aufgenommen werden, sich ganz
würdig und ebenbürtig zur Seite stellt. Auf nicht
weniger als 103 Seiten in schönstem Groß-
octavformat bringt er sowohl alle streng kalen­
darischen Daten und Wissenswerthen Angaben,
als auch so gediegenen Lese- und Unterhaltungs­
stoff, dass er für Familien, bei denen er auf­
liegt, jeden anderen Kalender ganz und voll­
kommen ersetzt. Was dieses Jahrbuch für das
Volk im weitesten Sinne noch ganz besonders
brauchbar gestaltet, das ist der beachtenswerthe
Umstand, dass es auch die wichtigsten Arbei­
terschutzgesetze Oesterreichs in ganz genügen­
den Umfange bringt; ebenso verdienen die
Rundschau über die politischen und socialen
Verhältnisse, die Gedichte, das Humoristische
und alle die folgenden kleinen Beigaben das
vollste uneingeschränkteste Lob. Der Gefertigte
kann daher nur den lebhaftesten Wunsch aus-
sprechen, dass dieser treffliche Kalender, der sich
auch durch reichen und trefflichen Bilderschmuck
auszeichnet, in allen Schichten der Bevölkerung
sich einbürgere und die wohlverdiente beste,
freundlichste Aufnahme finde. Wien 1. October
1900. Professor Johann Repitsch, Päpstlicher
Avvocato di Sän Pietro.
(Deutsche Rundschau für Geographie
und Statistik.) Unter Mitwirkung hervorra­
gender Fachmänner herausgegeben von Pros.
Dr. Fr. Umlauft. XXIII. Jahrgang 1901. (A.
Hartleben's Verlag in Wien, jährlich 12 Hefte
zu 1 X 25 X— 1 M. 15 Pf. Pränumeration
incl. Franco-Zusendung 25 X— 13 M. 50 Pf.)
Unter den verschiedenen geographischen Zeit­
schriften nimmt die „Deutsche Rundschau für
Geographie und Statistik" sowohl durch Reich­
haltigkeit als auch durch Gediegenheit ihrer
Aufsätze eine hervorragende Stelle ein. Was
immer auf den Gebiete der Erdkunde Neues
und Wissenswerthes auftaucht, findet in dersel­
ben entsprechende Beachtung und Würdigung,
so dass sie für jedermann, der an geographi­
schen Dingen Interesse nimmt, eine erwünschte
Lectüre bildet. Auch das eben erschienene erste
Heft des XXIII. Jahrganges enthält wieder
eine Reihe werthvoller Beiträge: Das wieder
entdeckte Goldland „Ophir". Von Schiller-Tietz
in Klein-Flottbek bei Hamburg.— Wie man
in Persien reist. Von Dr. Walter Schulz-
Baumgärtner in Leipzig. (Mit 4 Abb.)—
Nord-Togo oder der deutsche Sudan. Nach den
natürlichen Verhältnissen geschildert v. H. Sei­
del in Berlin.— Der Madeirastrom. Von
Moritz Lamberg in Manaos. (Mit 2 Abb.)—
Die transsibirische Eisenbahn. Von Dr. Josef
Grunzel in Wien. (Mit 2 Abb. u. einer Karte.)
— Astronomische und physikalische Geographie.
Die Atmosphäre der Planeten und die kinetische
Gastheorie. Marsbeobachtungen von Schiapa-
relli— Politische Geographie und Statistik.
Die Eisenbahnen der Erde.— Berühmte Ge­
ographen, Naturforscher und Reisende. Ober­
lieutenant Hans Dominik. (Mit Porträt.)—
Geographische Nekroloaie. Todesfälle. Professor
W. P. Wassiljeff. (Mit Porträt.)- Kleine
Mittheilungen aus allen Erdtheilen.— Geo­
graphische und verwandte Vereine.— Vom
Büchertisch.— Kartenbeilage: Die transsibiri­
sche Eisenbahn. Maßstab 1: 20,000.000.—
Hochinteressant ist besonders der Artikel über
das wiederentdeckte Goldland „Ophir".
Ulrich Moser'fche Abreiss-Kalender
pro 1901, welcher uns zur Recension eingesandt
wurde, erregte wirklich unsere vollste Zufrieden­
heit. Den Carton ziert das Bild der heiligen
Familie. Kanzleien und Private, welche auf
einen Abreißkalender gewöhnt sind, mögen
keinen anderen als diesen erwerben. Jede
Buchhandlung liefert ihn zu 1 K. —a.
Jllustr. Wörishofener Kneip-Kalender
für das Jahr 1901, begründet von Prälat
Kneipp f, fortgeführt von Prior Xr. Bonifaz
Reile. 8". 12 Bogen. Mit zahlreichen Text-
Illustrationen und einem Vollbild: Prior
Reile mit den Kurgästen des Kurhauses im
Juli 1899. Preis 50 Pf., incl. Porto 60 Pf.
Tausende und Abertausende begrüßen alljährlich
den vom sei. Prälaten Kneipp begründeten
und von Priox Reile in musterhafter Weise
fortgeführten Jlluftrirten Wörishofener Kneipp-
kalender als einen lieben, werthen Hausfreund.
Auch der soeben erschienene neue Jahrgang
(der 11. seit Bestehen) enthält wiederum eine
Reihe von interessanten und nützlichen Ab­
handlungen über Wasserkur und naturgemäße
Lebensweise, Berichte über stauenerregende
Heilungen und Krankheitsfälle u. s. w., Alles
in frischer, lebendiger Sprache, für jedermann
verständlich, so dass wir auch diesmal in der
angenehmen Lage sind, den bestbewährten
Wörishofer Kneippkalender unsern Leser auf's
wärmste empfehlen zu können.
Preisvertheilung. Das Resultat der Sub-
scriptionspreis-Ausschreibung und die Art, in
welcher der Preis von 700 Kronen an die
Einsender der „besten nachahmenswerten Idee,
die möglichst vielen Kaufleuten nützen kann,"
zur Vertheilung gelangte, ist in der jüngsten
Nr. des Fachblattes „Der Oesterreichische Kauf­
mann" enthalten. Das Buch mit all' diesen
Arbeiten, die sehr viele praktische Anregungen
enthalten, ist für fl. 1.20 franco, die obige Nr.
kostenfrei zu beziehen durch jede der Admini­
strationen des Fachblattes „Der Oesterreichische
Kaufmann" in Wien IX— Prag II— Buda­
pest V Trieft.
Airs dem Gerichts saale.
(Erbitterte Feinde.) Am 13. October
1900 fand vor dem Erkenntnissenate des hiesi­
gen Kreisgerichtes die Hauptverhandlung gegen
Ferdinand Karat und Ludwig Cmurk aus
Oberfeißing wegen Verbrechens des Diebsstahls
statt. Die Anklage beschuldigte den F. Karat,
dass er im Frühjahre 1898 den L. Cmurk be­
auftragte mit ihm in den Wald des A. Loibner
und M. Groß Waldpflanzen holen zu gehen,
und dass sie sohin beide aus dem Walde des
A. Loibner 300, aus dem Walde M. Groß aber
150 Stück Fichtenpflanzen gestohlen und auf
dem Grunde der Ehegattin des F. Karat ge­
pflanzt haben.
Die Hauptverhandlung ergab, dass zwi­
schen A. Loibner und M. Groß einerseits und
Ferdinand Karat andererseits eine erbitterte
Feindschaft besteht, welche schon in zahlreichen
Proceßen Ausdruck gefunden hat. L. Cmurk
war im Jahre 1898 Inwohner bei Ferdinand
Karat, da er jedoch im Concubinate lebte und
den Miethzins nicht bezahlte, kündigte ihm
Karat die Wohnung. Er fand sohin Wohnung
bei M. Groß. Bald darauf kam er nun mit
der Behauptung zum Vorscheine, dass er und
F. Karat, er selbst nur über Auftrag des Ka­
rat, die oberwähnten Diebstähle verübt haben.
Auf diese Behauptung des L. Cmurk hin, mit
welcher er auch sich selbst belastete, erhob nun
die Staatsanwaltschaft sowohl gegen F. Karat
als auch gegen L. Cmurk die Anklage. A. Loib­
ner und M. Groß konnten nicht behaupten,
dass ihnen Fichtenstämmchen aus ihrem Walde
abhanden gekommen seien. Sie schätzten jedoch
jedes Stämmchen auf 6 Kronen und begehrten
Ersatz des Schadens. Der vernommene Sach­
verständige bewerthete die Fichtenstämmchen
auf 12 X das Stück. F. Karat wies nun nach,
dass er die gepflanzten Fichtenstämmchen mit
Bewilligung des S. Terniz aus dessen Walde
gebracht habe, und dass L. Cmurk seitdem er
bei Karat die Wohnung verlassen musste, Dro­
hungen gegen F. Karat anstiess. Zeugen M.
Bucman bestätigte sogar, dass zwar L. Cmurk
den Vorschlag machte, die Fichtenstämmchen
aus den Loibner'schen Walde zu holen, dass
jedoch Karat diesen Vorschlag ausdrücklich zu­
rückgewiesen hat. Auch stellte es sich heraus,
dass Karat im Jahre 1898 im ganzen nur
322 und 450 Fichtenstämmchen gesetzt hat.
Auf Grund dieser Thatsachen überzeugte sich
der Gerichtshof, dass die Behauptung des L.
Cmurk, nur aus Feindschaft aufspringe, dass
dem L Cmurk deshalb nicht zu^lauben sei,
und sprach beide Angeklagte von der wider sie
erhoben Anklage wegen Verbrechens des Dieb­
stahles frei.
60.000 Kronen, beträgt der Haupt­
treffer der Jnvalidendank- Lotterie,
welcher mit 20% Abzug Baar ausgezahlt
wird. Wir machen unsere geehrten Leser darauf
aufmerksam, dass die ^Ziehung am 10. No­
vember 1900 stattfindet.
Aurtsameiger.
Kundmachungen: Löschung des Inhabers der
Firma: „Karl Gerdes& Sohn", Karl Häuser, sowie Ein­
tragung der neuen Inhaberin Emilie Häuser im Handes-
register für Einzelfirmen des k. k. Kreisgerichtes Marburg.
— Bestellung des Herrn Dr. Radoslav Pipus, Advokaten in
Marburg, zum Masseverwalter im Concurse über das Ver­
mögen des Andreas Kaschmann. K. k. Kreisgericht Marburg.
— K. k. Finanz-Bezirks-Direction Marburg, betreffend
Abfindungs-VerhaMungen zur Sicherstellung der Verzeh-
rungssteuer vom Wein-, Most- und Fleischverbrauche für
das Jahr 1901 und bedingt für das Jahr 1902 und 1903
im Finanzbezirke Marburg.— Löschung der Firma: „Wil­
liam Prym" im Handelsregister für Einzelfirmen und
Eintragung derselben Firma im Handelsregister für Gesell­
schaftsfirmen des k. k. Kreis- als Handelsgerichtes Cilli.—
Eintragung der Firma: „Julius von Gasteiger" im Han­
delsregister für Einzelfirmen des k. k. Kreisgerichtes Mar­
burg.— Löschung der Firma: „Johann Winkler" im
Handelsregister für Einzelfirmen des k. k. Kreisgerichtes
Marburg.— Curatel-Verhängung über Cäcilia Ternjak,
Besitzerin in Roßwein, wegen Schwachsinnes, k. k. Bezirks­
gericht Marburg.— Curatel-Verhängung über Paul Vo-
dounig, Taglöhner in Raßwald, wegen Schwachsinnes, k. k.
Bezirksgericht Windischgraz.— K. k. Bezirkshauptmann­
schaft Marburg betreffend die Vornahme der politischen Be­
gehung und Enteignungsverhandlung für die Erweiterung
der Geleiseanlagen in der Gemeinde Pöltschach der Linie
Men—Trieft.— K. k. Finanz-Bezirks-Direction Marburg,
betreffend die öffentliche Versteigerung der Berzehrungssteuer
von Wein und Fleisch.
Erinnerungen: Zum Concurse über das Ver­
mögen des Alois Heu, Anmeldungsfrist bis 20. October,
Tagsatzung 26. October, k. k. Landesgericht Graz.— Ein­
leitung zur Amortisierung von auf Namen Franz Mrakiö
und Elisabeth Wratschko lautenden Einlagebücheln der Mar-
burger Gemeinde-Sparcasse, k. k. Kreisgericht Marburg.
Concurs-Ausschreibungen: Diurnistenstelle
beim k. k. Bezirksgerichte Schönstem.— Statthalterei-Offi-
cials, eventuell Kanzlisten-Stelle bei der k. k. steiermärkischen
Statthalterei. Gesuche bis 30. October an das k. k. Statt-
Yalterei-Präsidium in Graz.— Bezirksrichterftelle beim
k. k. Bezirksgerichte in Leibnitz. Gesuche bis 20. October
an das k. k. Landesgerichts-Präsidium in Graz.— Kanzlei-
gehilsenstelle beim k. k. Bezirksgerichte in Oberburg. Be­
werbungstermin bis 20. October.
Offener Sprechfaul.
„Wo ist echter heuriger Wein gegen
prompte Bezahlung zu kaufen?" Antwort: „Hier
in St. Lorenzen W.-B. beim Postexpedienten und Wein-
gärtenbesitzer H. Franz Koser, Post ckurßiuoi bei Pettau.
Die gütige Vorsehung schickte uns heuer keinen Hagel; die
ksronosporn und der Mehlthau zeigten sich auch fast gar
nicht. Die Witterung war bis zur zweiten Hälfte October
wie gewünscht zum vollständigen Ausreifen der ziemlich
reichlich angesetzten Weintrauben. Daher ist in der That
der Heurige ein ausgezeichneter, starker Tropfen, gepreßt ohne
einen Tropfen Wassers. Anderen Pantsch kennen wir aber
gottlob hier noch nicht". Die Redaction räth größeren Wein­
käufern an: Nach Pettau zu fahren, von dort pr. Wagen
nach St. Lorenzen in Windischbüheln und von hier aus
eine kleine Wein-Reise gegen Luttenberg zu unternehmen.
Sprechkäste« der Redaction.
Herrn —1—.: Wir danken für den Eifer, mit wel­
chem Sie im „offenen Sprechsaal" gegen die von gewisser
Seite gegen uns gerichteten Schmähungen zu Felde rücken
wollen. Es ist ja nicht nöthig. Interessant ist Ihr Versuch
einer Erklärung des Umstandes, warum man mit solcher
Verve die Meinnng zu verbreiten sucht, unter dem gegen-
wärfigen verantwortlichen Redacteur sei unser Blatt in
einem mangelhaften Deutsch geschrieben. Sie.meinen,
Herr Allerlei sei Croate von Geburt und Erziehung,
es komme ihm daher alles, was nicht er geschrieben hat,
„mangelhaft deutsch" vor.— Ihren Rath, jedem „Win­
dischen" mit einem „Crobothen" entgegenzufahren, werden
wir nicht befolgen, es widerstrebt unserem ernsten Sinne;
auch haben wir es nicht nöthig. Nur „wer nichts beweisen
kann, der fängt zu schimpfen an".
Briefkasten der Adminiltration.
Einem deutschen Durchreisenden in Pölt­
schach: Herzlichen Dank für Ihren Eifer, mit dem Sie
überall die Bestellung unseres Blattes in öffentlichen Loca-
len, Gasthäusern, u. s. w. zumal dort, wo schon gegnerische
Blätter aufliegen, urgieren. Wenn nur noch einige unserer
werthen Gesinnungsgenossen dasselbe thun wollten, wäre
unser erstes 1000 bald voll.
Wiener Cours-Kericht
vom 23. October 1900.
Oesterr. Krotenenren 96.40
Silberrente... 96.35
Goldrenteösterr.. 114.10
Angloaustria... 268.—
Creditactien, öst.. 647.—
Länderbank... 404.50
Unionbank... 527.—
20Francs-Stücke. 19.21
Lotto-Ziehung vom 20. October 1900.
Trieft: 77 11 78 60 54
Linz: 35 48 55 20 46


[ 2023-06-29 10:37:59.304 - 19001024 - Seite 7 ]
19'
und höher!— 12 Meter I Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schmaler, weißer und farbiger
„Hennederg-Seide" v. 45 kr. bis fl. 14-65 per Meter.
K. »ennedeng 8M«!>-NkLMt st, I. i, Mief.) Zürich.
Kirchenwein-Licitatim
9 Halben, findet zu Frauheim Montag den
5. November um 10 Uhr statt.
Vorstehung.
4
\
I
4
I
4
»
4
I
4
I
i
Lankowitzer Braunkohle
keine
e Woitsberger o
als Ersatz für die theuere
, Glanzkohle offeriert pr. lOO
Kilo mit 86 Kreuzer ab Ma­
gazin.— Zustellung ins Haus
billigst
Franz Quandest
Spedition- u. Möbeltransport- Wagen
Marburg, Mellingerstr. 24.
4
I
4
»
4
I
I
r
J
Brückenwage,
gut erhalten, wird gekauft.— Zuschriften
erbeten an die Administration des Blattes
sud Dr. P.
285
Oisenöahn-Aahrordmmg
^ mc- giltig ab 1. Octobcr 1900. ~3gm
Warburg-Wren: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 U. 56 M. Nachm., 2 U. 30 M. und 3 U. 10 M.
Nachts; Postzug 5 U. 27 M. Früh, 7 U. 40 M.
Abends; Personenzug 7 11. 35 M. Früh (bis
Bruck); 9 U. 40 M. Früh; 6 U. 7 M. Abends (bis
Bruck); Gemischter Zug 12 U. 56 M. Mittags (bis
Graz).
^ \ui» £(HDCH.-^
Vormittags (bis Cilli), 7 U. 14 M. Abends (bis
Laibach); Gemischter Zug 2 U. 35 M. Mittags.
Marburg nach Karaten: Abfahrt von Marburg:
Schnellzug 311. 36 M. Nachts; Personenzug
5 U. 55 M. Früh, 9 U. 25 M. Vormittags, 3 U.
02 M. Nachmittags, 8 U. Abends.
^ragerhof «ach Ungarn: Abfahrt von Pragerhof:
Schnellzug 3 U. 30 M. Nachts, 2 U. 55 M.
Nachmittag; Personenzug 9 U.— M. Früh.
8 U. 10 M. Abends.
ßilli-Wien: Abfahrt von Cilli: Schnellzug 1 U. 29 M.
Mittags, 1 U. 33 M. Nachts-, Postzug 5 U. 21 M'
Abends, 2 U. 50 M. Nachts; Personenzug 7 U.
31 M. Früh, 2 U. 15 M. Nachm. und 9 U. 16 M.
Abends (bis Marburg); Gemischter Zug: 9 U.
42 M. Früh (bis Graz).
ßiM-Hriefl: Abfahrt von Cilli: Schnellzug 3 U.
45 M. Nachmittags, 4 U. 13 M. Früh; P o st z u g
10 U. 08 M. Vormittags, 1 U. 50 M. Nachts; Per­
sonenzug 7 U. 24 M. Früh (bis Laibach), 9 U.
08 M. Abends (bis Laibach); Gemischter Zug
6 U. 55 M. Abends.
tziM-Wölla«: Abfahrt von Cilli: Gemischte Züge
7 II. 38 M. Früh und 4 U. 10 M. Nachmittags.
Wöllan-Crür.- Abfahrt von Wöllan: Gemischte Züge
5 U. 44 M. Früh und 2 U. 38 M. Nachmittags.
Steinvrürk-Kgram: Abfahrt von Steinbrück -.Personen-
zug 5 U.— M. Früh, 1 U. 28 M. Mittags, 5 U.
— M. Nachm.
Spielfeld- Luttenöerg: Abfahrt von Spielfeld: Ge­
mischter Zug 7 U. 20M. Früh, 3 U. 38 M. Räch.
mittags, 6 u. 55 M. Abends (bis Radkersburg).
^uttenverg-Spielfeld: Abfahrt von Luttenberg: Ge­
mischter Zug 4 U. 25 M. Früh (von Radkers­
burg); 8 U. 40 M. Früh, 3 U. 10 M. Mittags,
7 U.— M. Abends (bis Radkersburg).
Uöttschach-GonoöiH; Abfahrt von Pöltschach: 9 U. 10 M.
Früh und 4 U. 25 M. Nachmittag.
Honovrh-Uöttschach: Abfahrt von Gonobitz: 7 U. 10 M.
Früh und 12 U. 50 M. Mittags.
Hornvieh-, Stech- und Pferdemarkt in Graz
am 18. u. 19. October 1900.
Der Auftrieb bestand in 387 Ochsen, 168
Stieren, 410 Kühen, 69 lebenden, 508 todten
Kälbern, 2119 Schweinen, 62 Kleinvieh und
— Pferden. Export nach Niederösterreich: 1
Ochsen, 64 Stiere, 26 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 64 Ochsen, 4 Stiere, 52 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg: 24 Ochsen, 34 Stiere,
29 Kühe, 14 Kälber; nach Deutschland: 28
Ochsen, 2 Stiere,— Kühe,— Kälber; in die
Schweiz: 33 Ochsen,— Stiere,— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen, —Stiere,
— Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
9 Ochsen, 7 Stiere, 13 Kühe, 3 Kälber.
Gattung
Und zwar:
Per 100 Kilogramm
lebendes Gewicht
von
1 bis
K
t>
! K
j h
fette, AuSnahmsvr. ff. 69 .—
60
66
j
Schlachtochsen
halbfette
56
58
magere
48
—
54
—
Ochsen für Mastzwecke
54
—
58
—
fette
42
Hö"
Schlachtkühe
halbfette
34
—
40
—
magere
20
—
30
—
Stiere
48
—
59
-
bis zum 4. Kalb
48
~
Melkkühe
über das 4. Kalb....
36
46
trächtige
34
—
48
—
Jungvieh
—
—
—
per 1 Kilogramm
todles Oeiuidit
von
bis
K
h|
K
h
Kälber
I
02
1
06
Frischlinge
—
90
1
04
Schweine
Mastschweine
1
—
1
06
Marktbericht 1« Marburg
.om 13. bis 20. October 1900
Maß und
Lreis
Gewichte
von
bis
K.
1 h.
K.
i>.
Ateifchware«.
Rindfleisch ....
Kilo
88
1
36
Kalbfleisch ....
1
4
1
36
Schaffleisch ....
—
72
1
—
Schweinfleisch...
n
1
4
1
40
„ geräuchert
1
50
1
60
.. Fisch..
1
40
1
50
Schinken frisch...
1
1
4
Schulter frisch...
60
94
Met««»«».
Kaiserauszugmehl..
—>
30
32
Mundmehl ....
26
28
Semmelmehl...
w
22
24
Weißpohlmehl...
(f
—
18
20
Schwarzpohlmehl..
t(
—
14
16
Türkenmehl ....
—
20
22
Heidemehl ....
—
40
—
42
Heidebrem ....
Liter
28
30
Hirsebrein ....
22
26
Gerstbrein ....
w
24
26
Weizengries ....
Kilo
30
32
Türkengries ....
„
—
22
26
Gerste gerollte...
40
60
Reis
28
64
Erbsen
50
66
Linsen
60
72
Fisolen
20
24
Erdiipfcl
5
6
Zwiebel
10
14
Knoblauch ....
ff
46
50
Eier
9 Stück
40
Käse, steirischer...
Wo
30
60
Butter
1
1
80
Milch, frische.,.
Liter
—
20
„ abgerahmt..
„
—
16
Rahm süß ....
„
40
56
„ sauer....
„
56
62
Salz
Kilo
24
Rindschmalz ....
„
1
95
2
Schweinschmalz...
„
1
40
1
44
Speck, gehackt ....
!"
1
32
1
40
,, frisch
„
1
10
1
12
„ geräuchert...
j„
1
20
1
24
Kernfette
„
1
20
1
24
Zwetschken ....
„
50
56
Zucker
„
88
92
Kümmel
„
1
1
10
Wachholderbeere....
50
56
Kren
„
40
50
Suppengrünes ....
„
20
Kraut, saures...
„
20
Rüben saure ....
„
3
60
5
60
Kraut
100 Köpfe
Getreide.
Weizen
Hektoliter
16
10
16
80
Korn
„
14
14
80
Gerste
„
12
70
13
50
Hafer
ff
12
60
13
40
Kukuruz
„
14
20
15
—
Hirse
f f
14
—
14
60
Heiden
„
14
14
40
Fisolen
„
18
22
—
G-stSg-l.
Jndian
Stück
2
50
/f
—
Gans
2
40
3
20
Ente
Paar
•)
10
3
—
Backhändel
—
Brathändel
50
20
Kapaun
Stück
Gdst.
1
Aepfel
Kilo I
_
10
20
Birnen ....
10
20
Nüsse
28
32
Diverse.
Holz hart, geschwemmt.
Meter
6
—
6
40
„„ ungeschwemmt.
„
ü i
80
7
20
Holz weich, geschwemmt.
4 1 60
4
90
,,„ ungeschwemmt.
5
40
6
—
Holzkohle, hart ....
Hectoliter
1
40
1
60
„ weich....
"'
1
40
l
50
Steinkohle ....
100 Wo
2|
20
o
40
Seife
Kilo!
40 1
64
Kerzen, Unschlitt...
!
96 i
i
i
i
„ Stearin....
1
60 1
50
68
„ Styria ....
1
60
Heu
100 Wo
3
80 1
20
Stroh Lager
4
4
60
„ Futter
„ Streu.....
"
2
2
80!
70 i!
3
2
20
90
Bier j
Wein
Branntwein...''
Liter
36 l|
64!!
60 j!
i
i
40
88
60
Fleisch« Extract
ia Nsh
hrta
kick


[ 2023-06-29 10:37:59.304 - 19001024 - Seite 8 ]
ältestes pkotogpraphisches Geschäft in Marburg-, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zttgang zur Anstalt <1 urcli die Grabengasse, Badgasse u. Fabriksgasse.
♦♦♦♦ Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes. ♦♦♦♦
,h.tograpZS''Arbei..„ jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse u„ d "aS«™"
Vorletzte Woelte.
J5|J Grosse Militär-Invaliden- g!
Gold- und Silber-Lotterie
279 Haupttreffer
60.000 K
bar mit 20% Abzug.
Invaliden-Lose ä 1 Krone
empfiehlt: Uarburger Esoompte-Bank.
Krieg der Tuberkulose.
„3i6a.ru«
Drei Broschüren 1 Krone. M. Ivönetiö, Hrastnigg.
Die „Südsteirische Post"
-''■ liegt auf:
Caffeehäuser:
Central, Nordstern, Meran,
Mereur, Azula, Europa, Te-
getthoff.
Hotels und
Gastwirtschaften:
Mohr, Casino, Narodni dorn,
Gehn», Gambrinushalle, Stadt
Triest (Rapoc), Breznik’ Ein-
kehrgasthaus (Triesterstr.)
tt
i E. Stuhl,
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Graz, Vngecfasse 3,
empfiehlt sich dem P. T. hochw. Gierte zur Lieferung
jeder Stylart;
n Flgural- Ornamentik und gewöhn-
leiten Tepplch-Nustern in künstlerischer
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Putzen-Scheiben
und
lichtem Kathedralglas
und An*ik£las geliefert.
Die besten Lengnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerns
zur Einsieht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
112
Obiger.
Neueste Anerkennungen.
Herr Eduard Stuhl. Kunstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Zensier— Teppichfenster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zufriedenhei
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, die
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
A.-S. Pfarramt »öttschach, am 29. März 1899.
Johann Lenart, Geistlicher Rath und Pfarrer.
wird in 100.000 Ilamilien täglich getrunken, -3M
VWF Zkroöcpakete K 1.— vis K 2.— bei
Karl Fränkisch, Marburg.
Ei» braves, tüchtiges
Ladenmädchen
wird pr. 20. November für eine Gemischt­
warenhandlung gesucht.— Offerte sind zu
richten an die Expedition d. Bl. 286
MTS-
Couferte
für die hochwürdigen Pfarr­
ämter, löblich eniemrindM,
SchuHeltimgen und PesoJW*
-nica'8 in allen Stärken und
Grössen liefert schnell und billigst mit
KrUisdruck die
8t. OyriMu&itmkeniirmrtittt.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela ein
Bild des heil. Josef mit dem Christkindlein und der Lilie für das Fenster im Presbhterium zur vollsten Zufriedenheit
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und solider
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
Sefa, am 27. April 1899.
Keorg «Leskovar, Bicearchidiaconus und Pfarrer.
V J

