
[ 2023-06-29 10:47:23.174 - 19000707 - Seite 1 ]
V' J^/
PraUUmerationspreis j
mit Zustellung in’ä Haus oder mit Postversendung! V
monatlich 1 K, vierteljährig s K, halbjährig 6 K, ganz- K
jährig 12 K. X
Znsertious-GebLhr 16 li per Zeile, bei wiederholter Ein-*
schaltung entsprechender Nachlasse s
Grsctzein! jeden Mittwoch und HamsLng.
Rcdaction «iii, ÄLmillinrattoa: Marburg, SLrnrnrrtzratzk 5.
Grnjelne Nuurmrr 1Ä I».
! Inserate
V übernehmen die Annoncen-Expedilione» in Wien Haasen-
M stein und Vogler (Otto Maas) I„ Wallfischgasse 10:
X H. Schäkel I., Woll.,eile 11; R. Massel,, Seilerstätte s;
M. Dukes I„ Wollzeilc 0—8; 51. Oppelik 1„ ©riln-
I angergafsc 18; 3. Danneberg I., Rumpfgasse 7.
Nr. 54.
Marburg, Samstag, den 7. Dutt 1900.
XX. Jahrgang.
Das Unheil der Fremden.
Unter den Segnungen, die wir dem deutsch­
liberalen Regime verdanken, ist auch die Frei­
zügigkeit. Sie wurde auch seinerzeit als eine
große Errungenschaft gepriesen und mag für
einzelne Individuen ein Glück sein. Für die
Gesammtheit des Volkes, für den Staat ist sie
es aber keineswegs, vielmehr birgt sie große
Gefahren in sich. Dies zumal dann, wenn sich
dieselbe auch auf die Ausländer erstreckt. Davon
verkostete unser Staat schon so manches Stück
und liegt ihm noch so manches im Magen,
zumal aus den Arbeiterkreisen. Indessen wollen
wir nicht von diesen sprechen, sondern von den
fremden Gästen, die bei uns das Feld der
Journalistik occupierte. Es sind dies zumeist
Fremde, Leute aus dem Auslande, nur zum
geringen Theile arischen, zumeist aber semitischen
Geblütes.
Diese Leute bringen theils aus Unkenntnis
der Verhältnisse, in die sie treten, theils aus
egoistischen Rücksichten, zuerst Verwirrung der
Ideen unter das Volk, dieser folgt Unzufrieden­
heit mit den bestehenden Verhältnissen und da
sisid wir nich^mesit WEvon allgemeiner Unbot-
mäßigkeit, obzwar sie ursprünglich nicht in der
Absicht jener Leute gewesen war. Es geschieht
aber nicht selten, dass sie gerade auf diese hin­
arbeiteten, ja vielleicht dafür gemiethet sind.
Wenigstens heute wimmelt es bei uns von
Leuten, die eigentlich bei uns keine Arbeit vor­
finden, sondern sich eine solche erst schaffen
müssen. Es sind dies die fremden Vicäre,
Agenten, Candidaten .... Niemand hatte ein
Verlangen nach ihnen und sie kamen doch, bald
da, bald dort Zeichens ihres Daseins gebend.
Ein eclatantes Beispiel, wie diese Leute
arbeiten, finden wir in der Grazer „Tages­
post", da sie schreibt: Nach slovenisch-clericalen
Blättern wird, wie wir bereits meldeten, die
Abhaltung eines großen slovenischen Katholiken­
tages in Aussicht genommen. Die Absichten,
von welchen man in slovenisch-clericalen Kreisen
dabei geleitet wird, sind so durchsichtig, dass
sich gegen diese Art von nationaler Agitation
unter den Deutschen Untersteiermarks heute
schon eine energische Gegenagitation vorbereitet.
Die Stimmung der untersteirischen Deutschen
gibt so deutlich als möglich die „Pettauer Zei­
tung" wieder, wenn sie sagt: „Ein Katholiken­
tag, welcher von Seite einer Nationalität ein­
berufen wird, um dem nationalen Gegner eines
anzuhängen, denselben in's Unrecht zu setzen
und womöglich zu schädigen, obwohl auch er
der katholischen Kirche angehört und gewiss
nicht mehr sündigt, als sein gegnerischer Reli­
gionsgenosse, widerspricht gänzlich den Satzungen
der katholischen Kirche und ist auf der ganzen
Welt noch nicht dagewesen. Vorerst geben wir
den schlauen Herren die Versicherung, dass es
ihnen nicht gelingen wird, für Untersteiermark
einen katholischen, d. i. allgemeinen Tag der
Gläubigen, einzuberufen und dabei die Deutschen
auszuschließen: denn wir werden uns nöthigen-
falls mit Gewalt den Zutritt zu der Versamm­
lung unserer Religions- Genossen erzwingen.
Sollte jedoch ein „slovenischer Katholikentag"
einberufen werden, dann wird man im selben
Orte und zur selben Stunde einen Tag deutscher
Katholiken einberufen müssen, damit die Deut­
schen in Untersteiermark endlich auch einmal
Gelegenheit finden, ihre langjährigen berech­
tigten Beschwerden über das Verhalten gewisser
slovenischer Hetz- und Consumvereinspriester
und gegen das schändliche Treiben der slo-
venisch- clericalen Presse vorzubringen. Die
Herren Hetzer und Denuncianten sollten sich
die Sache vielleicht doch noch ernstlich über­
legen, bevor sie sich diese Suppe einbrocken; es
könnte ihnen gerade bei dieser Gelegenheit be­
wiesen werden, dass sowohl die Mehrheit der
Geistlichkeit, als auch die „katholische" Presse
nirgends weniger auf dieser Erde den Lehren
unserer Religion gemäss spricht und handelt,
als in Untersteiermark und dass gerade hier
eine Reform an Haupt und Gliedern dringend
gefordert werden muss."
Nun zur Wahrheit. Es hat bisher noch
kein Mensch bei uns gedacht an einen slove­
nischen Katholikentag in Untersteier und konnte
mithin kein „flovenisch- clericales Blatt" von
einem solchen sprechen, geschweige denn ihn
ankündigen. Wohl plant man in Laibach einen
slovenischen Katholikentag, allein wir wissen
nicht, wie so denn die Deutschen Untersteier­
marks dazu kommen, ihn als eine „Art natio­
naler Agitation gegen das deutsche Volk" auf­
zufassen.
Es ist wirklich traurig, dass zwei Blätter,
beide auf steirischem Boden, so wenig Heimats­
kunde verstehen, dass sie nicht wissen, wö Laibach
liegt; noch trauriger, dass sie für katholische
Leser schreiben und nicht wissen wollen, dass
ein Katholikentag mit der katholischen Kirche
als solcher nichts zu schaffen hat.
Zudem aber hat, wenn der Katholikentag
auch das Epitheton flovenisch trägt, doch jeder
Katholik zu ihm Zutritt, wie es dem auch bei
deutschen Katholikentagen immer slavische oder
auch romanische Katholiken als active Theil-
nehmer gibt. Es ist mithin maßlose Unwissen­
heit und abscheuliche Böswilligkeit, die aus
Jeuitseton.
Morgauatische Ehen.
Fürstliche Liebesehen, wie sie der Thron­
folger unserer Monarchie eingegangen ist, hat
es zu allen Zeiten gegeben, selbst in denen
tiefster mittelalterlicher Finsternis. Dass mit
der um sich greifenden Aufklärung, der Ver­
breitung democratischen Geistes, die Liebes­
heiraten höchstgestellter Persönlichkeiten immer
weniger selten werden, ist nur eine natürliche
Folge der großen Umwälzung in der Denkungs-
art und der Gesinnung, welche wir der fran­
zösischen Revolution verdanken. Jedes der euro­
päischen Herrscherhäuser hat mehr-weniger mor-
ganatische Ehen auszuweisen, und gerade im
Hause Habsburg, das unter allen regierenden
Familien, deren älteste es ist, am meisten auf
"le Reinheit des Geblüts bedacht ist, wie ja
auch an unserem Hofe die spanische Etikette in
ungemildeter Strenge dominiert— gerade im
H^use Habsburg ist eine ganze Reihe von
Mbschließungen zu verzeichnen, bei denen die
Ebenbürtigkeit außer Acht gelassen und nur die
Stimme des Herzens gehört wurde. Den An­
sang machte jener Erzherzog Ferdinand, der
vor fünfhalb Jahrhunderten die ob ihrer Schön­
et so viel gepriesene Philippine Weiser zum
Traualtar führte; wohl that er dies im Ge­
heimen und fein Vater, der römische König,
trug es ihm lange nach, aber schließlich wurde
ihm doch verziehen; freilich musste das Paar
ewige Geheimhaltung der Ehe geloben und auf
jedes fürstliche Erbfolgerecht der Kinder ver­
zichten, die den Namen „von Oesterreich" er­
hielten, aber vor der Welt als Findelkinder
behandelt wurden. Nun, gar so arg wird die
morganatische Ehe im 19. Jahrhundert nicht
behandelt, wenn auch allerdings die aus ihr
hervorgehenden Kinder für immerdar der Eben­
bürtigkeit beraubt sind. Marie Louise, die Tochter
Franz' I. und Gemahlin Napoleon's I.. hei­
ratete bekanntlich in zweiter Ehe als Herzogin
von Parma und Guastalla ihren Obersthos-
meister, den Grafen Neipperg, dessen Sohn den
Titel eines Fürsten von Montenuovo (das heißt
Neuberg) erhielt. Das fürstliche Geschlecht der
Montenuovo blüht heute fort und erfreut sich
großen Ansehens. Vor einigen Monaten erst
hat die Witwe des Kronprinzen Rudolf, Ste­
phanie, einem „gewöhnlichen" Grafen die Hand
zum ewigen Bunde gereicht und sie, die so
viel Ungemach erlitten, ist heute glückliche Gräfin
Elemer Lonyay.
Die erwähnten beiden Heiraten bildeten den
versöhnenden Abschluss sturmbewegter Epochen
im Leben der Fürstinen. Aber die Geschichte
unserer Tage kennt auch reine Liebesheiraten
von Prinzessinen, die als Mädchen ihrem Stande
entsagten. Eine Tante der deutschen Kaiserin
lebt in Kiel als Frau Professor v. Esmarch—
allerdings ist Esmarch, wenn man so sagen
darf, ein König unter den Aerzten. Aber als
Prinzessin Henriette Elisabeth von Schleswig-
Holstein- Sonderburg- Augustenburg sich mit
Zustimmung ihrer Familie am 18. Februar
1872 mit Professor Esmarch vermählte, war
dieser sogar noch bürgerlich; erst fünfzehn
Jahre später wurde er in den Adelsstand er­
hoben. Und der Roman der Prinzessin Elisabeth
von Baiern, der Enkelin unseres Kaisers, ist
noch in Aller Erinnerung. Am 2. December
1893 wurde der Ehebund mit dem Lieutenant
Baron Seefried in Genua geschloffen— nach
vielen Schwierigkeiten, deren Bewältigung in
erster Reihe der gütigen Vermittlung des Groß-
elternpaares der Braut— unsere Kaiserin
weilte damals noch unter den Lebenden—
zu danken war. Seither lebt die Prinzessin als
glückliche Officiersfrau in der Garnisonsstadt
ihres Gatten und sie erfreut sich öfter des
Besuches ihrer Mutter, der Prinzessin Gisella
von Baiern, Erzherzogin von Oesterreich-Ungarn.
Die Prinzessin Sibylle von Hessen, die reizende
Tochter der Landgräfin Anna von Hessen, hei­
ratete am 3. September 1898 den Freiherrn
Friedrich v. Vincke, damals Husaren-Lieutenant.
Die Prinzessin hatte den jungen Reiterofficier
in Frankfurt a. M., wo sie mit ihrer Mutter
wohnte, in der Gesellschaft kennen gelernt und
sich in ihn verliebt. Allen Hindernissen und
Einwänden zum Trotz wusste sie die Verbin­
dung für's Lebeü mit ihm durchzusetzen.
Von größerer Bedeutung, wenn auch natur.


[ 2023-06-29 10:47:23.174 - 19000707 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
7. Juli 1900.
obigen Zeilen der beiden steirischen Blätter
spricht, aber freilich gegen die Katholiken und
noch dazu Slovenen ist alles erlaubt, und jedes
Mittel gut, wenn es nur zum Ziele, zur Ver­
hetzung führt. Wir wundern uns darüber nicht:
die Fremden sind das Unheil!
Die k. k. steiermärkischeLandwirthschasts-
Gesellschast.
Dass die Stiftungen, wenn sie gleich die
edelsten Ziele verfolgen, mit der Zeit ihrer
Bestimmung sich entfremden und anderen
Zwecken dienen, als sie es ihrem Ursprünge
nach sollten, dafür haben wir in der k. k. steier-
märkischen Landwirthschafts- Gesellschaft den
sprechendsten Beweis. Zufolge der Intentionen
ihres edlen Stifters sollte sie nur landwirth-
^schaftlichen Zwecken dienen und folgerichtig die
Landwirthschaft in erster Linie und durch das
ganze Land fördern, ohne auf die Sprache der
Lanowirthe oder die Parteiverhältnisse derselben
Rücksicht zu nehmen. Und heute? Die k. k.
fteierm. Landwirthschafts- Gesellschaft ist der
steiermärkische Landtag Nr. 2 oder noch mehr.
Dieser nämlich kann nicht verhindern, dass auch
andersgesinnte Landboten von den Wählern
entsendet werden, als es jene der Mehrheit
sind, die Landwirthschafts- Gesellschaft vermag
auch dieses.
In der Sitzung des Central- Ausschusses
dieser Gesellschaft am 3. Juli 1900 kam ein
solcher Fall zur Sprache und er erwies zur
Evidenz, dass diese Gesellschaft mit Unrecht das
Epitheton k. k. trägt. Der Bericht über diese
denkwürdige Sitzung ist in der „Tagespost" zu
lesen und da heißt er wörtlich:
Präsident Graf Kottulinsky eröffnet die
Sitzung und theilt mit, es sei im „Grazer
Volksblatt" vom 2. Juni von den Abgeordneten
Herren Hagenhofer und Wagner ein offener
Brief an den Centralausschuss erschienen, worin
derselbe beschuldigt wurde, in der Angelegenheit
der Herren Baron Morsey und Baron Roki­
tansky Partei für Letzteren ergriffen zu haben.
Als Präsident der Gesellschaft, der dieselbe nach
außen hin zu vertreten habe, habe er sich ver­
pflichtet gefühlt, hierauf zu antworten und aus-
zusprechen, dass der Centralausfchuss als solcher
sich mit der betreffenden Angelegenheit nur in
dem einzigen Falle beschäftigt habe, als Baron
Rokitansky ein Gesuch um Ertheilung eines
Urlaubes bis zur Austragung seiner Ange­
legenheit mit Baron Morsey einsandte, da er
Niemandem zumuthen wolle, mit ihm zusammen
zu sitzen, bevor er sich nicht von den schweren
Beschuldigungen, die gegen ihn erhoben worden
seien, gereinigt habe. Auf die Wahlen in den
Centralausschuss habe derselbe keinen wie immer
gearteten Einfluss genommen und keinen Can-
didaten vorgeschlagen. Hieraus sei im „Grazer
Volksblatt" eine weitere Aeußerung der ge­
nannten Herren Abgeordneten erschienen, in
welcher dieselben seine Aeußerung in Zweifel
zogen und eine Erklärung des Centralaus­
schusses verlangten. Er ersuche demnach den
Centralausschuss. sich über die Angelegenheit
und sein Vorgehen in derselben zu äußern.
Hierauf gab Baron Rokitansky eine kurze
Erklärung über den Sachverhalt ab, theilte
mit, dass er den weiteren Verhandlungen nicht
beiwohnen wolle, und verließ die Sitzung.
Herr Walz meldete sich nun zum Worte
und sagte: „Ohne zu bestreiten, dass ich und
mehrere meiner Gesinnungsgenossen im Privat-
gespräche wiederholt und unverhohlen uns über
die Haltung des Barons v. Morsey im Falle
Rokitansky abfällig äußerten und auch in Hin­
kunft äußern werden, anerkennen wir die Dar­
stellung des Herrn Präsidenten über die Stellung­
nahme des Centralausschusses in dieser Sache
als Corporation den Thatsachen entsprechend.
Der Centralausschuss wolle daher beschließen:
Nachdem der Centralausschuss als solcher sich
nie in die bekannte Affaire Morsey-Rokitansky
gemengt, auch bei den letzten Centralausschuss-
Wahlen weder Candidaten aufgestellt, noch sonst
auf die Wahl einen Einfluss genommen hat,
so wird die auf die Anfrage der Abgeordneten
Hagenhofer und Wagner im „Grazer Volks­
blatt" veröffentlichte Antwort als vollkommen
correct und den Thatsachen entsprechend be­
zeichnet. Unter dem Ausdrucke des Dankes und
der Anerkennung für das richtige Vorgehen
wird das Präsidium ersucht, das Secretariat
anzuweisen, mit Bezug auf die neuerlich im
„Volksblatte" enthaltene Anfrage einen diesen
Gegenstand enthaltenden Auszug des heutigen
Sitzungs-Protokolles im „Grazer Volksblatt"
zu veröffentlichen." Dieser Antrag wurde ein­
stimmig angenommen.
Im Namen des Comitss in Angelegenheit
der Vertheilung von Zuchtschweinen referierte
Herr Zech und beantragte, es seien in Steier-
mark vier Zuchtstationen zu errichten, Eber und
Zuchtsäue aus England zu beziehen, der Ein­
kauf direct zu besorgen und die Angelegenheit
zur weiteren Förderung dem gewählten Comitö
zu überlassen. An der Debatte hierüber be-
theiligten sich die Herren Thunhart, Director
Hansel, Graf Attems, Graf Kottulinsky, Ritter
v. Plessing, Baron Ecker, v. Pistor und Walz.
Ueber Antrag des Herrn Directors Hansel wird
das Comitö in Permanenz erklärt und die
Reformanträge angenommen. Baron Rokitansky
stellt sich, da er Verbindungen mit England
hat, dem Comitö beim Schweineeinkauf zur
Verfügung.
Ueber das Ansuchen der Centralstelle für
die Wahrung land- und forstwirthschaftlicher
Interessen um Stellungnahme zur Petition der
vereinigten Mühlenverbände Oesterreichs gegen
die Herabsetzung der Eisenbahntarife für Futter­
mittel referiert Herr Baron Störck und bean­
tragt, in einer Eingabe an das Ackerbau- und
Eisenbahnministerium sich gegen die Petition
des Mühlenverbandes auszusprechen. An der
Debatte hierüber betheiligten sich die Herren
Baron Rokitansky, v. Pistor und Walz. Der
Antrag wurde angenommen.
Ueber das Ansuchen der Wiener Vieh­
händler, dass die Verzehrungssteuer für Schlacht­
vieh, welches nach Wien eingeführt wird, nicht
von den Verkäufern, sondern von den Käufern
entrichtet wird, referiert gleichfalls Baron Störck
und beantragt, sich diesem Antrage anzuschließen,
gegen den Beschluss des Gemeinderathes von
Wien. Angenommen.
Herr v. Pistor referiert über das Ansuchen
mehrerer Gemeinden um Ertheilung von Sub­
ventionen. Es werden der Gemeinde Tillmitsch
zur Erbauung einer Brückenwage ein Betrag
von 500 Kronen und den Filialen Auffee,
Oberwölz und Tüffer zur Anschaffung von
Trieurs und Wiesenmooseggen Subventionen
bewilligt.
Ein Antrag der Filiale Mahrenberg wegen
Ausbaues der Eisenbahnlinie Hartberg-Aspang
wird vertagt. Die Ertheilung von Reisestipen­
dien in die Schweiz zum Zwecke des Studiums
der dortigen Viehzucht wird über Antrag des
Herrn Ritter v. Plessing bewilligt.
Ueber Antrag des Herrn Damian werden
verschiedene Marktgesuche theils bewilligt, theils
abgelehnt.
Herr Damian bespricht noch weiter die
Mangelhaftigkeit der Styria- Schwester und
macht den Landesausschuss hierauf aufmerksam,
worauf Graf Attems Aufklärungen ertheilt.
Wir sehen heute hievon ab, dass die k. k.
Landwirthschafts-Gesellschaft für das Unterland
überhaupt gar nichts thut oder nur dort noch
einen Brocken ihrer Gunst abwirft, wo ihre
Parteigänger sich befinden, für die übrigen
Theile des Unterlandes aber sozusagen nur ein
Hemmschuh hinsichtlich der Entwickelung der
Landwirthschaft ist, indem ihr Dasein, ihre
reichen Mittel, die ihr aus dem Staatssäckel
zufließen, das Entstehen einer anderen, auf
gerechter Grundlage fußenden Gesellschaft un-
gemäß häufiger sind die Liebesheiraten von
Fürsten und Prinzen mit unebenbürtigen
Frauen. In unserem Herrscherhause hat es im
19. Jahrhundert zwei oder richtiger drei solcher
morganatischer Ehen gegeben. Erzherzog Johann,
der deutsche Reichsverweser von 1848, war da­
mals bereits seit Jahren nach einem idyllischen
Liebesroman mit der liebreizenden Tochter
Anna des Postmeisters Plochel von Aussee
vermählt. Die Gemahlin des Erzherzogs war
als Gräfin von Meran die Stammmutter des
heute noch blühenden Geschlechtes der Grafen
von Meran, und Kaiser Franz Joseph hat
die im Mai 1859 verwitwete Dame viel­
fach durch seinen Besuch geehrt. Die Grafen
von Meran sind stets willkommene Gäste am
Wiener Hofe. Erzherzog Heinrich heiratete ohne
Genehmigung des Monarchen in der Schweiz
die Sängerin Leopoldine Hofmann. Später
wurde seine Ehe genehmigt und der Gattin
des Erzherzogs der Titel einer Baronin Waideck
verliehen. Aber erst im November 1891 kam
der Erzherzog mit Frau und Tochter nach
Wien. Hier erkrankte das Ehepaar gleichzeitig
an der Influenza und starb fast gleichzeitig.
Die verwaiste Baronesse Marie Raineria wurde
von ihrer Tante und Taufpathin, der Erz­
herzogin Marie, beschützt und als Gräfin
Waideck mit dem Herzog Della Grazia ver­
mählt. Weitaus düsterer endete— wie erin­
nerlich— der Ehebund des Erzherzogs Johann
Salvator mit der Wiener Volkssängerin Marie
Stubel. Bekanntlich entsagte der Erzherzog
seiner Würde und verschwand als Johann Orth
mit der Frau und den Mannschaften seines
Schiffes „Margherita" auf der Fahrt nach
Valparaiso in den Fluthen des Weltmeeres.
Auch an deutschen Fürstenhöfen finden wir
morganatische Ehen in Hülle und Fülle. Der
Vater des Prinzregenten von Braunschweig,
Prinz Albrecht von Preußen, vermählte sich
im Jahre 1853 in zweiter Ehe mit Rosalie
v. Rauch, die durch den Herzog von Sachsen-
Meiningen zur Gräfin Hohenau erhoben wurde.
Das Grafengeschlecht der Hohenau entstammt
dieser Ehe. Zu einer historischen Berühmtheit
und beinahe zur Anerkennung der Ebenbürtig­
keit der Kinder gelangte die 1851 geschlossene
Ehe des Prinzen Alexander von Hessen mit
der Gräfin Julie v. Hauke, später (1858) Prin­
zessin von Battenberg. Die ältesten Söhne aus
dieser Ehe vermählten sich mit Prinzesstnen aus
regierenden Häusern: Prinz Ludwig mit der
Prinzessin Victoria von Hessen, Prinz Heinrich
mit Prinzessin Beatrix, der jüngsten Tochter
der Königin Victoria. Und endlich der große
Battenberger Alexander, der erste Fürst von
Bulgarien, der nach seiner Entthronung selbst
wieder ein bürgerliches Mädchen heiratete, den
Namen eines Grafen Hartenau annahm und
als österreichisch-ungarischer General starb!
Von vielen anderen morganatischen Ehen im
Hause Hessen war am meisten besprochen die
schon nach wenigen Tagen wieder gelöste Ehe
des Großherzogs Ludwig IV. von Hessen mit
Frau Kolemine, der geschiedenen Gattin eines
russischen Botschaftsrathes. Das Darmstädter
Oberlandesgericht löste die Ehe, „weil 1. die
fürstlichen Verwandten des Herrn Klägers den
Ehebund missbilligten, 2. weil die öffentliche
Meinung im Lande in dem Abschlüsse dieser
Ehe eine Störung des glücklichen Verhältnisses,
in welchem bisher der Landesherr zu dem
Lande gestanden, auf's tiefste empfunden habe".
Nicht selten sind im 19. Jahrhundert Ehe­
schließungen verwitweter Monarchen mit un­
ebenbürtigen Frauen. König Victor Emanuel
ehelichte als Witwer die Tambourmajorstochter
Rostna Vercellone, die er vorher zur Gräfin
Mirafiore a Fontana Fredda gemacht hatte.
Der verwitwete König Ferdinand von Portugal
heiratete die schöne Opernsängerin, die er zur
Gräfin v. Edla gemacht hatte, und die als
Tochter eines Schneiders in New-Iork geboren
war. Und Kaiser Alexander II. von Russland
heiratete nicht ganz zwei Monate nach dem
Tode der Carin die Prinzessin Jekatarina
Dolgoruka, welche dann zur Fürstin Jurjews-
kaja erhoben wurde.
So scheu wir. dass die Herzensbündnisse
fürstlicher Persönlichkeiten durchaus nicht zu
den größten Ausnahmen gehören. Wohl aber
zählt die stattgefuttdene morganatische Ehe­
schließung des Erzherzogs Franz Ferdinand zu
den größten Seltenheiten; dass der präsumtwe
' Thronfolger eines großen Reiches sich mit einer


[ 2023-06-29 10:47:23.174 - 19000707 - Seite 3 ]
7. Juli j900
Südsteirische Post.
Seite 3.
möglich macht. Allein, dass sie auch ihre deut­
schen Landsleute brüsque abstösst, weil sie daS
Joch des liberalen Doctrinalismus nicht ziehen
wollen, das verdient festgenagelt zu werden
und darum ist die Affaire Morsey-Rokitansky
denkwürdig, vielleicht auch von providentieller
Bedeutung, da sie schwere Folgen nach sich
ziehen dürfte.
Ergebniffe der Staatseisenbahn- Ver­
waltung im Jahre 1899.
(Schluss.)
Anlangend das finanzielle Ergebnis des
Jahres 1899, betrugen die Betriebseinnahmen
der für Rechnung des Staates betriebenen
Bahnen und der Wiener Stadtbahn sammt
den hiemit verbundenen Nebendiensten rund
121.150.000 fl. d. i. um 3,410.000 fl. mehr
als im Vorjahre. Diese Einnahmensumme setzt
sich aus folgenden Posten zusammen:
Transportemnahmen, und zwar 1899 gegenüber 1898
Gulden
Transport von Personen.. 29,624.629 -j- 1,960.150
„„ Reisegepäck. 1,417.268+ 11.256
„„ Eilgut.. 3,670.067 -s- 193.176
„„ Frachtgut. 76,704.200— 529.989
111,416.164+ 1,634.593
Einnahmen aus dem Salz­
geschäfte 874.106— 148.329
Antheil an dem Reingewinne
der Aussig-Teplitzer Eisenbahn 463.950— 83.663
Verschiedene Einnahmen.. 11,394.108+ 2,007.596
Zusammen 124,148.328+ 3,410.197
Auf ein Kilometer der durchschnittlichen
Betriebslänge reduciert, betrugen die Transport­
einnahmen im Jahre 1899 13.554 fl. gegen
13.415 fl. im Jahre 1898, was eine Steigerung
von 139 fl. oder 1°04 pCt. ergiebt.
Die Personensrequenz hat im Berichtsjahre
eine namhafte Steigerung erfahren, indem
62.919.000 Personenfahrten (4- 11,372.000—
2206 pCt. gegenüber dem Vorjahre) und
2259 Millionen Personen Kilometer (4- 297
Millionen— 1513 pCt.) gegenüber 1898)
zurückgelegt wurden. Dagegen ist die Länge
des von dttt- Reisenden durchschnittlich zurück­
gelegten Weges unter dem Einflüsse des Wiener
Stadtbahnverkehres neuerdings, und zwar von
38-07 Kilometer im Jahre 1898 auf 35-91 Kilo-
meter im Jahre 1899, demnach um 5'67 pCt.
gesunken.
Von den Einnahmen aus dem Personen­
verkehrs entfallen 6602 pCt. auf Reisende
dritter Classe in Personenzügen, 10'60 pCt. auf
Reisende zweiter Classe in Schnellzügen, 7-20
pCt. auf Reisende zweiter Classe in Personen-
zügen und 5'42 pCt auf Reisende erster Classe
in Schnellzügen.
Unebenbürtigen vermählt und für seine Ge­
mahlin und die zu erhoffenden Kinder auf die
Vorrechte des Thrones verzichtet, das ist, beson­
ders im Hause Habsburg, noch nicht vorge­
kommen. In der Chronik der fürstlichen Liebes­
heiraten wird diejenige des Erzherzogs Franz
Ferdinand einen der ersten, hervorragendsten
Plätze einnehmen für alle Zeiten! „N. P. I."
Heiteres.
Die Große Gabel. In einem Dorfe
waren Dragoner einquartiert. Einer derselben
tmt in einem Bauernhause ziemlich herrisch auf.
Der Bauer spielte den Gleichgültigen. Als sie sich
zum Mittagstisch setzten, zieht der Soldat seinen
Säbel aus der Scheide und legt' ihn neben sich
auf den Tisch hin. Der Bauer stutzt und geht
ohne ein Wort zu sagen aus der Stube hinaus.
Nach einigen Minuten kehrt er mit einer großen
Mistgabel zurück und legt dieselbe, sich an den
Tisch setzend, gleichfalls neben sich nieder. „Was
soll das bedeuten?" fährt der Kriegsmann den
Bauer an. „O nichts" erwiederte der Bauer, „so
isst man bei uns im Dorfe, zu einem großen
Messer gehört auch eine große Gabel." Da
steckte der Dragoner seinen Säbel in die Scheide
und Krieger und Bauer wurden die besten
Freunde.
Das Gesammtgewicht des abgefertigten
Reisegepäcks betrug im Jahre 1899 72.739
Tonnen, d. i. um 56 Tonnen oder 008 pCt.
mehr als im Vorjahre; die bezüglichen Ein­
nahmen ergaben einen Mehrbetrag von 1l.256fl.
oder 0 80 pCt.
An Eilgut wurden im Berichtsjahre
251.340 Tonnen, somit um 4711 Tonnen oder
1'91 pCt. mehr als im Jahre 1898 befördert
und an Einnahmen hiefür 3,670.000 fl. d. i. um
193.100 fl. oder 5'56" pCt. mehr als im Jahre
1898 erzielt.
Das Gesammtgewicht der Frachtguttrans­
porte betrug im Jahre 1899 30,896.835 Ton­
nen, somit nur um 69.043 Tonnen oder
0 22 pCt. mehr als im Vorjahre, während die
betreffenden Einnahmen um rund 530.000 fl.
oder 0'69 pCt. weniger als im I. 1898 ergaben.
Eine Steigerung der Transportmengen war
im Berichtsjahre hauptsächlich bei den Artikeln:
Braunkohle, Erze und Mineralien, Garten-,
Feld- und Walderzeugnisse, Mühlenfabrikate,
sowie Bau-, Werk- und Nutzholz zu verzeichnen,
wogegen der circa 688.000 Tonnen betragende
Ausfall im Getreidetransporte für die Ergeb­
nisse des letzten Jahres ausschlaggebend war.
Die Betriebsausgaben des Staasbahn-
betriebes, exclusive der vertragsmäßigen Zahlun­
gen für Verzinsung und Amortisation, betru­
gen im Jahre 1899 rund 85,042.000 fl., d. i.
um 6,696.000 fl. mehr als im Vorjahre. Dieses
Ergebnis findet seine Begründung theils in
dem bedeutenden Streckenzuwachse und in den
hiedurch bedingten Mehrleistungen, theils in den
erheblichen Mehrkosten, welche die im Berichts­
jahre fortgesetzten socialpolitischen Maßnahmen
im Gefolge hatten.
Der Betriebs-Coöfficient des Staatsbahn­
betriebes stellt sich sonach pro 1899 auf 60 74 pCt.
gegen 57'29 pCt. int Jahre 1898.
Der Vergleich der finanziellen Ergebnisse
des Staatsbahnbetriebes im Jahre 1899 mit
dem Staatsvoranschlage ergibt im Ordinarium
ein um 4,722.671 fl. ungünstigeres Resultat,
indem der Erfolg in den Einnahmen um
2,851.132 Gulden und in den Ausgaben um
1,871.539 fl. ungünstiger war. Dagegen war
die Extra-Ordinarial-Gebahrung um 68.689 fl.
günstiger, so dass der gesammte Netto-Erfolg
gegenüber dem Präliminare sich um 4,653,982 fl.
ungünstiger stellt.
Der 30,393.358 fl. betragende Ueberschuss
der ordentlichen Einnahmen der im Eigenthums
des Staates stehenden und von demselben für
eigene Rechnung betriebenen Bahnen über deren
ordentliche Ausgaben entspricht bei Zugrunde­
legung eines Anlage-Capitals von 1.236.650.958
Gulden einer Capitals-Verzinsung von 246 pCt.
gegen 2-80 pCt. im Jahre 1898.
Da sich jedoch der Gesammtaufwand für
Verzinsung und Amortisation des investierten
Capitals auf 56,255.898 fl. stellt, war zur Be­
streitung dieses Aufwandes im Jahre 1899 ein
Staatszuschuss von 25,862.540 fl. nothwendig,
ein Betrag, welcher um 3,870.636 fl. den im
Staatsvoranschlage für diesen Zweck prälimi-
nierten überstieg und um 4,378.799 fl. höher
ist als das im Jahre 1898 erwachsene Ge-
bahrungs-Deficit der Staatsbahnen.
Politische Rundschau.
In einem Wiener Artikel des »Luäivoj«
lesen wir: „Dr. Körb er ist mit den Führern
des Jungöechenclubs, mit welchen er in den
letzten Tagen confirierte, wieder in Contakt ge­
treten. Es handelt sich darum, unter wel­
chen Bedingungen das Parlament arbeits­
fähig zu machen wäre. Es ist der Wunsch
der Krone und eine versöhnende Uebereinkunft
soll den ganzen linksdeutschen Hinterhalt ver­
eiteln. Es kann versichert werden, dass man
trotz aller Bevorzugung der Deutschen in den
entscheidenden Kreisen ungern eine linksdeutsche
Regierung sehen möchte, da man die antidy-
nastische Gesinnung und die hochverrätherischen
Launen der radikalen deutschen Gruppe, welche
heute eigentlich commandiert und selbst im­
stande wäre, einer linksdeutschen Regierung die
Direction anzugeben, kennt. Und bei aller
Liebenswürdigkeit dem deutschen Reiche gegen­
über hat man in Wien gar keine Zeit, das
österreichische Schiff in die preußischen Wässer
zu treiben. Eine nur einigermaßen gemäßigte
Politik der böhmischen Abgeordneten, welche
die frühere Solidarität der Parteien der Rech­
ten ermöglichen würde, wird die deutschen
Pläne zum Scheitern bringen und dieselben
für eine Reihe von Jahren unmöglich machen.
Derselbe Gedanke hat gewiss die umsichtigen
Politiker Dr. Stränsk^ und Dr. Äöek geleitet,
als sie plötzlich die Friedensaccente anschlugen.
Ich füge hinzu: bei den conservativen Deutschen
und Polen (bis auf wenige Ausnahmen) wird
darauf gewartet."
Am 29. v. M. sprach der Reichsraths­
abgeordnete Dr. Fochler vor seinen Wählern
in Bärn über die politische Situation. Wir
entnehmen seinen Ausführungen das interes­
sante Geständnis, dass die Deutschen mit dem
gleichen Rechte sich nicht zufrieden geben. Red­
ner sagte diesbezüglich: „Wir Deutschen, die
wir diesen Staat geschaffen und mit unserem
Blute zusammengekittet, verlangen keine Gleich­
berechtigung, wir pfeifen auf diese Gleich­
berechtigung. Die Deutschen verlangen in diesem
Staate, der ihnen alles verdankt, eine Ueber-
berechtigung, und die übrigen Völker in Oester­
reich, die den Deutschen erst recht alles ver­
danken, was sie sind, sollten unsere Herren­
rechte anerkennen."— Herr Fochler ist wenig­
stens aufrichtig; er sagt gerade heraus, was
die Andern blos denken und— erstreben. Man
weiß da wenigstens, woran man ist.?
Die „Grazer Tagespost" musste sich
wieder einmal überzeugen, wie ihre connatio-
nalen Colleginnen in Untersteiermark zu lügen
verstehen. Sie erzählte nach dem Cillier Winkel-
blättchen, Dr. Sernec habe bei der Versamm­
lung in Sachsenfeld die slovenischen Bauern
aufgefordert, recht zahlreich zur Sokolfeier am
15. August in Cilli zu erscheinen, um die Cillier
Slovenen vor den Rohheiten der Cillier Scandal-
macherclique zu schützen. Nun muss die „Tages­
post" eine Berichtigung von Dr. Sernec bringen,
in welcher die Meldung des wahrheitsfeindlichen
Cillier Blattes als vollständig unwahr bezeichnet
wird. Man soll aber aus diesem Zwischenfalle
auch an höheren maßgebenden Stellen ersehen,
wer die Nationalitäten in Untersteiermark ver­
hetzt und zu fortwährenden Reibereien auf­
stachelt. Es sind dies nicht die Slovenen, auch
nicht die slovenischen Zeitungen, sondern eine
gewissenlose Clique, welche sich nur durch Hetzen
auf der Oberfläche erhält und sich deutsch nennt,
weil es unter dieser Firma einträglicher ist.
Der oberösterreichische Landes-
Ausschuss hat den Beschluss der Liuzer
Gemeindevertretung inbetreff der Benennung
einer Straße nach Bismarck sistiert. Die Be­
schwerde der Gemeinde an das Reichsgericht
wegen dieser Sistierung wurde zurückgewiesen.
Der Salzburger Bürgermeister
Scheibl hat seine Würde niedergelegt, weil
er den Radicalen zu wenig radical und daher
fortwährenden Vexationen ausgesetzt ist. Eine
alte Geschichte der neueren Zeit!
Pastor Bräunlich ist wegen einer Hetz­
rede in Wien aus Oesterreich ausgewiesen und
mit dem Eilzug nach Deutschland befördert
worden.
General Jamont, der Generallissimus der
französischen Armee, ist seiner Stellung
enthoben worden, weil er über die Dreyfus-
Affaire und ihre Folgen anders denkt als der
Jude Waldeck-Rousseau.
Der deutsche Kaiser hat nach China eine
Linienschiffsdivision geschickt und bei der Ent­
sendung wieder eine geradeso erregte als un­
überlegte Rede gehalten. Er sprach von einem
Dictieren des Friedens und bedachte nicht, dass
er in China nicht dieselbe Gewalt hat als in
Deutschland. Die Erregung des Kaisers ist aber
wenigstens erklärlich durch die schändliche, allen
internationalen Rechtsbegriffen widersprechende
Tödtung des deutschen Gesandten v. Ketteler.
Einigen Nachrichten zufolge sind auch schon der
französische und englische Gesandte getödtet
worden. Nach anderen Nachrichten aber sind


[ 2023-06-29 10:47:23.174 - 19000707 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
7. Juli 1900.
noch die Gesandten alle am Leben, jedoch in
höchster Gefahr. Sie befinden sich auf dem
englischen Gesandtschastsgebäude, welches am
meisten widerstandsfähig ist. Alle anderen Ge­
sandtschaftsgebäude sind zerstört worden. Die
Führer der internationalen Truppen vor Peking
haben beschlossen, die Befreiung der Gesandten
nicht in Angriff zu nehmen, da sie wegen der
geringen Truppenzahl erfolglos erscheint.
Correspondenzen.
Marburg, 4. Juli. (O.-C.) (Behördlich
genehmigte Gesang- und Musikschule
des H- Korel.) Eine vornehme Vortrags-
Ordnung lockte uns am vergangenen Samstag
den 30. Juni l. I. in's Castno, wo im kleinen
Saale die diesjährige Schüler-Aufführung der
genannten Schule stattfand. Wie die Vortrags-
Ordnung, war auch deren Ausführung vornehm.
Es herrscht ein wahrer Wetteifer unter den
Schülerinnen, und rechnet man einzelne Be-
fangenheits-Verstöße ab, so bleiben keine Schüler,
sondern ausgefeilte, der Vollendung möglichst
nahe gerückte Leistungen übrig, welche That­
sache wiederum auf die exacte Unterrichtsweise
Korel's schließen lässt.
Eingeleitet wurde die Aufführung mit der,
von den Violoncellisten bevorzugten A-dur
Sonate von Beethoven, von Fräulein Ludmila
Schreiner und Herrn Korel selbst, im Geiste
der Sache ausgeführt. Zwei hoffnungsvolle
Violinspieler (H. Schreiner und A. Nerath)
entledigten sich stylgemäss ihrer Aufgabe. An
Gesangnummern wies die Vortrags- Ordnung
das Muster des durchkomponierten Liedes, das
immer blühende „Veilchen" von Mozart (E.
Wallner) und „Alte Liebe" und „An ein
Veilchen" tiefsinniger Brahms'scher Muse (Frl.
E. Sparovitz) auf. Dass die Wiedergabe der­
selben eine geradezu musterhafte war, bedarf
kaum einer Erwähnung. Es ist ja bekannt,
welcher sorgfältigen Pflege der Gesang in H.
Korel's Schule sich erfreut. Wird ja jede Silbe,
jeder Ton qualitativ und quantitativ abgewogen,
Tiefe der Empfindung durch lebendiges Beispiel
H. Korel's geweckt, auf das richtige Maß zurück­
geführt. Herr Korel hat, was Feinsinnigkeit des
Ausdruckes, Tiefe und Adel der Empfindung
und wie alle diese Sachen heißen, die eine
Kunstleistung ausmachen, nicht viele seines
Gleichen. Alle diese Merkmale tragen auch die
Leistungen der Schüler an sich. Das konnte
man besonders an der Wiedergabe Brahms'scher
Lieder beobachten. Nun folgte eine Reihe von
Claviervorträgen, von denen einer besser als
der andere war: eine Fantasie Walzer-Caprice
von Oajkovsky von Frl. C. Doleöek, das sonnen­
klar romantische Rondo capriccioso von Mendels­
sohn von Frl. E. Frisch, zwei geholt- und klang­
volle Concert-Etüden von Seeling von Frl. W.
Wallner, „Feuerzauber" von Wagner-Brassin
und die launenhaft heitere und glänzende
«Soir6e de Vienne» Nr. 3 von Schuberth-
Lizst von Frl. E. Sparovitz vorgetragen. Letzteres
Fräulein erwies sich als die vorgeschrittenste der
Schülerinnen in Bezug auf technische Glätte
und Rundung des Anschlages.
Schließlich ist zu erwähnen, dass die Auf­
führung gut besucht war, und dass die Zuhörer­
schaft ob der Güte der Leistungen in der besten
Beifallsstimmung sich befand.
Einer Erwähnung werth ist der in Ver­
wendung gestandener Flügel von A. Proksch,
welcher durch den Glanz des Tones (namentlich
in der oberen Lage) auffiel.
Cilli. (O.-C.) („Cillauerisches".) Das
Weltorgan unserer deutschnationalen „Mit­
bürger", die „Wacht", hat dem Fürstbischof
Dr. Napotnik in der Donnerstags- Nummer
einen Artikel gewidmet, den aber nur wir „glück­
liche" Cillier zu lesen und zu verdauen be­
kamen; der Artikel wurde nämlich confisciert.
Das Blatt ärgert sich in diesem Artikel mit
Recht über „die Macher der slovenischen Hetze,
welche in Frack und Claque sich in Cilli. dem
Hofstaate Dr. Napotnik's angereiht haben." Wie
erdreisteten sich auch die Slovenen zur Be­
grüßung des Fürstbischofes zu erscheinen. Haben
ja doch die „Städter" den Empfang des Fürst­
bischofes „großartig" hergerichtet. Der Haupt­
platz, der Samstags um 3 bis 4 Uhr stets
rein gefegt zu sein pflegt, wurde diesmal erst
abends gekehrt. Zum Empfange hatten sich
aber ohnehin die ehrenwerthen Cillier „Digni-
täre" Herr Oechs und Krell eingestellt. Als die
Gläubigen auf dem Kirchplatze zum Empfange
des Fürstbischofes bereit standen, und der ganze
Platz von Menschen dicht gedrängt war, da
wurde ein altbekannter Cillier „Witz" in Scene
gesetzt.
Wenn nämlich aus Anlass der slovenischen
Feste sehr viele Leute vom Bahnhöfe in die
Stadt kommen sollten, da wurden vorher recht­
zeitig einige schwere Fuhrwagen beim Bahnhöfe
in Bereitschaft gesetzt. Wie nun die Ankömm­
linge sich in Bewegung setzten, da trieben die
Knechte ihre Pferde an, und fuhren hinein in
die Menge, so dass es schier ein Wunder war,
wie nicht der Eine oder Andere von Pferden
niedergetreten und vom Wagen überfahren
wurde. Dieser „gelungene" Witz setzte man auch
diesmal in Scene. Durch die dichte Schaar
der Gläubigen und Kinder drängte sich durch
ein leerer Schotterwagen und dann wieder ein
Jauchenwagen hindurch, ein herrliches Gedränge
verursachend. Ein solches Hineinfahren in die
Menge ist zwar eine Handhabung, die eine
Gefahr für die Gesundheit, ja für das Leben
vieler beinhalten könnte, und sogar unter das
Strafgesetz zu ziehen wäre, aber die Bedrohten
sind ja nur Slovenen, oder auch nur Katholiken,
und da ist die Sache nicht so strenge zu nehmen.
Einige Polizisten standen zwar diesmal
irgend wo im Hintergründe, fanden aber keinen
Anlass zu irgend einer Amtshandlung.
Dagegen muss man sich loben die Schneidig-
keit, welche die Cillier Wache an den Tag legt,
wenn so ein Missethäter es wagt, in gewissen
Gaffen schneller als im langsamen Paradeschritt
zu fahren.
Da soll die Wiener oder Grazer Polizei
hieher lernen kommen, wie man die ruhigen
Passanten vor der Gefahr des Ueberführens
sichert. Wehe dem Unvorsichtigen, dessen Pferd
einen zu schnellen Schritt gemacht I Das scharfe
Auge des Gesetzes 'hat es schon erspäht und die
Ladung auf Nr. 3, jetzt Nr. 9 ist ihm unaus­
bleiblich.
Em beschränkter Kopf könnte zwar meinen,
es wäre doch angezeigter, die vielfach in den
Straßen, insbesondere an den Straßenecken
herumlungernden, und eine bewunderungs­
würdige Trägheit bekundenden „Herren" weg­
zuschaffen, und so die Passage freizuhalten; aber
ein solcher Mensch zeigt mit solcher Meinung
nur, dass er nichts versteht. Die „Herren" er­
füllen durch dieses Straßenstehen ihren Lebens­
beruf, und deswegen dürfen sie nicht gestört
oder gar durch ein schnelles Fahren beunruhigt
werden. Der Wagen muss vielmehr warten,
bis sich die bezüglichen Straßenherren in Be­
wegung zu setzen geruhten, um so viel Raum
frei zu machen, als unumgänglich zur Passierung
eines Wagens erforderlich ist.*
Kamen unlängst zwei Sportsmann so ein
Graf Economieo und ein Marinecapitän Eber­
hard Ritter v. Ritsch! mit einem Automobil­
wagen von Wien durch Graz gegen Trieft
durchgefahren. Und richtig in Cilli erreichte sie
das wohlverdiente Schicksal in Gestalt eines
Wachmannes, welcher die Sportsmann anhielt,
hölflich um die Nennung ihres Namens ersuchte
und sie freundlichst einlud, mit zum Stadtamte
sich zu begeben, um sich die ihnen offenbar
mangelnde Kenntnis der Cillier Art in den
Straßen zu fahren, zu erwerben. Die beiden
Herren waren ganz erstaunt ob dieser exquisiten
Liebenswürdigkeit der Cillauer, und meinten,
solches wäre ihnen in der Welt noch nicht
passiert. In der „Welt" freilich nicht; Cilli ist
aber eben nicht „Welt", sondern ein allerliebstes
kleines Stadterl, manche boshaften Leute be­
lieben es mit „Nest" zu benennen, was aber
eine Nichtsnutzigkeit ist.
Recht geschieht übrigens den beiden Sports­
mann. Ein mit Vernunft begabtes Wesen wird
doch nicht nach Cilli, namentlich mit einem so
gefährlichen Ungethüm als es ein Automobil
ist, kommen. Und wenn er schon kommt, so
wird er gewisse Vorsichten anwenden.
Herr Gunkel, Badebesitzer in Tüffer hatte
z. B. einstens die Vorsicht angewendet, als er
durch Cilli fahren musste, dass er die Pferde
ausspannen und durch die Stadt am
Zaume führen desgleichen die Kutsche
durch Dienstleute durch die Stadt
schieben ließ. Und so kam er glücklich un-
beanständet durch.
Hätten die beiden Sportsleute aus Wien
vor dem Automobil ein Paar Ochsen ein­
spannen lassen und das Vehikel so durch die
Stadt geschafft, nichts wäre ihnen passiert!
Vom Lande, 5. Juli. (O.-C.) Das Prä­
sidium des k. k. Oberlandesgerichtes in Graz
versendet an die demselben untergeordneten
Gerichte nachstehenden, aus vielfachen Gründen
interessanten Erlass:
Praes. 5607/00
23/99
Nach den Geschäftsausweisen für das Jahr
1899 entfallen im Oberlandesgerichtssprengel
Graz auf 100 Straffälle noch immer 45 Com­
missionen, während die Zahl derselben in den
übrigen Oberlandesgerichtssprengeln 1 bis 2 u /o
beträgt.
Zu wiederholtenmalen wurden die Gerichte
erinnert, dass die auswärtigen Amtshandlungen
auf das geringste Maß und zwar auf jene Fälle
zu beschränken sind, in welchen sie zur Fest­
stellung des Thatbestandes nicht umgangen wer­
den können; und wurde den Amtsvorständen
eingeschärft, in jedem einzelnen Falle, die Frage
der Nothwendigkeit und Ünumgänglichkeit einer
auswärtigen Amtshandlung gewissenhaft zu
prüfen. Wenn trotzdem die Anzahl der in
Grazer Sprengel vorgenommenen strafgericht-
lichen Commissionen den Durchschnitt der übrigen
Sprengel ohne jeden sachlichen Erklärungsgrund
um das Doppelte überragt, so muss ich zu
meinem Bedauern annehmen, dass mehr als
die Hälfte der Commissionen überflüßigerweise
vorgenommen werden. Es ist klar, dass dieser
Zustand nicht länger geduldet werden darf,
weil der Staatsschatz, aber auch das Ansehen
des Amtes geschädigt wird.
Den Herren Amtsvorständen wird deshalb
nochmals aufgetragen, bei eigener persönlicher
Verantwortung für den Ersatz aller durch aus­
wärtige Amtshandlungen verursachten Gebühren
und Kosten die Genehmigung zur Vornahme
einer auswärtigen Amtshandlung nur nach
sorgfältiger und gewissenhafter Prüfung ihrer
unumgänglichen Nothwendigkeit, d. h. nur dann
zu ertheilen, wenn der Zweck der Commission
nicht auf anderem Wege, als durch die Ab­
ordnung eines Richters erreichbar wäre.
Gleichzeitig wird dem Amtsvorstande auf­
getragen, binnen acht Tagen ein vollständiges
Verzeichnis der vom 1. Jänner bis 31. März
d. I. vorgenommenen strafgerichtlichen Com­
missionen unter Anschluss der bezüglichen ver­
fügbaren und entbehrlichen Acten unmittelbar
anher vorzulegen; in einer Anmerkungsspalte
des Verzeichnisses ist zu berichten, wo sich die
Acten befinden, die nicht vorgelegt werden können.
K. k. Oberlandesgericht s-Prästdium Graz, am
23. Juni 1900. Gleispach in. p.
Tages- und Lsmlnstizen.
(Für die hiesige Studentenküche) spen­
deten die Priester, welche am 2. Juli in Maria-
Neustift Bet Pettau auf der Wallfahrt waren,
18 Kronen. Vergelt's Gott!
(Literarisches.) Die in unserem Blatte
erschienene Biographie des sel. Monsignor Jg.
OroSen ist nun auch mit dem Bildnisse ver­
sehen in Buchform erschienen und ist selbes
durch den Verfasser Herrn Franz Pirkmaier,
Oberlehrer in Frauheim, zu beziehen.
(Erledigte Lehrstelle«) an Staats-Mittel-
schulen werden verliehen: Dem wirklichen Lehrer
am Staats-Gymnasium in Cattaro, Dr. Johann
KrSanic, eine Stelle am Staats-Gymnasium in
Spalato; dem Professor am Staats-Gymnasium
in Pola, Dr. Karl Mayer, eine Stelle am
Elisabeth-Gymnasium in Wien; dem Professor


[ 2023-06-29 10:47:23.174 - 19000707 - Seite 5 ]
7. Juli 1900.__
am ersten deutschen Staats-Gymnastum in
Brünn, Julius Miklau, eine Stelle am Staats-
Gymnastum in Marburg; dem Professor am
Communal-Gymnasium in Mährisch- Ostrau,
Dr. Eduard Nowotny, eine Stelle am Staats-
Gymnastum in Cilli; dem Professor an der
deutschen Abtheilung des Staats-Gymnastums
in Trient, Dr. Johann Schmölzer, eine Stelle
am Staats-Gymnastum in Innsbruck; der
Professor am Staats-Gymnastum in Cilli, Dr.
Georg Schön, eine Stelle am Staats-Gym-
nasium in Wiener-Neustadt; und dem Professor
am Staats-Gymnastum in Pola, Dr. Rudolf
Weißhäupl eine Stelle am Staats-Gymnastum
im achten Wiener Gemeindebezirk.— Ernannt
wurden zu wirklichen Lehrern die provisori­
schen Lehrer Dr. Philipp Broch von der Staats­
realschule in Trieft für das Staatsobergym­
nasium in Lernowitz; Alois Stockmair vom
Staatsgymnasium in Görz für diese Anstalt;
dann die Supplenten Dr. Eduard Castle von
der Staatsrealschule im vierten Wiener Ge­
meindebezirke für die Staatsrealschule in Görz;
Johann Gang! vom ersten Staatsgymnasium
im zweiten Wiener Gemeindebezirke für das
Staatsgymnasium in Pola; Josef Kardinar,
supplierenden Religionslehrer am Staatsgym­
nasium in Cilli, für diese Anstalt; Dr. Milorad
Medini vom Staatsgymnasium in Ragusa für
diese Anstalt; Milan Jvo Menzinger vom
Staatsobergymnastum in Laibach für das
Staatsuntergymnasium in Gotisches; Stefan
Midzor vom Staatsgymnasium in Cattaro für
diese Anstalt; Dr. ValentinPollakvon der Staats­
realschule im sechsten Wiener Gemeindebezirke für
die Staatsrealschule in Trieft; Vincenz Triplovic
vom Staatsgymnasium in Spalato für diese
Anstalt; Karl Berstovsek vom Staatsgymnasium
in Marburg für diese Anstalt; Dr. Leopold
Wenger vom Karl Ludwig- Gymnasium in
Wien für das Staatsgymnasium in Cilli.—
Zum provisorischen Lehrer der Supplent
P. Matthäus Cherubin Segovic, Lehramts­
kandidat, für das Staatsgymnasium in Cattaro
und zum Rekigionslehrer der Stadtpsarrkaplan
in Laibach, Dr. Gregor Pecjak für das Staats­
gymnasium in Laibach.
(Tombola.) Sonntag, den 8. Juli 1900,
um 3 Uhr Nachmittag, findet in den Gasthaus-
localitäten „Just" in Oberferlach eine Tombola
unter Mitwirkung der städt. Musikkapelle aus
Klagenfurt statt. Die Festtheilnehmer und son­
stige Gönner werden hiemit gebeten, Spenden,
welche sie für diese Tombola widmen wollen,
bis 6. Juli 1900 beim Vorstände des Krieger­
vereines in Oberferlach abzugeben.— Das Er­
trägnis dieser Tombola ist zur Anschaffung der
Musik- Instrumente für die neugegründete
Musikkapelle und Musikschule in Oberferlach
bestimmt. Nach Schluss der Tombola findet
ein Musik-Concert statt und nach 8 Uhr abends
Tanz-Unterhaltung.
(Vielbeschäftigt) ist Herr Egon Ritter v.
Pistor. Er bekleidete bisher nicht weniger als
23 Ehrenstellen. Er ist nämlich Mitglied des
Centralausschusses der steiermärkischen Land­
wirthschaftsgesellschaft, Mitglied des Reichs­
eisenbahnrathes, des steiermärkischen Landes­
eisenbahnrathes, Vereinsdelegierter der wechsel­
seitigen Brandschaden-Versicherungsanstalt, Mit­
glied der Bezirksvertretung und des Bezirks-
schulrathes Marburg, Obmann der Kellerei­
genossenschaft in St. Egydi, Ortsschulaufseher
daselbst u. s. w., dabei ein viel beschäftigter (?)
Landwirth. Es ist daher begreiflich, wenn Herr
von Pistor erklärte, er leide an Arbeitsüber-
bürdung und könne die Gemeindevorsteherstelle
in St. Egydi nicht mehr annehmen.
(Nach China.) Wie die Blätter melden,
sind die stov. Regimenter Nr. 87 und Nr. 97
bestimmt, nach China zu gehen, um im Ver­
eine mit den Truppen der anderen Mächte
an der Pausuierung mitzuwirken.
(Der Aushilfscaffenverein) zählte im Monat
Juni 444 Mitglieder mit einem Stammantheile
von 65.680 K. Der Reservefond stellte sich auf
71.110 K und die Spareinlagen beliefen sich
zu vier Percent verzinst auf 528.245 K. Die
Einlagen bei Creditinstituten betrugen 8000 K
und auf Wechsel wurden 472.315& Darlehen
Südsteirische Post.
hinausgegeben. Der Casserest betrug 4057 K.
Der Gesammtverkehr erreichte im Vormonat
Juni 244.055 K, im ersten Semester 1,613.766
Kronen.
(Entrüstungsmacherei.) Am 4. Juli d. I.
tagte in Pettau eine Entrüstungs-Versammlung
„deutscher Bürger" über den «SIov. Gospodar»
und fasste eine energische Resolution gegen den­
selben, in der dessen rücksichtslose Bestrafung
verlangt wird. Nun was verbrach das Blatt,
dass man gegen dasselbe so entrüstet ist. Nichts
weiter, als dass es von einem Gerüchte Notiz
nahm, welches besagte, dass eine böse Hand
aus dem Lager der Gegner das Haus des
Herrn Gregorec angezündet hätte. Doch davon
schweigt die Entrüstungs- Versammlung, dass
im Blatte nur ein Gerücht verzeichnet war und
auch der Umstand wurde unerwähnt gelassen,
dass wenigstens äußerlich der Grund zu einem
solchen Gerüchte nicht sehr entfernt lag, da das
Feuer gerade am Vorabende einer groß an­
gelegten Slomsekseier, die in dem abgebrannten
Hause stattzufinden hätte, ausbrach und so die
Festfeier verhinderte. Was aber die Spitzmarke
„deutsche Bosheit" betrifft, so ist es ganz einfach
lächerlich, bei der Terminologie der slovenischen
Presse, wenn sie untersteirische Verhältnisse
bespricht, dabei an die Deutschen als solche
denken zu wollen. Symptomatisch für die gegen­
wärtige Situation in Untersteiermark ist aber,
dass auch diese Entrüstungs-Versammlung vom
Handelsgremium der Kaufleute von Pettau ein­
geleitet wurde. Diesem Gremium verdankt auch
der «ätajere» seine Geburt, ein Blatt, welches
einige Stände der Slovenen gar nicht mit Glacö
behandelt.
(Ein entsetzlicher Unglücksfall) ereignete
sich gestern Vormittag nach 11 Uhr in der
Schulgasse. Als nämlich ein mit Bierfässern
beladener Wagen des hiesigen Puntigamer-
Bierdepots durch die Färbergaffe fuhr, fiel ein
Bierfaß vom Wagen auf die Pferde, welche
dadurch scheuten und der Schulgasse zuraunten.
Da der Knecht die Pferde nicht aufhalten
vermochte, rannten sie die Thür des Schuh­
machermeisters Herrn Fischer ein, der Wagen
stürzte und die Bierfässer trafen den Meffer-
schmiedmeister Herrn Wrba, welcher nicht mehr im
Stande war auszuweichen, derart, dass der
Unglückliche wenige Minuten darauf nach Em­
pfang der heil. Oelung den Geist aufgab. Wem
die Schuld bei diesem Unglücke trifft, werden
die Erhebungen zeigen.
(Diebstahl.) Während der Eisenbahnfahrt
von Innsbruck nach Wien wurde dem Privatier
Eduard Wolfbauer eine Brieftasche mit dem
Inhalte von 420 Kronen gestohlen. Wolfbauer
hatte einen älteren Mann, der mit ihm im
selben Coups gesessen, verdächtigt, den Diebstahl
ausgeführt zu haben. Nach der Personsbeschrei­
bung, welche Wolfbauer von dem muthmaß-
lichen Diebe bei der Polizeibehörde in Wien
machte, wurde festgestellt, dass der Thäter mit
dem berüchtigten, wiederholt abgestraften inter­
nationalen Diebe Josef Neurotter, 57 Jahre
alt und in Wien wohnhaft, identisch sei. Es
wurden sofort Nachforschungen angestellt, und
am letzten Montag gelang es, Neurotter in
Wien festzunehmen. In seinem Besitze fand
man eine Barsumme von 1200 Kronen.
(Wolkenbruch.) Das Dorf Dolenje im
Bezirke Voloska wurde von einem verheerenden
Wolkenbruche betroffen. Dreizehn Gebäude
fielen dem Sturme zum Opfer. Zahlreiche,
selbst hundertjährige Stämme wurden zu Bo­
den geworfen. Verlust an Menschenleben ist
glücklicherweise keiner zu beklagen. Die Schaden­
summe dürfte 150.000 fl. übersteigen.
(Mittel gegen Trunksucht.) Das Mini­
sterium des Innern hat die Wiener Kranken­
anstalten verständigt, dass die Einfuhr des von
Professor Thubault in Paris erfundenen Heil­
serums gegen Trunksucht bewilligt worden sei.
Das Heilmittel dürfte aber nur in Original­
packung und ausschließlich an klinische Insti­
tute oder öffentliche Krankenanstalten versendet
werden. Die Entscheidung darüber, ob der Ver­
kauf des Präparats auch den Apothekern ge­
stattet werde, hat sich das Ministerium noch
vorbehalten, da vorläufig die Gutachten der
Seite 5.
Krankenhäuser über das neue Heilmittel ab­
gewartet werden müssen. Es werden in Wien
bereits Versuche an Alkoholikern unternommen.
(Verhaftung.) Mittwoch nachmittags wurde
in Graz durch die städtische Sicherheitsbehörde
über Auftrag des Strafgerichtes der in der
Rechbauerstraße Nr. 38 wohnhafte Hausbesitzer
und praktische Arzt Franz Schrübel wegen
Verbrechens nach§ 144 und§ 129 St.- G.
verhaftet und dem Untersuchungsgerichte ein­
geliefert. Schrübl war bereits im Jahre 1896
wegen Verbrechens des§ 144 verurtheilt, wurde
jedoch wegen inzwischen eingetretener Ver­
jährung freigesprochen. Seither wurde er nicht
mehr aus den Augen gelassen und wurden in
der letzten Zeit gegen ihn derart belastende
Beweise erbracht, dass nunmehr seine Verhaf­
tung erfolgte. Franz Schrübl hat aber auch
die in St. Peter bedienstet gewesene Magd
Anna Maier zur Begehung des Verbrechens
nach 8 128a St.-G. verleitet, wofür diese ihm
Cigarren rc., die sie ihrem Dienstgeber stahl,
schenkte. Die Anna Maier wurde im Jänner
d. I. vom Grazer Schwurgerichtshofe wegen
der von ihr verübten Diebstähle zu einer mehr­
jährigen Kerkerstrafe verurtheilt und kamen in
diesem Processe auch die Schandthaten Schrübls
auf. Mittwoch nachmittags erschien in der
Wohnung Schrübls ein Polizeibeamter mit
mehreren Wachleuten und kündigte ihm die
Verhaftung an. Auf der Thür seiner Wohnung
steht nun die lakonische Aufschrift: Verreist.
UolkswirthsckaMches.
Die nicht acceptierte Tratte.
Seit vielen Jahren wird in geschäftlichen
und industriellen Kreisen über das Anwachsen
der offenen Buchforderungen geklagt, welche
sich mit der Zeit zu einem schweren wirth­
schaftlichen Uebelstande herausgebildet haben.
Infolge der in unserer Monarchie eingebürgerten
eigenartigen Creditverhältnisfe, die mit Recht
zum Spotte des Auslandes geworden sind,
bleibt ein bedeutender, um nicht zu sagen, der
weitaus größte Theil des geschäftlichen Ver­
mögensbestandes in solchen offenen Buchfor­
derungen auf unbestimmte Zeit festgelegt. Diese
Vermögensbestände summiere sich allerdings zu
einem Activum, aber zu einem solchen von
mehr oder minder fragwürdigem Werthe. Mit
offenen Buchsorderungen kann der Kaufmann
heute keine Zahlung leisten, es wäre denn, dass
er sich entschließt, zu Mitteln Zuflucht zu
nehmen, die geeignet sind, momentaner Geld­
noth abzuhelfen, aber auch sein Ansehen und
seinen Credit beeinträchtigen; die Versuche, dem
Krebsschaden der offenen Buchforderungen zu
steuern, haben sich bisher als wenig wirkungs­
voll erwiesen; im Gegentheile, die offenen Buch­
forderungen nehmen an Umfang immer mehr
zu und mit ihnen wachsen allmählig die heute
schon sehr bedeutenden Respiri in's Unendliche.
In richtiger Würdigung dieser schweren
wirthschaftlichen Nothlage hat der Generalrath
der österr.-ungar. Bank in seiner Sitzung vom
9. Juni d. I. beschlossen, die nicht acceptierte
Tratte von längstens dreimonatlicher Laufzeit
zum Escompte mit der Beschränkung zuzulassen,
dass der in einer Tratte ausgeschriebene Betrag
3000 Kronen nicht übersteigt.
Damit ist jedem Geschäftsmanne die Mög­
lichkeit geboten, seine offenen Außenstände ge­
raume Zeit vor ihrer Fälligkeit in vollständig
legaler Weise und zu mäßigem Zinsfuss zu
mobilisieren. Dadurch ist ferner dem Handel
und der Industrie ein überaus werthvolles
Mittel an die Hand gegeben, unserer allgemein
beklagten Zahlungsmifere, wenn auch nicht mit
einem Schlage, so doch in absehbarer Zeit, ein
Ende zu machen; denn durch die Einführung
der nicht acceptierten Tratte in den geschäft-
lichen Verkehr werden die vielen, in offenen
Buchforderungen brach liegenden Millionen zu
neuem wirthschaftlichen Leben erweckt, wie
bisher, abgesehen davon, dass sie eine nicht
zinsentragende, sondern zinsenfressende Capitals-
anlage darstellten, jedes kaufmännische Calcul
vereitelten und jeden Aufschwung auf dem Ge­
biete unseres kommerziellen Lebens unmöglich
machten.


[ 2023-06-29 10:47:23.174 - 19000707 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
7. Juli 1900.
Diese Vortheile wird die Tratte jedoch
immer nur unter der Voraussetzung bringen,
dass sie auch richtig benützt wird.
Die unzweckmäßige Anwendung der Tratte
wird hingegen nur schwere Nachtheile bringen.
Wer z. B., ohne früher mit seiner Kundschaft
in Fühlung getreten zu sein, die Tratte ledig­
lich als Geldbeschaffungsmittel benützen oder
seinen Kunden, welchen er bisher ein acht bis
zehnmonatliches Respiro gewährte, mittelst der
Tratte unvermittelt ein vier- bis sechsmonat­
liches Ziel octroyieren wollte, würde sich in's
eigene Fleisch schneiden. In dem einen, wie in
dem anderen Falle würde aller Voraussicht
nach die ausgeschriebene Tratte unbezahlt zurück­
gehen und die Rücklösung derselben würde un­
gleich mehr Ungelegenheiten bereiten, als der
Trattenescompte an sich Vortheile zu bieten
vermag.
Bei richtiger Anwendung aber wird sich
die Tratte für jeden Geschäftsmann und Fabri­
kanten von geradezu unschätzbarem Werthe er­
weisen. Dies wurde auch von unseren com-
merziellen Kreisen sofort eingesehen und der
Vorstand des österr.-ungar. Jncasso-Vereines,
der zu dem Beschlusse des Generalrathes der
österr.-ungar. Bank die Anregung gegeben hat,
beschloss in seiner Sitzung vom 9. Juni l. I.,
einen Creditverein zu begründen, der den Zweck
haben wird, seinen Mitgliedern nicht acceptierte
Tratten zu escomptieren und im Anschlüsse an
den vom österr.-ungar. Jncasso-Verein bereits
seit mehreren Jahren mit gutem Erfolge gehand-
habten Anweisungsverkehr die Herstellung ge­
regelter Zahlungsverhältnisse weiters zu fördern.
So ist durch die Zulassung der Tratte zum
Schalter der österr.-ungar. Bank in erster Reihe
die Anregung zu einer Creditorganisation für
Handel und Industrie gegeben, welche aller
Voraussicht nach nicht ohne Folgen bleiben
wird. Die Tratte will nämlich seitens des Credit­
gebers nicht nur ausgeschrieben, sondern auch
vom Creditnehmer am Zahltage eingelöst sein.
Dadurch wird der sich entwickelnde Tratten-
verkehr auf die breiten Schichten des kauf­
männischen und gewerblichen Mittelstandes
einen gewissen Druck ausüben, und es ist wohl
anzunehmen, dass unter dem Einflüsse des­
selben insbesondere die Detailhändler und Ge­
werbetreibenden aus der Lethargie, von welcher
befangen sie bisher der Creditfrage gegenüber
standen, endlich erwachen und sich ebenfalls
organisieren werden, um den auf sie ausgeübten
Druck auf ihre Creditnehmer weiter zu leiten.
Es wird sich Hiebei die allerdings schon durch
die Thätigkeit des „Jncasso-Vereines für Detail­
handel und Gewerbe in Wien" erhärtete That­
sache neuerdings erweisen, dass insbesondere
die privaten Consumenten, welche den Credit
des kleinen Geschäftsmannes bisher gedankenlos
und in mitunter unverantwortlicher Weise miss-
brauchten, Argumente der Vernunft durchaus
nicht unzugänglich sind.
Durch den innigen Zusammenschluss der
verschiedenen, ein und dasselbe Ziel verfolgenden
Organisationen kann es solcherweise im Wege
der Selbsthilfe allmählig gelingen, auf allen
Linien des geschäftlichen Verkehres an Stelle
des heute nur verlustbringenden Chaos geord­
nete Zustände zu schaffen, die jedem Einzelnen
und damit der Gesammtheit zum Vortheile ge­
reichen werden.
Dadurch wird der hohe wirthschastliche
Werth erreicht sein, welcher dem Generalrathe
der österr.-ungar. Bank bei seinem denkwürdigen
Beschlusse vom 9. Juni d. I. vorgeschwebt hat.
Original-Telegramme
nnv neueste Nachrichten.
T r i e st, 7. Juli. Der Lloyddampfer „Aglaja"
ist am 5. d. von Bombay nach Singapore ab­
gegangen. Der Lloyddampfer „Jndia" ist am
5. von Colombo in Bombay eingetroffen.
Salamanca, 7. Juli. In der letzten
Nacht brach im Hauptthurme der Kathedrale
eine Feuersbrunst aus, welche zwei Stockwerke
des Thurmes zerstörte. Die Glocken fielen hinab.
Der Brand konnte, bevor er sich auf das Schiff
der Kirche ausdehnte, gelöscht- werden. Man
glaubt, dass das Feuer durch die Unvorsichtig­
keit eines Rauchers entstanden ist.
London,?. Juli. „Reuters Office" meldet
aus Tientsin vom 29. Juni: Die fremden
Befehlshaber waren gewillt, zu verzweifelten
Mitteln zu greifen, doch würde ein Gewalt­
marsch von Tientsin aus mit den zur Ver­
fügung stehenden Truppen die sichere Ver­
nichtung derselben bedeuten, abgesehen von der
Niedermetzelung jener Civil- Personen, welche
dann thatsächlich schutzlos zurückbleiben würden.
Die Wasserversorgung sei sehr schwierig, da die
Gegend nur Flusswasser hat und die vorhan­
denen wenigen Brunnen vergiftet sind. Die
Chinesen verübten furchtbare Grausamkeiten an
den Verwundeten aus. Sie verstümmeln alle
Todten, die in ihre Hände fallen. General
Aung-Fuhsiang ist mit 10.000 Mann der best-
disciplinierten aus Mohamedanern bestehenden
Truppen der chinesischen Armee von Südwesten
heute auf dem Marsche gegen Peking. Das in
der Nachbarschaft der Hauptstadt befindliche
Armee ist etwa 50.000 Mann stark. Die Kaiserin
Witwe floh in den Sommerpalast. In Peking
führen die Boxer und die Mohamedaner den
Kampf. Frauen und Kinder werden aus Tientsin
nach Taku gebracht, so bald dies ohne Gefahr
für sie geschehen könne.
gewählteste Farbstellungen in unerreichter Auswahl, als
auch schwarze, weiße und farbige Seide mit Garantie­
schein für gutes Tragen. Directer Verkauf zu Fabrik­
preisen auch in einzelnen Roben, Porto- und zollfrei
in's Haus. Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben
umgehend.
3 8eidenstetlkabrik-Union
Adolf Grieder& C, Kgl, Hofl, Zürich
(Schweiz.)
Frühjahrs-«. Sommersaison
1900.
Echte Brünner Stosse
Ein Coupon
Meter 3.1Ü laug,
completen Herren­
anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend,
losten nur
fl. 2.75, 3.70 und)
4.80 v. guter
fl. 6.—und 6.90 von
besierer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.—».hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—,
sowie Ueberziehcrstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. ic. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbekannte Tuchfabriks-Mederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und frauro. Muftergetreue
aartmiitvi.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind
106 bedeutend.
y
S iegel- 17 autscliiick-
Marken n. Stempel
besorgt schnell und billig die
St. Cyrillus-Buchdnickerei
MARBURG,
Kärntnerstrasse 5.
Verstorbene i« Marburg.
29. Juni: Battistig Alfred, Comptoirpratcikant, 18 Jahre,
Bürgerstraße, Lungentuberculose.
30. Juni: Nicödl Margareth, Köchins-Tochter, 13 Tage,
Josefigasse, Darmcatarrh;
Muchitsch Jda, Eassierins-Tvchter, 13 Tage, Lederer­
gasse, Lungenentzündung.
1. Juli: Konetschnigg Karl', Bahn- locom.-Führ.-Subst.,
24 Jahre, Eisenstraße, Lungentuberculose;
Auer Elisabeth, KaNiinfegermeisters-Frau, 29 Jahre,
Schlachthausgasse, Erschöpfung.
2. Juli: Widmaier Maria, Müllerstochter, 5 Monate,
Grenzgasse, Atrophie;
Porta Theresia, Bauunternehmers-Witwe, 77 I.,
Heugasse, Apoplexie.
5. Juli: Jngolitsch Joses, Loc.-Führ.-Subst.-Sohn, 2 M.,
Triesterstraße, Atrophie.
Jahr- und Uiehmärkte 1« Kteiermark.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Viehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Viehmärkte.
Am 11. Juli in Boitsberg*; Pettau (Schweine­
markt).
Am 12. in Graz (Schlachthaus*); Montpreis, Bez.
Drachenburg*; Rann, Bez. Pettau (Schweinemarkt);
Rohitfch**; Schönstein**.
Am 13. in Graz (Schlachthaus Kälber, Schweine,
Schafe); Heil. Geist in Lotsche, Bez. Gonobitz**; Kanischa
bei Pettau (Schweinemarkt); Lotsch, Bez. Gonobitz**.
Mienrr Covrs-Kericht
vom 6. Juli 1900.
BAD «S6r*s-
Bewährte
EcilsfäHe.
KMagewLeher-
ttNiemtleidett,
Prospecte durch den Director. AaljLNStsme,
Südbahnsfafion: Pöltschach. »achen,v.fish1-
PRACHTVOLLER hspL-ckurhe.
! SOMMERAUFENTHALT.fefe-
Oesterr. Kronenrente 96.65
Silberrente ... 97.50
Goldrenteösterr.. 115.65
Angloaustria... 277.—
Creditactien, oft.. 686.50
Länderbank... 412.—
Unionbank... 552.—
20Francs-Stücke. 19.28
Schöne
Wemgarten-Rmlitiit
im Bezirke St. Leonhard W.-B., 2 Stunden
von Radkersburg, in schönster, südw., hoher
Lage, mit entzückender, weiter Rundsicht, mit
circa 3 Joch Rebengrund, über 4 Joch Aecker,
Wiesen, Waldungen, großem Obstgarten, großem
gemauerten Herrenhause, Winzerei und Stal-
lungen, schönen Kellereien, mit ehemaligem
schwunghaftem Gasthausbetriebe an der Straße
großer Wallfahrtszüge nach Hl. Dreifaltigkeit
gelegen,— ist sammt Weingarten-Einrichtungen,
vielen Weinfässern, billig um 3800 fl. sofort
zu verkaufen. Anfragen sind zu richten an die
Adm. d. Bl. 162
Berühmte Professoren
der Medicin und Aerzte
empfehlen die
Magen-
Tinctur
des
Apothekers Piceoli
In Laibaeb.
Hoflieferant Sr. Hellg-
keit des Papstes
Versandt gegen Nachnahme
Depöt in Marburg
als ein magen-
stfirkendeg,
Esslust er­
regendes,
Yerdammg
und jLeibeg-
ÜH’n uiijc för­
derndes Mittel,
besonders den­
jenigen, welche
an habitueller
Lelbegvei-
etepfnng
leiden.
zu 12 nnd mehr Fläschchen.
in allen Apotheken. 176
Sä
-HSS
»
stmtmiimiiuuiimiiiiiuiiiiiiiiimiiiim
1^ MUS
I S gg§
i§-.
", 2|i:£
*
41 P K 2“-©
w Co ’S
Qls «HL
’S 75
2 55 a ss
JL• *•® s
S? k_
H$ je
i£)
S
9S»
«3
ä§ 8 tri T *s
, Uj 3 S
a g
i L ü-f
a
|^ Z§a§ 8-iSS«« KZ
ainn»mn»i»ii»i»„mii»mm»i»»»„»,iiu»»»»iii
^ OStJ±. «J SS 2
•säSh ai
B g
■*
s
S» P ^3 g
S«, «ffT 3,5
s s =.
^ ia.L a 3 s
Q«g?2
jsSSig-® Sj 'S«


[ 2023-06-29 10:47:23.174 - 19000707 - Seite 7 ]
7. Juli 1900.
Südsteirische Post
Seite 7.
Ziegelei mit Dampfbetrieb, Marburg a. A.
H. Schmid& Chr. Speidel empfehlen ihre Fabrikate in Mauerziegeln. Material mit Walzwerken und Knetmaschinen zubereitet, durch dieses
die höchste Tragfähigkeit bei ihren Ziegeln und ohne Steine; ferner aus fein geschlemmtem Materiale erzeugt, alle Gattungen Dachziegeln und
in allen Größen, namentlich für Billenbauten entsprechende Formen, ebenso gepresste Mauerziegel zur Herstellung von Fanden im Rohbau.
Gleichzeitig erlauben wir uns die verehrlichen Baubehörden, wie die Herren Bau- und Maurermeister, sowie alle Bauinteresfenten darauf auf­
merksam zu machen, dass wir von jetzt ab die in allen Staaten patentierten und mit Erfolg eingeführten
M
Compagnie Generale
Transatlantiqne
französische Fahrstrecke mit Postschnelldampfern
via Innsbruck Hasel Paris Haver
UewUoick.
Fahrpreis in der III. Classe von Basel nach
New-Aork 81 fl. (vierundachtzig Gulden) mit
Kost und Quartier. Die Abreise von Basel
erfolgt jeden Donnerstag, von Haver jeden
Samstag früh. Diese Strecke ist für die Slo-
venen aus Steiermark und Kram und für
Croaten die geeignetste. Auf den Dampfern ist
die beste Kost und Bedienung. Die Reisenden
der HI. Classe bekommen täglich zweimal Wein.
Kommet& Co. irr Koset (Schweiz).
In Amerika bin ich in Verbindung mit »Glas
Naroda« Franz Sakser 109, Greenwich Street,
New-Aork. 136
Schöne Aefihung
auf einem hübschen Hügel in Topole bei Rohitsch-
Sauerbrunn gelegen, bestehend aus 30 Joch
Wald, Ackerland, Weingarten, Wiesen und
Weide, aus neuem Wohnhause mit 3 Zimmern,
Küche, Keller und neuem Wirtschaftsgebäude,
wird wegen Krankheit und Alter des Besitzers
unter günstigen Bedingungen verkauft. Anzu­
fragen beim Besitzer Johann Drofenik in
Topole, Post Rohitsch-Sauerbrunn. 179
86818 Wichse der Welt!
99^
hohle Falz-Mauerziegel zur Herstellung von horizontalen und feuersicheren Decken, erzeugen, und gleichzeitig die Ausführung solcher Decken
unter Garantie übernehmen. Diese Decken haben den Vortheil, dass sie bei ziemlich gleichen Preisen wie Tramdecken nicht nur feuersicher, Schall
und Wärme haltend, sondern hauptsächlich keiner Fäulnis wie Tramdecken unterworfen sind, außerdem sind die Prämien bei Feuer-Versicherungen
bedeutend geringer. 185
Nähere Auskünfte wie Prospekte nebst Kostenanschläge stehen jederzeit gratis zur Verfügung. Kanzlei in Melling am Ziegelwerk.
8. Strasek,
Schuhwaaren-Erzengung
und Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Schmidtgasse l
■empfiehlt einem hohen Adel, hoehw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Publicum sein reich­
haltiges Lager, als: Männerstiefletten von fl. 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fl. 3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
Radfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, sowie auch Gummi-Schuhe u. Gailoschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Gentimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt.
Üm wohlwollenden Zuspruch bittet
hoch achtungsvoll
75 Stesan StraSek.
Wer seine Beschnhung schön glänzend
und dauerhaft et halten will, kaufe nor
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt's Naturleder-Crfcme.
jPT Ueberall vorräthig. "BW
K. k. priv. 156
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, 1., fiehuleretraese *1.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
Fernolendt-^1
Enormer Nutzen
bis zu 2000 Kr. r&aoli u. leicht erreichbar
in Prämien-Abschlüffen zu je 140 Kr.
Leichtfaßliche Prvspeete gratis (Speeialabtheilnng)
Bankhaus des ,Ungar. Börsen-Journal‘,
Budapest.
DRE* Auf Grund unserer genauen Kenntnis des europ.
Finanzgetriebes und unserer reichen 40-jährigen Er­
fahrung ertheilen wir uneigennützigen Rath bei Effeeten-
transaetionen, sowie Beihilfe zur Sanirung verlust­
bringender Engagements.
„UNGAR. BÖRSEN-JOURNAL“
XXI. Jahrgang.
Einziger unabhängiger finanz. Rathgeber. Inte­
ressenvertretung des Privaicajntalrs. 173
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
für Obst-Most
für Trauben-Wein
mit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druck­
kraft! egulierung „Hercules“, garantirt höchste Leistungsfähig­
keit bis zu 20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen.
Mühlen
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complete Mosterei-Anlagen StaMl Hüll fMA),
Saft-Pressen, Beerenmiihlen zur Bereitung von Fruchtsäften,
Dörr-Anparate flr Ölst nuit Gemüse, OM-ScHäl- n. Sclmeitt-
mascMuon,
neueste aelbfattliätige Patent-Rehen- und Pslanzenspritzeu
,,S»y|»lionla“
fabriciren und lief rn unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester,
anerkannt bester und preisg ekrön t er Construc tion
JPM. JIAYFARTH ch- C©.
kaiserl. königl. anssclil. priv.
Fabriken landw. Maschinen, Eisengiesserei und Dampfhammerwerk
WIES. II/j Taborntrasse 71._
Preisgekrönt nrt iiln r 400 goldenen, silbernen und hroncencn Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wlederverkäufer
erwünscht. 163
Kranke! 8 dd,ooo
R j|Z a Da»» tut «atnrhcilbuch. schon Wrtouft. 100. «UfL Mit goldener
* Medaille und Ltzrendiplo» ausgezeichnet. Lausende Kranke verdanke»
Da, Werk gtttt für I-d« Krankheit genaue
9CT&j35cni$tt oiiSgt gWt^CTQfnffirofl. f
Kurvorschrtft, lehrt auch Kneippkur/Massage, Hellgyninnftik, Krankenkost and "Schutz
"" it stchin toem» Jahren in 80» 0»0 hantttlea eingebürgerh
sen vortzstgUchkeit. ca. SOOO Seiten, ISO Abbildungen, viele
'* bunte Modelle, an welchen man alle innere» Organe
nehmen kau». Preis geb. M. 1S.50 und M. 16.—.
gegen Krankheiten»,
der beste «ewel» sstr
bunte 1
i tmb an*
„j gs. M. ll
'. durch alle BÜchhandl. a-ts. ch. Btlt' Verlag, Leipzig. Auch in S Teilzahlungen.
'" «atnrheUanstnU tSchivst LSstnitz, Iiregden.IiadebeiU beh-chbeU
, Hwaderte »an Patienten aller Art mit gutem Erfolg.
Platz stü ISO Kurgäste. Prospekte frei durch die Direktion.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss oder
farbig.
Specialität: Bedruckte Selden-Fonlard, Baye, Cadrille, Roh«
und lRFaseliseide für K eid r und Bh'Usen, von 60 kr. an pr. Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich dtreet an Private und senden die
ausgewählten Seidenstoffe asoll- und |>ortofrel in die Wohnung.
Schweizer «V Co«, Euzerii, (Schweiz)
17 Seidenstoff-Export.


[ 2023-06-29 10:47:23.174 - 19000707 - Seite 8 ]
Seite 8
Südfteirische Post.
7. Juli 1900.
Photographisclie Anstalt
ältestes photographisclies Geschäft in Marburg 1, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstalt tl urcli die Grabengasse, Badgasse u. Fabribsgasse.
Empfiehlt
photographische Arbeiten
jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse
bei bester 39
und billigster Ausführung.
Aus
EStter’s
der aus natürlichen Früchten hergestellt
wird, deshalb frei von chemischen Prä­
paraten, und nicht mit „Kunstmost­
substanzen“ zu verwechseln ist, kann
sich jedermann mit leichter Mühe und
geringen Kosten einen vortrefflichen,
haltbaren, erquickenden
Etter’s Fruchtsast bezieht man durch das Depot von A. Jurza’s Söhne Pettau, Wilhelm Ester Fruchtsaftkeltereien Bregenz (Vorarlberg), Sigmaringen (Hohen-
zollern) St. Margrethen (Schweiz).
m
herstellen. 10 Liter Fruchtsaft, die ohne
jede weitere Zuthat mit 100/130 Liter
gewöhnlichem Wasser vermischt wer­
den, liefern durch natürliche Gährung
110/140 Liter kräftigen, klaren, erfri­
schenden
Obstwein.
« der Pfarre Witschein ist eine sehr
schöne und preiswürdige
Mesrhnng
in Unterspeisenegg bis Dienstag unter sehr
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Anfrage
im Pfarrhofe Witschein. 187
Edict
jur Einberufung der Verlaffenschasts- Gläubiger.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Marburg
Abtheilung V werden Diejenigen, welche als
Gläubiger an die Verlassenschaft des am 13.
April 1900 mit Testament verstorbenen hoch­
würdigen Herrn Jgnaz OroSen, inful. Dom­
propst u. s. w. in Marburg eine Forderung
zu stellen haben, aufgefordert, bei diesem Ge­
richte zu Anmeldung und Darthuuna ihrer
Ansprüche am
19. Juli 1900
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch schrift­
lich zu überreichen, widrigens denselben an die
Verlassenschaft, wenn sie durch Bezahlung der
angemeldeten Forderung erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustünde, als insoferue ihnen
ein Pfandrecht gebührt.
K. k. Bezirksgericht Marburg,
185 am 28. Juni 1900.
Geschästs-Übersiedlung
Erlaube mir meinen geehrten Kunden die
ergebenste Anzeige zu erstatten, dass ich mein
Tuch-, Herren- und Knaben-
Confections-Geschäft
vom Hauptplatz Nr. 12 nach der
HWS" Durggasse Ar. 3
verlegt habe.
Indem ich für das mir geschenkte Ver­
trauen bestens danke, bitte ich, mir dasselbe
auch in meinem neuen Geschäfte zutheil wer­
den zu lassen.
Achtungsvoll
181 Auto« MSlfiirrg.
^^^^^^
Bekanntgabe.
Erlaube mir meinen geehrten Herren
Kunden bekannt zu geben, dass sich mein
Friseur- und Kaseur- GeschM
wegen Hausrenovirung in der
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn-Station— Warasdin-Töplitz— Post-und Telegraph
an der Zagorianer-Bahn (Agram-Csakath urn).
Analyse nach J/Jufi’ttflt JProfessor Dr, Mwtuheifj in* »Wahre iHft-l.
IMe S8° (J. heisse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung bei
Muskel- und Gfelenks-Rheuma, (Selenksleiden und Contraetui-en naeh
Entzündungen und Bnoclienbr flehen, (Sieht, Neuralgien,wie Ischias ete.
Frauenkrankheiten, Maut- und geheimen Krankheiten, chronischen
Nierenleiden, Blaseneatarrhen, Serophiilose, Raeliitls, Metalld yskra-
sien, wie Blei- und Quecksilbervergiftung ete. ete.
Vrlnkeur hei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Flaemor-
rhoiden etc. Fleetricltftt und Massage.
(Kuranstalt mit allem (Komfort, Hochquellen-Itcitmig, Kaltwasser-
ciireu mit Bouelie und nach Kneipp, das ganze Jlakr geöffnet; Maisondauer
vom 1. Mal his 1. Oetober. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Ständige (Kurmusik, bestehend aus den Mitgliedern der Agra-
mer känlgllelien Oper. Tanzunterhaltungon, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Or. A. Longhlno.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
102 Die BadeverwaMima.
2 Beste Bezugsquelle y. Uhren, Gold-, Silber- u. optisch. Waren|
bei Dietinger’s Nachfolger Th. Fehrenbach
26 Herrengasse— MARBURG— Filiale Draugasse 15.
Weoker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Blokel-Uhren, Remon. Anker
fl. 2.50 aufw.
Silber Bem.-Uhr ii. 4 —,
Anker fl. 6.— aufw.
öold. Damen-Ukr fl 10.—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20.—
aufw.
Schaffhaus. Precisions-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10—, '/« A 20.— his fl. 30.—.
Muslkbllder auf Raten.
Gold Ehering fl. 150 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3'— bis fl. 65 —,
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12-—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbesteeke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in allen Mustern.
Klosterneubnrger Most­
waage.
Einkauf von altem Gold und
fjg M. SS Silber.
Schutz-Brillen beim Weinrebenschwefeln per Stück 30 kr.
Reparaturen und Gravierungen billigst. 227
|Q- Illustrierte Preis-Vourante gratis untl franea.
Versäume Aiemand
für blos 2 fl. 50 kr. folgende 6 Sorten un­
garische Delicatessen zu bestellen und zwar:
1 Flasche ungar, Cognac, 3 Sterne, beste Marke,
1 Stange ungar, Salami, hochprima Qualität,
,1 Streifen ungar. Paprika-Speck-Geselchtes,
1 Stück ungarisches Kaiserfleisch, geräuchert,
Stenograph,
beider Landessprachen und der Manipulation
kundig, wird zu sofortigen Eintritt gesucht. An­
träge an Dr. Heinrich Haas, Advocat in
Marburg. 186
ooeren Lserrengajje
gegenüber dem Stampfl'schen Haus
befindet, und bitte zugleich, mir das Vertrauen
auch dort weiter zu schenken.
Achtungsvoll
Emerich Baizer,
Artseur.
1 Dose Liptauer Karpathen-Schafkäse, sehr fett
und mild,
1 Streifen ungar. Emmenthalerkäse, hochprima.
Diese alle 6 Sorten zusammen in einem Post­
kolli verpackt, versendet gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung von 2 fl. 50 kr. Max
Deutsch, Salami-Export, Budapest, VI, Ul-
locut^91.^^ 180
Lehrlinge
mit Kenntnis der deutschen und slovenischen
Sprache und nur guten Schulzeugnissen werden
aufgenommen bei Josef Martin;, Marburg,
Herrengasse Nr. 18. 168
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariboru“. Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.

