
[ 2023-06-29 10:38:42.249 - 19000623 - Seite 1 ]
V'vMs
Jl
J'ÜVY
'ttA
jr
$>
<y
Pra»«meratto»spreis
mit Zustellung in'S Hau« oder mit Postversendung:
monatlich 1 L, vierteljährig 5 ll, halhjiihrig 8 L, ganz­
jährig 12 K.
Insertioni-Sebühr Ist d per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlas«.
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.
Redactivll und Admmistratiou: Marburg, KSratuerstraße S.
Giurrlne Kummer 18 h.
Inserate
übernehmen die Snnoncen-Srpeditioncn in Wien Haasen-
ftein und Vogler <Otto MoaS) I., Wallstschgasse 18;
H. Schalet I., Woll,eile 11; R. Masse I., Seilerstätte 2;
M. Duke« I., Wollzeile 6— 8; A. Oppelit l., Grlln-
angergasse 12; I. Dannebcrg l., jinmpsgasse 7.
Nr. 50. Marburg, Samstag, den 23. Juni 1900. XX. Jahrgang.
Wir ersuchen unsere Herren Abonnen­
ten, deren Pränumeration mit Ende Juni
abläuft, um baldige und rechtzeitige Er­
neuerung derselben.
Ungerechte Kritik.
Es wird noch allgemein in Erinnerung
sein, dass der deutsche Lehrer Horvatek aus
Obersteier im vorigen Jahre Wanderversamm-
lungen für slovenische Lehrer in Untersteiermark
abhielt. Darüber haben slovenische Blätter—
Fach- und politische Zeitschriften— sehr kurz
berichtet. So viel war aber auch aus den
mageren Berichten sicher zu entnehmen, dass
Herr Horvatek das Verhalten der slovenischen
Abgeordneten anlässlich der Gehaltstage heftig
tadelte, dass sich unter der slovenischen Lehrer­
schaft auch nicht „Einer" fand, der die ganz
ungerechtfertigten Angriffe auf die slovenischen
Abgeordneten irgendwie zurückgewiesen hätte.
Leider ist dieser Angelegenheit von den be­
rufenen Kreisen bis heute zu wenig Aufmerk­
samkeit geschenkt worden. Und daS ist groß
gefehlt! DaS Recht der Kritik steht Herrn Hor­
vatek ebenso zu, wie dessen Zuhörern, den slo­
venischen Lehrern! Fragen muss man aber, ob
die Kritik eine begründete, eine gerechte war.
Die Antwort darauf kann nur lauten: Nein!
Die slovenische Landtagsdelegation war im
Schul- und im Finanz-Ausschuffe nur durch
je einen Abgeordneten vertreten. Hat einer
davon in der Frage der Gehaltsaufbesserung
für die Lehrer einen ablehnenden Standpunkt
eingenommen? Das kann und darf Niemand
behaupten, wenn er bei der Wahrheit bleiben
will. Zwei slovenische Landtags- Abgeordnete
gehören dem geistlichen Stande an; beide waren
gleich ihrer sechs weltlichen Collegen für die
Gehaltaufbesserung I Darüber möge sich Herr
Horvatek bei den deutschnationalen und deutsch-
liberalen Landtags-Abgeordneten informieren,
wenn ihm der gewesene Landtags-Abgeordnete
und College Sahner von Boitsberg nicht Ge­
währsmann genug ist! Was hätten die acht
slovenischen Abgeordneten gegen die aus 52
oder doch 42 deutschen Abgeordneten bestehende
Majorität des Landtages thun oder vorkehren
sollen? Oder sollte Herr Horvatek und seine
slovenischen Nachbeter und Nachtreter nicht
wissen, dass auch im steiermärkischen Landtage
das Majoritätsprincip gilt und angewendet
wird? Weil sie sich von uns nicht belehren
lassen wollen, so möge sie Nr. 20 vom 1. Oct.
1899 der „Pädagogischen Zeitschrift", des Or­
ganes für die Interessen des steiermärkischen
Schulwesens, belehren. Diese Quelle werden die
Herren doch wohl gelten lassen! Wir verweisen
da auf den Bericht über „die erste Jahres­
hauptversammlung des Verbandes der deutschen
Lehrer und Lehrerinnen in Steiermark vom 14.
September 1899 in Graz". Auf Seite 312
steht gedruckt:
„Der anwesende Landtags- Abgeordnete
Freiherr v. Rokitansky ergreift nunmehr das
Wort. Er betont, es sei sehr zu beklagen, dass
über die Ausarbeitung eines Gesetzes im Land­
tage ganz falsche Vorstellungen herrschen. Es
sei nicht jedem einzelnen Abgeordneten möglich,
eine ihm paffende Aenderung von Gesetzes­
vorlagen gegen den Willen der Mehrheit durch­
zusetzen. „Sie wissen ja, in unseren Vertretungs­
körpern herrscht das sogenannte Cliquewesen.
Aber auch hier wird ein luftreinigender Sturm
jene alten Findlinge einmal fortfegen. Ich
gestehe vollkommen zu, dass Ihr Unmuth mit
diesem Gesetze vollberechtigt ist. Nur eine ganz
kleine Zahl von Landtags- Abgeordneten ist
gewillt, mit der Lehrerschaft Hand in Hand zu
gehen. Wir haben wohl gemusst, wo die
Achillesferse ist. Nun will ich Ihnen aber unser
Verhalten im Landtage aufklären.
In den Clubsitzungen der Deutschen Volks-
partei— ich bin deren Hospitant, nicht Partei­
gänger— wurde lang und breit berathen, und
da habe auch ich das Wort ergriffen und meine
Bedenken zum besten gegeben. Aber immer und
auf alles erhielt ich die Einwendung: „Wir
haben das Geld nicht!" Man hat uns klipp
und klar seitens der Mehrheit erklärt, für den
Fall, als wir im Landtage Abänderungsanträge
einbrächten, werde alles abgelehnt werden. Ich
gehöre nun nicht zu jenen Scheinheiligen, die
um die Gunst gewisser Volkskreise buhlen, und
so habe ich keinen Antrag eingebracht, von dem
ich im voraus gemusst hätte, dass er auf jeden
Fall abgelehnt würde. Es wird den Lehrern
auch sonderbar erscheinen, dass ich nicht ihren
Standpunkt— wenn ich schon von einem Ab-
änderungsantrage abgesehen habe— im Land­
tage vertrat. Nachträglich hat auch eine Lehrer­
zeitung hervorgehoben, dass auch nicht ein
Abgeordneter eine längere Rede für die Lehrer­
schaft gehalten habe. Thatsächlich habe ich aber
in' einer langen Rede die Lehrerschaft ver­
treten, da ich aber kein Schoßkind der „Tages­
post" und auch kein ausgesprochener Partei­
gänger der Deutschen Volkspartei bin, so hat
man meine Rede mit drei Zeilen abgethan.
An dem Tage vor der Abstimmung wollte
ich noch gegen das Gesetz stimmen. Ich erhielt
aber so viele sich widersprechende Briefe aus
den Kreisen der Lehrerschaft, dass ich mir die
Ileuitteton.
Die Diamantenkrise.
„Das Kostbarste auf der Welt ist dc
Diamant", schrieb einst Lavoisier. Der ausgi
zeichnete Chemiker ließ es sich kaum träume:
dass hundert Jahre später die Diamanter
Produktion einen Jahreswerth von mehr al
hundertzwanzig Millionen Francs erreiche
würde. Für etwa hundertundzehn Millione
Francs Diamanten kommen aus den Mine
, von Pniel und Kimberley her. Der Rest au
; Brasilien und Indien. Thatsächlich ist es di
j ^apcolonie, von wo aus dieser kostbare Stei:
0er Hauptschmuck der civilisierten Welt, auf dc
i ^rde verbreitet wird. Der Transvaal-Krieg hc
! n? ,^'amantenschürfungen vorläufig ein Zi<
. gesetzt. Die Hauptstadt der Diamantenregior
j ^»k^brley, war bis vor Kurzem von den Boere
bsetzt. Es fehlte also an Rohdiamanten, der
j ^«versorgenden Londoner Markt flössen kein
ö?' und seine Stocks erschöpften fiel
f j et Beginn von etwas wie einer
Mantenkrise,-"---■
l V~ 1 wetuen, erne unverycnrmsmamc
|S?bürfte^ ti0e Atzung der Preise herb,
lariff! aim sich kaum einen richtigen B
Mischend Reichthum der austral- afrik
|! J n Nanmntengruben machen. Er ist fab.
haft, unschätzbar. Während es der Wiffenschaft
gelungen ist, den Reichthum und die wahr­
scheinliche Dauer der Goldfelder zu ermessen,
vermochte sie sich über den Inhalt der Dia­
mantenzone nicht zu vergewissern. Für ge­
wöhnlich nennt man Diamantenzone einen
quer über die Hochebene, rechts vom Oranje-
fluss bis links vom Vaalfluffe sich hin­
ziehenden länglich- dreieckigen Streifen zwi­
schen den beiden Flüssen: das ist die Provinz
Griqualand- West. Auf dieser Oberfläche von
45.300 Quadrat-Kilometern befinden sich kreis­
förmige Vertiefungen, Gruben, welche bisher
noch unbekannte Mengen Edelsteine enthalten.
Als im Jahre 1867 die Oranjeufer- Farmer
zum ersten Male auf den Werth dieser Steine
kamen, da begann der große Run, das Herbei­
strömen von Diamantensuchern, -Gräbern und
-Schacherern nach dem Hopetowner Districte,
und zog sich fort und hinauf, hundertsechzig
Kilometer über die Gegend, wo der Oranje
mit dem Vaal sich vereinigt. Die ungeheuren
Diamantenfelder waren gefunden. Das Dia­
mantenwaschen begann am linken Vaalufer zu
Pniel. Späterhin verzogen sich die Diamanten­
gräber oder Digger nach dem rechten Ufer, wo
das damalige Klipdrift seither zum modernen
Barkly geworden ist. Innerhalb des Zeitraumes
von 1870 bis 1886 allein haben diese Sand­
felder eine auf 50 Millionen geschätzte Aus­
beute an Diamanten ergeben, an Diamanten,
welche als die schönsten der Welt an Feuer
und Glanz gelten, sobald sie von dem mit
ihnen oft vermengten Krystall und Quarz, den
Granaten, Achaten und Chalcedons losgelöst
sind.—
Bald trieb das Diamantenfieber die kühnen
Steinerbeuter weiter. Gegen Ende des Jahres
1879 wurden fern von den Flussanschwem­
mungen, auf einer von Pniel 40 Kilometer
entfernten Hochebene, neue Diamanten- Fund­
orte, wahre Schatzgruben entdeckt. Im Hand­
umdrehen hatten die Steinspeculanten diese
Grundstücke von den holländischen Farmern
expropriirt, welche da ihren mit einer rothen
Sandschicht auf Kalktuffgrund bedeckten Boden
bearbeiteten. Derselbe war von Schachten und
natürlichen Stollen durchzogen, welche aus­
sahen wie ausgebrannte Krater. Auf ihrem
Grund, in den jungfräulichen Tiefen da unten,
wiegt die compacte Blauerde vor— blue
ground— die ursprüngliche, classische Dia­
mantensphäre. Auf dieser beschränkten, 18 Kilo-
meter großen Fläche öffneten nach und nach
vier Hauptkrater ihren Schlund der Gier der
Diamantenjäger: Bultfontein, De Beers, Du
Toit's Pan und Kimberley, letzteres das reichste
von allen, einzig auf dem Erdenrunde. Die
Diamanten sind da schichtenweise und in außer­
ordentlicher Regelmäßigkeit aufgestapelt. Man
kann die phantastische Höhle von Kimberley—
diese unermeßliche menschliche Arbeitsgemein­
schaft— nicht betrachten, ohne von der un­
bezähmbaren Kühnheit der Diamantengräber


[ 2023-06-29 10:38:42.249 - 19000623 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
23. Juni 1900.
Sache wieder überlegte und nach dem Spruche:
„Ein Spatz in der Hand ist besser, als die
Taube auf dem Dache!" für die Gesetzesvor»
läge stimmte. Durch die Schilderung dieser
Vorgänge werden Sie einsehen, dass es geradezu
unmöglich ist, seinen Willen gegenüber der
Mehrheit durchzusetzen, denn diese predigte ganz
unverhohlen den Grundsatz: „Entweder die
Vorlage unverändert oder begraben!"
Redner betont dann, dass die Lehrerschaft
nur durch deutsches Fühlen und Zusammen-
schluss auf nationaler Grundlage wirthschaft-
liche Verbesserungen herbeiführen könne. Gestern
habe die Verbrüderung eines Theiles der Lehrer­
schaft mit der Socialdemokratie stattgefunden.
Mit umso größerer Freude könne festgestellt
werden, dass hier in dieser Versammlung die
Perle der Lehrerschaft versammelt sei. Redner
schließt mit einem „Heil!" auf die deutsche
Lehrer- und Lehrerinnenschaft.
Herr Camuzzi erhält das Schlusswort und
bemerkt, eö berühre ihn sehr unangenehm, dass
über das Wort „Dank!" sich eine Debatte ent­
sponnen habe. „Es entspricht nicht nur meinen
persönlichen Gefühlen und den Regeln des
Anstandes, sondern es ist auch ein Act der
Klugheit, dem Landtage den Dank auszu­
forschen. Baron Rokitansky hat Ihnen einen
Einblick in das Getriebe gegeben, aus dem
Sie genug ersehen können. Ich stelle nun an
Sie die Anfrage, ob mit noch längerer Hin­
ausschiebung der Gehaltsregulierung der Lehrer­
schaft gedient gewesen wäre. Das gegenwärtige
Gesetz ist ohnedies nur mit knapper Noth durch­
gegangen. Von der Mehrzahl der Abgeordneten
haben wir nichts zu erwarten, sondern nur
von den wenigen, die für uns eingetreten sind.
Ein Servilismus aber liegt mir genau so ferne
als wie Ihnen, und ich glaube, dies oft genug
schon bewiesen zu haben."
Nun Herr Horvatek, lesen Sie gefälligst,
was Baron Rokitansky darüber zu erzählen
weiß, wie im steiermärkischen Landtage „Gesetze
ausgearbeitet werden!" Verstehen Sie, was
Cliquewesen ist und wer die „alten Findlinge"
sind, die „ein luftreinigender Sturm" einmal
fortfegen wird? Werden Sie jetzt, nachdem Sie
gelesen haben, endlich glauben, dass im steier­
märkischen Landtage nichts gegen den Willen
der Mehrheit durchgesetzt werden kann? Wer­
den Sie jetzt zugeben, dass selbst die „Deutsche
Volkspartei" immer die Einwendung erhob:
„Wir haben das Geld nicht"; dass die deutsche
Mehrheit ganz unverholen den Grundsatz pre­
digte: „Entweder die Vorlage unverändert oder
begraben!"
Herr Camuzzi sagte in seinem Schluss­
worte: „Von der Mehrzahl der Abgeordneten
haben wir nichts zu erwarten, sondern nur
von den wenigen, die für uns eingetreten sind".
Wir fragen wieder Herrn Horvatek: Wenn die
Mehrzahl der Abgeordneten der deutschenPartei
angehört, trifft der Tadel des Herrn Camuzzi
die deutsche Majorität oder nicht? Wenn die
acht slovenischen Abgeordneten unter die Gegner
der Lehrerschaft und ihrer Bestrebungen gezählt
werden könnten, so hätte ihnen Herr Camuzzi
gewiss nicht Pardon angedeihen lassen.
Die Kritik des Herrn Horvatek war daher
unbegründet und ungerecht und die slovenischen
Lehrer hätten pflichtsgemäß gehandelt, wenn
sie ihn energisch zurückgewiesen hätten. Sie
waren dazu umso mehr verpflichtet, weil einzig
und allein die slovenischen Landtags-Abgeord-
neten den Antrag einbrachten und in der
Sitzung vertraten, dass auch für die Lehrer­
schaft das Existenz- Minimum mit 600 fl. zu
bestimmen sei und unter diese Ziffer nicht herab-
gegangen werden dürfe. Hiebei hätten sie den
deutschen Collegen aus Obersteiermark vor­
halten können, dass sich in dieser Frage den
slovenischen Abgeordneten bei der Abstimmung
nur drei deutsche angeschlossen haben, dass sich
der einzige Standesgenosse Sahner unter diesen
nicht befand; dass der Lehrer Sahner das
Parteiinteresse über das Standesinteresse stellte
und „wacker" als „strammer" Deutsche mit der
deutschen Majorität gegen den Antrag der slo­
venischen Abgeordneten und gegen das Interesse
der ganzen Lehrerschaft stimmte.
Das ist und bleibt die Wahrheit trotz der
Kritik des Herrn Horvatek! Herr Sahner ist
heute nicht mehr Abgeordneter. Hat ihn etwa
der Unwille der Lehrerschaft über sein Ver­
halten zum Rücktritte gezwungen? O nein!
Da hat die ganze Lehrerschaft geschwiegen. Sie
hat also umso weniger ein Recht, sich zum
Richter über die slovenischen Abgeordneten aus­
zuwerfen, welche sie nicht gewählt hat und
welche ihre Pflicht redlich erfüllt haben!
Der verfassungstreue Großgrundbesitz.
Zur Zeit, da das Parlament ruht und
Niemand weiß, ob es wieder zur Arbeit sich
wird erheben können, fehlt es nicht an Leuten,
die sich vordrängen und sich geberden, als ob
sie im Besitze eines Arcanums wären, durch
dessen Gebrauch unser Parlament gesunden
würde. Ein solches Mittel, meint der liberale
Großgrundbesitzer Ritter v. Grabmayr, sei 814,
also ein Mittel, wegen dessen Anwendung gerade
die liberale Partei den Grafen Thun in Acht
und Bann gethan hatte. Das Gleiche wüche
Ritter v. Körber heute passieren, wollte er mit
Anwendung dieses Paragraphen ein Sprachen-
gesetz erlassen, das nicht vollends den Wünschen
der deutschen Gemeinbürgschaft gerecht wäre.
Zweideutiges Wesen, Wankelmuth scheint indes
das Merkmal zu sein, an dem man die libe­
ralen Großgrundbesitzer erkennt.
So oft nämlich bisher Verhandlungen statt­
fanden, um einen oaoäus vivendi zwischen den
beiden böhmischen Völkern anzubahnen, immer
war es der verfassungstreue Großgrundbesitz,
der zuerst umfiel.
Als im Jahre 1897 Graf Badeni Be-
fprechungen über die Sprachenfrage plante,
sagte Graf Oswald Thun die Theilnahme zu.
Er widerrief jedoch diese Zusage, als er merkte,
dass sie von den Radicalen ungnädig aufge­
nommen worden war. Als Graf Franz Thun
die „unverbindlichen Besprechungen" einleitete,
nahmen die liberalen Großgrundbesitzer an den­
selben theil. Zwei Tage später entschuldigten
sie sich bei der „Obmänner- Conferenz" und
setzten nun Alles daran, Dr. Baernreither aus
dem Cabinet hinauszuintriguieren. Als dann
der Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. v.
Fuchs aus eigener Initiative einen Sanierungs­
versuch unternahm, waren es die liberalen Groß­
grundbesitzer, welche am heftigsten opponierten.
Herr v. Körber berief die Ausgleichs-Conferenzen
ein. Trotz der bösen Unbill, die uns zugefügt
worden war, nahmen wir an denselben activen
Antheil. In sachlicher Verhandlung wurde auch
eine Annäherung erzielt. Es hatte den Anschein,
dass ein Uebereinkommen erreicht werden würde.
Das aber gieng den Gönnern der Partei des
Herrn v. Grabmayr wider den Strich. Ihrem
Einflüsse gelang es, durch das Extempore der
Reichsrathseinberufung den Ausgleichsfaden ent­
zweizureißen und neue Frictionen zu wecken.
Ja, als die Böhmen noch in letzter Stunde mit
der Proposition hervortraten, gegen eine Revision
des Kindinger'schen Erlasses von der Obstruction
abzustehen, und als sich bei deutschen Volks-
Abgeordneten die Geneigtheit zeigte, auf diesen
Vorschlag einzugehen, da war es der Vertreter
des liberalen Großgrundbesitzes Graf Stürgkh,
der durch einen leidenschaftlichen Protest die
Ablehnung erzwäng und damit die letzte Hoff­
nung aus einen friedlichen Ausgleich vernichtete.
Die Partei des Herrn Grabmayr ist es,
welche das größte Hindernis für den nationalen
Bürgerfrieden bietet, denn der Völkerkampf ist
der Quell für ihre Machtstellung, den sie nicht
verschütten lassen darf. Herr v. Grabmayr ist
eben auch Portefeuillelüstern und will, dass ihm
eigenartig berührt zu werden. Da steigen sie
auf und ab, an Seilen hängend, an Strick­
leitern hinabgleitend, in der Blauerde umher-
wühlend oder in tiefen Stollen unter dem
Erdreich hantierend. Die Maschinen vermengen
ihr dumpfes Getöse mit den Berufslauten der
Arbeiter. Aus diesem Abgrunde wurden im
Jahre 1881 für 104 Millionen Francs Dia­
manten gefördert. Man setzt die Totalproduction
— seit Anbeginn bis heute— mit etwa zwei
Milliarden an. Und während eines Zeitraumes
von hundertsiebzig Jahren hat Brasilien, welches
lange der ausschließliche Diamantenlieferant der
Welt war, nicht den vierten Theil hievon ge­
liefert.
Es ist begreiflich, dass England bestrebt
war, diese in Vergangenheit und Gegenwart
beispiellos dastehenden Edelsteinmineir an sich
zu bringen, sobald der erste Diamant durch
einen jungen Buschmann nach dem Cap ge­
bracht wurde. Nicht volle drei Jahre später
hatte England es zuwege gebracht, dass der
Häuptling des Gri-Qua-Stammes, Waterboer,
sich der britannischen Oberherrschaft unterwarf.
„Niemals", schreibt James Fronde, Verfasser
des Werkes „Oceana", „niemals wurde eine
cynischere und entehrende Transaction in den
Colonial-Annalen Großbritanniens verzeichnet."
Der Oranje- Freistaat unterwarf sich und die
Vrij-Stooter-Boeren— ja. ja, die Boeren selbst!
— wurden dazu gepresst, die von der Cap-
colonie geforderten Territorien um den Preis
von 2,250.000 Francs zu überlassen. Dreiund­
zwanzig Jahre sind es her. dass dieses Raub­
geschäft abgeschlossen wurde, und es wurde
mit zu einer jener Fackeln, welche die Flammen
des Krieges zwischen den Erbgesessenen des
Landes und den Eindringlingen anfachten.
Die Entdeckung des diamantenhaltigen
Bodens musste nothwendigerweise einen Preis­
fall der kostbaren Steine herbeiführen. Auch
wuchs deren Verallgemeinerung in bis dahin
ungeahntem Maße. Einst war der Diamant
Jahrhunderte lang ein ausschließliches Aus­
stattungsobject der vornehmen Reichen. Die
kleine Bürgersfrau, die Democratie selbst, war
eifersüchtig bestrebt, sich damit zu schmücken,
und diese Erscheinung vollzog sich diesseits
sowohl als jenseits des Atlantischen Oceans.
Der Diamant, welcher bisher nur unter den
prächtigen Hochzeitsgeschenken des Uigb life zu
finden war, schmuggelte sich auch zwischen die
Morgengaben bürgerlicher Vermählungen ein.
Die Köchin, welche sonst ihre Sparpfennige als
Mitgift zubrachte, bezeigte nun Lust, sich für
dieses Geld Diamanten in die Ohren zu hängen.
Vermöge eines sonderbaren Widerspruchs,
hatten sich die höheren Classen, ohne auf die
Diamanten zu verzichten, wieder der Perlen-
liebhaberei zugewendet. Wie verstanden es doch
die Frauen des Zeitalters der Renaissance,
deren Schönheit alte Meister verewigt und ge­
feiert haben, mit Perlen Hals und Büste sich
zu schmücken, sie in die Ohren zu hängen, sie
über die Finger zu streifen, die sanftschim­
mernden, vornehmen, discreten und lebenden
Perlen, welche so wundervoll zu 'ihrem herr­
lichen Körper passten! Aber die Democrati-
sierung der Diamanten in den beiden Amerikas,
welche wie fanatisch darauf versessen waren,
und in Europa, wo besonders Frankreich mit
ihnen prunkte, verschlang alsbald die Jahres-
production des Caps. Im Jahre 1870 standen
die Preise hoch. Zwanzig Jahre hindurch, bis
1890, hörten sie nicht auf, zu sinken.
Zwei Ursachen jedoch trugen dazu bei, die
Preise wieder in die Höhe zu treiben. Für's
Erste waren die neuen Ankömmlinge sehr kühl
empfangen worden. Man behauptete, sie seien
gelb, und in der That fanden sich die ver­
schiedenartigsten Variationen unter den geför­
derten Steinen. Nach und nach aber ließ man
von diesem vorgefassten Urtheil ab. Das Cap
brüstete sich, weiße Diamanten vom schönsten
Wasser zu liefern. Auch hatte es geheißen, man
dürfe vom Cap keine großen Diamanten er­
warten: und siehe da, eines Tages brachte ein
Gri-Qua-Neger einen ganz süperben Stein von
83 Karat, welcher um den Preis von 300.000
Francs verkauft wurde. Zur Zeit besitzt der
Präsident Krüger einen auf acht Millionen
geschätzten Diamanten, den ihm, heißt es, ein
Zulu verehrt hatte, welchem er das Leben ge­
rettet. Freilich dürfen diese Steine nicht m>t
Diamanten verglichen werden, wie der.,Koh
noor", welcher 279 Karat wiegt, noch auch wie


[ 2023-06-29 10:38:42.249 - 19000623 - Seite 3 ]
Südsteirische Post.
Seite 3.
23. Juni 1900
die Bahn freigemacht werde, geschehe es auf
welche Art immer. Um sich aber auch nach
unten hin schön zu machen, imitierte er die
rauhe Tonart der Radicalen. Was bei diesen
der Ausdruck eines ungezügelten Naturells ist,
das ist bei dem Sprecher des Tiroler liberalen
Großgrundbesitzes Raffinement und Berechnung.
ES dürste ihm indes kaum Ehre eintragen.
Ueber die Cultur der amerikanischen
Reben in Steiermark.
(Fortsetzung.)
Der Cultur der amerikanischen Rebe stellen
sich in Steiermark im Allgemeinen keine un­
überwindlichen Hindernisse entgegen. Nament­
lich in denjenigen Weinbaugebieten, welche
bisher qualitativ die besten steirischen Weine
lieferten, sind die Boden- und klimatischen Ver­
hältnisse dem Gedeihen der zu ihrer Recon-
struction verwendeten amerikanischen Rebsorten
fast durchwegs günstig.
Wohl leiden die ältesten in Steiermark
vorkommenden amerikanischen Rebpflanzungen
z. B. im Ranner, Lichtenwalder, Drachenburger,
Cillier, Mareiner und Rohitscher Bezirke, dann
auch im Weinbaugebiete der Kollos, im Friedau-,
Luttenberger und im Marburger Weinbau­
gebiete vielfach an Chlorose.
Allein, es ist bekannt, dass gerade diese
Pflanzungen mit den damals einzig erhältlichen
schlechtesten Riparia-Varietäten hergestellt wur-
den und dass zur Zeit der Herstellung dieser
ältesten Weinpflanzungen an eine Wahl der
Unterlagssorten mit Rücksicht auf den Boden
nicht gedacht wurde. Man pflanzte eben
„Amerikaner".
Von diesen ersten Anpflanzungen ist suc-
cesive, Stock für Stock ein großer Theil schon
eingegangen und die betreffenden Pflanzungen
wurden ebenso fallweise durch Nachpflanzung
anderer, besserer Unterlagsstöcke wieder com»
pletiert; daher erklärt sich auch der ungleiche
Stand dieser ältesten Pflanzungen.
Zum Glücke waren die mit den erwähnten
schlechten Rebvarietäten hergestellten Anlagen
nicht von großer Ausdehnung. Die betreffenden
Besitzer ließen sich durch das Eingehen solcher
Pflanzungen nicht entmuthigen, vielmehr wur-
den dieselben hiedurch zur Vorsicht gemahnt
und zur besseren Einsicht geleitet.
Die bisherigen Erfahrungen und Beob-
achtungen zeigen, dass sich in Steiermark im
Allgemeinen in den tieferen, niederen Lagen
die großblättrige, ausgewählte Riparia (portalis)
bewährt.
In einem großen Theile des Bezirkes
Rann bildet die Riparia auch jetzt noch die
Hauptunterlagssorte. Die mittelhohen Lagen
erfordern fast überall, namentlich aber in der
mergeligen Kollos 8olonis als Unterlage. Ru-
pestris (monticola) findet hauptsächlich in hohen,
steilen, trockenen und steinigen Lagen Ver­
wendung.
Schwierigere Verhältnisse herrschen in den
Bezirken Rohitsch und Marein, dann im größten
Theile des Bezirkes Cilli und vielfach auch im
Weingebiete der oberen Windischbüheln, Gegen­
den, deren Weingartenböden einen hohen Gehalt
an Kalk ausweisen.
Die Weingartenböden in der Kollos ent­
halten bis zu 41°/,, jene des Bezirkes Rohitsch
bis zu 70°/,, im Mareiner Bezirke bis zu 67°/,
und im Cillier Bezirke bis zu 68°/, kohlen­
sauren Kalk.
In diesen Böden gedeiht in der Kollos
die 8olonis noch gut, während in den Böden
mit dem geschilderten Kalkgehalte in den Be­
zirken Rohitsch, Marein und Cilli sowohl Ri­
paria als 8oloni8 und auch Monticola chlo»
rotisch werden (vergilben).
Die Zukunft des Weinbaues in einem
Theile der Bezirke Rohitsch, Marein und Cilli
erscheint daher, solange Unterlagssorten, welche
in diesen Kalkböden zu gedeihen vermögen,
fehlen, durchaus nicht als gesichert. In diesen
Gebieten besitzen die höheren Lagen (in einer
Seehöhe von 276 bis 374 w) zumeist den er­
wähnten kalkhaltigen Boden. Eine Verlegung
der Weingärten in tiefere Lagen mit humo-
serem, weniger Kalk enthaltenden Boden ge­
statten die klimatischen Verhältnisse nicht. Die
gegenwärtig in solchen Böden durchwegs von
kleinen Grundbesitzern, welchen andere Grund­
stücke für Weingartenanlagen nicht zur Ver­
fügung stehen, angelegten Anpflanzungen sind
daher derzeit mehr als Versuche zu betrachten.
Hiebei ist zu bemerken, dass die in Rede
stehenden Gebiete bisher in Steiermark die
geringsten Weine producierten. Gleichwohl hatten
die dortigen alten Weingärten für die erwähnten
Gegenden eine hohe volkswirthschaftliche Be­
deutung. weil sie denjenigen landwirthschast-
lichen Betriebszweig darstellen, welcher allein
den Kleingrundbesitzern bares Geld eintrug.
Wachsthumsstörungen, welche auf eine un­
genügende Verwandtschaft zwischen der zur
Veredlung benützten Edelsorte zu den verwen­
deten Unterlagsreben zurückgeführt werden
könnten, sind in Steiermark bisher nicht beob­
achtet worden. Wohl hat man die Wahrnehmung
gemacht, dass im Allgemeinen die schwach-
triebigen Edelsorten auch bei der Veredlung
der „Orloff", der russische Krondiamant von
193 Karat, oder der 136karätige französische
„Rägent". Immerhin wird aber in der Ju-
welenseetion der heurigen Pariser Weltaus­
stellung ein vor dem Kriege in den Gruben
von Kimberley gefundener enormer Diamant
im Werthe von zehn Millionen zu sehen sein.
Wie dem aber auch sei, Australafrika hat be­
wiesen, dass es einen Vergleich mit Brasilien,
mit dem Königreiche Golconda, mit der Insel
Borneo und mit anderen einstigen Diamanten»
Fundgruben nicht zu scheuen brauche.
Es handelte sich nur mehr um die Re-
gelang dieser beispiellosen Production. In dieser
Absicht wurde auf Betreiben Sir Cecil Rhodes'
das mächtige Syndicat begründet, an dessen
Spitze die Compagnie De Beer sich stellte. Von
da an vermochte dieses Syndicat, das in richtiger
Weise Angebot und Nachfrage in Einklang
brachte, die Preise methodisch in die Höhe zu
treiben. Und thatsächlich ist seit 1890— seit­
dem das Syndicat thätig ist— der Diamanten-
p^eis ununterbrochen gestiegen. Für gewisse
Steingrößen hat er sogar den ganz ausnahms­
weise hohen Stand von 1870 fast erreicht.
Der Preis der Diamanten variirt je nach
Farbe, Reinheit, Feuer, Schnitt und Größe.
Im Jahre 1870 war ein schöner Diamant von
minderer Größe 300 Francs per Karat werth,
un Jahre 1880 betrug dieser Preis 200 Francs.
Heute, 1900, steht er zwischen 250 und 275
Francs. Dieser Preis steigt proportioniert von
einer gewissen Größe aufwärts, falls der Stein
erster Qualität ist. Bei exceptionellen Qualitäten
erreicht er mehrere tausend Francs per Karat.
Wird dieses Preissteigen in rationeller Weise
aufhören, oder bis in's Uebertriebene weiter­
gehen? Zweifellos können die Launen der so
wechselnden Mode dem Diamanten einen em­
pfindlichen Mehr- oder Minderwerth verleihen.
Doch wird immerhin eine tüchtige Spanne Zeit
dazu gehören, ehe die hochgehenden Wogen dieses
prunkhaften Schmuckes der Frauentoilette wieder
niederer gehen. Außer Zweifel steht soviel, dass
der Erdstrich zwischen dem Oranje und dem
Vaal ein Jahrhundert lang. ja für unabsehbare
Zeiten, der Nachfrage einer vornehmen Welt-
klientel nach Diamanten genügen wird können.
Wenn auch auf dem Londoner Markte,
wohin alle europäischen Händler zum Zwecke
einer frischen Versorgung strömen, der Mangel
an Rohdiamanten sich fühlbar macht, und wenn
auch eine übermäßige Preissteigerung die so­
fortige und nothwendige Folge hieven ist, so
hat diese Krise doch keinen anderen Grund als
den südafrikanischen Conflict. Mit der Ursache
wird auch die Wirkung verschwinden. Dann
wird der Markt sein normales Aussehen wieder­
gewinnen.
ein schwächeres, gedrungeneres Wachsthum
zeigen. Ein Eingehen von Veredlungen wurde
nur bei einzelnen Stöcken bemerkt und kommt
sowohl bei Grünveredlungen, wie bei Holz­
veredlungen vor.
Die Schuld an dieser Erscheinung wird in
Steiermark nicht dem zur Anwendung ge­
brachten Veredlungssysteme beigemessen, son-
dern dürfte in den meisten derartigen Fällen
auf technische Fehler in der Ausführung der
Veredlungsoperation und bei Grünveredlungen
auf eine mangelhafte Ausführung des Ver-
grubens, sowie in vielen Fällen auch auf un­
genügende Pflege des jungen, veredelten Reb-
satzes zurückzuführen sein.
In Steiermark, welches Land wahrschein­
lich auch beim neuen Weinbaue Quantitäts­
weinbau treiben wird, gelangen hauptsächlich
starktriebige Edelsorten zur Vermehrung und
Veredlung.
Sorten, welche nur auf die Erreichung
einer vorzüglichen Qualität des Productes be­
rechnet sind und welche vorher im Lande wenig
verbreitet waren, wurden'bisher wegen ihres
quantitativ geringeren Erträgnisses mehr ver­
einzelt, bei größeren, wohlsituierten Weingarten­
besitzern und auch da im Verhältnisse zu dem
übrigen Weingartenbesitze der Betreffenden nur
in kleinerer Ausdehnung veredelt und vermehrt.
Diejenigen Sorten, bei welchen auf Lolonis
veredelt in Niederösterreich die Wachsthums­
störungen am häufigsten beobachtet wurden,
als: Rothgipfler, Wälschriesling, Sylvaner und
grüner Veltoner gedeihen in Steiermark so­
wohl auf Riparia, als auf 8olonis veredelt
bisher ganz gut.
Der gelbe Muscateller bildet den Hauptsatz
der alten Weingärten des Poßruckgebirges, na­
mentlich in den Gemeinden Gams, Tresternitz,
Roßbach und Poßruck und wird gegenwärtig
dort, sowie im übrigen Theile des Marburger
Weinbaugebietes und in der Kollos in ziemlicher
Menge vermehrt.
In geringerer Anzahl und wohl zumeist
auf Riparia stehend, finden sich schöne, bis
7jährige Veredlungen von Rothgipfler, grünen
Veltoner und rothem Zierfahndler in der Kollos
und im Ranner Bezirke vor. Vom Wälsch­
riesling und vom grünen Sylvaner gibt es
zahlreiche, auch auf 8olonis veredelte, bis 14-
jährige Pflanzungen im Ranner Bezirke und
in der Kollos.
In den seinerzeitigen ärarischen Versuchs­
weingärten in Wisell stehen in kleinerer Anzahl
16jährige Veredlungen mit Riparia und 8olonis
als Unterlage, welche noch immer ein üppiges
Wachsthum und reiche Tragbarkeit ausweisen.
Im Musterweingarten der Weinbauschule
zu Marburg stehen schöne 20jährige Holzver­
edlungen; der betreffende Boden ist jedoch noch
nicht phylloxeriert.
Das Rebholz pflegt in Steiermark all­
jährlich gut und zeitig auszureifen; ein wesent­
licher Unterschied ist in dieser Hinsicht bei
Verwendung der einzelnen Unterlagssorten nicht
beobachtet worden.
Im Allgemeinen wurde die Wahrnehmung
gemacht, dass die Trauben der veredelten Reb-
stöcke (ohne wesentlichen Unterschied hinsichtlich
der betreffenden Unterlagssorte) in günstigen
Jahren 4 bis 8 Tage früher reifen, als in den
alten, unveredelten Weingärten.
Am ertragreichsten erweisen sich die Ver­
edlungen auf Riparia dort, wo der Boden
dieser Unterlagssorte zusagt. Die 8oIonis-Ver-
edlungen zeichnen sich ebenfalls durch reichliche,
vor Allem aber durch eine gleichmäßige Trag­
barkeit aus; die aus diese Sorte veredelten
Rebstöcke zeigen auch ein gleichmäßiges, kräf­
tiges, jedoch mehr gedrungenes Holzwachsthum.
Die Fruchtbarkeit der Rupe8tris- Monticola-
Veredlungen lässt in Steiermark, woselbst aller­
dings derzeit nur junge (4- bis 6jährige) auf
dieser Unterlagssorte stehende Veredlungen beob­
achtet werden konnten, nichts zu wünschen übrig.
Die gleiche Beobachtung hat der Berichterstatter
in Betreff dieser Sorte anlässlich einer mit
Unterstützung des k. k. Ackerbau-Ministeriums
im Vorjahre in Slavonien unternommenen
Studienreise gemacht. (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:42.249 - 19000623 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
23. Juni 1900.
Politische Rundschau.
Die Rede des Abg. Robiö, welche wir
in unserem letzten Blatte nach eigenen Aus­
zeichnungen auszugsweise wiedergaben, ist den
Grazer Blättern sehr unlieb gekommen. Na­
türlich wird alles geleugnet, was Abg. Robiö
bezüglich der stiesmütterlichen Behandlung des
Unterlandes vorbrachte, widerlegt wird aber
gar nichts. Wir möchten doch einmal um Gegen­
beweise bitten, denn allgemein gehaltene Ver­
neinungen verfangen ja nirgends mehr. Un-
angenehm scheint es auch in Graz gewissen
Herren zu fein. dass Abg. Robiö trotz der
Abstinenz noch immer feine Stelle als Mitglied
des Landes-Ausschusses beibehält. Ja, ja, er ist
ein mahnendes Gewissen, aber die Slovenen
halten dafür, dass so ein Gewissen den Grazer
Machthabern nothwendig ist, darum lassen sie
aus Zuvorkommenheit den Abg. Robiö noch
gerne in Graz.
Die slavisch-böhmischen Blätter
wissen zu berichten, dass sich die linksdeutschen
Politiker in Wien schon seit einiger Zeit alle
mögliche Mühe geben, um den Minister Dr.
Rezek aus seiner Stellung zu verdrängen, denn
er soll am Hofe persona gratissima sein und
schon manche Ränke der Linken aufgedeckt und
deren Ausführung vereitelt haben.
Herr Dr. v. Grabmayr hat in Meran
eine Rede gehalten, die insoferne eine gewisse
Beachtung verdient, als der Abgeordnete aus
dem Tiroler Großgrundbesitz so sprach, als
besitze er ein Mandat der linken Gemeinbürg-
schasts-Parteien für sie Erklärungen abzugeben.
Herr v. Grabmayr findet, die deutsche Obstruc-
non sei eine verdienstvolle Mannesthat gewesen
die öechische ist natürlich ein Scandal. Darüber
verlieren wir weiter kein Wort; da gilt höchstens
der alte Spruch: „Jedem Lappen g'fallt seine
Kappen" Nach der praktischen Seite hin
weiß Herr v. Grabmayr nur die fleißige An­
wendung des 8 14 zu empfehlen, für Sprachen-
gesetz, Geschäftsordnung u. s. w. Apropos—
wie ist uns denn? Hat Herr v. Grabmayr
nicht seinerzeit für die gewissen Klageanträge
gegen den Grafen Badeni wegen Anwendung
des Z 14 gestimmt? Oder sollte unser Ge­
dächtnis uns da täuschen?— Erheiternd muss
es wirken, dass Herr v. Grabmayr mit Be­
dauern constatiert, dass wenn auf Grund des
8 14 eine neue Geschäftsordnung octroyiert
würde, die Deutschen dann allerdings auch
nicht mehr Obstruction machen könnten. Aber,
meint Herr v. Grabmayr, wenn in der Zwischen­
zeit das Sprachengesetz octroyiert werde, so
brauche man ja dann deutscherseits die Ob­
struction nicht mehr. Diese Geständnisse einer
schönen, politischen Seele sind so wunderbar
in ihrer Naivität, dass sie wirklich die allge­
meinste Verbreitung verdienen.
Prinz Alois Liechtenstein hielt am
Mittwoch eine Wählerversammlung im Prater,
in welcher er ausführte, dass die Auflösung
des Reichsrathes das allergefährlichste und un­
wirksamste Mittel wäre, und dass die Geschäfts­
ordnung unbedingt aufgehoben werden müsse,
um den Reichsrath obstructionsfrei zu stellen.
Also dieselbe Ansicht, wie sie Abg. Robiö bei
seiner Wählerversammlung in St. Barbara bei
Marburg ausgesprochen hat. Bezüglich der Auf-
octroyierung des Körber'schen Sprachengesetz-
entwurfes meinte der Prinz, dass sie schwerlich
den Frieden in's Parlament bringen könnte.
In einer Versammlung der liberalen Partei
des Byharer-Comitates hielt der Reichs­
raths-Abgeordnete Stefan Tisza eine längere
Rede, in welcher er sich auch über die Natio-
nalitätenfrage und die neuerwachende confessio-
nelle Bewegung in Ungarn verbreitete. Bezüglich
der Nationalitätenfrage äußerte er sich, dass die
Regierung auf diesem Gebiete der bisherigen
Tradition folgen werde, das heißt es wird weiter
magyarisiert werden. Bei der Beurtheilung der
konfessionellen Bewegung stellte er sich auf den
alten liberalen Standpunkt. Sowohl Katholiken
als Protestanten sollen schön ruhig sein. Warm
setzte er sich für den jetzigen Ministerpräsidenten
ein, was gewiegten Politikern als Beweis gilt,
dass Szell von der TiSza-Gruppe gefangen
genommen worden ist.
R u ss l a nd ist von einem schweren Schlage
betroffen worden. Der Minister des Aeußern,
Graf Muraview ist plötzlich gestorben. Er stand
erst im 57. Lebensjahre. Er war ein großer
Diplomat von scharfer Auffassung und um­
fassender Bildung. Er huldigte der altrusstschen
Politik, pflegte die vorgefundenen freundschaft­
lichen Beziehungen zu Frankreich und wusste
auch mit Oesterreich und Deutschland immer
gut auszukommen.
Die Bildung eines neuen Cabinets hat der
italienische König dem Abg. Saraccoüber­
tragen. Er hofft sich heute, Samstag, der Kammer
mit seinen Tollegen schon vorstellen zu können.
Roberts hat den Boerengeneral
Botha aufgefordert, sich zu ergeben. Botha
hat daraufhin um einen fünftägigen Waffen­
stillstand angesucht, welcher ihm nach einer
Meldung aus Prätoria auch gewährt worden
ist. Die Munitionsfabrik der südafrikanischen
Republik befindet sich jetzt in Lydenburg.
Auf den Thoren von Peking weht bereits
die englische Fahne, und damit ist endlich der
Besorgnis um die Fremden in Peking ein Ende
gemacht. Die Truppen des Admirals Seymour
mussten mit den Chinesen schwere Kämpfe be­
stehen, bevor sie die Mauern Pekings erreichten.
Unter den Truppen des Admirals Seymour
befinden sich auch 25 österreichische Matrosen.
Die Besorgnisse um das Schicksal Seymours
waren in London schon groß, und man fürchtete,
dass die Truppen den Chinesen in die Falle
gegangen seien. Das Territorium zwischen Taku
und Peking war schon einmal, vor vierzig
Jahren, der Schauplatz von blutigen Kämpfen
zwischen Europäern und Chinesen. Damals
hatten die Mächte große Schwierigkeiten, um
vorwärts zu kommen, umso erfreulicher ist
daher die Meldung, dass es dem Admiral
Seymour gelungen ist, nach Peking zu kommen.
Tages- und Localnotizen.
(Reifeprüfung.) Gestern und heute wird
an der hiesigen k. k. Lehrerbildungsanstalt die
Reifeprüfung abgehalten. Montag und die fol­
genden Tage findet aber eine solche an der
Privat- Lehrerinnenbildungsanstalt der ehrw.
Schulschwestecn und am k. k. Obergymnasium
statt.
(Die behördl. genehmigte Gesang- und
Musikschule des H. Korel) veranstaltet Sams­
tag den 30. Juni 1900 im kleinen Casinosaale
in Marburg eine Schüler-Aufführung mit fol­
gender Vortrags-Ordnung: 1. Beethoven: So­
nate in A für Violoncello und Pianoforte.
Allegro ma non tanto, Scherzo, Adagio can-
tahile, Allegro vivace. 2. Schumann: „Abend­
lied" für die Violine. 3. Mozart: „Das Veil­
chen". 4. Spohr: Barcarole für die Violine.
5. a) 6ajkovsk^: Walzer-Caprice, h) Mendels­
sohn: Rondo Capriccioso. 6. Brahms: a) „Alte
Liebe", b) „An ein Veilchen". 7. a) A. See-
ling: Zwei Concert-Etüden; d) Wagner-Brassin:
„Feuerzauber"; c) Schubert-Lizst: Soiree de
Vienne. Nr. 3. Anfang 5 Uhr Nachmittag.
Eintritt frei.
(Der akad.-tech«. Verein „Triglav“ in
Graz) hält heute, 23. Juni, seine dritte ordent­
liche öffentliche Versammlung im Sommer­
semester 1900 in den Vereinslocalitäten ab.
(Eine gesunde Stadt.) In der Zeit vom
16. bis 23. d. kam in Marburg kein Sterbefall
vor.
(Ernennung.) Der Kärntner Landesaus-
schuss hat die neuerrichtete Stelle des Primar­
arztes der Kinderabtheilung im Allgemeinen
Krankenhause in Klagenfurt dem Assistenten
am ersten Allgemeinen St. Annen-Kinderspitale
in Wien Dr. Karl Folger vorbehaltlich der
Genehmigung durch den Landtag verliehen.
Dr. Folger ist aus Marburg gebürtig.
(Beförderungen.) Die Gymnasial- Pro­
fessoren Dr. Josef Zorn, Dr. Joh. Matthäus
KlimeZ und Martin Petelin des Laibacher
Staats- Obergymnasiums, dann Dr. Kaspar
Pamer und Franz Jeraj des Rudolfswerther
Gymnasiums wurden in die achte Rangsclasse
befördert.
(Bank-Filiale.) Zum Borstand dar Filiale
Marburg der Oesterreichisch-Ungarischen Bank,
welche noch im Laufe deS Monates Juli er­
öffnet werden wird, wurde der Controlor
Kummer ernannt. Derselbe hat sich bereits
nach Marburg begeben, um die Vorbereitungen
zur Activierung der dortigen Filiale zu treffen.
(Ansgegrabene Alterthümer.) Auf dem
Felde von Haidin bei Pettau entdeckte F. Unuk
an 22 Meter lange Fundamente zweier Häuser.
Der Boden besteht aus Mosaik und an den
Wänden sind noch Spuren von Gemälden.
Auch Hausgeräthe wie Lampen, Küchengeschirr
u. ä. wurden bloßgelegt und zum großen Theile
in das Museum in Pettau übertragen.
(„Lachhaft".) Wer es nicht glauben wollte,
dass die „Marburger Zeitung" über eine Er-
findungsgabe verfügt, die weit über das Maß
des Gewöhnlichen geht, der wolle sich den
Eigenbericht aus Frieda» von der Donners-
tags-Nummer ansehen. Da wird er davon sich
sicher überzeugen, dass dies der Fall ist, indem
darin nicht nur „Thatsachen", die nicht exi­
stieren, sondern auch neue Worte, wie „lach­
haft" vorgeführt werden.
(Jahrhundertfeier.) Der katholische Lehrer-
bund für Oesterreich veranstaltet in Gemeinschaft
mit anderen katholischen Lehrerverbänden am
7., 8. und 9. August l. I. in Oberammergau
und dem nahen Benedictinerkloster Ettal eine
Jahrhundertfeier. Diese schließt eine Aufführung
des weltberühmten Passionsspieles, einen Fest­
gottesdienst und eine Festversammlung in sich.
Wir freuen uns über diese Action unserer
glaubens- und Vaterlandstreuen Lehrerschaft
und sind überzeugt, dass sie von denselben
schönen Erfolge begleitet sein werden, wie z. B.
der Dornbirner und Meraner Lehrertag, welche
beide gezeigt haben, dass der katholische Lehrer­
bund in einem erfteulichen Aufschwung be­
griffen ist. Den Anmeldungen, welche bald­
möglichst an Lehrer Hermann Schnell in München,
Adalbertstraße 38/Il. geschickt werden mögen,
sind der Betrag für das Passionsspiel (10, 8,
6 oder 4 Mark), für die Wohnung (von 4 Mark
aufwärts) und 70 Pfennige Vormerkgebühr
beizuschließen.
(Lehrerstelle.) An der Volksschule in
Wisell ist die Lehrerstelle definitiv zu besetzen.
Gesuche sind bis 20. Juli beim Ortsschulrath
einzubringen.
(Aus dem Handelsregister.) Die Firma
„Betti Gottscheber in Kerschbach, Dampfsäge-,
Dampf-Dreschmaschinen- und Mühlengeschäft"
in Kerschbach, Bezirk Ober-Radkersburg, und
die Firma „Josef Skerlec", Gemischtwaren-,
Wein- und Landesproducten-Handel in Ober-
Radkersburg, wurden eingetragen.
(Curlisten.) In Römerbad sind bis 13. d.
84 Parteien mit 208 Personen und in Wa-
rasdin-Töplitz bis 16. d. 244 Parteien mit
948 Personen zum Curgebrauche angekommen.
In der Landes-Curanstalt zu Rohitsch-Sauer-
brunn sind bis 18. d. 335 Parteien mit 463
Personen angekommen.
(Landeszuschläge zur Spiritussteuer.)
Am 25. l. Mts. wird im Finanzministerium
eine Conferenz der Landeshauptmänner über
die Mittel zur Sanierung der Finanzen der
einzelnen Kronländer, insbesondere über die in
Aussicht genommene Einführung von Landes­
zuschlägen zur Brantweinsteuer berathen.
(Zuliisfigkeit verzinkter Wafserleituugs-
röhren.) Durch einen Erlass an die politischen
Landesbehörden hat das k. k. Ministerium des
Innern die durch die bisherigen Bestimmungen
für städtische Wasserleitungen (vom I. 1884)
verbotene Verwendung verzinkter und galva­
nisierter guss- und schmiedeeiserner Röhren für
die Einleitungs- (Aufsteig- und Verzweigungs-)
Röhren von Wasserleitungen als zulässig er­
klärt. Bestimmend hiefür war das Gutachten
des Obersten Sanitätsrathes, welches die Un­
schädlichkeit der Verzinkung vom sanitären
Standpunkt nach den seit Erlassung des Ver­
botes in vielen ausländischen Städten und in
Innsbruck gemachten Erfahrungen und an­
gestellten Versuchen unzweifelhaft festgestellt


[ 2023-06-29 10:38:42.249 - 19000623 - Seite 5 ]
Südsteirische Post.
Seite 5.
23. Juni 1900.
hat. Dadurch sind die sanitätspolizeilichen
Gedenken gegen dieses weitaus billigere Ma-
'ttrial für die Steigleitungen im Innern der
Häuser behoben.
(Aus Rohitsch-Sauerbruun) wird uns
berichtet: Die von Jahr zu Jahr zunehmende
Beliebt- und Bekanntheit unseres reizenden
Badeortes wird am besten charakterisiert durch
den Besuch von Amerikanern, die sich nunmehr
tage- und wochenlang bei uns aufhalten, um
ihre durch die winterlichen Festivitäten stark
mitgenommenen Magen wieder hier zu restau­
rieren. Aber nicht nur Amerikaner, sondern
auch Rusien, Franzosen entsenden ihre Ver­
treter nach der Perle der Grünen Steier. Im
Laufe dieses Winters wird die neue mit allen
modernen Einrichtungen versehene Kaltwasser­
heilanstalt, welche vom hohen Steiermärkischen
Landtag bewilligt wurde, vollendet werden und
das 100jährige Jubiläum des Bades (im Be­
sitze des Landes Steiermark) wird den Ruf,
welches Sauerbrunn bei allen medicinischen
Capacitäten geniesst. noch vermehren.
(Brand.) Mittwoch, den 20. Juni, ent­
stand in den Kellerräumen des Kaufmannes
Fr. Polanetz in Cilli Feuer auf eine bisher
unbekannte Weise. Man spricht auch davon,
dass das Feuer gelegt wurde. Herr Polanetz
hatte indes sein Warenlager versichert und hat
somit keinen Schaden.
(Ein mehrfacher Brandleger) ist der
39jährige Bauer Franz Brunöiü in Cermla,
Bezirk Pettau, der am 19. d. vor dem Mar-
burger Schwurgerichte stand. Während die Mit­
angeklagten, sein Weib und sein Sohn, frei­
gesprochen wurden, erhielt Franz Brunöiö
lebenslänglichen Kerker zuerkannt.
(Entwichen.) Der wegen Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit und des Diebstahls
zu drei Jahren schweren Kerkers verurtheilte
33jährige Sträfling der Marburger Anstalt
Alois Spindler ist am 19. d. M. aus dem
Weingarten des Realitätenbesitzers Tisso in St.
Kunigund bei Pößnitz, wo er mit mehreren
Sträflingen arbeitete, entwichen.
(Hochstapler.) In Marburg machte sich
kürzlich ein junger Mann bemerkbar, der in
verschiedenen öffentlichen Localen sehr nobel
auftrat und sich Adolf Graf Bitzheim- Eckstädt
nannte. Wie nun die „Marb. Ztg." mittheilt,
wurde in dem jungen Manne ein Hochstapler
erkannt, der eigentlich Adolf Ernst Patthee
heißt, 29 Jahre alt und ein gebürtiger Grazer
ist. Zuletzt hatte er in Klagenfurt eine sieben-
monatliche Kerkerstrafe verbüßt. Dort lernte
er einen Reisenden, namens Schmaderbeck, und
durch ihn dessen Verhältnisse kennen, was er
dann zu Schwindeleien benützte. Er liess sich
auf den Namen des Reisenden von mehreren
Firmen telegraphisch Geldbeträge anweisen und
schädigte eine Wiener Firma um 60 fl. und
eine Grazer um 55 fl. Bei einem dritten Ver­
suche wurde er beim Marburger Postamte ab-
gefasst und dem Kreisgerichte eingeliefert.
(Seltenes Wildpret.) Kürzlich wurde im
gräflich Attems'schen Jagdgebiete von einem
18jährigen Bauernburschen auf der Höhe der
Forste des Schlosses Windisch- Landsberg ein
Prächtiger Kömgsadler mit einer Flugweite von
3V, Meter erlegt. Derselbe schnitt demselben
beide Flügel ab und verschenkte sie. Der Adler
selbst wurde von Freunden des Schützen als
Leckerbissen verzehrt. Der junge Mann wird
sich wegen Wilddiebsstahls zu verantworten
haben.
(Südbahn-Gesellschaft.) In der Zeit vom
1. bis 10. Juni d. I. vereinnahmte die Süd­
bahn-Gesellschaft im Personenverkehrs 1,064.535
Kronen, im Eil-u. Frachtgüterverkehre 1,748.850
Kronen, zusammen 2,813.385 K, das ist um
170.583 K mehr als in der gleichen Zeit des
Jahres 1899. Vom 1. Januar bis 10. Juni
^J. betrugen die Gesammteinnahmen 42,899.234
Kronen und zeigen gegen die gleiche Periode
des Vorjahres eine Steigerung von 1,362.040 K.
®' e nachgewiesenen Einnahmen pro 1900 sind
provisorisch ermittelt, jedoch bis Ende Januar
rrchtiggeftellt.
Vermischte Nachrichten.
(Ein Sarg mit Schießvorrichtnng.)
Bor einigen Jahren starb in Rew-Orleans,
Louisiana, in Mr. Arthur Cavendish eine Per­
sönlichkeit, die weit und breit im Rufe ganz
fabelhaften Reichthums stand. Da seine Familie
von der Furcht gepeinigt wurde, der Körper
des Dahingeschiedenen'könne von Studierenden
zu anatomischen Zwecken oder gar von einem
jener Elenden gestohlest werden, die aus der
Schändung der Gräber ein Gewerbe machen,
um möglichst hohe Lösegelder zu erpressen, so
liess sie in einem Uebermaße von Pietät an dem
Sarge einen Apparat anbringen, der eigens
zu dem Zwecke erfunden war, eine Profani-
rung des Grabes zu verhüten. Es war dies
ein mit Sprengstoff gefülltes eisernes Kästchen
von acht Zoll Länge und sechs Zoll Höhe, das
derartig an einem Sargdeckel befestigt war,
dass die leiseste Berührung desselben eine Ex­
plosion hervorrufen und etwaige Diebe tödten,
jedenfalls aber in die Flucht jagen musste.—
Dass diese Vorkehrung nicht umsonst getroffen
war, sollte sich nun dieser Tage offenbaren.
Die complicierte Nachlaßregulierung war einem
Rechtsanwalte übertragen worden, dessen
Schreiber, dem 20jährigen Carles Roland, aus
den Documenten bekannt geworden war, dass
Mr. Cavendish einen Diamantring von sehr
großem Werthe, den er bei Lebzeiten nie vom
Finger gelassen, mit in den Sarg genommen
hatte. Davon ausgehend, dass das Kleinod ihm,
dem Lebenden, nützlicher als dem Todten sei,
machte Roland, von einem verschwiegenen
Freunde begleitet, sich in einer der letzten Nächte
an die Freilegung, beziehungsweise Oeffnung
des Sarges. Kaum aber hatten die Grabschän-
der ihre Hand an den Deckel gelegt, als die
Höllenmaschine ihre Schuldigkeit that und den
zu Tode Erschreckten durch einen Hagel von
Eisen- und Glassplittern Gesicht und Ober­
körper ganz furchtbar zersetzte. Sollten Roland
und Helfershelfer mit dem Leben davonkom­
men, worüber die Aerzte getheilter Ansicht sind,
so wird ihnen noch eine folgenschwere Aus­
einandersetzung mit dem Strafrichter bevor­
stehen.
(Ein gelynchter Wucherer.) Aus Lete-
nye (Ungarn) wird berichtet: Ein allgemein
verhasster und gefürchteter Wucherer namens
Josef Stolz, der schon zahlreiche kleine Leute
an den Bettelstab gebracht hat, wurde am
jüngsten Sonntag von den erbitterten Dorf­
bewohnern gelyncht. Stolz liess vorige Woche
das Häuschen der Witwe Johanna Lörincz
um einen Spottpreis verkaufen und nahm am
Sonntag nachmittags die Delogierung der
Witwe, die sechs kleine Kinder besitzt, vor.
Jammernd lief die Frau in das Wirthshaus,
wo ein großer Theil der Dorfbevölkerung ver­
sammelt war, und ihre Erzählung brachte die
Leute in furchtbare Aufregung. Unter dem
Rufe: „Man muss ihn todtschlagen!" zog die
Menge vor das Haus der Witwe, wo Stolz
die Delogierung leitete, und erschlug den ver-
hassten Mann. Die Kunde von dem Vorfalle
verbreitete sich rasch in der Ortschaft, und
scharenweise kamen die Bauern, um sich zu
überzeugen, dass Stolz wirklich todt sei.
(Pferd, Wage» und— Kutscher ge­
stohlen.) Eine komische Scene erregte jüngst
in einer der belebtesten Straßen von Paris
ungeheures Aufsehen und großes Gelächter.
In einer kleinen Seitengasse der Rue Riche­
lieu stand um die Mittagszeit ein einspänniger,
von einer grauen Plache überdachter Geschäfts­
wagen. Da kam des Weges Georges Mique,
eines jener Individuen, wie sie jede Großstadt
in unzähligen Exemplaren beherbergt, die be-
schäftigungs- und obdachlos, von Diebstählen,
Betrügereien, von allem Möglichen, nur nicht
von ihrer Arbeit leben. Er bemerkt den schein­
bar unbeaufsichtigten Wagen. Es ist Mittag,
die Straße fast menschenleer. Die Plache ver­
birgt gewiss kostbare Waren, denkt er, er sieht
noch einmal herum, ob niemand in der Nähe
ist, dann schwingt er sich mit einem Satz auf
den Bock des Wagens, ergreift die Zügel, haut
auf das Pferd ein und in rasendem Galopp
setzt sich dieses in Bewegung. Doch schon an
der nächsten Straßenecke ereilt Mique, der wohl
noch nicht oft einen Wagen gelenkt hat, sein
Schicksal. Ein Fiaker, der in raschem Tempo
um die Ecke biegt, rennt ihn mit solcher Heftig­
keit an, dass der Dieb, das Pferd und der
Wagen auf der Erde liegen. Aber auch noch
ein anderer liegt, wie vom Himmel geschneit,
auf der Erde und reibt sich, etwas unsanft
aus dem Schlafe geweckt, verwundert die Au­
gen. Es ist dies der Kutscher des Wagens, der
unter der Plache desselben ein kleines Schläf­
chen gehalten hatte. Er hätte Waren abholen
sollen, und da dieselben noch nicht vorbereitet
waren, hatte er den Auftrag erhalten, eine
halbe Stunde zu warten. Da ihm die Sonne
zu warm schien, war er unter die Plache ge­
krochen und eingenickt. Und so war es gekom­
men, dass auch er— mitgestohlen wurde.
Unter ungeheurem Halloh der angesammelten
Menge wurde Mique verhaftet und aufs Po-
lizeicommissariat gebracht. Der nun ausgeschla-
fene „gestohlene" Kutscher richtete seinen glück­
licherweise unbeschädigten Wagen auf und fuhr
unter dem Gelächter des Publicums wieder
zu dem Geschäfte zurück, um seine Waren ab­
zuholen.
Uolkswirthschaftliches.
Vom k. k. Postsparcaffenamte.
Der sechzehnte Rechenschaftsbericht des
k. k. Postsparcassenamtes für das Jahr 1899
lässt ziffermäßig die günstige Entwickelung des
Institutes ersehen.
Im Sparverkehre ist während des Jahres
1899 die Zahl der Einleger um 96.722, das
Barguthaben um 6,308.508 fl. und das Staats­
papier-Depot um nominale 2,854.000 fl. ge­
stiegen. Die mit Jahresschluss den Einlegern
zugeschriebenen Zinsen erreichten die Höhe von
l, 718.231 fl. Die Gesammtzahl der Sparer
belief sich Ende 1899 auf 1,415,348 Personen.
Für deren Rechnung bestand ein Guthaben von
66,201.423 fl. im barem und von 26,302.080 fl.
Nominale in Staatspapieren. Ueberdies wur­
den bisher für Rechnung von Spareinlegern
aus ihrem Guthaben Staatspaprere im No­
minalbeträge von 31,476.750 fl. angekauft und
an dieselben abgesendet.
Im Checkverkehre hat die Anzahl der Theil-
nehmer im Berichtsjahre um 2782 zugenom­
men und betrug am Schlüsse des Jahres
40.271. Für die Contoinhaber im Eheckver-
kehre erlag beim Postsparcaffenamte mit Ende
1899 ein Barguthaben von 102,949.743 fl.
und im Staatspapiergeschäfte ein Depot von
9,679.920 fl. Nominale. Der Umsatz im Check-
verkehre belief sich im Jahre 1899 auf 4'770
Millionen Gulden, wobei Transactionen im
Betrage von 1'792 Millionen Gulden, das sind
37 6 Procent, im Clearingverkehre, also ohne
Inanspruchnahme von Barmitteln, vollzogen
wurden. Der Wechselverkehr zwischen der k. k.
österreichischen und kön. ungarischen Postspar-
casse weist gleichfalls eine Zunahme auf, und
hat sich in diesem Verkehre während des Jah­
res 1899 ein Umsatz von 54 Millionen Gulden
ergeben.
Die Einrichtungen des Postsparcassenamtes
für die Abstattung von Zahlungen an Steuer­
ämter (Finanzcassen) erfreuen sich wachsender
Beliebtheit. Mittelst der hiefür bestehenden
Einzahlungsscheine wurden im Jahre 1899 Be­
träge von rund 25 Millionen Gulden in 181.907
Posten auf Checkconti von Finanzcassen ein­
gelegt.
Die Gesammtsumme der während des
Jahres 1899 eingelegten Sparbeiträge belief
sich auf 47,641.008 fl., die der Rückzahlungen
auf 43.050.730 fl., und beträgt somit für das
Jahr 1899 der Ueberschuss der Einzahlungen
über die Rückzahlungen rund 4,590.278 fl.
Werden hiezu noch die mit 31. December 1899
capitalisierten Zinsen pro 1899 im Betrage von
1,718.231 fl. gerechnet, so ergibt sich für das
Jahr 1899 eine Vermehrung des Einlagen-
saldos von 6,308.508 fl. Nach dem Ende 1898


[ 2023-06-29 10:38:42.249 - 19000623 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
23. Juni 1900.
der Gesammt- Einlagensaldo einschließlich der
zugeschriebenen Zinsen 59,892.914 fl. betragen
hat, so beläuft sich das Gesammtguthaben der
1,415.348 Spareinleger am Schlusie des Jah­
res 1899 auf 66,201.423 fl.
Im Checkverkehre beläuft sich die Summe
der Einlagen einschließlich der capitalisierten
Zinsen im Jahre 1899 auf 2.386,042 888 fl.. die
Summe der Rückzahlungen auf 2.384,660.769 fl.,
und beziffert sich daher der Umsatz mit
4.770,703.657 fl. gegen 4.402,486.918 fl. im
Jahre 1898 und 3.770,490.441 fl. im Jahre
1897. Der Einlagensaldo erreichte mit Ende
1899 die Höhe von 102,949.742 fl.
Im Berichtsjahre entfielen 13,085.363
Gnlagen, d. i. 82'1 Procent gegen 823 Pro-
cent im Jahre 1898, auf Beträge bis zu 150 fl.
und weitere 2,479,116 Einlagen, d. i. 155
Procent gegen 15 4 Procent im Jahre 1898,
auf Beträge von 150 bis zu 1000 fl., fo dass
nur 383.475 Einlagen, d. i. 2°4 Procent gegen
2 3 im Jahre 1898, eine Höhe von über
1000 fl. erreichen.
Im Wechselverkehre mit Ungarn wurden
im Jahre 1899 auf Grund von 49.514 Ueber-
weisungen von Contoinhabern der kön. un­
garischen Postsparcasse Geldbeträge von zusam­
men 39,325.484 fl. auf Conti der österreichi­
schen Postsparcasse gutgeschrieben, gegen 43.462
Posten per 36,468.049 fl. im Jahre 1898 und
35.948 Posten per 30,367.059 fl. im Jahre
1897.
Der Clearingverkehr hat auch im Jahre
1899 eine günstige Entwickelung genommen,
und zeigt sich sowohl bei der Anzahl der Theil-
nehmer als in der Geldbewegung eine namhafte
Steigerung. Die Anzahl der Clearingmitglieder
hat sich im Jahre 1899 um 2294 Personen
erhöht und beträgt zu Ende 1899 31.358 Per-
sonen, d. i. 779 Procent aller Checkconto-Jn»
Haber, gegen 77 5 Procent im Jahre 1898.
Gleich günstig wie in den bisher behan­
delten Geschäftszweigen stellen sich auch die
Ergebnisse in dem Staatspapier-Geschäfte. Die
Summe der für Rechnung der Einleger an-
gekauften Effecten beziffert sich im Jahre 1899
auf mehr als 7'7 Millionen Gulden und seit
Bestand des Amtes auf rund 79 8 Millionen
Gulden Nominale. In Bewahrung des Amtes
befanden sich nach Berücksichtigung der Depot­
ausgänge mit Ende 1899 für 14.585 Parteien
Effecten im Betrage von rund 36 Millionen
Gulden Nominale.
Die Anzahl der vom Postsparcassenamte
täglich zur Abfertigung gebrachten Briefbunde
betrug im Jahre 1899 durchschnittlich 1002
per Tag gegen 823 Briefbunde im Vorjahre.
Direete Kartenschlüsse wurden täglich für 191
Postämter (gegen 373 im Jahre 1898) abge­
fertigt, so dass bei dem gegenwärtigen Stande
von Sammelstellen derzeit bereits auf jedes
fünfte Postamt ein Briefbund oder Karten-
schluss entfällt. Zum Personal des Postspar-
cassenamtes gehörten Ende 1899 insgesammt:
574 k. k. Staatsbeamte. 122 decretmäßig de­
finitiv angestellte Beamte, 872 Hilfsbeamte,
220 Calculantinnen und 227 zum Diener­
personal gehörige Individuen. Im Durchschnitte
belief sich die Anzahl der Beamten im Jahre
1899 auf 1697 gegen 1482 im Vorjahre. Von
den Beamten wurden im Jahre 1899 mehr
als 23 */ü Millionen Amtshandlungen erledigt.
Hienach entfielen im Durchschnitte auf einen
Beamten während des Jahres 1899 über
13.700 Amtshandlungen.
Was das finanzielle Ergebnis anbelangt,
so belief sich der bilanzmäßige Einlagensaldo
für das Jahr 1899 einschließlich der kapitali­
sierten Zinsen im Sparverkehre auf 66,474.234 fl.,
im Checkverkehre auf 107,247.011 fl., zusam­
men auf 173,721.245 fl. Im Entgegenhalte zu
dem mit Schluss des Jahres 1898 vorhande­
nen Saldo zeigten die Einlagen eine Zunahme
von 8,549.449 fl. Der Einlagensaldo war am
31. December 1899 veranlagt in Partial-Hy­
pothekar-Anweisungen (Salinenscheinen) in der
Höhe von 12,166.500 fl. und in Effecten, deren
Courswerth sich mit Ende des Jahres 1899
mit 148,166.053 fl. bezifferte. Derselbe zeigte
gegenüber dem Kostenpreise der Effecten bei
145.428.642 fl. einen Mehrwerth von zusam-
men 2,737.410 fl.
Wie dem General-Gewinn- und Verlust­
conto zu entnehmen ist, bezifferte sich das Ge»
sammterträgnis des Postsparcassenamtes im
Jahre 1899 inclusive der verrechneten Zinsen
der Reservefonds mit 4,438.147 fl. Hievon
wurden bestritten die Auslagen im Gesammt-
betrage von 2,202.561 fl., und ergibt sich so­
mit für das Jahr 1899 ein Reinerträgnis von
2.235.585 fl-, welches gegenüber dem prälimi-
nierten Erträgnisse per 1,763.270 fl. sich um
472.315 fl. höher stellt. Das Reinerträgnis von
2.235.585 fl. wurde, nachdem der Reservefonds
für den Sparverkehr die gesetzlich vorgeschrie­
bene Höhe von 2 Millionen Gulden bereits
erreicht hat und der Reservefonds für den
Checkverkehr auf die Höhe von 5 Procent des
Einlagenstandes gebracht wurde, im Sinne
der bestehenden Normen an die Postverwaltung
als Geschäftsüberschuss aus dem Jahre 1899
abgeführt.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 23. Juni. Die „Neue Fr. Presse"
meldet aus Berlin: Die chinesische Gesanotschaft
erhielt ein Telegramm Li-Hung-Chang's, worin
er mittheilt, dass er sich nach Peking begibt,
um das Amt eines Dolmetsch zwischen China
und den Mächten zu übernehmen. Das Tele­
gramm spricht zugleich den Wunsch aus, dass
die europäischen Cabinete um die Ausführung
dieses Amtes zu erleichtern, einstweilen von
der Absendung von Verstärkungen nach China
Abstand nehmen mögen. Ferner erhielt die
Berliner Gesandtschaft ein Telegramm des
Directors der chinesischen Eisenbahnen aus
Tien-Tsin, Scheng, des Inhaltes, dass die Ge­
sandten in Peking unversehrt sind.
B e r l i n, 22. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der Chef des Kreuzergeschwaders vor
Taku berichtet: Ein am 20. d. M. abends aus
Tien-Tsin eingetroffener französischer Officier
habe erzählt, dass Tien-Tsin seit drei Tagen
von chinesischen Truppen beschossen werde. Die
Munitionsvorräthe seien sehr knapp. Eine weitere
Meldung des Commandanten des Kreuzer­
geschwaders vom 21. d. besagt, dass die „Irene"
mit 240 Seesoldaten an Bord vor Taku ein­
getroffen und sofort mit 380 Engländern und
1500 Russen zum Entsatze von Tien-Tsin ab­
gegangen sei.
L o n d o n, 22. Juni. General Buller meldet
aus Kaatbosch vom Heutigen: Die Infanterie
ist, nachdem sie 22 Meilen marschiert war,
heute hier eingetroffen. Die Kavallerie besetzte
Sandtown, ohne Widerstand gefunden zu haben.
Der Feind ist gestern abgerückt, nachdem er die
Eisenbahnbrücke in die Luft gesprengt und noch
weiteren Schaden angerichtet hatte.
gewählteste Farbstellungen in unerreichter Auswahl, als
auch schwarze, weiße und farbige Seide mit Garanüe-
schein für gutes Tragen. Directer Verkauf zu Fabrik­
preisen auch in einzelnen Roben, Porto- und zollfrei
in's Haus. Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben
umgehend.
3 Seidenstolf-Padrikllnion
Adolf Grieder& C, W. Hofl. Zürich
(Schweiz.)
Wiener Gours-Kerichi
vom 22. Juni 1900.
Oesterr. Kronenrente 97.75
Suberrente... 97.55
Goldrenteösterr.. 115.40
Angloaustria... 280.—
Creditactien, öst.. 694.—
Länderbank... 436.50
Unionbank... 570.—
20Francs-Stücke. 19.31»/,
Jahr- «ud Mehmärkte 1» Steirrmark.
Die ohne Stern aufgeführten find Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Biehmärkte,
die mit zwei Sternen (—) bezeichneten sind Jahr- und
Biehmärkte.
Am 25. Juni in Fürstenfeld;— St. Georgen, Bez.
Franz;— Gonobitz;** Gröbming;— Hörberg, Bez. Dra-
chenburg;— St. Johann am Draufelde, Bez. Cillr;** St.
Johann im Saggathale, Bez. Arnfels;— Kirchbach;—
Leibnitz;* St. Leonhard i. W.°B.;— Maria-Trost, Bez.
Rohitsch;** Stainz:— Tüffer;— St. Ruprecht, Bez.
äßet;;— Reifnigg, Bez. Mahrenberg.*'
Am 26. m Hollenegg, Bez. D.-Landsberg;** Mu-
reck.**
Am 27. in St. Lorenzen am Draufelde, Bez.
Pettau;— Boitsberg;* Pettau (Schweinemarkt).
Am 28. in Feldbach;** Graz (Schlachthaus*);
Rann, Bez. Pettau (Schweinemarkt).
Am 29. in Gamlitz, Bez. Leibnitz; Geistthal, Bez.
Boitsberg (Krämermarkt); Mönichswald, Bez. Voran; St.
Peter, Bez. Leoben (Krämermarkt).
Am 30. in Aflenz; Gamlitz, Bez. Leibnitz;** St.
Jakob i. Kalobje, Bez. Cilli;** Kanischa Bei Pettau (Schweine­
markt); Oberradkersburg;** Okimje, Bez. Drachenburg;**
Pischelsdorf, Bez. Gleisdorf;** Reichenburg, Bez. Lichten-
wald;** Retschach, Bez. Gonobitz;** Ternovetz, Bez. Pet­
tau;** Unterpulsgau, Bez. W.-F.*
100 öis 300 Kulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Gsterrrichrr» VIII. Deutsche Gasse Nr. 8,
Äudapcst. 132
zum Wacken und Koche«
mit Zucker ferttg verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgie­
biger und bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in ihren nervenaufregenden Be­
standtheilen schädliche Vanille, welche hiedurch
ganz entbehrlich geworden ist. Kochrecepte
gratis. 5 Originalpäckchen K l.lo, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
24 h.
Zu haben in DKarbnrg bei M. Berdajs,
J. Grippa, Alois Mayr, Max Wolfram. 137
MTS-
Couverte
für die hochwürdigen Pfarr­
ämter, löblichen Gemeinden,
Schulleitungen und PosoJII-
-nica’s in allen Stärken und
Grössen liefert schnell und billigst mit
FirmaJ'.uc. die
St. Cyrlllus-Buctidiuckerei, Marburg.
Kauft Foulard-Seide!
Verlangen Sie Muster unserer I'riilijalirs- u. Sommer-
IKeulieiten.
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard. Raje, Cadrille, Itoli-
ucd 'lYaseliselde für Kleider und Blousen, von 60 kr. au pr. Meter.
Wir verkaufen nach Oestei reich dlrect au Private und senden die
ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer C©., Iaiizern (SctlfeiZ)
17 Seidenstoff-Export.


[ 2023-06-29 10:38:42.249 - 19000623 - Seite 7 ]
Südsteirische Post.
Seite 7.
23. Juni 1900.
8. Strasek,
Sehuhwaaren-Erzeugung
und Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Schnidtgaese l
empfiehlt einem hohen Adel, hochw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Pnblicam sein reich­
haltiges Lager, als: Männerstiefletten von fl. 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fl. 3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
Radfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind. sowie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Centimeter gebeten.— sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt.
Um wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stefan StraSek.
Agentur
von einem «raten Bankhauee unter
sehr günstigen Bedingungen, für den Verkauf
von gesetzlich gestatteten Origi­
nal-Losen gegen Ratenzahlungen,
zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Per­
sonen wollen ihre Offerte einsenden an
BDDOLF ROSSE, Wien I. unter
.Existenz“. 83
WO
Compagnie Generale
Transatlantique
französische Fahrstrecke mit Postschnelldampfern
via A««sbr«ck Kafel-VarisWavrr-
UewUork.
Fahrpreis in der III. Classe von Basel nach
New-Aork 84 fl. (vierundachtzig Gulden) mit
Kost und Quartier. Die Abreise von Basel
erfolgt jeden Donnerstag, von Haver jeden
Samstag früh. Diese Strecke ist für die Slo-
venen aus Steiermark und Kram und für
Croaten die geeignetste. Aus den Dampfern ist
die beste Kost und Bedienung. Die Reisenden
der III. Classe bekommen täglich zweimal Wein.
Uommol &■ Co. in Koset (Schweiz).
In Amerika bin ich in Verbindung mit »Glas
Naroda« Franz Sakser 109, Greenwich Street,
New-York. 136
Frühjahrs-». Somrnersaifon
1900.
Echte Brünner Stoffe
Ein Coupon
Meter 3.10 lang,
completen Herren­
anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend,
kosten nur
fl. 2.75, 3.70 und)
1.80 v. guter
fl. 6.— und 6.90 von echter
beflerer Schaf-
ff. 7.75 von seiner wolle,
fl. 8.65 von seinstcr
fl.10.—v.hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—,
sowie Ueberziehcrstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
8 iegvI-Imbof in Brita«.
Mustert gratis und sttanco. Mustergetrrue
£ttfevtxtttx fxavantttrt.
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind
106 bedeutend.
^— r
BAD dinv
mmnm
Bewährte
Eeilstälfe.
iarMoqenMbetr
■ttNiercnlcidcii,
Ittckeriiflmmhn
Prospecte durch den Director. SoliensteiNL,
Südbahnstation: Pöltschach. kactien.ii.M1-
PRAC HTVO HER kopfedorrhe,
S 0 h\ M ERAU FENTH ALT. ctc-
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend
uud dauerhaft ei halten will, kaufe nor
Femolendt -Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt's Natnrleder-Cr&me.
Ueber all vorräthlg. Wtt
K. k priv. 156
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, 1., Sehuleratrasae tl.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
8k 8t. Fernolendt. 31
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
für Obst-Most
für Trauben-Wein
mit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druck-
kraftregulierung „Hercules“, garantirt höchste Leistungsfähig­
keit bis zu 20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen.
I Heu-Mühlen
Tranben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complete Mosterei-Anlagen Stall üM Mlte,•
Saft-Pressen, BeerenmShfen zur Bereitung von Fruchtsäften,
s Dörr-Apparate für Obst nnfl Gemüse, Olisl-ScHäl- n. Sclmeii-
masGhiiien,
'neueste selbstthätige Patent-Rehen- und Pflanzenspritzen
„äyiihonla 1'
fabriciren und lief in unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester,
anerkannt bester und preisgekrönter Constructiou
JPM. MAYFARTH «*' Co.
kaiserl. königl. attssclil. priv.
Fabriken landw. Maschinen, Eisengiesserei und Eampfhammerwerk
WIEN. XI/i Tabortstrasse 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und broncenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufen
erwünscht. 163
Kranke! 800,000
ftarwrfdjrift, lehrt auch Kneippkur, feofioge, HeUaymnastih Jrantrntoft und Schutz
gegen KrankheitenJC. Hat ficht» wenig Jahre«in 80»»M Kamilie» eingebürgert,
bei beste Beweis für beste» Borzüglichlest. ca. SOvo Seite», 720 Abbildungen, viele
bunte Tafeln und zerlegbare bunte Mobelle, an welchen man alle inneren Organe
sehen und ansdnaaber nehmen lann. Preis geb. M. 12.50 und M. 16 .—.
Zu b». durch alle Bnchhandl. u.F. 8. Bill' Verlag, Leipzig. Luch in 8 Teilzahlungen.
RSIv’ «atnrhcilanftalt (Schlich Löhnitzl Dresden, Padebeul behandelt
jührlich Hunderte von Patienten aller Art mit gutem Erfolg,
t approbierte Setzte. Platz für 160 Kurgäste. Projpelte frei durch die Direktion.
2h.
Preislisten gratis und franoo.
Niederlagen werden mitgeteilt.
Echt nur mit
dieser Schutzmarke
ahmanri*
Unterkleidung
Ton ärztlichen Aatoritäten best empfohlene,
gesündeste und bewährteste Leibwäsche.
• sieht eintafttt<1• Sicht filzend* Die Hut richt reizend»
»V Steh dnwhltoiz and seidenweich hei grösster Heilbarkeit.
Angenehmstes Tragen in jeder Jahreszeit.
■<>>- Weit billiger wie WnlSwänche.- >-—
Einzig conccssionirte Fot>nk
JC. JCeinzelmann, JSregenz
< V orarlh>erg).
is&sses&i
TZ
Niederlage bei Gnstav Pirchan Marburg, 234.
~7


[ 2023-06-29 10:38:42.249 - 19000623 - Seite 8 ]
Seite 8
Südsteirische Post.
23. Juni 1900.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko drustvo v Mariboru“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photographisches Geschäft in Marburg 1, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstalt durch die Grabengasse, Badgasse u. Fabriksgasse.
photoBraphiache'VrbBiten jeder Art, vom Medaillon bis zur Lebensgrösse
39
bei besten
und billigster Ausführung,
Aus
Etter’s
der aue natürlichen Früchten hergestellt
wird, deshalb frei von chemischen Prä­
paraten, und nicht mit „Kunstmost-
substanzen“ zu verwechseln ist, kann
sich jedermann mit leichter Mühe und
geringen Kosten einen vortrefflichen,
haltbaren, erquickenden
Etter’s Fruchtsast bezieht man durch das Depöt von A. Jurza’s Söhne Pettau, Wilhelm Etter Fruchtsaftkeltereien Bregenz (Vorarlberg), Sigmaringen (Hohen-
zollern) St. Margrethen (Sehweiz).
herstellen. 10 Liter Fruchtsaft, die ohne
jede weitere Zuthat mit 100/130 Liter
gewöhnlichem Wasser vermischt wer­
den, liefern durch natürliche Gährung
110/140 Liter kräftigen, klaren, erfri­
schenden
Obstwein.
Gommis,
161
Mchtiger Manufakturist und guter Verkäufer,
beider Landessprachen mächtig, findet Aufnahme
W der Gemischtwaren-Handlung des Johann
Löfchnigg in St. Marei« bei Erlachstein.
Ma oMaega MMa
v Ko*jem je prazna in se takoj lehko na-
stopi. Stalna plaöa 2000 krön in potreba je,
da ima lastno lekarno. Znanje slovenskega
jezika alt vsaj jugoslovenskega neobhodno
jotrebno. Proänje naj se poSljejo zdravstve-
aemu okroänemu odboru v Kozjem. 160
Lehrlinge
mit Kenntnis der deutschen und slovenischen
Sprache und nur guten Schulzeugnissen werden
aufgenommen bei Josef Martinz, Marburg,
Herrengasse Nr. 18. 168
Kin Lehrling,
aus gutem Hause, wird aufgenommen in einem
Gemischtwaren-Geschäfte einer kleinen Stadt.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 167
Mttauer Hymnafium
besuchende Studenten, aus besserer Familie,
nimmt ein Lehrer in ganze Verpflegung auf.
Briefe erbeten unter „Studiumhilfe" poste
restante Pettau. 169
Med.univ. Dr.Carl Flick
emeritierter Assistent der Krankenabtheilung der
steiermärkischen Landes-Findelanstalt (Vorstand
Professor Esther ich) in Graz und em. Aspi­
rant der Klinik Nothnagel in Wien, ordi-
niM Dr interne und Kinderkrankheiten täglich
von 9—10 Uhr.
Ambulatorium
für Kinderkrankheiten (einschließlich Augen- und
Ohren- Erkrankungen) an Wochentagen von
2-4 Uhr
Marburg a/D., Kaiserstraße Ur. 14,
parterre links. 147
Uiimmumin. Schutzmark: Anker* uniiniinnnii
| LIHIMEHT. CAPSICICOMP.|
| aus Richters Apotheke in Prag,§
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.§
| und 1 st. vorräng in allen Apotheken. Man Z
| verlang« dieses jjj
I allgemein beliebte Hausmittel§
5 gest. stets nur in Origiualflaschen mit unserer D
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
Z theke« und nehme vorsichtiger Weise
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
§ als Original-Erzeugnis an.
i Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
DWWW-h» Gras. «lts-dkthstraße 5. uiuimin
Beste Bezugsquelle y. Obren, Gold-, Silber- n. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th. Fehrenbach
26 Herrengasse
Weoker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
Weoker-Uhren, Kalender
fl. 2.— anfw.
Nickel-Uhren, Bemon. Anker
fl. 2.50 aufw.
Silber Bem.-Uhr fl. 4.—,
Anker fl. 6.— aufw.
Gold. Damen-Uhr fl 10 .—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20.—
aufw.
Soh&ffh&us. Preoleione-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
MARBURG— Filiale Draugasse 15.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, fl. 2 ",— bis fl. 30.—.
Husikbllder auf Rateu.
Gold Ehering; fl. 150 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3— bis fl. 65 —.
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12 —.
Ohrgehänge, Broaohen,
Armbänder, Eeabesteoke,
Brillen, Zwloker, Thermo­
meter in allen Mustern.
Klosterneuburger Most-
waage.
Einkauf von allem Gold und
Silber.
Sohutz-Brillen beim Weinr ebenschwefeln per Stück 30 kr.
Reparaturen und Gravierungen billigst. 227
f~ Illustrierte Preis- Courante gratis und franco. "HW
Qx
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
i— Warasdin-Töplitz— Post-and Telegraph
an der Zagorianer-Bahn (Agram-Csakathurn),
Anotgse ssamh MMoseuth Professor Mir. Luateig itn »Mahre M89M.
Whe d»? fk helsse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung bei
ffluskel« nnd Seleeks-Rlieiuna, Delenksleiden und Contraeturen nach
Ein tz An dun gen und Knoehenbr stellen, (Steht, Xeuralglen.uic Ischias ete.
fnwnfcniiikhetten, Haut- und geheimen Krankheiten, chronischen
afierenletdeo, Btnseneatarrhen. Serophulose, Rachitis, Metalldyskra-
sten, wie Riet- und Quecksilbervergiftung ete. ete.
Hglnlteur bet Bachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rhoiden etc. Klretrlcltlit und Massage.
Ciiraustalt nist allem Comfort, Hoch quell en-I,eltung, Kaltwasser-
euren mit Deiirhe und nach Kneipp, das ganze Jahr geöffnet; Saisondauer
vorn 1. Mal bis 1. Oetober. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Ständige Curmusik, bestehend ans den Mitgliedern der Agra-
mer königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wild wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhino.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franeo
102 Die JBadeverwaltunf/.
Schöne
Weingartcu-Realitiit
im Bezirke St. LeonHard W.-B., 2 Stunden
von Radkersburg, in schönster, südw., hoher
Lage, mit entzückender, weiter Rundsicht, mit
circa 3 Joch Rebengrund, über 4 Joch Aecker.
Wiesen, Waldungen, großem Obstgarten, großem
gemauerten Herrenhause, Winzerei und Stal-
lungen, schönen Kellereien, mit ehemaligem
schwunghaftem Gasthausbetriebe an der Straße
großer Wallfahrtszüge nach Hl. Dreifaltigkeit
gelegen,— ist sammt Weingarten-Einrichtungen,
vielen Weinfässern, billig um 3800 fl. sofort
zu verkaufen. Anfragen find zu richten an die
Adm. d. Bl. 162
tüchtüger Verkäufer, gesetzten Alters und ein
Kehrjmrge werden sofort aufgenommen im
Manufacturwaren- Geschäft des Matthäus
Stergar in Marburg. 151
* 145
Ungarische Salami
hochprima Qualität, vorzüglich im Geschmack,
trockene, dicke oder dünne Stangen, versendet
in 5 Kilo-Postcolli 1 fl. 30 kr. per Kilo
Deutsch Miksa, Salamifabrik, Budapest IX.

