
[ 2023-06-29 10:46:45.121 - 19000512 - Seite 1 ]
Prärrirnrrr'ationspreis
«it Zustellung in'S HauS oder mit Postverscnduug: V
monatlich 1 K, vierteljährig S K, halbjährig 6 K, gan,- U
jiihrig 12 N. 1
JuserttauS-Getühr lfi h per Zeile, bei wiederholter Ein- T
fchaltung entsprechender NachlasS. j
Erfchernl jeden Mittwoch und Samstag.
-h'cf'ucnr.js ch» ‘.'isaiiatütunnji: aiinrnutu, »tsnuntniraBc 6.
Giuzelnr |4uimner 18 L
übernehmen die Annoncen-Lxpeditionen in Wien Haasen-
stein und Vogler (Otto MaaS) I., Wallfischgassc 10;
Schalet I., Wall,eile 11; R. Masse I,, Scilcrstiitte 2;
. DukeS I.. Wollzcile i!—8; St. Oppelit I, Grün-
angergaffe 12; 3. Dannebcrg I., uumpsgasse 7.
I.
. 38.
Marburg, Samstag, den 12. Mai 1900. XX. Jahrgang.
Interpellation;
des Abg. Robiö und Genossen an Seine j
Excellenz den Herrn Finanzminister. j
Die Einführung der Personal-Einkommen- i
steuer sollte den Zweck haben, eine gerechtere I
und gleichmäßigere Vertheilung der Steuerlast
herbeizuführen. Es wurde dabei insbesondere
die nothwendige Entlastung des Grundbesitzes
betont.
Die Ausführung des Personalsteuergesetzes
ist jedoch eine derartige, dass dadurch bei vielen
Grundbesitzern eine unverhältnismäßig hohe
Belastung, ja geradezu eine Doppelbesteuerung
eintritt.
Namentlich im politischen Bezirke Marburg
Umgebung führen die bäuerlichen Besitzer leb­
hafte Klage über die vexatorische Durchführung
des Gesetzes, über die häufigen Vorrufungen,
über Nichtbeachtung der zwischen Parlament
und Regierung vereinbarten Instruktion, wor-
nach bäuerlichen Besitzern ohne anderes Ein­
kommen als aus Grundbesitz bis 250 bezw.
300 fl. Catastralreinertrag gar keine Auffor­
derung zur Fasston zuzustellen sei, über Nicht­
beachtung gesetzlicher AbzuOrechte u. s. w.
Die Unterzeichneten stellen daher die An­
frage:
„1. Ist Seine Excellenz bereit, die Steuer­
behörden anzuweisen, bei Ausführung des
Personalsteuergesetzes in coulanter und nicht
vexatorischer Weise vorzugehen?
2. Ist Se. Excellenz gewillt, die Steuer­
behörden zu belehren, dass jene bäuer­
lichen Grundbesitzer, denen kein anderes
Einkommen als aus ihrem selbsterwirth-
schafteten Grundbesitz zusteht, falls der
Catastralreinertrag ihrer Grundstücke den
Gesammtbetrag von 250 st. nicht über-
j steigt, in das im§ 199 bezeichnete Ber-
; zeichnis nicht aufzunehmen sind?
i 3. Ist Seine Excellenz bereit, diese Be°
i stimmung in den weinbautreibenden Ge°
j genden Üntersteiermarks, wo derzeit von
einem Ertrag gar keine Rede sein kann,
auch auf Landwirthe mit Ccnastralrein-
erträgen bis zu 300 fl. auszudehnen?"
Unterschriften.
Versammlung des katholisch-politischen
Vereines „kv2or" in Sauritsch.
Pettau, 8. Mai.
Am Sonntag den 6. Mai veranstaltete
dieser Verein in Sauritsch in den Lokalitäten
des Herrn Murkoviü eine Versammlung, die
außerordentlich zahlreich besucht war, und in
der der Reichsraths- und Landtags- Abgeord­
nete Herr Josef Aökar, Dechant aus Videm,
sowie der Landtags-Abgevrdnete Herr Dr. Fr.
Jurtela den Bericht über die Tätigkeit er­
statteten und über die politische Lage inter­
essante Vortrüge hielten.
Herr Reichsraths-AbgeordneteÄökar führte
zunächst in seiner Rede aus, wie die Parteien-
verhältnisse im Reichsrathe beschaffen sind, be­
sprach die politische Lage und erörterte ins­
besondere die Maßregeln, die über seine Ini­
tiative zur Reconstruction der von der Reblaus
heimgesuchten Weingärten, getroffen wurden.
Lebhafter Beifall wurde dem Redner zutheil,
als er die Mittheilung machte, dass die Re­
gierung einen Betrag von 60.000 Kronen zur
Bertheilung an die Besitzer, der von der Reb­
laus heimgesuchten Weingärten, zur Verfügung
stellte, welche Vertheilung demnächst vorgenom
men werden wird.
Der Redner ergieng sich über die deutsche
und öechische Obstruction in eingehender Weise
und erklärte schließlich, dass im Falle, als die
öechische Obstruction Platzgreifen wird, er und
seine Gesinnungsgenossen zu den früheren
Bundesgenossen (Jungüechen) halten werden.
Der Redner, der zum erstenmal im Pettauer
Bezirke öffentlich auftrat, machte den besten
Eindruck, und es ist nur zu wünschen, dass es
ihm gegönnt wäre, öfters in persönlichen Con-
tact mit seinen Pettauer Wählern zu treten,
um die Bedürfnisse des Bezirkes eingehend und
gründlich zu kennen.
Der Landtags-Abgeordnete Herr Dr. Fr.
Jurtela erörterte in einstündiger Rede die
Beweggründe, weshalb die Landtags- Abge­
ordneten den Verhandlungen des Landtages
ferne bleiben. Er wies in zahlreichen orastischen
Fällen nach, wie ungerecht und einseitig die
Liberaldeutschen und Deutschnationalen im Land­
tage gegen die Slovenen vorgehen, und wie sogar
die persönliche Sicherheit der slovenischen Ab­
geordneten seitens der liberaldeutschen, deutsch­
nationalen Abgeordneten und seitens des gedun­
genen ungebildeten Gallerie-Publicums ausgesetzt
war. Reicher Beifall folgte seinen interessanten
Ausführungen und Enthüllungen.
Hieran schloss sich eine kurze Debatte, in
welche auch der bekannte ewige Candidat Joh.
Visenjak aus Slomdorf, der an der famosen
Flucher-Deputation theiinahm, eingriff. Obwohl
derselbe gegen die Ausführungen der beiden
Redner nichts wesentliches vorzubringen hatte,
bot er doch ein Beispiel unfreiwilliger Komik
dadurch, dass er beispielsweise den Antrag
stellte, es soll der Schulbesuch in der Volks-
Keuil'l'eton.
Daten über die Umfriedung zum Kaiser
Franz Josef-Denkmale im Cadettenschul-
Parke in Marburg.
Die Enthüllung des Denkmals fand am
10. Mai 1899 statt. (Näheres besagen die da­
maligen Blätter.) Am Jahrestage darauf wurde
"st die Umfriedung hiezu fertiggestellt, da früher
dle Mittel hiezu fehlten.
Die Umfassung des Denkmals hat jedoch
schon durch die historische Bedeutung der dabei
verwendeten Kette einen hervorragenden localen
. Die Marine. Section des Reichs-Krieg
Ministeriums hat auf das Ansuchen des Schi
commandos der Schule jene Kette kosten!
„.erlassen, welche während der Seeschlacht v
Llssa (20. Juli 1866) auf dem Flaggenschi
unseres Heimatsohnes des Vice-Admirals W
Helm v. Tegetthoff als Ankerkette diente, l
™nh mf die Panzerfregatte „Erzherzog Ferl
nand Max. Die bezüglichen Daten sind a
oer Vorderseite an dem Mittelgliede der Ket
sthlvoll ausgeführten Metalltafel i
sichtlich gemacht.
,.. ^iese Kette aus Schweißeisen erzeugt,
gehalten Bestimmung wegen sehr mas
Mit Rücksicht auf die unverhältnismäßig
starke Kette, wie sie sonst bei Denkmal- Um­
fassungen wohl nicht angewendet wird, müssten
auch die Säulen, welche die Kette aufnehmen,
stärker gehalten werden.
Die vier Pfeiler, die viereckig sind und
circa 1 Meter hoch aus der Erde ragen, sind
aus Granit und gleichfalls in localer Hinsicht
bemerkenswerth, da das Materiale nicht etwa
aus der Ferne geholt ist, sondern dem Ur-
gebirge des Bachers entnommen wurde.
Eine ganz außerordentliche Förderung er­
hielt die Fertigstellung der Umfriedung durch
das liebenswürdige Entgegenkommen seitens
der Südbahn- Werkstätte durch den Chef der­
selben Herrn Ober-Jnspector Ferdinand Kalus.
Die Theilung der zusammenhängenden Kette
mit ihrem colossalen Gewichte, sowie die Er­
zeugung der Kettenkloben, die massive Charniere
zur Aufnahme der End-Kettenglieder enthalten,
wäre in unserer Stadt kaum denkbar gewesen,
da kein Etablissement die hiezu nöthigen Häm-
mer, Krahne rc. besitzen dürfte.
Alle diese Arbeiten wurden durch die opfer­
willige Intervention des Herrn Ober-Jnspector
Kalus mit technischer Vollkommenheit und mit
Rücksicht auf den patriotischen Zweck kostenlos
hergestellt. Diese loyale Opferwilligkeit verdient
eine besondere und ehrlich erworbene öffent­
liche Hervorhebung, weil ohne diese günstigen
Vorbedingungen das Denkmal heute jedenfalls
noch nicht in allen Theilen vollendet dastehen
würde.
Die Steinmetzarbeiten besorgte in fach­
männisch anerkannt solider und dabei im Preise
coulanter Weise der technische Leiter der Firma
Murnig's Nachfolger, Herr Kaciandiö.
Die Denkmal-Umfriedung wurde nach de«
Angaben und unter der Leitung des k. und k.
Hauptmannes Martin Tunkoviü, Lehrers der
deutschen Sprache an der hiesigen Cadettenschule
ausgeführt. (Hoffentlich zur Zufriedenheit des
Publikums!)
Nachdem das Schulcommando in bereit­
willigster Weise den Zutritt des Publicums zur
Besichtigung des Denkmales gestattet, werden
sowohl die Bevölkerung unserer schönen Drau-
stadt, sowie alle Fremden gerne die Gelegenheit
benützen und sich das schöne Denkmal im Ca-
dettenschul-Parke ansehen, welches sowohl vom
Kunststandpunkte, wie auch durch die historischen
und localen Beigaben, eine besondere Zierde
und Sehenswürdigkeit der Stadt Marburg ge­
worden ist.
Dompropst Moufignor Jgnaz Ororen.
(Fortsetzung.)
Dompropst OroSen ist zu Tüffer am 30.
Jänner 1819, als der älteste Sohn des Bürgers
und Kaufmannes Jgnaz OroLen und seiner
Ehegattin Marie, geb. RamZak, geboren. Den


[ 2023-06-29 10:46:45.121 - 19000512 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
12. Mai 1900
schule um ein Jahr abgekürzt werden, worauf
ihm unter schallendem Gelächter entgegnet
wurde, dass ja seine Schutzpatrone k la Ornig
diesen Antrag entschieden bekämpfen. Ferners
stellte er den Antrag, dass die Präsenzdienstzeit
von drei auf zwei Jahre herabgemindert werde,
worauf der Abg. Herr Aekar zu entgegnen in
der Lage war, dass dieser Antrag gleichfalls
von der christlich-socialen Vereinigung gestellt,
beziehungsweise unterstützt wurde.
Weiters machte sich der genannte Grazer
Pilger und Busenfreund Ornig's durch den
Antrag lächerlich, dass in den slovenischen
Volksschulen die deutsche Sprache intensiver
behandelt werden solle, woraus ihm unter
schallendem Gelächter erwidert wurde, dass sich
derselbe mit dem Antrage auf Herabminderung
der Schulpflicht selbst eine Ohrfeige gebe, denn
die Schulpflicht zu mäßigen, gleichzeitig aber
den Lehrstoff zu vermehren— ist gelinde gesagt,
ein Unsinn. Einen ungewöhnlichen Heiterkeits­
erfolg errang Herr Visenjak dadurch, dass er
vom Abgeordneten verlangte, er möge einen
Antrag auf Festsetzung eines hohen Einfuhr­
zolles auf fremdländischen Zwiebel einbringen.
Als derselbe schließlich den Antrag stellte, der
Abgeordnete möge sich dafür einsetzen, die Auf­
hebung der nutzlosen Waffenübungen und Con-
trolsversammlungen zu erwirken, wurde ihm
vom Vorsitzenden das Wort entzogen, da in
diesem Antrage ein directer Angriff auf die
Armee gelegen sei. Es ist für die geistige Ca°
pacität dieses Schützlings des Herrn Ornig e
tutti quanti bezeichnend, dass derselbe nicht in
der Lage war. seine Anträge in freier Rede zu
begründen, sondern dieselben einfach in ge­
brochener Rede von einem Zettel herablesen
musste, so dass man unwillkürlich den Eindruck
empfieng, es seien ihm diese Anträge von seinen
Pettauer Freunden aufgeschrieben worden. Das
klägliche Fiasco einsehend, entfernte sich dieser
Held unter huronischem Gelächter und Pfui­
rufen seitens der Anwesenden alsbald aus dem
Locale, und verlangte nicht einmal die Abstim­
mung über seine sonderbaren Anträge; es eilte
ihm so sehr, dass er nicht einmal Muße fand,
abzuwarten, was alles gegen diese unsinnigen
Anträge vorgebracht werde.
Schließlich wurden einstimmig Resolutionen
gefasst, dahin gehend, dass den Abgeordneten
der Dank votiert, sowie die Abstinenz der Land-
tags-Abgeordneten vollinhaltlich gebilliget werde,
desgleichen die Theilung des Landesschulrathes,
die Errichtung einer Statthalterei- Abtheilung
für Untersteiermark, sowie die Errichtung eines
k. k. Oberlandesgerichtes in Laibach und einer
slovenischen Universität dortselbst anzustreben
ersten Unterricht genoss derselbe an der damals
zweiclassigen Trivialschule in Tüffer, allwo zu
jener Zeit die den Tüfferern noch im besten
Andenken stehenden Schullehrer Wenzel Cvitko
und nach diesem Thomas Stuller wirkten; diese
seine ersten Lehrer, insbesondere Stuller und
der damalige Hauptpfarrer von Tüffer, Math.
Balon, erkannten bald die ungewöhnliche Be­
gabung des kleinen Jgnaz und über ihre Für­
sprache fassten die Eltern den Entschluss, ihren
ältesten Sohn studieren zu lassen. Zuerst musste
derselbe noch die dritte und vierte Classe der
damaligen Hauptschule in Cilli besuchen, kam
im Jahre 1831 an's Gymnasium daselbst, ab­
solvierte dasselbe im Jahre 1837 mit vorzüg­
lichem Erfolge, wandte sich hiernach nach Graz,
um dort zwei Jahre Philosophie zu hören (jetzt
7. und 8. Gymnasialclasse), studierte dann
Theologie in St. Andrä und Klagenfurt und
wurde am 4. August 1842 vom damaligen
Fürstbischöfe Zimmermann zum Priester ge­
weiht und primicierte am 15. August d. I. in
der Hauptpfarrkirche zu St. Martin in Tüffer.
Seine erste Anstellung als Kaplan war jene
in Sachsenfeld vom Jahre 1842 bis 1844,
pastorierte sodann als Kaplan von 1844 bis
1847 in Cilli, von 1847 bis 1854 d. i. zur
Zeit der Choleraepidemie und des Südbahn­
baues als Vicar ebendaselbst, wurde im Jahre
1854 Pfarrer in Praßberg und wirkte daselbst
vom 24. September 1854 bis 31. August 1865,
vom 1. September 1865 bis 23. September
sei. In einer ferneren Resolution wurde die
Missbilligung und das Bedauern darüber aus­
gesprochen, dass einzelne slovenische Landleute
sich dazu hergaben, gegen die slovenischen Ab­
geordneten durch die Theilnehmer an der Grazer
Deputation zu demonstrieren.
Nach Schluss des officiellen Theiles ent­
wickelte sich eine lebhafte Unterhaltung, die bis
in den späten Nachtstunden währte. Der Gesang­
club aus St. Barbara brachte mit bewun­
derungswürdiger Präcision viele Chöre zu Gehör
und erntete großen Beifall. Es mag nicht un­
erwähnt bleiben, dass mindestens 500 Theil­
nehmer an dieser Versammlung theilnahmen,
welche insgesammt die Ueberzeugung aus-
sprachen, dass nur das Ausharren auf diesem
vollkommen richtig gewählten Wege zum Siege
führen wird. M. L.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Wien, 8. Mai. (O.-B.) Das Schicksal des
Abgeordnetenhauses scheint besiegelt zu sein.
Die 6echen setzten in der heutigen Sitzung mit
der Obstruction schon bei der Verlesung des
Einlaufes ein.
Bei einer Petition, die zur Verlesung
kommt, beantragt Abg. Dr. Pacak, dass diese
Petition dem Protokoll beigedruckt werde. Er
beantragt ferner die geheime Abstimmung und
über die Frage, ob diese geheime Abstimmung
vorzunehmen sei, die namentliche Abstimmung.
Es folgt nun eine Abstimmung nach der
andern.
Die 6echen verfügen über 61 Stimmen;
es ist daher doch fraglich, ob sie im Stande
fein werden, auf die Länge der Zeit, die parla­
mentarische Thätigkeit zu hindern. Auf werk-
thätige Unterstützung von Seite anderer Parteien
können sie kaum rechnen.
In der Herrenhauslage des Abgeordneten­
hauses saß Freiherr v. Chlumecky; man sagte,
jetzt ist es mit dem Abgeordnetenhause aus,
denn die „weiße Frau" geht um.
Die Regierung hat in der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses drei Gesetzentwürfe vor­
gelegt. Der erste betrifft die Regelung der
sprachlichen Verhältnisse bei den landesfürst­
lichen Behörden im Königreich Böhmen, der
zweite die Errichtung.. von Kreisregierungen im
Königreiche Böhmen und der dritte betrifft die
Regelung der sprachlichen Verhältnisse bei den
landesfürstlichen Behörden in der Markgraf­
schaft Mähren.
1867 als Hauptpfarrer und f.-b. geistlicher Rath
in Hl. Kreuz bei Sauerbrunn. Im Jahre 1867
erfolgte seine Ernennung zum Domherrn des
Lavanter Domcapitels. Schon im selben Jahre
wurde er mit der Würde eines Diöcesan-
Schulen-Oberaufsehers betraut, welches Amt er
mit besonderer Vorliebe bis zum Jnslebentreten
der neuen Schulgesetze (1869) verwaltete, hier­
auf wurde ihm die Leitung des Priesterhauses
übertragen (1869 bis 1879); im Jahre 1872
erfolgte seine Ernennung zum Vice- Director
der theologischen Lehranstalt, im Jahre 1883
zum Director der f.-b. Ordinariats-Kanzlei, am
21. September 1884 wurde derselbe zum in-
fulierten Domdechante instituiert und am 20.
Juli 1893 wurde er als Dompropbst consecriert.
Vom Jahre 1881 bis 1887 war Prälat OroSen
Mitglied des steiermärkischen Landesschulrathes
und wurde derselbe bei dessen Rücktritt von
dieser Würde von Sr. Majestät am 4. Nov.
1887 mit dem Ritterkreuz des eisernen Kronen-
Ordens dritter Classe ausgezeichnet.
(Fortsetzung folgt.)
Heiteres.
Leuchtender Beweis. „Was, Sie find
Musikus?"— „Gewiss."— „Wer ist denn eigent­
lich Ihr Lieblingscomponist?"— „Das mussten
Sie mir doch schon an der Nase ansehen: Gluck,
Gluck."
I. Der Sprachengesetzentwurf für
Böhmen
umfasst dreißig Paragraphe. Er ist auf dem
Princip der Einsprachigkeit aufgebaut und unter­
scheidet drei Sprachgebiete. 1. Ein einsprachiges
böhmisches, 2. ein einsprachiges deutsches, 3. ein
gemischtsprachiges Gebiet. Spätestens bis zum
Ende des Jahres 1901 ist die sprachliche Ab­
grenzung, die in einem ausführlichen Operate
dargestellt ist, durchzuführen, wobei jederGerichts-
bezirk als sprachlich gemischt zu gelten Hat, in
welchem die Minderheit der anderssprachigen
Bewohner 20 Percent der gesammten Bevöl­
kerung des Bezirkes erreicht oder übersteigt.
Hiezu kommt ferner das ausführliche Ela­
borat über die sprachliche Abgrenzung in
Böhmen. Nach diesem Operate hätten im Ganzen
233 Bezirksgerichte zu amtieren, darunter 94
einsprachig deutsche, 133 einsprachig böhmische,
6 gemischtsprachige.
Neu zu errichten wären 14 Bezirksgerichte,
und zwar 7 einsprachig böhmische, 6 einsprachig
deutsche, endlich 1 gemischtsprachiges.
Zu amtieren hätten ferner 103 Bezirks­
hauptmannschaften, darunter 41 einsprachig
deutsche, 58 einsprachig böhmische, 4 gemischt­
sprachige. Neu zu errichten wären 5 einsprachig
böhmische Bezirkshauptmannschaften, ferner 4
einsprachig deutsche.
II. Die böhmische Kreiseintheilung.
Der Gesetzentwurf, betreffend die Kreis­
regierungen, bestimmt, dass zur Förderung des
Geschäftsganges der politischen Verwaltung in
Böhmen zehn Kreisregierungen errichtet werden.
An der Spitze jeder derselben steht der Kreis­
hauptmann (V. Rangsclasse) mit einem Statt­
haltereirath als Stellvertreter und dem erforder­
lichen Personale. Die Kreishauptmänner unter­
stehen unmittelbar dem Statthalter.
Von den 10 Kreisen sind 3 einsprachig
deutsch mit dem Sitze in Eger, Leitmeritz und
Reichenberg, 5 einsprachig böhmisch mit dem
Sitze in Chrudim, Jiöin, Königgrätz, Prag und
Tabor, 2 gemischtsprachig mit dem Sitze in
Budweis und Pilsen.
III. Der Gesetzentwurf für Mähren
umfasst einundzwanzig Paragraphe und be­
stimmt hinsichtlich der Amtssprache im äußeren
Dienstverkehre, dass sich bei den landesfürstlichen
Behörden Mährens die Sprache des äußeren
Dienstverkehres grundsätzlich nach der Sprache
der Partei zu richten hat. Diese Behörden haben
daher mündliche Anbringen oder schriftliche
Eingaben von Parteien in beiden Sprachen
entgegenzunehmen und die Erledigungen oder
Entscheidungen an die Parteien in der Sprache
des mündlichen, beziehungsweise schriftlichen
Ansuchens auszufertigen. Es ist in der äußeren
Dienstsprache die völlige Gleichstellung der beiden
Landessprachen durchgeführt.
Im inneren Dienst gebrauchen die landes-
sürstlichen Behörden beide Sprachen nach ge­
wissen Bestimmungen.
Im klebrigen verbleibt es für den inneren
Dienstverkehr einschließlich der Berathung und
für die amtliche Correspondenz bei den be­
stehenden Einrichtungen. Dasselbe gilt für den
Verkehr mit den Behörden außerhalb Mährens.
Das Exposö, mit dem der Ministerpräsident
die Vorlage der Sprachengesetzentwürfe ein-
begleitet, wird vor den Abgeordneten, die die
Ministerbank umstehen, mit großer Aufmerk­
samkeit angehört, von Seite der Jungöechen
aber auch häufig unterbrochen.
Nach der namentlichen Abstimmung über
den Antrag Pacak erhebt sich auf der zweiten
Gallerie großer Sturm. Man hört aus dem
großen Lärm nur: „Pfui 6echen!" „Hinaus
mit den Üechen!" Auf der Gallerie hatten De­
putationen aus Mähren und Deutschböhmen
Platz genommen, wo sie sich durch eine Demon­
stration gegen die Cedjett bethätigten. Der
Präsident verfügte schließlich die Räumung der
Gallerie, welche jedoch längere Zeit in Anspruch
nahm.
Heute spricht man viel von der Auflösung
des Reichsrathes; wir machen jedoch aufmerksam,
dass eine solche erst nach Schluss der Dele-
gations-Sesston in Vollzug gesetzt werden könnte.


[ 2023-06-29 10:46:45.121 - 19000512 - Seite 3 ]
12. Mai 1900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Auf der Tagesordnung steht die Wahl der
Quotendeputation. Allgemeine Heiterkeit rief
die Bemerkung des Präsidenten hervor, als er
sagte, dass die heutige Tagesordnung morgen
fortgesetzt werde.
Wien, 9. Mai. (O.-B.) Auf der Tages­
ordnung der heutigen Sitzung stand zwar die
Wahl der Quotendeputation, sie konnte jedoch
nicht vorgenommen werden, weil die Jungöechen
die Obstruction wieder fortsetzten. Der Präsident
hat sich daher entschlossen, für diese Wahl eine
besondere Abendsitzung einzuberufen, wogegen
die Jungöechen keine Einwendung machten.
Die Sitzung wird um halb 12 Uhr er­
öffnet.
Abg. Dr. Herold verlangt das Wort zum
Protokoll über die gestrige Sitzung und sagt:
Wir waren gestern leider Gegenstand der heftigsten
Angriffe und Beschimpfungen nicht nur seitens
einiger temperamentvollen Abgeordneten, son­
dern auch seitens der Gallerte. Wir haben keine
Furcht, wir haben nie Furcht gehabt. Wir
wollen abwarten. Wenn Sie aber wünschen,
dass dieses Parlament noch irgend ein Jota
von Existenz-Berechtigung habe, so müssen Sie
trachten, dass in diesem Parlamente die Völker
Oesterreichs vertreten sind. (Beifall bei den
Lechen.) Sie haben obstruiert, um eine Ihnen
missliebige Verordnung aus der Welt zu schaffen.
Wir machen Obstruction, damit die Gesetze ein-
gehalten werden. (Beifall-bei den 6echen. Großer
Lärm und Unterbrechungen links.) Durch Ihr
Geschrei unterstützen Sie unsere Obstruction.
Durch die gestrige Vorlage ist der Grund zu
unserer Obstruction nicht behoben worden. Wir
verlangen vom Präsidenten, dass er als oberster
Hüter des bereits sehr verfallenen Anstandes
in diesem Hause wenigstens vermeide, dass hier
von einem Abgeordneten öffentlich.uns mit der
Gasse gedroht wird. (Beifall bei den 6echen.)
Abg. Stransky: Es haben die Abgeord­
neten Gregorig, Bielohlawek und Wohlmeyer
noch gestern uns in der unfläthigsten Weise
beschimpft. Vielleicht bringt die Partei dieser
Herren diese Beschimpfungen als Folie ihrer
bevorstehenden Gemeinderathswahlen. Ich pro­
testiere aber dagegen, dass man meine Person
in solcher Weise angreift und die Würde dieses
Hauses zu agitatorischen Zwecken missbraucht.
Ich protestiere gegen dieses rohe und unsitt­
liche Vorgehen und ersuche den Präsidenten in
künftigen Fällen gegen ein solches Vorgehen
einzuschreiten, sonst werde ich in jedem solchen
Falle die Einberufung des Missbilligungs-Aus-
schusses verlangen.
Der Präsident erklärt, dass ihm leider
keine Mittel zu Gebote stehen, um Ausschrei­
tungen einzelner Abgeordneten wirksam ent­
gegentreten zu können. Im heutigen Einlauf
sei ein Antrag auf Abänderung der Geschäfts­
ordnung, den soll man annehmen, dann werde
es möglich sein, Ordnung zu schaffen.
Nachdem es noch zu heftigen Zusammen­
stößen zwischen Deutschnationalen und Jung­
öechen gekommen, beginnen wieder die nament­
lichen Abstimmungen.
Die Sitzung wird jedoch mit Rücksicht auf
die Abendsttzung bald geschlossen.
Ueber Anregung des Christlich- socialen
Verbandes findet morgen eine Sitzung der
parlamentarischen Commission der Rechten statt.
In der gestrigen Clubsitzung dieses Ver­
bandes wurde allgemein gerügt, dass einige
Blätter über die öechische Obstruction Urtheile
gleichsam im Namen der südsteirischen Abge­
ordneten brachten, wozu sie durchaus nicht
berechtiget waren.
In der gestrigen Besprechung der Obmänner
der Linken wurde von mehreren Seiten das
gestrige Auftreten der christlich-socialen Abge­
ordneten Wohlmeyer, Bielohlawek, Gregorig
u. A. gegen die Jungöechen entschieden getadelt
und betont, dass es wünschenswerth sei, wenn
die gesammte Linke den parlamentarischen An­
stand bewahre. Die Obmänner des christlich-
socialen Verbandes, Dr. Lueger und Prinz
Liechtenstein, erklärten, dass sie das Benehmen
emiger ihrer Parteigenossen in der gestrigen
Sitzung nicht billigen und dafür eintreten wer-
den, dass ähnliche Scenen sich nicht wieder
ereignen.
Wie verlautet, haben die Christlichsocialen
den Jungöechen zu wissen gethan, dass sie jede
Feindseligkeit gegen die Jungöechen einstellen
wollen, doch mögen diese die Gewerbenovelle,
betreffend die §§ 59 und 60, aus der Obstruc­
tion ausschalten. Die Antwort der Jungöechen
steht noch aus.
Wien, 10. Mai. (O.-B.) Präsident Dr.
v. Fuchs eröffnet die Sitzung um 11 Uhr 20
Minuten.
Die Verlesung des Einlaufes nimmt mehr
als eine Stunde in Anspruch, weil auf Ver­
langen der 6echen alle Interpellationen wörtlich
verlesen werden müssen.
Die Abgeordneten Lueger und Genossen
überreichen folgenden Dringlichkeitsantrag: „Die
Regierung wird aufgefordert, im Interesse des
österreichischen Staatscredites, zur Wahrung der
ungehemmten wirthschaftlichen Entwicklung der
österreichischen Länder, zur Vermeidung einer
neuerlichen Belastung der Steuerträger des
Reiches eine Befreiung der ungarischen Staats­
papiere von der österreichischen Rentensteuer
unter keinen Umständen zu billigen."
Abg. Sokol interpelliert wegen Beschim­
pfung von Reservisten des 28. Infanterie-Re­
gimentes durch einen Officier.
Abg. Verkauf und Genossen interpellieren
wegen des zweiten Geleises der Nordwestbahn
und ferner, ob die Regierung gewillt sei, zu
verhindern, dass Dividenden an die Actionäre
der Südbahn bezahlt werden, so lange die
Gesellschaft nicht den Anforderungen der Be­
triebssicherheit vollkommen entspricht und die
Entlohnung ihres Personales in entsprechender
Weise geregelt hat, sowie ob sie eventuell bereit
sei, mit der Sequestration der Südbahn vor­
zugehen.
Abg. Dr. Hofmann interpelliert, ob die
Regierung ihren Einfluss dahin anwenden
wolle, dass die Graz- Köflacher Eisenbahn zu
einer Herabsetzung ihrer Frachtsätze, insbeson­
dere der ganz unverhältnismäßig hohen Kohlen-
tarife, verhalten werde. ...
Abg. Dr. Gregr stellt den Antrag, eine
Petition der Gemeinde Chotzen dem stenogra­
phischen Protokoll beizudrucken und beantragt
hierüber die geheime Abstimmung. Ueber die
Vornahme dieser geheimen Abstimmung soll
namentlich und für den Fall der Ablehnung
über den Antrag selbst namentlich abgestimmt
werden. (Beifall bei den Jungöechen.)
Abg. Wohlmeyer (christlich-social) stellt den
Antrag, dass alle Petitionen unter Einem dem
stenographischen Protokoll beizudrucken seien.
(Lärm und Gelächter bei den Jungöechen.)
Abg. Dr. Kramar meint, der Antrag Wohl­
meyer sei nicht neu. In der schönen Zeit, wo
von der anderen Seite dasselbe geschehen ist,
was jetzt von uns geschieht, haben die scharf­
sinnigen Juristen von der Linken nachgewiesen,
dass ein solcher Antrag absolut nicht möglich sei.
Wenn dieser Antrag angenommen würde, dann
würden wir sofort beantragen, es möge eine
Petition von der Beidruckung ausgenommen
werden, dann eine zweite, dritte u. s. w. Sie
hätten also damit nichts erreicht. Uebrigens ist
der Antrag ganz geschäftsordnungswidrig, denn
8 71 d) der Geschäftsordnung erklärt aus­
drücklich, dass die Beidruckung einer Petition
beschlossen werden kann.
Abg. Dr. Herold hebt hervor, dass der
Inhalt sämmtlicher Petitionen nicht bekannt
sei. Die Sechen würden für den Fall, dass der
Antrag Wohlmeyer angenommen wird, ver­
langen, dass eine Petition nach der anderen
verlesen werde, und dann zu jeder Petition
Anträge stellen. Damit aber der Antrag Wohl­
meyer gehörig gewürdigt werde, beantragt
Redner, über denselben geheim abzustimmen.
Ueber diese Art der Abstimmung sei in nament­
licher Abstimmung, und für den Fall der Ab­
lehnung über den Antrag selbst namentlich ab­
zustimmen. (Stürmischer Beifall und Heiterkeit
bei den Jungöechen.) Im weiteren Verlaufe
seiner Ausführungen spricht Redner abwechselnd
Deutsch und Oechisch.
Abg. Dr. Lueger bearbeitet seinen Partei­
genossen Wohlmeyer, worauf dieser seinen Antrag
unter allgemeiner Heiterkeit zurückzieht.
Die namentlichen Abstimmungen über den
Antrag Herold entfallen und es wird zur na­
mentlichen Abstimmung über den vom Abg.
Gregr gestellten Antrag geschritten.
Nachdem es sich bei der letzten nament­
lichen Abstimmung gezeigt, dass nur 89 Abge­
ordnete gestimmt, musste die Sitzung wegen
Beschlussunfähigkeit geschlossen werden.
Die nächste Sitzung findet Donnerstag statt.
Nach der Sitzung nahmen die Herren von
der Linken den Präsidenten in ihre Mitte und
machten ihm die bittersten Vorwürfe über sein
Vorgehen gegenüber der Obstruction.
Namentlich zeigten sich Baron D'Elvert
und Graf Stürgkh sehr erregt. Graf Stürgkh
vergass ganz auf sein staatsmäßiges Gesicht,
agierte heftig, stand mit hochgeröthetem Gesicht
da und verließ schließlich mit großen Schritten
den Saal.
Die Herren sind bei sehr schlechter Laune,
weil sich die verschiedenen Parteien der Rechten
doch nicht dazu hergeben wollen, der Linken die
Kastanien aus dem Feuer zu holen.
politische Rundschau.
Die 6echen haben mit der Obstruction
eingesetzt. Ueberall herrscht darüber große Ent­
rüstung. Aber uns will es scheinen, dass nur
die Rechte mit ruhigen Gewissen über eine
jedwede Obstruction zu Gericht sitzen darf. Denn
die Linke war ja vor Kurzem noch selbst nicht
nur nicht besser, sondern sogar schlechter, die
Regierung aber hat der Obstruction die Äppro-
bierung als einem wirkungsvollen parlamen­
tarischen Mittel gegeben. Die Linke verurtheilt
denn auch in ihrer politischen Gewissenlosigkeit
die Obstruction nur bei den Jungöechen, bei
sich selbst aber, Gott bewahre, da ist die Ob­
struction etwas Erlaubtes. Ist da die Linke
zum Präsidenten Dr. Fuchs gekommen und
hat ihn gebeten, er möge die öechische Obstruc­
tion auch ex praesidio bekämpfen. Gut, sagte
der schlaue Fuchs, machen wir so: Wir ändern
die Geschäftsordnung in der Weise, dass der
ganze Einlauf erst am Ende einer jeden Sitzung
vorgelesen werde. Die Linke hörte die Worte
und gieng davon. Diese Trauben waren nicht
dem Fuchs, sondern der Linken zu sauer. Sie
wollte zum Vorschlag nicht die Einwilligung
geben, denn sie braucht ein offenes Pförtlein
zur— selbsteigenen Obstruction. Und die Heuchler
donnern gegen die jungöechische Obstruction.
Weil die Delegationen in Budapest
ihre Berathungen beginnen, wird der Reichsrath
eine längere Pause in seiner Arbeit eintreten
lassen. Nun gewinnt die Regierung Zeit genug,
wenn sie willens ist, die Jungöechen zu ver­
söhnen.
Die Gerüchte über die Demission des
Minister Dr. Rezek wollen noch immer
nicht verstummen. Die Sechen fordern seinen
Rücktritt, weil der Sprachengesetzentwurf für
Böhmen und Mähren so schlecht ausgefallen
ist. Da man aber die verlässlich slavische Ge­
sinnung des Ministers Dr. Rezek kennt, so ist
es gewiss, dass ihm nicht das Schlechte, son­
dern höchstens das Annehmbare am Entwürfe
zuzuschreiben ist. Die Lechen scheinen in den
Fehler der Deutschen zu verfallen, dass sie
jedem Connationalen aus seiner Stellung hin-
auskritisieren wollen. Einst hat Dr. Kaizl von
den 6echen am meisten zu leiden gehabt, jetzt
kommt, wie es scheint, Dr. Rezek an die Reihe.
Authentischen Mittheilungen zufolge wurde
in der entscheidenden Sitzung des Iungöechen-
c lu bs der Antrag auf Renovierung des Präger
Obstruktionsbeschlusses mit 36 gegen 18 Stimmen
abgelehnt. Für den Antrag Engel stimmten
die folgenden Herren: Bramovsky, Celakovsky,
Dostal, Dyk, Engel, Hajek, Heimrich. Holansky,
Kaftan, Karlik, Krumbholz, Kurz, Loula, Pla-
öek, Pospisil, Prazak, Svozil und Bychodil.
Vor der Abstimmung verließen vier Clubmit­
glieder den Saal, darunter auch Dr. Zaöek.


[ 2023-06-29 10:46:45.121 - 19000512 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
12. Mai 1900.
Die Abgeordneten Noske und Kopp, un­
terstützt von der Fortschrittspartei, der Freien
deutschen Vereinigung und den Socialdemokra­
ten, brachten eine Interpellation ein in Ange­
legenheit des Vorgehens der Regierung bezüg­
lich der Schaffung des neuen Wiener Gemein­
destatutes und der neuen Gemeindewahlordnung.
Die Interpellation führt aus, dass die Regie­
rung durch die Vorlage der Gesetze zur Sank­
tionierung einen chaotischen Zustand in den
Wiener Vetretungskörpern schuf. Die Inter­
pellanten fragen, welche Gründe die Regierung
zu diesem Verhalten veranlassten. Noske wird
schwerlich mit dieser Interpellation seiner Par­
tei aufhelfen.
An der W i e n e r U n i v e r s i t ä t sind wieder
zwei neue deutsche katholische Studenten-Ver­
bindungen entstanden. Weil sie sich aber in
Farben auf die Universität begaben, entfachte
sich der Zorn der Radikalen, und diese begrüßten
die katholischen Collegen mit Prügeln. Der
Rector Dr. Neumann tritt energisch auf, was
bis jetzt nicht alle Rektoren von der Fakultät
Neumann's gethan haben.
Zum Erz bisch of von Salzburg wurde
am 10. Mai der Weihbischof Dr. Katschthaler
gewählt.
Beide belgischen Kammern wurden
aufgelöst und die Neuwahlen auf den 27. d.
M. festgesetzt.
Die Municipalwahlen in Paris haben
mit einem Sieg der Nationalisten geendet. Ob­
wohl in den Provinzen jüdisch- republikanisch
gewählt wurde, kann sich Waldeck-Rousseau doch
wegen Paris nicht trösten.
Neuesten Nachrichten vom südafrika­
nischen Kriegsschauplatze zufolge hat
General Roberts bei seinem Vordringen den
Zandfluss überschritten.
CorrespondenM.
Cilli, 10. Mai. (O.-C.) sSlovenische
Umgebungsschule in Cilli.) Die slove-
nische Schule der Umgebung Cilli entsprach
schon die längste Zeit nicht den Anforderungen,
wie solche gegenwärtig an die für Schulzwecke
bestimmte Gebäude gestellt werden. Außerdem
waren die Lokalitäten für die von Jahr zu
Jahr wachsende Schülerzahl viel zu klein.
Die Schulbehörde drang daher schon seit
Jahren daraus, dass ernstlich an einen neuen
Schulhausbau für die slovenische Umgebungs­
schule geschritten werde. Die Hauptschwierigkeit
für einen solchen Schulhausbau bestand jedoch
in der Acquirierung eines geeigneten, passend
gelegenen Bauplatzes.— Nach vielen Be­
mühungen ist es nunmehr dem Ortsschulrathe
Umgebung Cilli gelungen, einen in jeder Be­
ziehung ausgezeichneten Bauplatz zu erwerben.
Derselbe liegt in der Ecke der Hermanngasse
und der Karolinengasse, so dass das Haus ein
Eckhaus sein wird. Der Bauplatz misst nicht
weniger als 1277 sHKlafter, so dass derselbe
für alle erforderlichen Räumlichkeiten mehr als
hinreichen wird.
Der Bauplatz ist auch für den Schul-
sprengel Umgebung Cilli außerordentlich günstig
gelegen, da von allen Seiten aus dem Schul-
sprengel zu demselben so ziemlich die gleiche
Entfernung ist. Außerdem wird das neue Schul-
haus nicht mehr in einer abseits gelegenen
Gasse (gegenwärtig in der Neugasse) stehen, so
dass der Besuch der Schulkinder von allen
Seiten leicht und bequem geschehen wird.
Cilli, 11. Mai. (O.-B.) (Die Wahl des
Bürgermeisters) unterliegt in Städten mit
eigenem Statut der Bestätigung des Kaisers,
für welche gesetzlich das Ministerium verant­
wortlich ist. Bürgermeister Stiger, unter dessen
Leitung und Verantwortung zufolge Gemeinde­
statuts unsere städtische Polizei zur Zeit slo-
venischer Veranstaltungen ihr Amt in der all­
gemein bekannten, durch öffentliche Gerichts­
verhandlungen festgelegten Art ausgeübt hat,
bietet wohl nicht die Gewähr für die Aufrecht­
haltung der Ruhe und Ordnung, Schutz der
Person und des Eigenthums in Cilli bei etwas
über das Alltägliche geänderten Verhältnissen.
Die Slovenen sehen daher in der Wahlbestä­
tigungssache des Bürgermeisters Stiger der
Regierungsentscheidung sehr gespannt entgegen
und erinnern sich dabei an die Nichtbestätigung
des Herrn Notars VerSec, eines activen staat­
lich ernannten Funktionärs, als Obmann-
Stellvertreter der Bezirksvertretung Lichten-
wald, der doch einen nahezu ganz competenz-
losen Vertrauenstitel bedeutet, während der
Bürgermeister von Cilli eine in das Wohl und
Wehe seiner Mitbürger, namentlich nach den
von den Slovenen erduldeten Erfahrungen,
tief einschneidende Machtfülle hat.
Umgebung Cilli, 9. Mai. (O.-C.) Trotz
Erhöhung der Beamtengehalte und Vermehrung
.der Beamten funktioniert der Kanzleiapparat
bei der hiesigen Bezirkshauptmannschast äußerst
langsam, ja man ist oft versucht, zu glauben,
dass derselbe gänzlich eingerostet ist. Namentlich
gilt dies in Gewerbe- und Concessions-Angelegen-
heiten, die im langsamsten Tempo ihre Er­
ledigung finden, was oft auch von ganz bedeu­
tendem Schaden für den Bewerber ist. Wir
möchten doch um Beschleunigung der Erledigung
in solchen Fällen bitten und weiters ersuchen
an der Ansicht festzuhalten, dass der Steuer­
träger nicht nur Pflichten, sondern auch Rechte
hat. Genügt der heutige Beamtenstatus dieser
Bezirkshauptmannschast nicht, nun so erhöhe
man ihn, aber man verkümmere nicht die Rechte
und Interessen der so stark in Anspruch ge­
nommenen Steuerträger.
Aus Mahrenberg, 10. Mai. (O.-C.)
(Bezirksvertretungs-Ausschusswahl.)
Am 8. Mai wurde hier der Bezirksvertretungs-
Ausschuss gewählt. Den Wurzelhaften verschaffte
die Jndustriegruppe 6 Stück, darunter 2 Voll­
machten, den Sieg. Auf diese Weise hatten sie
17, die Slovenen aber 14 Stimmen. Die Süd­
bahngesellschaft hat sich an dieser Wahl nicht
betheiligt und auch keine Vollmacht ausgestellt.
Die Slovenen standen fest, wie die Boeren
gegen die Engländer, und diese sind: aus Reifnig
die Herren: Zapeönik, Miklavc und Streicher;
aus Pernizen Krajnc; -aus Wuchern Pahernik
und Rojek; aus Saldenhofen Gabersnik und
sein Collega; aus St. Anton Mravlak; aus
Remsnik Peter Gregl und Georg 2mavc; aus
Primon Helbl; aus Mahrenberg Klobuöar und
Ternek. Herr Pahernik aus Wuchern hat aber­
mals seine Treue und Angehörigkeit zum slo-
venischen Volksstamme gezeigt. Allen geehrten
Wählern wird diesmal Heil, für die nächste
Periode aber Sieg zugerufen. Ein bekannter
Schreier aus Mahrenberg flüsterte dem Herrn
Streicher in's Ohr: Windischer Tost, jedoch so
vorsichtig, dass es sonst Niemand hören konnte.
Er entgeht darum der gerichtlichen Strafe, nicht
aber dem—?
Tages- und Lscalnotizen.
(Fahnenweihe.) Eine schöne und sinnige
Feier wird morgen den 13. d. M vormittags
halb 10 Uhr die Gläubigen der Stadt Mar­
burg in der Dom- und Stadtpfarrkirche ver­
sammeln. Der Hochwürdigste Herr Fürstbischof
wird nämlich, nachdem er den feierlichen Einzug
gehalten, nach einer Ansprache die Weihe zweier
prachtvoller, für den Dom bestimmter Fahnen
m festlicher Weise vornehmen, jener Fahnen,
welche über Anregung des Hochwürdigsten Ober­
hirten durch den Opfersinn der vielen Mit­
glieder des Anbetungsvereines, die der Stadt
Marburg angehören, zur dankbaren Erinnerung
an das Papst- und Kaiserjubiläum des Jahres
1898 und zur Danksagung für alle Wohlthaten
und Gnaden, so sie ihnen Gott im Sakramente
der göttlichen Liebe im Laufe des scheidenden
Jahrhundertes verliehen, angeschafft wurden.
Die beiden Fahnen, eine kunstvolle Arbeit der
hierortigen ehrwürdigen Schulschwestern, sind
geziert mit dem Symbol des Allerheiligsten und
den Bildnissen des Herzens Jesu und des Herzens
Mariä und repräsentieren einen Werth von
542 Kronen. Zweifelsohne werden sie in ihrer
edlen und zarten Ausführung nicht nur das
Herz des Andächtigen erheben, sondern auch
das Auge jedes kunstsinnigen Betrachters ent­
zücken. Gewiss werden aber auch die Mitglieder
des Anbetungsvereines in Marburg oft und
gerne um dieselben sich scharen, besonders an
den Tagen und Festen, wo es gilt, den Glauben
an die Gegenwart Jesu Christi im allerheiligsten
Altarssacramente offen vor der Welt zu bekennen.
1ssu8 Christus Deushomo, vivat, regnet et
imperet in Sanctissimo Saeramento!
(Dem „kathol. Aushilfsverein i« Cilli")
spendeten: Die löbliche «Posojilniea v Celju»
600 K; die löbl. Posojilniea in Gonobitz und
in Weitenstein je 50 K; die löbl. Gemeinde­
vertretung in Sachsenfeld und Bischoflack je
20 K; Frau Theresia Jezernik, Gastwirthsgattin
10 K; hochw. Pfarrer Mathias Frece 5 K;
hoch». Herren Al. Kos, Pfarrer und Al. äijanec,
Pfarrer und Josefa ßtuler je 4 K. Vergelt's
Gott!
(Die Wahl des Erzbischofes) in Salz­
burg vollzog sich am 10. Mai in der üblichen
Form und wurde nach kurzem Wahlgang der
Weihbischof und Dompropst Dr. Johannes
Katschthaler zum Erzbischofe gewählt. Der neue
Erzbischof vollendet am 25. Mai l. I. sein
68. Lebensjahr.
(Der Ausschnss des akad.-1ech». Vereines
„Triglav“ in Graz) hat sich auf seiner ersten
ersten allgemeinen Versammlung im Sommer­
semester 1900, den 5. Mai l. I. folgenderweise
konstituiert: Präses: Meä. Ernest Dereani;
Vicepräses: meä. Paul Kanc; Secretär: iur.
Klemens Vobis; Caffier: iur. Vladimir Sernec;
Bibliothekar: iur. Johann Spitzer; Oeconom:
meä. Felix Lebar; Ausschuss-Substitut: meä.
Albin Jesih.
(Vergebung einer Tabaktrafik.) Die in
Koschak C.-Nr. 81 erledigte Tabaktrafik gelangt
im Concessionswege zur Besetzung. Die in Vor-
merkung stehende Bewerber haben sich bis
längstens 9. Juni 1900 bei der k. k. Finanz-
Bezirks-Direction in Marburg mündlich oder
schriftlich zu melden.
(Impfung.) Morgen Sonntag den 13.
Mai nachmittags 2 Uhr findet im Knaben-
schulgebäude am Domplatz die diesjährige Haupt­
impfung und zwar mit Original-Kuhpocken-
lymphe statt.
(Volksschule.) Angestellt wurden als Leh­
rer, beziehungsweise Lehrerin: An der Volks­
schule in St. Martin a. d. Pack, Bezirk Schön­
stein, die provisorische Lehrerin Anna Zupanöiö
dortselbst; an der Volksschule mit deutscher
Unterrichtssprache in Weitenstein (Markt), Be­
zirk Gonobitz, die provisorische Lehrerin The-
rese Aüitsch dortselbst; an der Volksschule in
St. Barbara an der Kolos, Bezirk Umgebung
Pettau, die provisorische Lehrerin Franziska
Freuensfeld, dortselbst; an der Volksschule in
St. Margarethen, Bezirk Umgebung Pettau,
die provisorische Lehrerin Anna Pfeifer, dort­
selbst; an der Volksschule in Frauheim, Be­
zirk Umgebung Marburg, die provisorische Leh­
rerin Marie TrampuZ dortselbst; an der Volks­
schule in Gröbming die provisorische Lehrerin
Hermine Wolfrum dortselbst. Als Arbeitsleh­
rerinnen wurden bestellt: an der Volksschule
in Leitersberg- Karöovin, Bezirk Umgebung
Marburg, die definitive Lehrerin Victoria Kautz-
ner in St. Egydi W.-B.; an der Volksschule
in Oppenberg, Bezirk Rottenmann, die formell
befähigte Lehrersgattin Marie Pichler, geb. Ei-
sendle, daselbst; an den Volksschulen in Laak
und Süßenheim, Bezirk St. Marein bei Er-
lachstein, die formell befähigte Lehrersgattin
Karoline RoZker, geb. Dobovisek in Laak bei
Süßenheim; an der Volksschule in St. Martin
bei Wurmberg, Bezirk Umgebung Marburg,
die formell befähigte Arbeitslehrerin Aloista
PoLegar, geb, Schwarz in Seitendorf; an der
Volksschule mit deutscher Unterrichtssprache in
Gonobitz (Markt), die formell befähigte Arbeits­
lehrerin Antonia Bureda in Seizdorf, und
zwar unter gleichzeitiger Belassung auf ihren
gegenwärtigen Dienstposten.
(Richngstellung.) In dem Berichte unseres
Blattes über die Versammlung in Jaring wurde
irrthümlich bemerkt, dass der Director der Lan-
des-Obst- und Weinbauschule nicht österreichischer
Staatsbürger sei. Es wird uns nunmehr mit­
getheilt, dass sich die bezüglichen Bemerkungen


[ 2023-06-29 10:46:45.121 - 19000512 - Seite 5 ]
12. Mai 1900.
Seite 5.
des Abg. Robiö nicht aWtzWÄEor, sckweM
auf den Fachlehrer füMbstbau^ez^'WW
(Neuer Lerem.) MmtUMMHÄ OHv
um 10 Uhr VormitthM i«'r.GWlqpLMale
in Marburg die grünVWMMOMMiW'ÄWs
kaufmännischen und gewerblichen Schutzvereines
für Steiermark statt.
(Stipendien für Hufbeschlagsschüler.)
Für den am 1. Juli d. I. beginnenden halb­
jährigen CurS an der Landes -Hufsbeschlags-
fchule in Graz kommen für würdige und mit­
tellose Hufschmiede zehn Landesstipendien ä 100
Kronen mit freier Wohnung nach Maßgabe
des Raumes in der Anstalt, ferner von meh­
reren Bezirksvertretungen gewidmete Stipendien
ebenfalls ä 100 Kronen an solche Bewerber
zur Bertheilung, welche mindestens 18 Jahre
alt. gesund, kräftig, in Steiermark heimatbe-
rechtigt sind, eine gute Volksschulbildung be­
sitzen, eine mindestens zweijährige Verwendung
als Hufschmied ausweisen und sich verpflichten,
nach Absolvierung des Curses das Hufschmied­
gewerbe mindestens durch drei Jahre in Steier­
mark beziehungsweise in dem Bezirke, welcher
das betreffende Stipendium stiftete, auszuüben.
Gesuche sind bis spätestens 31. d. an den Lan-
des-Ausschuss einzusenden.
(Die Eismänner.) Die Tage der Eismänner
lassen sich heuer ziemlich kalt an und es ist
Gefahr vorhanden, dass sie uns Frost bringen.
Der erste, Pankratius, ist indes glücklich vor­
über und, wenn auch die Temperatur am Vor­
abende gefährlich niedrig war, so blieb doch der
Frost aus, da Wolken den Himmel bis tief in
den Tag hinein bedeckten. Wir wollen hoffen,
dass auch die nächsten Tage glücklich vorüber­
gehen. In den Obst- und Weingärten steht alles
schön und würde darum der Schaden, den ein
Frost anrichten würde, umso größer sein.
(Todesfall.) Am Dienstag, den 8. Mai,
ist in Weitenstein der Realitätenbesitzer und
Holzhändler Anton Jaklin im besten Mannes­
alter gestorben. Die „Deutsche Wacht" reklamiert
ihn für ihre Partei. Freilich thut sie ihm damit
keine Ehre an, auch dann nicht, wenn sie „ihm
jederzeit ein treues Andenken bewahren wird".
(Fackelzug.) Aus Anlass der Wiederwahl
des Herrn Gustav Stiger zum Bürgermeister
war in Cilli am Abend des letzten Montag ein
„imposanter Fackelzug" veranstaltet worden und
konnte hiebei die „Wacht am Rhein", trotz
Anachronismus, nicht umgangen werden.
(Der Spar- «nd Vorschussverein) zu
St. Kunigund am Bachern wird morgen, den
13. Mai, in's Leben treten und werden die
Spareinlagen mit 4%- die Darlehen aber mit
6"/o berechnet.
(Theater.) In der Öitalnica in Rann findet
morgen abends eine Theatervorstellung durch
dortige Dilettanten statt und kommt Hiebei die
Burleske „Der Dieb in der Mühle" zur Auf­
führung. Die Costüme find neu angeschafft
worden.
(Betrügerische Crida.) Bei dem Schwur­
gerichte in Graz fand dieser Tage ein inter­
essanter Process wegen schuldbarer Crida gegen
die Brüder Adolf und Wilhelm Godl, Söhne
des ersten Juden, der in Graz sesshaft war,
unter großem Zudrang der Zuschauer statt. In
den Process waren auch mehrere Schneider und
andere Hehler mitverwickelt, sind aber vom
Gerichte freigesprochen worden, während die
beiden „feschen Steirer" verdientermaßen das
Verbiet der Geschworenen traf.
(Weltausstellung.) Es wird unseren Lesern
interessieren, zu erfahren, dass von den wohl­
bekannten Grieben'schen Reisebüchern (Berlin,
Albert Goldschmidt) in einigen Tagen ein Führer
unter dem Titel „Paris und die Weltaus­
stellung" erscheinen wird. Der Paris behan­
delnde Abschnitt enthält praktische Notizen für
die beste Ausnützung des Aufenthaltes und einen
zuverlässigen Führer durch die Weltstadt mit
ihren Sehenswürdigkeiten und durch die Welt­
ausstellung selbst. Ein reiches, vorzügliches
Kartenmaterial, unter welchem der Uebersichts­
plan der Ausstellung besonders hervorgehoben
zu werden verdient, ist in dem Buche mit-
enthalten. Der billige Preis von 3 K 60 h
das in handlichem Taschenformat erscheinenden
Südsteirische Post.
whch tzaztz bMHgen, demselben größte
Dienstag
Wstdr stürzte die 19 Jahre
Me^-WrikMMtteÄtf' Josefa Spielberger in
Graz nächst der Rößelmühle in selbstmörderi­
scher Absicht in den Mühlgang und wurde von
den Wellen etwa vierhundert Schritte weit ab­
wärts getragen. Ein in der Korngasse wohn­
hafter Sicherheitswachmann, welcher Hilferufe
hörte, eilte von seiner Wohnung in die Baum-
gaffe und sah nächst der Dürrkopf'schen Fahr­
rad-Fabrik die Lebensüberdrüssige im Wasser.
Es gelang ihm, mit Beihilfe des Maurerpoliers
Johann Kollmann, der ebenfals dahin geeilt
war. bei einer Waschbrücke die Frauensperson
an den Kleidern zu ersassen und aus dem
Wasser zu ziehen. Die Gerettete wurde sodann
im nahezu bewusstlosen Zustande in die nahe­
gelegene Wohnung des Poliers Kollmann ge­
tragen, wo sie, nachdem sie zu sich gekommen
war, mit trockenen Kleider versehen und dann
mittelst Rettungswagen in das Städtische
Krankenhaus gebracht wurde.
(Tropfsteinhöhle in Bosnien.) Der Custos
des Landesmuseums in Sarajevo, Herr Othmar
Reiser, hat vor einigen Tagen anlässlich eines
einer wissenschaftlichen Forschung gewidmeten
Ausfluges eine neue Tropfsteinhöhle entdeckt
und untersucht. Die Höhle bildet eines bisher
völlig unbekannt gewesenen ausgedehnten Ne-
benraum der „Bijari Bara" bei 6evljanovic
und zeichnet sich besonders durch ihre großar­
tigen, abenteuerlichen Tropfsteinbildungen aus.
Die Bildungen sind vielfach sägenförmig ge­
staltet, eine Form, die bisher nur höchst selten
beobachtet wurde. Die Höhle liegt drei Weg­
stunden von Üevljanovic entfernt in herrlicher
Waldgegend und ist auch zu Pferde leicht zu­
gänglich.
(Brand.) In Seldorf, Gemeinde Unter-
Pulsgau, sind am Montag das Haus des
Alois Veraniö, sowie die Wohn- und Wirth-
schastsgebäude des Johann Pivec, wie vermu­
thet wird, infolge böswilliger Brandlegung, in
Flammen aufgegangen.
Vermischte Nachrichten.
(Bon der Riesenkraft der Meereswo­
gen) gibt folgender, aus dem südfranzösischen
Badeorte Biarritz berichteter Vorgang eine
schwache Vorstellung. Obwohl in Biarritz fast
immer ein strahlend wolkenloser Himmel herrscht,
ist das Meer oft in wilder Aufregung. Kürz­
lich brach dort eine Meereswoge weit über den
Strand hinweg in das Land ein und stieß in
einem Augenblick einen eisernen Signalthurm
von 45 Meter Höhe um. Dieselbe Welle fegte
eine Sanddüne von 4 1 /* Meter Höhe fort, deren
Gewicht auf 2400 Centner geschätzt wurde. Auch
in Biarritz kann man oft das Schauspiel ge­
nießen, wie Wellen von mittlerer Größe mit
unglaublicher Leichtigkeit Steinblöcke von 40
bis 50 Kubikmeter vor sich herwälzen. Ueber-
haupt leidet fast die ganze Westküste Frank­
reichs in hohem Grade unter der Gewalt der
Meereswellen, die Jahr für Jahr immer weiter
in das Land vordringen und die Küstenlinie
zurückdrängen. In einigen Gegenden des Lan­
des weicht die Küste jährlich um ein volles
Meter zurück. In der Landschaft Aunis, wo
die Küste aus widerstandsfähigerem Kalkboden
besteht, beträgt das Zurückweichen des Standes
immerhin noch 30 Cm. in jedem Jahre. Sogar
die Bretagne, deren Granitgestade wie eine
Festung aus dem Meere aufragen, verliert all­
jährlich etwas an Boden. Hier ist es die Unter-
höhlung der Felsen durch die Brandung,
die auch die scheinbar für die Ewigkeit geschaf­
fenen Granitmauern untergräbt und schließlich
zum Bruche bringt. An allen Meeresküsten
herrscht ein ruheloser Kampf zwischen Meer
und Land, aber an der Westküste Frankreichs
bleibt der Ocean beinahe allenthalben Sieger
in diesem Streite.
(Musikschule» Kaiser.) Bei den dies­
jährigen Staatsprüfungen für das Lehramt
der Musik werden neuerdings vier Candidaten
der Musikschulen Kaiser approbiert, und zwar
Fräulein Aloisia Hackhofer für Clavier, die
Herren Rudolf Süß für Violine, Franz Gmeiner
und Ludwig Lacina für Gesang. Zur Vor-
bereitung für den December-Termin 1900 be­
stehen Ferialcurse und die Abtheilung für
brieflichen theoretischen Unterricht. Prospekte
sendet gratis und franco die Jnstitutskanzlei,
Wien VII/1, Zieglergasse 29. Im Wiener Volks-
thümlichen Universitätscurse hielt Dr. Max
Dietz eine Reihe von Vorlesungen über „Ton-
classische Hochdramatik." Der Vortragende cha­
rakterisierte auf Grund eigener Forschungen
die Bedeutung der großen Tondichter Lully,
Ranuan, Gretry, Gluck, Sacchini und Spon-
tini. Das Hauptinteresse concentriete sich auf
die Vorführung der wichtigsten, meist ganz un­
bekannten Opernscenen aus den Werken ge­
nannten Meister durch den trefflich geschulten
Chor der Musikschulen Kaiser, welcher seiner
schwierigen Aufgabe bestens gerecht werde. Die
gesammte Wiener Kritik sprach sich sehr lobend
über dieses Unternehmen aus. Der Rector der
Wiener Universität sandte ein sehr schmeichel­
haftes Dankschreiben an die Direction der
Musikschulen Kaiser.
(Künstlicher Schlaf als Heilmittel)
gegen Nervenkrankheiten und Wahnsinn wird
von einem englischen Arzt, Dr. Macleod, an-
j gelegentlich empfohlen. Es ist eine in der ärzt-
! lichen Welt seit Langem bekannte Thatsache,
j dass Bromsalze einen beruhigenden, einschläfern-
! den Einfluß auf den Menschen haben. Man
j gibt Brom nicht nur bei hartnäckiger Schlaf-
j losigkeit, sondern auch bei Neigung zu epilep­
tischen Anfällen und hat damit recht günstige
Erfolge erzielt; allein diese Ergebnisse wollen
wenig bedeuten gegen die geradezu wunder­
baren Euren, welche der englische Arzt mit der
Anwendung des Broms in China vollführt
hat. Unter dem „Bromschlaf", von dem er
spricht, ist ein fünf bis neun Tage währender
Zustand zu verstehen, in dem der betreffende
Mensch Tag und Nacht schläft, ohne dass es
möglich ist, ihn aufzuwecken. Er nimmt, sich
selbst überlassen, weder Speisen noch Getränke
zu sich und äußert überhaupt keinerlei Bedürf­
nisse. Damit aber die Körperkraft nicht allzu
sehr herabsinkt, muss der Schlafende während
eines solchen anhaltenden künstlichen Schlafes
sorgfältig mit Milch ernährt werden. Einige
Zeit nach dem Erwachen, etwa vierzehn Tage
danach, funktioniert das Gehirn wieder in nor­
maler Weise, und der Betreffende ist wie früher
im Stande, zu sprechen, zu denken und sich zu
bewegen. Dr. Macleod hat nun die auffälligsten
Veränderungen als Folgen des Bromschlafes
bemerkt, und zwar brachte ihn eine ganz zu­
fällige Beobachtung darauf. Eine an hochgradiger
Nervenschwäche leidende Dame, welche seit neun
Jahren morphiumsüchtig war, hatte irrthümlich
nicht weniger als 75 Gramm Brom ein­
genommen und war danach in einen tiefen
Schlaf verfallen. Als sie einige Tage später
endlich erwachte, zeigte sie kein Verlangen
nach Morphium und litt auch nicht mehr an
all den qualvollen nervösen Zuständen, welche
sie zum Morphiumgenuss getrieben hatten. Kurz
darauf besuchte ein gleichfalls Morphiumsüchti­
ger Steuermann, der noch dazu an alkoholi­
schen Ausschreitungen litt, den Arzt und er­
klärte sich, nachdem er von dem seltsamen Fall
gehört, sofort bereit, den Bromschlaf zu wagen.
Nach dem Erwachen war er von jedem Be­
dürfniss nach Morphium und Alkohol geheilt.
Der dritte Fall betraf einen an Choral ge­
wöhn ten Chinesen, und auch er vermochte nach
dem Erwachen ohne das betäubene Schlaf­
mittel auszukommen. Ein viertes Mal wurde
das Mittel versucht, um die Ueberführung
eines Tobsüchtigen aus Japan und Shanghai
ohne Beunruhiung der Mitreisenden zu er­
möglichen, und hier erfolgte ebenfalls eine völ­
lige Besserung des Nervenzustandes. Ferner
gelang es, bei einer an unaufhörlichem Erbrechen
in Folge von Nervenschwäche leidenden Dame,
nicht nur die äußeren Erscheinungen durch den
Bromschlaf zu beseitigen, sondern auch eine
bedeutende Besserung des Nervenleidens zu
erzielen. Auch ein Fall, bei welchem bereits


[ 2023-06-29 10:46:45.121 - 19000512 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
12. Mai 1900.
eine vollkommene Zerrüttung des Denkver­
mögens durch Morphium und Cocain ein­
getreten war, wurde geheilt, endlich ein Fall
von frisch entstandenem Wahnsinn, verbünden
mit Delirien, bei einer jungen Mutter, die seit
sieben Tagen jede Nahrungsaufnahme ver­
weigerte und unaufhörlich durch Schwatzen und
Singen lärmte.
(60.000 Kronen, 15.000 Krone« «nd
12.000 Kronen) sind die Haupttreffer der
Jnvalidendank-Lotterie, welche mit 20°/, Abzug
Baar ausgezahlt werden. Wir machen unsere
geehrten Leser darauf aufmerksam, dass die erste
Ziehung unwiderruflich am 19. Mai 1900 statt­
findet.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 12. Mai. Das „Fremdenblatt"
ist in der Lage, mitzutheilen, dass die Stellung
des Ministers Dr. Rezek im Cabinete unver­
ändert ist.
Wien, 12. Mai. Ministerpräsident Dr. v.
Körber reist heute nach Budapest, um dem
morgigen Empfange der österreichischen Dele­
gation beizuwohnen.
Budapest, 12. Mai. Se. Majestät Kaiser
Franz Josef ist heute Früh mit dem Hof-
Separatzuge hier eingetroffen.
London. 11. Mai. „Daily Mail" meldet
aus Capstadt vom 10. d., dass eine besondere
zum Entsatze von Mafeking bestimmte Streit-
macht Bryburg passiert habe.
Kimberley^ 11. Mai. Eine englische
Patrouille aus Fourteen-Hreams ist in Trans­
vaal eingerückt. Boerenpatrouillen sind südlich
vom Vaalflusse. acht Meilen von Warrenton
entfernt, gesehen worden.
Aliwalnorth, 11. Mai. Aus dem
Oranje-Freistaate wird gemeldet, dass in den
Lagern Versammlungen abgehalten wurden, in
welchen die Freistaatsboeren beschlossen haben
sollen, den Vaalfluß nicht zu überschreiten.
gewählteste Farbstellungen in unerreichter Auswahl, als
auch schwarze, weiße und farbige Seide mit Garantie­
schein für gutes Tragen. Directer Verkauf zu Fabrik­
preisen auch in einzelnen Roben, Porto- und zollfrei
in's Haus. Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben
umgehend.
8 8vic>en8tatk-r»brik-llniou
Adolf Grieder& C., U. M. Zürich
> (Schwel?..)
Verstorbene in Marburg.
7. Mai: Petuar Karl, Cafetier, 57 Jahre, Domplatz,
Herzerweiterung:
Gersthofer Maria, Bahnwagners-Mtwe, 57 Jahre,
Hauptplatz, Lungenschwindsucht;
Kaiser Joses, Bahneonducteurs-Sohn, 2 Monate,
Wielandplatz, Bronchitis.
8. Mai: Tarkusch Franz, gew. Winzer, 99 Jahre, Unter-
rothweinerstraße, Altersschwäche.
9. Mai: PuLnik Josefa, Volksschüjerin, 18 Jahre, Mühl-
gasse, TuWculosis;
Steinmann Theodor', Südbahningenieur i. P. 76 I.,
Neugasse, Herzfehler.
ttaupt*ertrstting. 1. Trojan, Graz, Landhaus. 73
jcmtm gibt es noch immer Leute, die Kathreitters
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffcegctränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen Vor­
züge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Litract aus
der Aaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit Nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzvräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
wohl wird zum Legen für die Gesundheit Aathreiners
Aneixx-Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden
von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschens-
werth und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
Familienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie Ein­
gang findet.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee dient znnieist als
§ufatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gauinen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt' die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen-
kassees fast vollständig auf. Es empffchlt sich. mit ein
Drittel Aathreiners Malzkaffee zu zwei Dritte! Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Halb und
Halb überzugeheir.
Der unvergleichliche Vorzug von Ikathreiners A'neipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nack kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, sckwawcn und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Rathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Erfparniß
erzielt Ein versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Aathreiners Lneipx-Malzkaffee darf niemals offen ver­
kauft werden! Er ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Aachreiner-Paketen init dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
dem Namen »Aarhreiner-,
8: ■* -•“■aur rrr—- '“■»
Iflll»
i Krone für 3 Mimgen.
VorletzteWoche
Jahr- «nd Biehmärkte in Hteierrnark.
Dir ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Biehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Biehmärkte.
Am 16. Mai in St. Acghd in W.-B., Bez. Mar­
burg;** Bruck a. d. Mur;» St. Georgen a. d. Stiefing,
Bez. Wildon;** Hochcnegg, Bez. Cilli; St. Martin, Bez.
D.-Landsberg;** Neubau, Bez. Hartberg;*» Peilenstein,
Bez. Drachenburg;** Wisell, Bez. Rann;** Voitsberg;*
Weiz;** Pettau (* Pferde- und Schweinemarkt.>
Am 17. in Graz (Schlachthaus);* Rann,Bez. Pettau
(Schweincmartt).
Ani 18. in Graz (Schlachthaus Kälber, Schweine,
Schafe); Kanischa bei Pettau (Schweinemarkt); Neustift
(Maria) Bez. Pettau."
Am 19. in St. Leonhard i. W.-B.**
Am 21. in Arnfels;** Eggersdorf, Bez. Gleisdorf;**
Feistritz, Bez. Frohnleiten;** Fischbach, Bez. Birkfeld; Für­
stenfeld;»* Mureck;** Neumarktp Rohitsch;** Stainz*
Am 22. in Fehring f* Fraustauden, nächst Mar­
burg;* St. Georgen i. W.-B., Bez. St. Leonhard;** Laak,
Bez. Tüffer;** Lamprecht, Bez. Neumarkt;** Olimje, Bez.
"Drachenburg.**
Haupttreffer
60.000,15.000,10.000
Kronen
Baar mit 2O”/ 0 Abzug.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. November 1900.
empfiehlt: Marburger Escomptebaiik.
101
zaW


[ 2023-06-29 10:46:45.121 - 19000512 - Seite 7 ]
12. Mai 1900.
Südsteirische Post.
Seite?.
K, LuHsLttvMsli' m E2aHb)(uiirgj
Kärntnerstrasse Nr. 17 und 24
Erste steirische Drahtmatratzen-ManuMur und Möbelhandlung
empfiehlt Möbel in allen Stilarten, matt, politiert und lackiert, XSisenbetten,
schöne Kinderg-itterbetten, tapezierte Kastenbetten, hygienische Closets,
Teppiche und Bettvorleger, Laufteppiche, Rosshaar-, Seegras- und
Afri^ne-Matratssen, Spiegel in allen Grössen, Drahtmatratzen, eigenes
Erzeugnis und andere Bett einsetze.
Alles in nur guter Qualität zu billigen Preisen.
S. Strasek,
Schuhwaaren-Erzeugung
und Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Schmidtgasse(
empfiehlt einem hohen Adel, hochw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Publicum sein reich­
haltiges Lager, als: Idännerstiefletten von fl 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fl. 3 50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
Radfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen. Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, sowie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Centimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellsten- verfertigt.
Um wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stefan Strasek.
j Agentur\
H von einem ersten Bank hause unter V
t sehr günstigen Bedingungen, für den Verkauf k
2 von gesetzlich gestatteten Origl-|
I nat>liOSen gegen Ratenzahlungen, P
J zu vergeben.>
Nur anständige und redegewandte Per- w
sonen wollen ihre Offerte einsenden an P
RUDOLF MOSSE, Wien I. unter|
a „Existenz“. 83^
•VVVWVVVVVOVWWVI
Tuohversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3i0 m .,
lang, genügend für \|
1 Herren-Anzug,
kostet unr
2'80 aus guter
3 10 aus guter
4’80 aus guter
7.50 aus feiner
ist. 8*70 aus feiner(
f fl. 10 50 aus feinster\ js
ß. 12'40 aus englischer I .3|
fl. 13'95 aus Kammgarn/
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzieher-Stoffe von fl. 3.25 pr. Meter aufwärts:
Loden in reizenden Farben von 1 Coupon fl. 6 —,
1 Coupon fl. 9.9:i; Peruvienne und Doskings,
Staats-, Bahnbeamten- und Richter-Talar-Stoffe;
feinste Kammgarne und Cheviots, sowie Uniform-
Stoffe für die Finanzwache und Gendarmerie etc.
etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und
solid bestbekanute
^Niederlage M'AlM 111 BlM
Master gratis and franco.— Mustergetrene Lieferung.
Znr Beachtung! Das P. T. Publicnm wird be­
sonders darauf aufmerksam gemacht, dass sich
Stoffe bei direktem Bezüge bedeutend billiger
stellen, als die von den Zwischenhändlern be­
stellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Brunn ver­
sendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabriks­
preisen, ohne Aufschlag eines Rabattes. 52
Rehör-Oel
beseitigt schnell und
gründlichtemporärem
uiircndau»mu.oiiU!Vct,
böwgkeit, seM in vanlr
teten raien.Pripn FLtläüQ
ncGebraucluaM zo haben m
faflsmmtltcttenAcsfteto.«
Apotheke ,.znr Sonne' Graz, Jakominiplatz 24.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Besohuhung schön glänzend
und dauerhaft ei halten will, kaufe mir
Femolendt -Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Natnrleder-Cr&me.
WM- UeberaU vorräthlg. "WW
K. k. priv. 333
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fahr! ks-Niederlage:
Wien, 1., flchnlerstrasse 91.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
giSt. Fernolendt.
Die
p iaufl’scben
seit Deeennien erprobt und allgemein bekannt als
das Veite Mittel gegen Bleichsucht u. BlutarmntH
werden jetzt von uns in verbesserter Aorm Hergestellt und unter
dem Namen
K
aus der
Moliren-Apotheke in Wien
in viereckigen gelben Original-Schachteln v erkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, verursachen Kein Magendrüchen oder ander­
weitige Beschwerden, Haben nicht den geringsten Machtheil
für die Zähne und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch
von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
des
Rösler’sohezt
Zahnwassers.
Seit 30 Jahren bekannt afs das
beste und billigste.
Wnr echt mit dieser Etikette.
Anwendung! 20—30 Tropfe» auf ein Glas Wasser und damit nach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich durchzuspülen.
Breis 1 I lasche 35 kr.— 70 Keller.
Erzeugung und General-Versandt:
Zipperer& Weiss vorm. loses Weiss
Mohren-Apotheke
WIE», l., Tnehlnuben Nr. 89.
D8E* Zu haben in allen Apotheken. *9Q
37
Ou mt MKftts
*MilM lw—1 M M NT
1 Mm wflnhmiUfl
woktlnwSv
8’— Das Heue*—
Ulustrirtei
' Preis Vierteljahr, freo. fl. I.-
/ Dueeefb« brlag» wteheptlteb di« wichtig*tun j
I Brtigniw Hm Tage* t* Bild und Wert J
1 Pwwcv Boa an», Novanao, PrelMtrfgib**/
i «*».— Mmsiiti usTwlufN grttla. r
J ta beetihm dank
I |*l» i8d»M9*wraHU.«w,,
' **««• dtraot » «-ran, mr
Bs gibt nur einen
richtigen Weg, um mit
Erfolg anzuzeigen und
sieh und sein Geschäft
bekannt zu machen.
Der tsUehe Weg tat der,
die Abfasanng dee Inserate«
ohne VeratEndnls« an ma­
chen and die Beeorgang In
die BlMtter anreisen und
glelohglltlgen Agenten ansen-
vertrauen, und man bann
dann lOO gegen 1 wetten,
dass das Geld nun Fenster
hinausgeworfen wird. Zorn
Au fflnden dee richtigen We-
8 m gehört Zelt,Uoberlegung,
rlglnalltKhgerellte« Urtheil
and lange Erfahrung. Wir
sind seit 40 Jahren In diesem
Geeehdfte thätig und glauben
ona diese Eigenschaften
vlndlolren sa dürfen. Es Ist
unser GesohKft, Original-
Entwürfe für Inserate an
ansehen and die besten, Er­
folg versprechenden Blätter
herauszufinden, weshalb Je­
der Inserent sieh In seinem
wohlverstandenen Interesse
an ona wenden sollte.
H&asensteln 4k Vogler
(Otto Maass)
Wton, l*g WtlUhieligaBM 10*
Laubsäge
Warenhaus
'goidPelikaii
bYlf. SiäbBnBtenmZA
Iwien. Pr.jttmbdfdhs.Ww.


[ 2023-06-29 10:46:45.121 - 19000512 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
12. Mai 1900.
Eigenthümer und Herausgeber ^Llovensko cirnütvo v Murihom".
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.
Photographische Anstalt
ältestes photogTaphisches Geschäft in Marburg 1, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstalt durch, die Grabengasse, Badgasse u. Fabriksgasse.
Empfiehlt
photographische Arbeiten
jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse
bei bester 39
und billigster Ausführung.
wird aufgenommen bei Josef UefcheubevH i»
Marburg, Kärntnerstraße Nr. 7. Verpflegung
im Hause.‘ 126
Lehrzunge
wird aufgenommen bei Josef Dufek, Lebzelter
und WachSzieher in Marburg. 128
Tüchtiger Moitfmnuit
wünscht in einem besseren Orte mit größerem
Verkehr ein Gemischtwaren-Gefchiift zu über­
nehmen oder zu pachten. Gest. Zuschriften er­
beten unter „Tüchtiger Kaufmann 2000"
an die Adm. d. Bl. 129
Gin Lehrjunge,
der deutschen und slovenischen Sprache mächtig,
mit entsprechender Schulbildung, wird in einem
Schnittwaren-Geschäfte in Marburg aufgenom­
men. Auskunft ertheitt die Adm. d. Bl. 124
s
(Gesetzlich geschützt.)
Neuestes, vorzüglich construiertes Fernglas
mit lOfacher Vergrößerung und überraschend
großartiger Fernsicht!! Ueberall imenser
Erfolg. Auf Reisen, Radtouren, Spaziergängen
u. s. w. unübertrefflich. Preis nur 4 K. inet.
Etuis und Verpackung gegen vorherige Ein­
sendung (auch Marken) frei und zollfrei,
Nachnahme 50 Heller mehr durch
H. Kennet,
Versandtgeschäft „Neuigkeit",
Küniugen (Elsaß).
Ein Versuch übertrifft alle Erwartungen!
Bei Bestellung hitte betreffende Zeitung
120 anzugeben.
10v bis 309 Hulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
Budapest.
132
ixliWHtihTTET
Frühjahrs"- Sommersaison
' 1900.
Echte Brünner Stoffe
Ei» Coupon
Meter 3.10 lang,
completenHcrren-
anzug (Rock, Hose
und-Gilet! gebend,
losten nur
fl. 2.75, 3.70 und
4.80 v. guter
fl. 6.—und 6.90 von
befferer
fl. 7.75 von seiner
fl. 8.05 von feinster
fl.10.-v.h
echter
Schaf­
wolle.
hochfeinster.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—,
sowie Ueberziehcrstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne je 2 c. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Regel-Imbof in kriinn.
Muster gratis und franro. Mustergrtrrur
Krferaug garantiert.
bedeutend.
Allerhöchsten Befehl Seiner |^| k. n. k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält
16.514 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer» beträgt:
24 M.OOO Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
—♦♦ Die Xlehnng erfolg* unwiderruflich am 9. Juni 1900. ♦♦—
9ß* Ein Los kostet 4 Kronen-^
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in
Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahn­
ämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Ole Löse werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
113 Abtheilung der Staats-Lotterien.
Altberiihmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn-Station— Warasdin-Töplitz— Post- nnd Telegraph
an der Zagorianer-Buhn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach MMaflrath M*ros B**or 19**. Anthcig hn Jahre tSO-4.
Ole 5S° ©. Helene Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung bei
MusheU und (-elenka-Ilheunm, Ciclenkailelden und Contraeturen nach
Entzündungen und Knoehenhrfiehen, dicht, Xeuralgien,wie Ischias ete.
frauenhranhlietleii. Haut- und geheimen Krankheiten, chronischen
iYlerenlcIden. Blaaeneaiarrhen. Serophuiose, Kaehitls, Metalldyxkra-
slen, wie Blei- und Quecksilbervergiftung ete. ete.
Trlnkeur bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, llaemor-
rhoiden etc. Eleetrlelt&t und Maegagte.
(Kuranstalt mit allem (Komfort, Hochquellen-Iieltung, Kaltwasser-
euren mit Douehe und nach Kneipp, das ganze -Jahr xeülfnet r Saisondauer
vorn 1. Mal bis i. Oetober. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlegen, hübsche
Ausflüge. Ständige (Knrmustk. bestehend aus den Mitgliedern der Agra*
mer königlichen Oper. Tanzunterha.tungen. Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töclitz erwärmt, täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Or. A. Longhlno.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und frauco
102 Die liadevet'ivaltuiu).
I Beste Bezugsquelle y. Uhren, Gold-, Silber- n. optisch. Waren|
II bei Dietinger’s Nachfolger Th. Fehrenbach
26 Herrengaase— MARBURG— Filiale Draugasse 15.
Weoker-Uhren, Anker fl, 1.20
aufw.'
I Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Hiokel-Uhren, Retnon. Anker
fl. 2.50 aufw.
Silber Bem.-Uhr fl. 4.—,
Anker fl. 6.— aufw.’
Gold. Damen-Uhr fl 10.—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20.—
aufw.
Sehaflhans. Preoislons-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, V« fl. 2«'.— bis fl. 30.—.
Mnaikbllder auf Raten.
Gold Ehering fl. 150 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3— bis fl. 65 —.
SUberketten fl. 2.— b. fl. 12 —.
Ohrgehänge, Broachen.
amrhLader, Easbeateoke,
»rillen» Zwicker, Hsterme-
meter in ahen Mastern.
s
waage.
Einkauf von altem Gold und
Silber.
Reparaturen und (rravienpigen
227

