
[ 2023-06-29 10:51:53.423 - 19000103 - Seite 1 ]
♦♦*
Nra««merattsrrsprez
mit Zustellung in’« Haus oder mit H
monatlich 1 K, vierteljährig 3 K, halbji
jährig 12 K. j
Jnsertions-Gebühr 18 h Per Zeile, bei f
schalrung entsPreidender Nr
Grjchernt jeden Mittwoch
Nr. 1.
Zur recht baldigen BesK
„Südsteirtfchen Post"
laden wir alle unsere Gesinnungsgenossen
höflichst ein.
Der Preis der „Südsteirischen Post"
wurde auf 6 fl.= 12 K herabgesetzt.
Der Zeitungsstempel wurde zwar ab­
geschafft, jedoch der Normaltarif für Buch­
drucker erhöht. Trotzdem wird mit Neujahr
der Preis unseres Blattes herabgesetzt.
Die „Südsteirische Post" kostet pro
1900 (in Kronenwährung)
mit Postversendung oder für die Marburger Abonnenten
mit Zustellung in's Haus:
monatlich 1 I
vierteljährig 3 K
halbjährig 6 K
ganzjährig 12 K
Einzelne Nummer kostet 12 h.
Jnsertions-Gebühr 8 kr.= 16 Ji per Zeile, bei wieder­
holter Einschaltung Lnrsprechendvr Kachll.sö.
Die „Süd'steirische Post" wird auch
im Jahre 1900 mit aller Entschiedenheit
eintreten für unsere kirchlichen und nationalen
Rechte unter der bewährten Devise: Für
Glauben, Vaterland und Kaiser! Diese ihre
Aufgabe wird aber sie umso e rfolgreicher
erfüllen können, jemehr sich der Bestellerkreis
erweitert und jemehr sie uneigennützige und
»cicnⅈ gssr, Anmtuisreirüon: Marburg,« seilten
Gin?«tue Arnnrnrr 12 h.
g, Mittwoch, den 3. Iäir
n die Annoncen-Expeditionen in Wien Hassen-
Vogler (Otto MaaS) 1.' Wallsischgosse 10;
1., Wollzeile 11; R. Masse I., Seilerftatte 2;
1 ., Wollzeile 6—8; A. Oppelik l. Grün-
^gnsse 12; I. Dannederg Kumpfgasse 7.
XX. Jahrgang.
edle Unterstützung findet durch Berichterstatter
aus allen Theilen unseres Heimatlandes,
welch' letzteren wir die Auslagen für die
Post recht gerne vergüten und uns ihnen
für ihre Mühewaltung erkenntlich zeigen
wollen. Sie mögen sich diesbezüglich ehe-
möglichst an die Gefertigten wenden.
Bestellungen wollen durch Postanwei­
sung an die Administration der „Süd­
steirischen Post" in Marburg gerichtet werden.
Hochachtungsvoll
die Wedaction u. Administration.
Das Ausgleichs-Provisorium.
Wohl kein Neujahr wurde in Oesterreich
seit der Zeit, da wir eine Verfassung haben,
in der Weise gefeiert, wie es heuer geschah,
indem außerhalb der Verfassung für den Staats­
haushalt gesorgt werden musste. Da der Aus­
gleich mit Unqarn, ufft -Hne-erster? dieses.
Jahres in's Leben treten rüst ssie, in Bezug auf den­
selben aber auf parlamentarischem Wege die nö­
thigen Vorbedingungen' nicht zu erreichen waren,
so trat eben der Nothparagraph in seine Rechte
und am Vortage des neuen Jahres brachte die
„Wiener Zeitung" auch alle auf den Ausgleich
sich beziehenden kaiserlichen Verordnungen.
Daruntet ist auch das Handschreiben des
Kaisers, mit welchem auf Grund des§ 3 des
Gesetzes vom 21. December 1867 bestimmt
wird, dass zur Bestreitung des Aufwandes für
die gemeinsamen Angelegenheiten die im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Länder 66"/ 49
und die Länder der ungarischen Krone 33 s/ 49
Percent beizutragen haben. In dieser Beziehung
ist es nun bemerkenswerth, dass die Festsetzung
der Quote durch das kaiserliche Handschreiben
von dem Vorschlage, der von den beiden Quoten-
deputationen in Folge eines Compromisses, auf
das sich die Linksdeutschen viel zugute thaten,
war in Anregung gebracht worden, in etwas
abweicht, indem darin ein Verhältnis von 65'6
und 34'4 Percent normiert wurde, während
durch das kaiserliche Handschreiben das oben
erwähnte Quotenverhältnis für die ersten sechs
Monate dieses Jahres in Geltung tritt.
Für diese Abweichung bringt man eine
Aufklärung, welche allerdings auch deren Be»
rechtigung involviert, da die Quote Ungarns,
wie sie von den Deputationen vereinbart wurde,
sich einschließlich des zweipercentigen Präci-
puums für die Militärgränze versteht, das in
dem neuen Quotengesetze als gesonderte Vor-
wegleistung Ungarns aufgehoben und in die
allgemeine Beitragsziffer eingerechnet wurde.
Das auf einem Gesetze beruhende Präcipuum
kann nur wieder durch ein Gesetz beseitigt
werden, und. da ein so'ches..nicht- M-.-StLNdc.
gekommen ist, muss es vorläufig beibehalten
werden. Es werden also für ein halbes Jahr
vorerst die Zolleinnahmen zur Deckung der
gemeinsamen Ausgaben verwendet werden; von
dem Reste wird das zweipercentige Präcipuum
zu Lasten Ungarns gerechnet und erst auf den
dann noch verbleibenden ungedeckten Rest der
gemeinsamen Ausgaben bezieht sich das von
der Krone festgesetzte Quotenverhältnis. Die für
Ungarn sonach verbleibende Ziffer 33 3/ 49 ergibt
sich sonach exklusive Präcipuum rechnungsmäßig,
wenn die Vereinbarungen der Deputationen
KeuiN'eton.
Jahresschluss 1899— Jahresbeginn
1900.
»Der Beginn des Jubeljahres ist am
24. December mittags, wo gerade die feierliche
Eröffnung der heiligen Pforte in Rom durch
Seine Heiligkeit vorgenommen wird, durch ein
halbstündiges Geläute. aller Glocken in allen
Pfarrkirchen der Diöcese den Gläubigen anzu­
zeigen. Die Gläubigen sind gelegentlich einzu­
laden, für die Haupt- und Mutterkirche der
ganzen Christenheit in Rom andächtig zu beten,
auf dass 'in derselben recht viele Wallfahrer
der Jubiläums-Gnadenschätze theilhaftig werden.
Am letzten Jahrestage, Sonntag den
31. December des absterbenden Jahres, ist in
jeder Pfarrkirche das hochwürdigste Gut aus­
zusetzen und dasselbe ausgesetzt zu lassen bis zum
gewöhnlichen feierlichen Schlusssegen mit Te
Deum, wie ein solcher an vielen Orten all­
jährlich am Sylvesterabende stattfindet. Wo
jedoch die Aussetzung des Allerheiligsten den
ganzen Tag über nach dem Ermessen der Psarr-
vorstände nicht angeht, dort ist wenigstens der
Pfarrgottesdienst in Verbindung mit einer
Betstunde vor dem ausgesetzten hochwürdigsten
Gute und nachmittags feierlicher Segen mit
der Abbetung der Herz Jesu-Litanei sammt
Weihegebet und mit Te Deum abzuhalten."
So schrieb unser hochwürdigster Herr Fürst­
bischof in seinem jüngsten Hirtenschreiben, dass
er unter dem 30. November 1899 an die hoch­
würdige Geistlichkeit und an alle Gläubigen
der Diöcese erließ.
Zweifelsohne fanden die väterlich herz­
lichen Worte des hochwürdigsten Oberhirten in
allen Theilen der Diöcese den freudigsten Wider­
hall und man setzte allüberall Alles daran, die­
selben genau und getreu zu erfüllen. Die Dom-
und Stadtpsarrkirche in Marburg, die Mutter­
kirche aller Kirchen der Diöcese, stand hiebei
wiederum obenan. Am heil. Abend verkündeten
die Glocken in ihren majestätischen Klängen den
Beginn des Jubeljahres. Am letzten Jahres­
tage, den 31. December des eben verflossenen
Jahres 1899, aber fand die Aussetzung des
hochwürdigsten Gutes schon beim Frühgottes-
dienste statt und blieb dasselbe den ganzen Tag
hindurch bis zur Schlussfeier des Jahres, die
um 8 Uhr nachmittags in der erhebendsten
Weise erfolgte, ausgesetzt. Nach einer einstün-
digen ergreifenden Predigt über die Worte des
Weltapostels Paulus an die Hebräer: „Jesus
Christus ist derselbe gestern und heute und in
Ewigkeit" (Hebr. 13, 8), die Religionsprofeffor
Dr. Anton Medved hielt, betete, der hochwür­
digste Herr Fürstbischof selbst vor dem Aller­
heiligsten die Herz Jesu- Litanei sammt dem
sinnvollen Weihgebete und stimmte schließlich
das Te Deum an, in welches alle Gläubigen,
deren Zahl die weite, diesmal hellerleuchtete
Domkirche kaum zu fassen vermochte, bewegten
Herzens einstimmten.
So schloss man mit dem innigsten Dank
gegen Gott das scheidende, nie wiederkehrende
Jahr 1899. Und ebenso würdevoll wurde der
Beginn des neuen Jahres 1900 in der Dom-s
und Stadtpsarrkirche zu Marburg gefeiert, fand
doch nach Wunsch des heil. Vaters, um Mitter­
nacht ein solenner Gottesdienst statt, welchen
der hochw. Herr Dom- und Stadtpfarrer Ph. I.
Bohinc celebrierte, und bei welchem zahlreiche
Gläubige am Tische des Herrn erschienen und
im Verein mit dem opfernden Priester Gott
im Himmel um seinen reichlichsten Segen für-.-
das neue, heilige und goldene Jubeljahr baten.
Das neue Jahr 1900, das letzte in diesem
Jahrhunderte, wurde mit dem Ausblick zu Gott
und, wie wir es zu hoffen wagen, für uns alle
in Glück und Zufriedenheit begonnen. Und was
wird es für die Zukunft uns bringen? Das
liegt in Gottes Hand. Gewiss ist es darum ein
schöner und gottgefälliger Gebrauch, wenn sich
anlässlich der Jahreswende der Freund zum
Freunde, das Kind zu den Eltern, der Arme
zum Wohlthäter begibt, um sich gegenseitig
alles Beste für Leib und Seele, für Zeit und
Ewigkeit in aufrichtigster Liebe und Dankbarkeit
zu wünschen.
Wie alljährlich, so erschien denn auch heuer
wieder am Neujahrstage das hochw. Domcapitel
mit dem Stadtclerus" im f.- b. Palais, um Sr.
Fürstbischöflichen Gnaden dem hochwürdigsten


[ 2023-06-29 10:51:53.423 - 19000103 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
3. Jänner 1900.
und der Inhalt der Quotengeseßvorlagen als
Richtschnur genommen wird.
Anlangend die Feststellung der Quote für
ein halbes Jahr, so bemerkt der „Pester Lloyd"
dazu: „Die Krone hat die Quote auf die Dauer
von sechs Monaten festgestellt. Die Gründe
dieser kurzen Befristung liegen nicht allzu fern.
So lange auf österreichischer Seite die Bürg­
schaften des ganzen wirthschaftlichen Ausgleichs
lediglich im ß 14 dargeboten werden, mochte
die ungarische Regierung die höhere Quote
nicht auf längere Zeit binden lassen. Da immer­
hin die Möglichkeit denkbar ist, dass der ga^ze
Complex des wirthschaftlichen Ausgleichs im
österreichischen Reichsrath verworfen wird, -soll
Ungarn auch die Möglichkeit baldiger Rückkehr
auf den Status quo der Quote gewahrt bleiben.
Doch hatte unsere Regierung offenbar außer
diesem materiellen Moment auch ein politisches
Motiv vor Augen, welches man in Oesterreich
doch wohl würdigen dürfte. In der knappen
Zeitgrenze, welche der Entscheidung über den
Beitrag zu den gemeinsamen Lasten gezogen
ist, kann für irgend welche verfassungswidrige
oder Verfassungslose Experimente österreichischer
Staatskünstler kein breiter Spielraum sich er­
öffnen."
Man sieht, dass wir in Oesterreich zum
Schaden auch noch den Spott der stolzen
Magyaren mit in Kauf nehmen müssen, ohne
dass man auf österreichischer Seite dadurch
klug werden würde. In Oesterreich, meinte nicht
ohne Ironie der ungarische Premier, Koloman
v. Szell, werde man alle jene wirthschaftlichen
und finanziellen Fragen, welche in Ungarn
durch Gesetze geregelt sind, wenn nur möglich,
bereits in der ersten Hälfte des Jahres end-
giltig zu Ende führen, insoweit die dortigen
parlamentarischen Verhältnisse es gestatten.
Nachdem es nicht durch die Schuld der Ungarn
unmöglich gewesen, das Zollbündnis zu schließen,
hat Ungarn mit Oesterreich durch selbstständige
Verfügung auf Grund der Reciprocität diese
Frage geregelt. Diese Reciprocität ist als voll­
ständige Thatsache in jeder Richtung gesichert,
für den Fall aber, der nicht wahrscheinlich, die
Reciprocität nicht eingehalten werden sollte, so
gibt das Gesetz Ungarn hinlänglich Waffen, sich
zu vertheidigen. Nun dazu wird es freilich nicht
kommen, da wir in Oesterreich uns selbst zur
Ohnmacht verurtheilten, und kaum Aussicht
haben, dass in diesem Falle andere Wege einge­
schlagen werden. Es wäre aber wahrlich an
der Zeit, dass unser Nationalitätenhader ein
Ende nehmen würde! Lehrgeld hätten wir be­
reits genug gezahlt!
Interpellation
des Abgeordneten BoLnjak und Genossen an dengsteier-
märkischen Landesausschuss.
In der 35. Sitzung des steiermärkischen
Landtages am 25. Februar 1898 wurde der
Antrag des Abg. VoZnjak, welcher lautet:
Der Landesausschuss wird aufgefordert,
sofort das nöthige zu veranlassen, dass mit
Einführung der Sommer-Fahrordnung auf der
Cilli-Wöllaner Bahn ein dritter Zug einge­
schaltet werde, zum Beschlusse erhoben.
Ueber diesen Beschluss heißt es im Berichte
des Landes- Ausschusses— Beilage 46
1898/1899— wörtlich:
In Angelegenheit der Einführung eines 3.
Zuges auf der Linie Cilli-Wöllan glaubt der Lan­
desausschuss in Anbetracht der mittlerweile geän­
derten Sachlage vorläufig es unterlassen zu
sollen, bezügliche, voraussichtlich aussichtslose
Schritte zu thun, da mit der Eröffnung des
Verkehres auf den beiden Linien Wöllen-Unter-
drauburg und Wolfgang-Zeltweg, welcher sicher
im Laufe des Jahres 1899 erfolgen wird, die
Staatsbahnverwaltung es sich im Einverneh­
men mit der Südbahn-Gesellschaft vorbehalten
hat, die Linie Cilli-Wöllan in den einheitlichen
Betrieb einzubeziehen, bei welchem ohne
Zweifel eine vermehrtte Anzahl von Zügen
in den Fahrplan eingestellt werden wird.
Die Eisenbahnlinie Wöllan-Unterdrauburg
wurde am 20. v. M. dem Betriebe übergeben,
doch von einer Vermehrung der Züge und
einer Vertheilung derselben auf günstigere
Tageszeiten ist keine Spur.
Die Staatsbahnverwaltung in Villach hat
einen Fahrplan-Entwurf ausgearbeitet nach
welchem auf der Wöllan-Unterdrauburger Strecke
3 Züge verkehren sollten, die sämmtlich Anschlüsse
an die Züge der Südbahnstrecke in Unterdrau-
burg hätten. Welche Verhandlungen diesbezüg­
lich zwischen der Staatsbahn und dem Landes­
ausschusse gepflogen wurden, ist uns nicht
bekannt. Thatsache ist es, dass auf der Strecke
Wöllan-Unterdrauburg heute nur 2 Züge ver­
kehren, die in Unterdr Aburg keine Anschlüsse
an die Züge der Südbahn haben, wodurch
nicht nur das reisende Publikum, sondern ins­
besondere auch die Interessenten und unter
diesen in hervorragender Weise das Land
Steiermark schwer geschädigt werden.
Die Gefertigten stellen daher die Anfrage:
1. Ist es dem hohen Landesausschusse bekannt,
aus welchen Gründen der projectirte dritte
Zug auf der Staatsbahnstrecke Wöllan-Unter­
drauburg nicht eingeführt worden ist, resp.
welche Verhandlungen wurden mit dem
Landesausschuffe diesbezüglich geführt.
2. Was gedenkt der hohe Landes-Aus-
schuss zu thun, um ehestens den berechtigten
Forderungen der Bevölkerung und des reisen­
den Publikums, sowie überhaupt durch Ein­
führung eines dritten Zuges auf der Strecke
Cilli-Wöllan beziehungsweise Unterdrauburg
Rechnung zu tragen.
VoZnjak w. p., Dr. DeSko m. p., Robiä rn. p.,
Äökar m. p., Dr. Sernec m. p., LendovZek m. p.,
Dr. Rosina m. p.
Steiermärkischer Landtag.
Graz, 30. December. (O.-B.) In der
heutigen Sitzung des steierm. Landtages ant­
wortet der Staathalterei-Vicepräsident Dr. N e-
toliczka auf die Interpellationen, betreffend
die Auszahlung der erhöhten Lehrergehalte.
Die Berechnung sei äußerst zeitraubend, der
Landesschulrath sei jedoch bestrebt, die Arbeiten
rasch zu beenden.
Landesausschuss-Beisitzer Dr. Kokoschi-
n e g g beantwortet die Anfragen, denselben
Gegenstand betreffend, und bemerkt, dass der
Landes-Ausschuss weder das Recht noch die
Pflicht hat, bei der Durchführung des Gesetzes
mitzuwirken.
Landesausschuss- Beisitzer Schmiderer
beantwortet die Anfrage des Abg. VoZnjak be­
züglich der Ausgestaltung des Verkehres auf
der Linie Cilli-Wöllan und sagt, dass im Hin­
blicke auf den bestehenden Vertrag und die
übernommene Garantie dem Landesausschusse
in dieser Angelegenheit keine Jngerenz zustand.
Nachdem der Vorsitzende mitgetheilt, dass
der Finanz-Ausschuss den Abg. Grafen Kottu-
linsky zum Obmann, den Abg. v. Forcher
zum Stellvertreter und die Abgeordneten
Stallner und 2iökar zu Schriftführern
gewählt hat, wird zur Tagesordnung ge­
schritten.
Abg. Dr. Link referiert über die Anträge
des Finanzausschusses, betreffend das Budget­
provisorium und beantragt, dasselbe anzunehmen.
Zum Worte meldet sich der Schönerianer
Walz, der es als eine Schlamperei bezeichnet,
dass der Landtag gezwungen wird, ein Bud­
getprovisorium zu beschließen. Er schimpft über
den§ 14 und da er sichtlich nicht weiß, was
er eigentlich reden soll, greift er den Richter­
stand in Cilli, die slov. Bevölkerung, slov. Ab­
geordneten, die gar nicht anwesend sind, u. s.
w. in frevler Weise an.
Herrn Fürstbischöfe zum neuen Jahre für sich
und dem ganzen Clerus der Diöcese die ehr­
erbietigsten Glückwünsche in kindlicher Auf­
richtigkeit und aller Ehrfurcht zu unterbreiten.
Der liebe Gott im Himmel, so ähnlich sprach
der hochw. Herr Dompropst, möge Sr. Fürst-
bischöflichen Gnaden eine ungezählte Reihe von
Jahren noch schenken, ihm Gesundheit, Kraft
und Stärke verleihen, um die schweren Arbeiten
des hohen, so verantwortungsvollen Berufes
noch weiterhin vollbringen zu können, die vielen
Mühen und Sorgen aber auch mit seinem
Segen begleiten, damit Alles geschehe zu seiner
Ehre, Sr. Fürstbischöflichen Gnaden zum Troste
und zur Freude, dem Clerus und dem gläu­
bigen Volke aber zum zeitlichen Wohle und
zum ewigen Heile. Es werde aber auch der
Clerus nicht ermüden, mit allen seinen Kräften
Se. Fürstbischöflichen Gnaden in der Arbeit
freudigst zu unterstützen und dies im vollen
Vertrauen auf Christus den Herrn, denn Odristus
Deo liomo vivit, regnat et imperat. Schließlich
bat der hochw. Monsignore den hochw. Ober­
hirten, dem ihn verehrenden Clerus auch ferner­
hin seine Huld, Liebe und Gewogenheit in ge­
wohnter Weise zukommen zu lassen.
Die so innig gesprochenen Herzenswünsche
des greisen Redners erwiderte der hochwürdigste
Herr Fürstbischof mit einer Ansprache, die dem
Gesammtclerus der Diöcese gewiss nicht nur
zur Freude, sondern auch zur Ehre zu gereichen
vermag. Er dankte vor Allem aus dem Grunde
des Herzens für die ihm soeben dargebrachte
Gratulation, von deren Aufrichtigkeit er vollends
überzeugt sei, wünschte dann auch seinerseits
dem hochw. Domcapitel sowohl wie dem Clerus
und den Gläubigen der ganzen Diöcese Glück
und Segen für das neue Jahr und sprach
dann Worte des innigsten Dankes für all das
Gute, das im vergangenen Jahre für das Wohl
der Diöcese geschah. Sein oberhirtlicher Dank
gebühre in dieser Beziehung wohl in erster
Linie dem hochw. Domcapitel, das im ver­
flossenen Jahre mit Anwendung aller seiner
Kräfte, große und schwierige Arbeiten glücklich
vollbrachte; möge ihm dasselbe auch im neuen
Jahre ein treuer Senat sein. Sodann müsse er
dankend gedenken derjenigen Priester, die der
liebe Gott im verflossenen Jahre zu sich in's
Jenseits berief; sodannn müsse er ganz beson­
ders noch danken den hochw. Herren Directoren
der theol. Diöcesanlehranstalt und des f.-b.
Knabenseminars, die für den Nachwuchs im
Clerus, die Hoffnung des nächsten Jahrhun­
dertes, in so ausgezeichneter Weise besorgt
waren; weiters fühle er sich verpflichtet Dank
zu sagen allen Herren Professoren der Theo­
logie und allen Religionsprofessoren an den
übrigen Lehranstalten der Diöcese, die so genau
und gewissenhaft ihre Pflichten erfüllten und
zumal auf die Veredlung der Herzen der ihnen
anvertrauten Jugend hinwirkten; ferners pflichte
er schuldigen Dank allen Herren Decanen der
Diöcese, die insgesammt ihren schweren Pflichten
getreuest nachkamen, wie nicht minder allen
Pfarrern und Cooperatoren und sonstigen
Priestern der Diöcese, die in ganz uneigen­
nütziger Weise alle ihre Kräfte für das Wohl
der Gläubigen stets einzusetzen bereit waren.
Ganz speciellen Dank aber schulde er endlich
noch für das Erscheinen des theologisch-wissen­
schaftlichen Fachblattes »Voditelj«, das bereits
heuer seinen 3. Jahrgang begann und das
schon weit über die Grenzen der heimatlichen
Diöcese hinaus bestens bekannt ist; mögen der
Clerus dem trefflichst redigierten Blatte in
jeder nur möglichen Weise seine Unterstützung
auch fernerhin zukommen lassen. Es ist somit,
so ähnlich sprach der hochwürdigste Oberhirt
weiter, in der Diöcese für die Diöcese durch
Gottes Hilfe und den unermüdlichen Pflicht­
eifer des Clerus gar Vieles geschehen. Nun
habe das neue Jahr 1900, das heilige und
goldene Jahr, mit der ersten Stunde des heu­
tigen Tages begonnen. Und in diesem Jahre,
im Jahre der allgemeinen Huldigung dem
göttlichen Erlöser Jesus Christus, möge und
müsse noch besonders Viel des Guten vollbracht
und gar Manches ausgeführt werden. Darum
bitte er alle seine Mitarbeiter im Weinberge
des Herrn, muthig und unverdrossen mit ihm
an die Arbeit zu gehen. Damit aber die Arbeit
auch glücklich gedeihe, möge sie aufgenommen
werden einzig und allein nur im Namen Jesu
des göttlichen Kindes. Der himmlische Lehr­
meister verglich seine Apostel und Jünger des


[ 2023-06-29 10:51:53.423 - 19000103 - Seite 3 ]
3. Jänner 1900.
Graf Stürgkh antwortet dem Abg.
Walz in seiner bekannten salbungsvollen Art
und Weise. Er möchte auf der einen Seite den
radicalen Volksmann. auf der anderen Seite
den vorsichtigen Staatsmann, der das Zeug
für einen Minister hat, spielen.
Mit der deutschen Gemeinbürgschast scheint
es jedenfalls nicht weit her zu sein. Durch die
Bemerkungen bes Abg. Walz über die Vor­
gänge in Cilli ist der slov. Abg. Robiö ge­
zwungen, in die Debatte zu greifen. Wir geben
die kurze Rede im Nachfolgenden.
Abg. Robiö: Meine Herren! Es wäre
mir nicht beigefallen, das Wort zu ergreifen,
wenn der Herr Abg. Walz es nicht für gut
befunden hätte, die slov. Bevölkerung in seine
Rede einzubeziehen und sich auch gegen slov.
Abgeordnete zu wenden, die hier nicht anwesend
sind. Wir slov. Abgeordnete, meine Herren,
sind mit großer Selbstüberwindung und Selbst­
verleugnung wieder in den Landtag gekommen
(Rufe: „Oho!") wir sind vor Allem in den
Landtag wieder gekommen, um zu zeigen, dass
wir uns vor gewissen Drohungen, welche Ab­
geordnete in Wählerversammlungen unter Blitz,
Donner und Posaunenschall gegen slov. Ab­
geordnete ertönen ließen, nicht fürchten.
Meine Herren, wenn wir aber sehen, dass
Angriffe von Seite einzelner Abgeordneten aus
die slov. Bevölkerung, in welchen Angriffen
derselben Mord und ich weiß nicht, welche
Verbrechen noch unterstellt werden (Abg. Walz:
„Plünderung!") nicht gerügt werden, (Abg.
Sahner: „Todtschlag!") gut, also auch Todt­
schlag. Herr Abg. Sahner hat alle Ursache still
zu sein; wer in einem solchen Glaskasten steckt,
wie er, hat Ursache, keine Bemerkungen zu
machen.
Landeshauptmann: Ich bitte nicht
persönlich zu werden.
Abg. Robiö (fortfahrend): „Bei einem
solchen Sachverhalte— nachdem die slovenische
Bevölkerung auch bei Sr. Excellenz dem Herrn
Vorsitzenden keinen Schutz gefunden hat, müssen
wir allerdings in die allerernsteste Erwägung
ziehen, ob es unter derartigen Verhältnissen
gerathen erscheint, an den ferneren Berathungen
des Landtages nach theilzunehmen." (Abg.W a l z:
„Es hat ja gegen die slovenische Bevölkerung
kein Mensch etwas gesagt!" Abg. Freiherr v.
Hackelberg: „Gegen die Regierung hat er
gesprochen, gegen die Polizei!") Meine Herren,
ich stehe den Cillier Vorkommnissen ganz kalt
und objectiv gegenüber, aber wer sich nur
etwas Objektivität in nationalen Sachen be­
wahrt hat, muss zugeben, dass Ihre Partei
vor allem Ursache hat, einen sehr dichten großen
öfteren mit Fischern. Die Priester aber seien die
Nachfolger der Apostel und Jünger des Herrn.
So mögen denn auch sie nach dem Beispiele
derselben begeistert arbeiten mit der Angel des
heiligen nie wankenden Eifers und mit dem
Netze der christlichen Liebe zu Gott und dem
Nächsten. Sie mögen das Feuer, das der gött­
liche Heiland vom Himmel gebracht und von
dem er wünscht, dass es brenne, dieses himm­
lische Feuer der opfervollen Liebe mögen sie
in den Herzen aller Diöcesanen anfachen.
Nachdem der hochwürdigste Oberhirt am
Schlüsse seiner erhebenden Ansprache noch den
Priestern als Neujahrsgeschenk das Kreuz über­
gab, damit es ihnen diene zum Stab, zur Brücke
aus Gefahren zum Guten zur Himmelsleiter und
eine liebevolle Aufmunterung an die Vorstände
der verschiedenen katholischen Vereine der Stadt
Marburg und der ganzen Diöcese richtete, im
kommenden Jahre festliche Huldigungen dem
göttlichen Heilande und Erlöser Jesus Christus
zu veranstalten, gab er dem hochw. Domcapitel,
dem Stadtclerus, dem Clerus und allen Gläu­
bigen der Diöcese seinen oberhirtlichen Segen.
Nach dem hochw. Domcapitel und dem
Stadtclerus erschienen nebst vielen hohen Per­
sönlichkeiten aus dem Civil- und Militärstände
im f.° b. Palais auch noch Deputationen sämmt­
licher katholischer Vereine in Marburg, um Sr.
Fürstbischöflichen Gnaden als deren Protektor
und opferfreudigstem Förderer die ehrfurchts­
vollsten Glückwünsche zum Jahreswechsel in
Südsteirische Post.
Schleier, sobald als möglich, über diese Vor­
kommnisse und Vorfälle zu ziehen. (Rufe:
„Durchaus nicht!"— Abg. Walz: „Unter­
halten Sie sich wo anders, aber nicht in einer
deutschen Stadt!")
Landeshauptmann: „Ich bitte meine
Herren, keine Conversationen zu führen und
den Redner beim Worte zu lassen.
Abg. Robiö (fortfahrend): „Meine Herren,
Sie können versichert sein, dass sobald wir
diese Stätte werden verlassen haben, wie der
vollständigen Zustimmung unserer Wähler sicher
sind (Abg. S ta llner: „Die stimmen zu allem
zu!") eine Stätte, wo für die slovenische Be­
völkerung von jeher nichts anderes zu finden
war, als Vergewaltigung und Unrecht in na­
tionaler und wirthschaftlicher Beziehung." (Wider­
spruch.)
Landeshauptmann: „Ich habe auf
einen Vorwarf zu antworten, den mir der
Herr Abg. Robiö in seiner Rede gemacht hat
dahingehend, dass ich zugegeben habe, ohne es
zurückzuweisen, dass der slovenischen Bevölkerung
verschiedene Verbrechen in die Schuhe geschoben
werden. Ich glaube in diesem vorliegenden Falle,
diesen Vorwurf nicht verdient zu haben; soweit
ich auch der Worte des Herrn Abg. Walz
erinnere, sagte er, dass die Veranstaltung der
zwei Abgeordneten, die heute nicht anwesend
sind, in der Umgebung von Cilli oder Cilli
selbst Ausschreitungen herbeigeführt hat, die
schließlich zu Mord und Todtschlag geführt hat;
ich konnte diesen Worten nicht entgegentreten,
weil mir officiell und ämtlich von dem Verlaufe
dieser Ruhestörungen nichts bekannt ist, eine
Verletzung oder Beleidigung der gesammten
Bewohnerschaft des Landes ich in diesen Worten
nicht finden konnte."
Abg. Rokitansky ersucht den Grafen
Stürgkh, die staatsmännischen Rücksichten fallen
zu lassen und sich dem Radicalismus anzu­
schließen.
Die Anträge des Finanzausschusses wer­
den angenommen.
Abg. Graf Kottulinsky interpelliert
den Leiter der Statthalterei hinsichtlich der
Uebelstände bei der Südbahn.
Der Landeshauptmann schließt die Sitzung
mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser und
wünscht den Abgeordneten ein glückliches neues
Jahr.
Politische Rundschau.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht
die Genehmigung des von den Delegaten be­
willigten viermonatlichen gemeinsamen Budget-
beredten und treuherzigen Worten zum Aus­
druck zu bringen.
So sei denn unser aller Devise im neuen
heiligen und goldenen Jahre: 0bristu8 Deu8
homo vivit, regnat, imperal!
Christophorus.
Heiteres.
König Heinrich VIII. von England war
fünfmal verheiratet; eine seiner Gemahlinen
starb im Wochenbette, von zweien ließ er sich
scheiden, die beiden anderen hinrichten. Er bewarb
sich um die sechste Gemahlin, aber ohne Erfolg.
Als er unter andern auch um die Schwester des
Königs von Dänemark warb, schrieb er eigen­
händig an sie, und sie antwortete ihm ebenfalls
eigenhändig kurz und deutlich: „Ich danke für die mir
zugedachte Ehre, ich hätte sie mit Freuden angenom­
men,wäre ich so glücklich, zwei Köpfe zu haben. Da
ich aber nur einen besitze, und diesen gerne be-
halteu möchte, so muss ich schon um Nachsicht
bitten, wenn ich Ihren Antrag ablehne."
Es kommt aufVersuch an. Ein Geist­
licher, welcher eine junge Witwe beim Tode ihres
Gatten tröstete, sagte in sehr ernstem Tone: „Er
war einer der Wenigen; nie werden Sie Seines­
gleichen finden." —"„Ich weiß nicht, aber ich
will's versuchen," erwiederte schluchzend die schöne
Trauernde.
Seite 8.
Provisoriums und die kaiserliche Entscheidung
in der Quotenfrage. Die Quote wurde bestimint
für Oesterreich für Ungarn 33 3/ 49 Percent.
Der§ 14 hat den Zeitungs- und Kalender
stempel aufgehoben, einige Gebührenerleichter-
ungen bei Convertierung von Geldschulden und
bei Arrondierung von Grundstücken eintreten
lassen, das österreichische Budgetprovisorium
bis Ende Juni bewilligt und das Ueberweisungs-
gesetz in Kraft treten lassen.
In den Landtagen gieng es ruhig zu,
man hatte ja auch keine Zeit zum Scandal
machen. Die Landtage wurden wieder vertagt,
nachdem sie die vorgelegten Budgetprovisorien be­
willigt haben. Doch so ganz ohne ist es nicht
abgegangen. In Prag provocierte Wolf die
böhmischen Abgeordneten, indem er das König­
reich Böhmen eine Provinz nannte. Ihm schwebt
bereits die preußische Eintheilung Oesterreichs
in Provinzen vor Augen. Die böhmischen Ab­
geordneten drohten ihn hinauszuwerfen und
beruhigten sich erst durch die Zurückweisung
des Wölfischen Ausdruckes vonseiten des Oberst­
landmarschalls. Im mährischen Landtage provo­
cierte der Abg. Auspitz die öechischen College»,
indem er den Deutschen das Oesterreicherthum
erster Classe zusprach und sich ungebührlich
über das böhmische Staatsrecht äußerte. Im
steirischen Landtage wollte der alkoholfreund-
liche, aber slovenenfeindliche Walz einen Scandal
provocieren, nach Art wie er es in Gasthäusern
gewohnt ist. Er besprach die Cillier Borfälle.
Die Slovenen vergönnten ihm aber die Freude
nicht, sie absentierten sich.
Der Verband der deutschen Volks­
partei im niederösterreichischen Landtage hat
sich auf Grund der bereits am Schlüsse der
vorigen Session beschlossenen Verbandssatzungen
constituiert. Demselben sind beigetreten die Ab­
geordneten Dr. Heinemann, Hans Hofer, Dr.
Kolisko, Pirxhofer, Richter, Riether, Riegler
und Schwarz. In den Vorstand des Verbandes
wurden gewählt die Abgeordneten Professor
Richter und Dr. Kolisko. In der ersten Ver­
bandssitzung wurde dem verstorbenen Verbands-
mitgliede Sauer ein warmer Nachruf gehalten.
Der Verband beschloss bei der christlichsocialen
Partei im Landtag eine Remedur des bei den
letzten Ausschusswahlen vorgekommenen com-
promisswidrigen Vorgehens, wodurch anstatt
des Abg. Kolisko der Abg. Dr. Pattai in den
Finanzausschuss gewählt wurde, zu verlangen.
Das ganze Vorgehen bedeutet die Trennung
der Nationalen von den Christlichsocialen.
Der Krieg in Südafrika bewahrt sein
stationäres Gepräge. Die Blätter beschäftigen
sich unterdessen mit Meldungen von Coulissen-
vorgängen. So wird erzählt, dass die Ueber­
nahme des Oberbefehles in Südafrika durch
Lord Roberts nicht so glatt erfolgte, als man
glaubte. Derselbe weigerte sich nämlich, zuerst
überhaupt den ihm angetragenen Posten zu
übernehmen und hat es schließlich nur unter
der Bedingung gethan, dass er die absolute
Obergewalt habe und keine Weisungen vom
grünen Tisch bekäme. Das war sein Ultimatum,
zu dem er vor allen Dingen dadurch veranlasst
wurde, dass er sah, mit welchem Ballast von
Befehlen General Buller von London abgieng.
Es soll eine sehr stürmische Sitzung im Kriegs­
ministerium gewesen sein, in der Feldmarschall
Roberts seine Bedingungen stellte.
Corrrspondenzen.
Marburg, 1. Jänner. (O.-C.) Bei der am
29. v. M. stattgehabten General-Versammlung
des Zweigvereines Marburg und Umgebung
des „Rothen Kreuzes" wurde von dem geehrten
Ausschuss- Mitgliede, Herrn kais. Rath Dr.
Mally der Antrag gestellt und angenommen,
den Schluss des Jahresberichtes zur Veröffent­
lichung zu bringen, damit er auch weiteren
Kreisen zur Kenntnis gelange.
Gestatten Sie, sagte er, hochgeehrte Ver­
sammlung, an der Wende des Jahrhundertes
die Bedeutung und die Größe der Wohlthat
hervorzuheben, welche durch die Schöpfung des
„Rothen Kreuzes" der Menschheit erwiesen


[ 2023-06-29 10:51:53.423 - 19000103 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
3. Jänner 1900.
wurde. Wenn man bedenkt, welches namenlose
Elend sich auf dem Schlachtfelde abspielt, wie
viele Verwundete aus Mangel an Hilfe nicht
’ pur leiden, sondern an Verblutung und Ver-
, Mchlässtgung zu Grunde gehen; wenn man
^bedenkt, dass durch die allgemeine Wehrpflicht
mehr oder weniger alle Familien des Volkes
betheiligt sind, so muss man den Segen preisen,
welcher durch die Schöpfung• des „Rothen
Kreuzes" das Sanitäts-Personale und Mate-
riale völkerrechtlich sicherstellt und unverletzbar
macht, sowie die Hilfsmittel vermehrt, welche
der Staat zur Rettung und Pflege der Ver­
wundeten und der, an den immensen Feld­
strapazen Erkrankten beistellt; denn so mög­
lichst reich auch der Staat dafür sorgen mag
und kann, in Wirklichkeit ist es immer noch
ungenügend gewesen und wird es auch so
bleiben. Man kann daher ohne Uebertreibung
sagen, dass unter allen Wohlthätigkeitsanstalten
des verflossenen Jahrhundertes das „Rothe
Kreuz" die größte und segensreichste ist, zumal,
als dessen Thätigkeit sich nicht nur in der
kämpfenden Front, sondern auch bei den rück­
wärtigen Reserveanstalten im Innern des Lan­
des durch Vereins- und gesicherte Privathilfe
und Pflege an Verwundeten, Kranken und
Reconvalescenten nützlich macht. Dieser Nutzen
ist so groß, dass es dabei gar keiner Voran-
stellung des Patriotismus bedarf, denn das
Wesen beruht auf dem Alpha- und Omega der
menschlichen Cultur: der Menschenliebe
selbst. Und hier ist es überdies, wo sich die
zwei größten Tugenden der staatlichen Gesell­
schaft, die Menschenliebe und der Patriotismus,
vereint die Hand reichen. Zudem wird Hilfe
nur dem eigenen Fleisch und Blut geboten.
Darum möge es auch gestattet sein, allen Mit­
gliedern Dank zu sagen, welche durch ihre
Unterstützung werkthätig dazu beitragen, im
Frieden schon die Hilfe sicherzustellen; denn
das, was nicht rechtzeitig sichergestellt ist, läßt
sich später im Dränge der ernsten Ereignisse
niemals ganz nachholen.
Cilli. (O.-C.) sHans Säger, der Bür­
stenbinders hatte, wie bekannt, anlässlich des
Lechenbesuches in Cilli auch eine Anwandlung
von deutscher Entrüstung verspürt. Er vertrat
deshalb dem Gerichtshofadjuncten Herrn Dr.
Kranöiö, als dieser vom Kreisgerichte nach
Hause gehen wollte den Weg, ihm heischend
umzukehren und in den Narodni dorn zu gehen;
erst über Einschreiten zweier Polizisten war es
Herrn Dr. Kranüiö möglich, seinen Weg fort­
zusetzen, jedoch nicht ungestört, denn circa nach
acht Schritten fühlte er einen wuchtigen Hieb
auf seinen Regenschirm, den er über dem
Kopfe ausgespannt hielt, niedersausen, so dass
der Schirm in Trümmer auseinanderfiel. Der
Attentäter war Hans Säger. Beim Straf­
gerichte leugnete Säger jede Thathandlung
mit der Standhaftigkeit eines wackeren Cillier
Deutschen. Er wurde jedoch durch Zeugen über­
führt und vom Bezirksgerichte Cilli mit dem
Urtheile vom 12. October zu einer Arreststrafe
von acht Tagen und zur Zahlung von 3 fl.
Entschädigung für den zertrümmerten Regen­
schirm verurtheilt. Ueber Berufung des Säger
fand am 30. December v. I. die Berufungs­
Verhandlung vor dem k. k. Kreisgerichte Cilli
statt und wurde Hiebei Hans Säger, welcher
feist und steif leugnete, der Uebertretung gegen
die Sicherheit der Ehre nach§ 461 und gegen
die körperliche Sicherheit nach 8 431 schuldig
erkannt, ihm jedoch die Strafe in Geldstrafe
per 40 fl. (event. 8 Tage Arrest) umgewandelt.
Cilli.(O.-C.) (Der pfeifende Bürger-
meisterssohn.) Die „Südsteirische Post"
hat schon seinerzeit berichtet, dass das wohl-
gerathene Söhnlein Gustav unseres verehrten
Herrn Bürgermeisters Stiger vom k. k.
Bezirks- als Strafgerichte Cilli am 9. October
1899 zu einer Geldstrafe von 60 X event, drei
Tagen Arrest verurtheilt worden war, weil er in
Gesellschaft von anderen braven Söhnchen diverser
strammer deutscher Väter slovenische Damen
im Stadtparke auspfiff.
Dieses reizende, eines wohlgesittenen
jungen Mannes entsprechende und eines ab­
solvierten Gymnasisten würdige Vergnügen
bereitete der genannte Sprößling unseres
Stadhauptes am 13. und 27. August v. I.
unter anderem der Frau Jda Bas, dem Frl.
Bas, der Frau Dr. Deöko und anderen. Die
erwähnten Damen fassten jedoch diesen feinen
„Spass" des Herrn Stiger jun. etwas krumm
auf, und so hatte sich mit diesem neuen Sporte
der deutschen Cillier jeunosss dorös das
Strafgericht zu befassen. Das Bezirksgericht
fasste wie erwähnt diesen Spass minder
spassig auf, und verknurrte Herrn Gustav
Stiger wegen Uebertretung gegen die Sicher­
heit der Ehre, begangen gegen die erwähnten
Damen durch Aussetzung derselben dem öffent­
lichen Spotte zu der erwähnten Strafe.
Herr Gustav Stiger war ganz überrascht
darob, dass man einen so unschuldigen Spass
so ernst auffassen könne und appellierte an das
Kreisgericht Cilli.
Doch auch dieses fand, dass das Vorgehen
des Gustav Stiger jun. ganz genau unter dem
8 491 St.-G. hineinpasse, und dass die Strafe
ganz angemessen sei, weil Stiger— wie er
angegeben— nur ein Vermögen von circa
500 K besitze, und ihn daher die Strafe per
60 K schwer treffe, und weil die Ausmessung
der Strafe mit Arrest, wie es die Klägerinnen
im Berufungswege verlangt haben, mit Rück­
sicht darauf, als dies die erste Strafe des An­
geklagten war, doch bei diesem ersten Falle zu
hart wäre.
Dieser gelungene Fall der Pfeiferei ist
sonach endgiltig erledigt.
Allein mit diesem Strafurtheile sind die
musikalischen Leistungen des Hern G. Stiger
jun. noch keineswegs vollständig erledigt. Der
thatenlustige junge Herr hatte nämlich bei
einer anderen Gelegenheit mit einer anderen
Schaar wackerer junger „Herren" vor der
Wohnung des Herrn Johann Ämniak Posto
gefasst und es veranstaltete diese brave Schaar
dem Fräulein Ämniak ein Pfeifconcert, wie
man sich ein famoseres gar nicht denken,
geschweige denn wünschen kann. Auch diese
berufseifrigen Musikanten sollten auch für ihre
Glanzleistung nicht ohne Belohnung bleiben,
und so geht wiederum" das Strafgericht an,
diese Belohnung zu fixieren und zu zutheilen.
Es wurde bereits eine Verhandlung anberaumt,
doch konnte dieselbe noch nicht stattfinden, da
mittlerweile mehrere von der Musikantenschaar
ihr Domicil von Cilli weg verlegt hatten, und
ihnen deshalb die Vorladung nicht zugestellt
werden konnte.— Dieser Mangel dürfte jedoch
demnächst beseitigt werden können. So werden
diese Cillier Gassenvögel schon noch richtig
pfeifen lernen.
Polstrau. (O.-C.) Vor einigen Monaten
hat sich in unserem Markte ein Musikchor, be­
stehend aus jungen, dem Arbeiterstande an­
gehörenden Kräften gebildet, welchen beinahe
täglich unter der Leitung des hiesigen Lehrers,
Herrn Fr. Serajnik, der bekanntlich ein tüch­
tiger Musiker ist, ihre Uebungen vornimmt.
Bei dem am 26. December v. I. gegebenen
ersten Concerte, bei welchem auch Herr D.
Serajnik, Lehrer und Organist in Friedau,
Bruder des Lehrers in Polstrau, mitwirkte,
welchem hiermit für seine Mühe der herzlichste
Dank ausgesprochen wird, ist hinlänglich be­
wiesen worden, was man durch Ausdauer und
Fleiß in kurzer Zeit zu leisten imstande ist.
Schreiber dieser Zeilen ist nicht imstande, die
Leistungen des jungen Lehrers richtig zu be­
urtheilen. Es sei nur so viel gesagt, dass
»1'amburaska koraönica« vortrefflich und die
allgemein beliebte »volenaka zdravica« sogar
meisterhaft gespielt wurde. Das Concert wurde
stark besucht, es fehlten nur drei sich zu den
besten Patrioten zählende, den jungen Chor
mit scheelen Augen giftiger Mißgunst betrach­
tende theueren Häupter, welche aus Gehässig­
keit ihre Einladungen abgewiesen haben, wo­
durch sie ihre Liebe zur Uneinigkeit und ihre
Charakterschwäche glänzend an den Tag legten.
8ati8.
Tages- und Localnsthen.
(Für die hiesige Studenteuküche) spen­
deten: Slavna okr. Posojilnica in Luttenberg,
40 K, Herr Jakob Kosar, pens. Pfarrer 10 ll,
Herr Josef Tombah, Pfarrer 6 K, Herr Rojnik
in Graz, 6 K, Herr F. G., Wachszieher in
Marburg 5 K., Herr Sim. Wutt, Controlor
in Aflenz, 1 K 20 h.
(Ernennung.) Das Präsidium der krai-
nischen Finanzdirection hat den Rechnungs­
praktikanten Franz Goritschnigg zum Rechnungs­
assistenten in der 11. Rangsclasse ernannt.
(Bezirksausschnss.) Die Bezirksvertretung
in Franz wählte Pfarrer Franz Zdolsek von
St. Georgen unter Tabor zum Obmann und
zu dessen Stellvertreter den k. k. Notar Michael
JerovZek in Franz. Ferner sind in den Ausschuss
gewählt die Herrn Jakob Brinovc, Realitäten-
besitzer in Franz, Johann Cirej, Realitäten-
besitzer in Prekopa, Julian Ägan, Kaufmann
in Heilenstein und Michael Rak, Realitäten-
besitzer in Gomilsko.
(Amtliches.) Der Leiter des Justizmini­
steriums hat den Notar Maximilian Kossr in
Pettau nach Nassenfuß versetzt.— Der Leiter
des Ministeriums des Innern hat die Ober­
ingenieure Philipp Krapf und Julius Greil
zu Bauräthen, dann die Ingenieure Alfred
von Riccabona und Theodor Pawlick zu Ober­
ingenieuren für den Staatsbaudienst in Tirol
und Vorarlberg ernannt.
(Bralno drustvo „Edinost“ v Sre-
disci) hält Sonntag den 7. Januar in den
Localitäten des H. Zinko die diesjährige
Generalversammlung ab. Anfang 7 Uhr abends.
(In der Hauptpfarre Gonobitz) sind in
diesem Jahre zur Ehe aufgeboten worden 42
Paare, von denen daselbst 27 Paare kirchlich
getraut worden sind. An Geburten gab es im
alten Jahre 128, hievon 72 männliche und
56 weibliche Sprößlinge. Gestorben sind 117
Personen, darunter 55 männliche und 62 weib­
liche. Das höchste Alter hat Sofia Ratej, geb.
Praprotnik erreicht, denn sie hat das 86. Lebens­
alter um 5 Monate überschritten. Es lebt
aber in dieser Pfarre noch eine Witwe, die im
Mai 1802 das Licht der Welt erblickt hat.
Dies ist Frau Maria Klinc, Mutter des alten
Patrioten Herrn Jakob Klinc. Hoffentlich wird
diese Frau Hundert Jahre erleben!
(Verlosung.) Die 18. beziehungsweise
13. und 10. Verlosung des steiermärkischen
Eisenbahn-Anlehens, erste bis dritte Reihe,
wurde gestern, den 2. Jänner, im Landhause,
Sitzungssaal des steierm. Landesausschusses
vorgenommen.
(Todfall.) In Rudolfswerth starb Sams­
tag, den 30. December 1899, der pens. Profes­
sor Josef Atek vom landschaftlichen Gymnasium
in Leoben im 68. Lebensjahre. Der Verblichene
lebte seit seiner Pensionierung in Marburg,
im verflossenen Jahre aber wurde er merklich
krank und übersiedelte deshalb zu seinem Sohne,
Herrn Dr. V. 2itek, Rechtsanwalt in Rudolfs­
werth. Ehre seinem Andenken!
Aus dem Gerichtssaale.
karturiuot montes, nascitur
ridiculus mus!
(Schluss.)
Auf Antrag des Vertheidigers werden trotz
Einspruches des Staatsanwaltes als Zeugen
vorgeladen der be—rühmte Oechs und ein ge­
wisser Petz. Weiters wird über Antrag des
Privatbetheiligten Dr. Sernec als Zeuge vor­
geladen der? 080 jilnioa-Diener Franz Dolenc.
Zeuge Jos. Smertnik, Posojilnica-SBeamte,
deponiert, er habe während des Einzuges der
Leihen gesehen, wie Scheligo schon bei der
Grazermauth mit dem Stocke auf die Ankam-
wenden gedroht hatte. Als die Festgäste, mit
denen er im Zuge mitgegangen sei, vor den
«Narodni dorn» gekommen waren, sah er
Scheligo, wie dieser zuerst Steine geworfen hat
und sodann abermals mit dem Stocke zu drohen
begann. Auf die Frage, wo Scheligo damals
gestanden ist, bezeichnet Zeuge, sowie früher


[ 2023-06-29 10:51:53.423 - 19000103 - Seite 5 ]
8. Jänner 1900. Südfteirische Post. Seite 5. *.
-er Zeuge Jost, genau jene Stelle in der Rath­
hausgasse. Scheligo ist hinter dem Poüzeicordon
gestanden und hat über die Köpfe der Wach­
leute hin Steine geworfen. Den Angeklagten
Scheligo kennt Zeuge schon von früher her gut.
Zeuge Ivan Spindler, Druckerei- Factor,
bestätigt ebenso wie die ftüheren, dass Scheligo
während des Einzuges der Qechen in den «Na-
rodni dorn» aus der Deckung hinter dem Polizei­
cordon auf die Ankömmlinge Steine geworfen
hat und dann, als ihm der Vorrath in den
Säcken ausgieng, mit dem Stocke gedroht hat.
Zeuge hat genau gesehen, dass Scheligo zwei­
mal in den Sack gegriffen und zweimal ge­
worfen hat.
Aus die Anfrage des Vorsitzenden, was
Scheligo auf die Zeugenaussagen JoZt, Smertnik
und Spindler zu entgegnen habe, erwidert dieser
in sichtlicher Verlegenheit und Furcht, er glaube,
die Zeugen befinden sich alle im Irrthum, er
sei an der von den Zeugen bezeichneten Stelle
gar nicht gestanden.
Die Zeugin Anna Tgank erzählt, sie sei
am 10. August, abends circa 6 Uhr, von ihrer
Beschäftigung als Bedienerin nach Hause ge­
gangen. Vor dem Cafe „Mercur" sei eine
größere Menge Leute, darunter sogar „bessere
Herren" gestanden, welche geschrien haben:
„Gehen wir jetzt zu Dr. Sernec". Gleich darauf
bewegte sich die Menge gegen das Haus des
Dr. Sernec und schrie: „Uoreat Sernec, nieder
mit Sernec, Abzug Sernec" und noch andere
mir unverständliche Rufe. Dort angelangt, be­
gann das Steinewerfen und sie hörte ein furcht­
bares Geklirre der Fensterscheiben. Zu Hause
angelangt, hörte sie, wie unbekannte Weiber
auf der Gasse sprachen: «Je}, pa Se iajn go-
spodi so metali; tudi dr. Jabornegg, Haus­
baum in taki so bili zraven». Vertheidiger
Dr. Mravlag bemerkt hiezu, dass Dr. v. Ja­
bornegg an den besagten Tagen gar nicht in
Cilli gewesen sei.
Hierauf wird das Zeugenverhörsprotokoll
des Karl Vaniü, Kaufmannes in Cilli, welcher|
nicht persönlich erscheinen konnte, verlesen. Aus j
demselben geht hervor, dass sich Zeuge das!
Steinbombardement bei Dr. Sernec aus dem!
zweiten Stocke seiner vis-ä-vis gelegenen Woh­
nung angesehen hat. Zeuge hörte gut die Com-
mandorufe: „Beide Fronten besetzen". Dann:
„Eins, zwei, drei!", worauf das Bombardement
begann. Wie schon alle Fensterscheiben einge­
schlagen waren, hörte er Rufe: „Bravo, Heil,
wacker!" Er habe auch einen Polizisten bemerkt,
welcher sich den Anschein gab, als ob er jetzt
— nach gethanem Verbrechen— ohne aber
Jemanden zu arretieren, die johlende Menge
wegbringen wolle. Zeuge erklärt, es komme ihm
vor, dass er Scheligo, welcher sich besonders
hervorthat, erkannt habe.
Zeuge Melchior Rauter, Schriftsetzer, de­
poniert, er wollte zur Zeit, als die Sechen in
den «Narodni dorn» einzogen, durch die Rath­
hausgasse auch dorthin. Beim Polizeicordon
wurde er jedoch nicht durchgelassen und musste
zwischen der dort postierten johlenden und dro­
henden Menge bleiben. Dort sei er ganz nahe
neben Scheligo, welchen er schon vom Gym­
nasium kenne, gestanden und sah daher genau,
wie dieser mehrmals mit der rechten Hand in
den Sack um Steine griff und dieselben gegen
die Üechen vor den «Narodni dorn» warf. Als
dann alle dort stehenden Leute mit den Stöcken
zu drohen begannen, gieng Zeuge zurück, weil
er sich gefürchtet hatte, dass man ihn schlagen
würde, weil er nicht auch drohe.
Scheligo leugnet nun wieder, wie schon
früher gegenüber dem Zeugen JoSt, dass er
überhaupt dort gestanden ist, dass er Steine
geworfen habe und wenn er was geworfen
hätte, würde er es mit der linken Hand gethan
haben, weil er ein sogenannter Linkshändler sei.
Beide Zeugen Jost und Rauter bestätigen
es nochmals apodiktisch, dass Scheligo mit der
rechten Hand die Steine geworfen hat.
Zeuge Franz Dolenc deponiert, er habe
den Zug, abends, von Dr. Sernec gegen den
«Narodni dorn» auch demonstrierend kommen
gesehen und dass damals die große Spiegel­
scheibe am «Narodni dorn» eingeworfen wurde.
Weiters bestätigt dieser Zeuge, dass er am
9. August während des Einzuges der 6echen
in den «Narodni dorn» auf diese aus dem
Hinterhalte hinter dem Polizeicordon Steine
werfen sah und dass er über Auftrag des Herrn
Revisors JoZt aus der Kanzlei aus den Kaiser
Josefs-Platz gehen musste und diesem einen
von den geworfenen Steinen überbrachte, wel­
chen dann JoZt den anderen Herren gezeigt
und aufbewahrt hat, um ihn bei Gericht zu
deponieren.
Zeuge Oechs (!) wird trotz Einsprache des
Staatsanwaltes, welcher sich dagegen das Be­
schwerderecht vorbehält, beeidet. Dieser Ent­
lastungszeuge weiß sich zu erinnern, er sei mit
Petz zur fraglichen Zeit, als die 6echen in den
> «Narodni dorn» einzogen, neben Scheligo, aber
nicht dort, wie dies die Belastungszeugen be­
haupten, sondern weit hinten gestanden und
— risurn teneatis amici— musste es gesehen
haben, wenn Scheligo Steine geworfen hätte.
Wohl hätte Scheligo mit dem Rocke herum­
gefuchtelt, aber Steine werfen habe er ihn nicht
gesehen. Dieser Cillier Usus: „Ich musste es
gesehen haben", ist uns schon zu bekannt und
wussten wir in vorhinein, dass Oechs nicht
anders als so aussagen wird und— durfte.
Aber Oechs hat unter Eid gesprochen und Basta!
Der Vorsitzende ruft hierauf nochmals die
Zeugen JoZt und Rauter vor, von welchen
Ersterer bestätigt, dass er Oechs und Petz neben
Scheligo stehen gesehen hat, aber nicht hinten
beim „Engelwirth", sondern hinter dem Polizei­
cordon, und dass er überzeugt ist, dass diese
zwei gerade so, wie er gesehen haben mussten,
dass Scheligo geworfen hat und dass sie dies,
wenn sie es wollten, auch gesehen haben. In
gleicher Weise wiederholt auch Rauter seine
erste Zeugenaussage.
Sodann wird der zweite Entlastungszeuge
Petz auch trotz Einspruches des Staatsanwaltes
beeidet. Aehnlich cillierisch, wie der frühere
Zeuge Oechs, erinnert sieb auch dieser, aber
mit dem Unterschiede, dass dieser seinen Vor­
gänger Lügen straft, indem er behauptet, dass
sie mit Oechs bis zum Polizeicordon gegangen
und dort neben Scheligo gestanden sind, wäh­
rend Oechs ganz gut weiß— und dies muss
festgenagelt werden— dass sie sammt Scheligo!
weit hinter dem Cordon postiert waren. Zeuge!
sagt, etwas vorsichtiger wie Oechs, dass es i
nicht unmöglich ist, dass Scheligo Steine ge- j
warfen hat, nur er (Petz) habe es halt nicht!
gesehen, trotzdem nicht gesehen, obwohl Scheligo l
so herumgefuchtelt hat, dass sogar Oechs selbst j
— ipissima verba— ein Kopsstückel bekommen;
hat, worauf sich aber Scheligo schön galant
entschuldigt habe!
Nun erzählt seine Leidensmähr nach vor­
ausgegangener Beeidigung der Stadtwacht­
meister Mahr. Nach der Ankunft der Sechen
sei er mit diesen mitgegangen. Es ist furchtbar
geschrien worden. Die ganzen Straßen waren!
voll Leute. Der Polizeicordon war beiläufig i
50 Schritte vom «Narodni dorn». Scheligo hat;
er nicht gesehen. Ebenso hat er auch nicht
Steine werfen gesehen. Man habe sich auch
„bei ihm" nicht beklagt, dass Jemand getroffen
worden wäre. (Wohl leicht glaublich, weil man
sich der Gefahr einer unschuldigen Arretierung
nicht aussetzen wollte.— Anmerkung des
Setzers.)
Am 10. August sei Zeuge zum Hause des
Dr. Sernec erst gekommen, als das Steine­
werfen „schon ziemlich" zu Ende war. Dort
habe er Steine „fliegen" gesehen. Er habe
hierauf nur gesagt: „Um Gotteswillen, was
machen Sie?" Dann habe er nur mit der
Hand gedeutet und war sofort— Ruhe!
Arretiert Niemanden!
Beim «Narodni dorn» habe er, als der
Zug der Demonstranten vom Hause des Dr.
Sernec dorthin gieng, einen Schlag— das
Einwerfen der Spiegelscheibe— gehört. Wer
geworfen hat, weiß er nicht; er hat auch nicht
nach dem Thäter geforscht.
Die Menge sei von hier zur Kaplanei ge­
gangen, aber auch dort habe er keine Wahr­
nehmungen gemacht, nachdem er eben nicht
dorthin gegangen ist. Die Anzahl der im Zuge
gewesenen Demonstranten schätzt Zeuge vpyHtz-.
1500 bis 2000 Personen. (Alle Cillier echte»
und unechte Deutsche.) Der Zug hat nur na-H
tionale Lieder gesungen, sonst wisse er nichts.
Charakteristisch ist auch die Verantwortung
dieses Zeugen, welcher über Befragen des
Staatsanwaltes, warum er dem Zuge nicht
vorgeeilt ist, als dieser zum Dr. Sernec'schen
Hause gieng, indem er sagt, es sei für einen
Polizeimann doch besser, wenn man solche
Sachen von hinten betrachtet; kurz vorher aber
sagt gerade dieser Zeuge, wenn er geahnt hätte,
was geschehen werde, würde er gewiss dem
ZugeIvorgeeilt sein.
Auf die Frage des Dr. Sernec, was Mahr
vorgekehrt habe, als er seine Eingabe an das
Stadtamt resp. Polizei schickte, um einen Schutz
bat, redet sich Mahr aus, es sei damals schon
5 Uhr Nachmittag, also nicht mehr Amtsstunde
gewesen und es sei außer ihm und den Wach­
männern Buöar und Kunst Niemand mehr
dagewesen. Dr. Sernec: „Also nach 5 Uhr
Nachmittag muss man sich erschlagen lassen,
ich danke!" (Heiterkeit im Publikum.)
Schließlich wird noch der k. k Notar G.
Detiüek unter Eid als Zeuge einvernommen.
Dieser sah am 9. August, damals, als die
6echen kamen, vom Fenster seiner vis-ä-vis
dem «Narodni dorn» im ersten Stocke befind­
lichen Kanzlei die demonstrierende Menge, dar­
unter auch den Scheligo. Es ist furchtbar ge­
schrien und mit Stöcken gedroht worden. Auf
den Zeugen hat es den Eindruck gemacht, als
ob alles auf ein gewisses Commando geschehen
würde. Zeuge hat genau gesehen, dass sich die
demonstrierende Menge in Reih und Glied hin
und her bewegte und alle Pfiffe, Geschrei rc.
auf Commando ausführte. Allen Voran war
Scheligo als Führer.
Am Tage, als die Oechen Von Cilli fort­
gefahren sind, sei dann die Menge abermals
mit Scheligo an der Spitze Vor den «Narodni
dorn» demonstrieren gekommen. Als aber das
Hausthor plötzlich von Innen ausgemacht wurde
und die Demonstranten gewahr wurden, dass
noch mehrere Gäste dort sind, liefen die De­
monstranten und darunter abermals Scheligo
Voran, wie Hasen ab und davon und getrauten
sich nicht mehr so nahe, sondern drohten nur
von weitem. Dann kam Polizeiwachtmeister
Mahr hinzu, sagte etwas zur Menge, worauf
sich dieselbe langsam zerstreute.
Am 10. August abends habe Zeuge auch
den Zug vor das Haus des Dr. Sernec ziehen
gesehen. Die Leute seien in Reih und Glied
und wie über ein gegebenes Commando ge­
schlossen durch die Grabengasse bei seinem
Hause vorübergekommen. Einige begannen auch
bei seinem Hause an dem Gartengitter zu
schlagen und zu reißen— wahrscheinlich dachten
sie, sie seien schon bei Sernec— so dass Zeuge
sich schon faktisch gefürchtet habe, dass ein
Unheil geschehen werde. Deswegen habe auch
seine Frau, welche auch alle diese Vorgänge
nachmittags schon von der Kanzlei aus und
am Abende zu Hause gesehen hatte, die Fenster-
rolleaux herunter gelassen, um ein eventuelles
Scheibeneinwerfen zu verhindern. Die Menge
sei aber doch weiter zu Dr. Sernec gezogen,
von wo her er dann das Steinbombardement
und das Scheibenklirren hörte. Erkannt hat
Zeuge abends leider Niemanden.
Hierauf werden nun noch einige Zeugen­
aussagen verlesen und das Zeugenverhör so­
dann um 3/ 4 8 Uhr abends geschlossen.
Der Staatsanwalt legt in seinem aus­
führlichen und gediegenen Plaidöyer vor allem
dar, dass die Zusammenrottung eine planmäßige
und das Vorgehen der Menge ein Complott
gewesen sei. so dass jeder Mitwirkende solidarisch
mit allen anderen für alle Folgen verantwortlich
ist. Er beantragt die Verurtheilung beider An­
geklagten nach der Anklage wegen Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit.
Die Rede des Vertheidigers hatte nichts
sachliches. Selbstverständlich wurden die Aus­
sagen der slovenischen Zeugen als auf natio­
naler Gehässigkeit basierend, wie gewöhnlich —-
verdächtigt.


[ 2023-06-29 10:51:53.423 - 19000103 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteivjsche Post.
3. Jänner 1900.
Das Urtheil laut dessen Mediciner Oscar
Scheligo wegen Uebertretung nach§ 431 St.-G.
und nach§ 411 wegen versuchter Beschädigung
der Firmatafel des Dr. Deöko zu sechs Wochen
Arrest und der Commis Karl Braöiö wegen
Uebertretung nach§ 468 St.-G. zu vier Wochen
Arrest verurtheilt worden sind, ist bereits be­
kannt.
Die Staatsanwaltschaft hat dagegen die
Nichtigkeitsbeschwerde eingebracht.
Wie man aus der Einleitung sieht, sind
gar viele Zeugen, welche in der Vorunter­
suchung und zwar zumeist gegen die Polizei
sehr belastend aussagten, zur Hauptverhandlung
gar nicht vorgeladen worden, weil von Seite
der k. k. Staatsanwaltschaft kein Antrag ge­
stellt worden war.
Es muss insbesondere noch hervorgehoben
werden die Aussage des Anton Topolak T. B.
Nr. 136 und der Agnes Topolak T. B. Nr. 126,
welche vom Fenster ihres Hauses, welches sich
gegenüber dem «dlarodni dorn» in der Laibacher-
straße befindet, gesehen haben, als der Zug nach
Stürmung des Hauses des Dr. Joses Sernec
langsam durch die Laibacherstraße gezogen kam,
ein junger Bursche, der ganz nahe neben einem
städtischen Wachmanne gieng, habe jenen Stein
geworfen, welcher die große Spiegelscheibe ober
dem Kolenc'schen Verkaufsgewölbe traf und
zertrümmerte. Seine Magd Maria Lresnovar
habe noch ausgerufen, schaut's, noch in Gegen­
wart eines Wachmannes geschieht so etwas.
Der Wachmann habe aber, wie dies insbeson-
dere die Maria Oresnovar T. B. Nr. 137 be­
stätigt, einfach gesagt, was ist denn das und
sich um den Thäter, den er sehr leicht hätte
fassen können, gar nicht gekümmert, er sei viel­
mehr ruhig weiter gegangen. Dem Zuge seien
drei Civilisten und ein Wachmann vorangegangen
und zwei Wachleute seien dem Zuge gefolgt.
Der Zug sei marschiert, als wenn er geregelt
gewesen wäre.
Zeugin Maria Zupanc T. B. Nr. 142,
20 Jahre alt, war zur Zeit der Ausschreitungen
Stubenmädchen beim Gasthause „Zum Engel"
und sie habe vom Fenster ihres Zimmers aus
gesehen, dass die „Rest" und Frau Zorzini die
Leiter vom Schweinstalle geholt haben. Am
nächsten Morgen habe sie in einen Zimmer
blutige Wäsche in blutiges Wasser im Lavoir
und viel Koth gesehen und habe die Frau
Zorzini gefragt, was das bedeute, letztere habe
sie jedoch angeherrscht, was geht Sie das an?
Auch habe sie schon am 9. und 10. August
wiederholt die Gäste sprechen gehört, dass bei
Dr. Sernec und Dr. Deöko die Scheiben ein­
geschlagen werden müssen.
Fany Simoneti T. B. Nr. 141 war auch
zur damaligen Zeit Stubenmädchen im Gast-
hofe „Zum Engel"; sie habe am kritischen Tage
ungefähr 12 Uhr nachts gesehen, dass Leute
eine Tafel (die Firmatasel des Dr. Deöko) in
das Gastzimmer brachten, alles war darüber
erfreut, sie wisse aber nicht, was dann weiter
geschehen wäre.
Frau Julie Zorzini T. B. Nr. 157 wurde
beeidet und gestand, dass man am besagten
Abende eine Leiter verlangte, sie wisse aber
nicht warum, habe auch die Firmatafel nicht
gesehen und wisse— weiter nichts anzugeben!
Franz Leda T. B. Nr. 161, Lohndiener
bei der „Stadt Wien" deponiert, es hätten sich
schon vor dem 9. August sechs junge Herren (!)
bei der „Stadt Wien" einlogiert, diese hätten
jedoch die ihnen vorgelegten Meldezettel nicht
unterschrieben, auch der ihm bekannte Franz
Seiner,Berichterstatter des „Wiener Tagblattes"
habe dort logiert. Diese Leute hätten viel mit
diesem Berichterstatter verkehrt und Herr Dr.
Jesenko habe die vier Zimmer zu 1 fl. 20 kr.
per Tag ungefähr 8 oder 14 Tage nach dem
Abmärsche der Sechen bezahlt. Dr. Jesenko habe
gesagt, er habe das Geld aus Graz bekommen.
Das Facit der ganzen Gerichtsverhandlung
ist demnach derart, dass wegen der größten
Verbrechen, nämlich jener, welche bei Dr. Jos.
Sernec und beim «Narodni dorn» begangen
wurden, Niemand bestraft wurde, trotzdem
wenigstens drei Wachmänner bei den An­
stürmen zugegen waren, also mit Leichtigkeit
eine Reihe von Thätern wahrnehmen mussten.
Wie Dr. Sernec angab, war es auch beim
k. k. Justizministerium aufgefallen, dass die dem
Stadtamte Cilli unterstehende Sicherheitsbehörde
in dieser Sache keine einzige Anzeige erstattete
und demzufolge die k. k. Staatsanwaltschaft
nur auf dasjenige angewiesen war, was sie
aus den Zeitungen erfuhr, und dass über dieses
merkwürdige Vorgehen der Sicherheitsbehörde
das k. k. Justizministerium— jedoch noch unter
Ruder, nicht unter Kindinger— an das k. k.
Ministerium des Innern einen eigenen Bericht
erstattet hatte.
Es ist begreiflich, dass sich die Slovenen,
angesichts dieses Verhaltens der Polizei und
des Stadtamtes Cilli nicht sicher fühlen und
mit einer solchen Handhabung der Sicherheits­
polizei sich nicht zufrieden geben können. Dem­
zufolge wurden auch von der Bezirksvertretung
Cilli und vom Gemeinde-Ausschusse Umgebung
Cilli an die k. k. Statthalterei Petitionen, um
Verstaatlichung der Polizei in Cilli beschlossen
und abgeschickt.
Wegen dieser Petitionen klagte das Stadt­
amt Cilli den Bezirksausschuss Cilli und alle
Ausschussmitglieder der Gemeinde Umgebung
Cilli.
Dr. Sernec hat in einer Eingabe aus die
in diesem Berichte citierten Zeugenaussagen im
Strasacte gegen Oscar Scheligo hingewiesen
und die Vorladung dieser Zeugen zur Haupt­
verhandlung beantragt. Aehnliche Anträge waren
durch Dr. Deöko und Dr. Hrasovec aus dem
Grunde erfolgt, weil unzählige andere Straf-
verhandlungen, welche ebenfalls wegen der Aus­
schreitungen am 9. und 10. August erfolgt sind,
das gleiche charakteristische Verhalten der Cillier
Polizei darlegten.
Bei der betreffenden Hauptverhandlung am
9. December fragte der Verhandlungsrichter
(Rathssecretär Erhatiü), ob die Parteien sich
nicht ausgleichen wollten, sonst müsse er 45
Zeugen vorladen. Dr. Sernec und Dr. Deöko,
beide als Mitangeklagte, Dr. Vreöko und Dr.
HraZovec als Vertreter der übrigen Angeklagten
erklärten, dass die Petitionen nur wahre That­
sachen enthalten und dass die Slovenen Cilli's
nie aufhören werden, die Verstaatlichung der
Polizei in Cilli anzustreben, auch sei schon in
Wien von maßgebenden Personen zugegeben
worden, dass die Verstaatlichung der Polizei,
welche derzeit nur in Trieft, Wien und Prag
in Händen des Staates sich befindet, auch für!
die übrigen Städte wird nöthig werden, da der 1
Beginn von eventuellen Revolutionen doch nur
in den Städten stattfände.
Der Schurbi als Vertreter der klagenden
Stadtgemeinde erklärte sohin, er verlange ja
nicht den Widerruf der von den Geklagten an­
gegebenen Thatsachen, sondern nur eine Er­
klärung, dass die Verbrechen nicht gefließentlich
von der Polizei veranlasst wurden und darauf
gaben die genannten Angeklagten bezw. deren
Vertreter die Erklärung zu Protokoll: «0b-
toSenei izjavljajo, da s peticijama okrajnega
odbora eeijskega in oböine celjske okolice
niso imeli namena, ocitati celjskemu redarstvu,
da je isto namenoma hotelo dopustiti v peti-
cijah in sklepih omenjene izgrede in hudo-
delstva.»
Diese Erklärung enthält daher nicht so,
wie die „Tagespost" und andere gegnerische
Blätter es meldeten, irgend einen Widerruf,
sondern nur eine Erklärung darüber, dass
etwas, nämlich nicht die absichtliche Veranlassung
der Verbrechen in jenen Petitionen nicht be­
hauptet sei. Damit gab sich der Vertreter der
Stadtgemeinde zufrieden, ohne irgend einen
Kostenersatz zu beanspruchen und auf diesem
Wege wurde, um dem Richter, aber auch sämmt­
lichen Parteien eine unerquickliche und zeit­
raubende Verhandlung zu ersparen, die Sache
beigelegt.
Kirchliches.
(Todfall.) Gestorben ist am 31. December
1899 der hochw. Herr Karl Gajsek, Jubel­
priester. Ehrendomherr, f.-b. Consistorialrath,
decoriert mit dem goldenen Verdienstkreuze mit
der Krone, pensionirter Pfarrer und emeritierter
Dechant von Neukirchen, zu Doberna im 73.
Lebensjahre. Geboren in Hoheneck am 20. Oct.
1826, zum Priester geweiht am 6. Juli 1848,
diente der Verstorbene als Kaplan in Galizien,
Franz, Tüffer, St. Martin bei Windischgraz,
Skalis, Greis und Videm; als Provisor und
Pfarrer in St. Florian am Boö und vom
11. August 1869 bis zum 30. April 1899 als
Pfarrer in Doberna. Zum Ehrencanonicus des
f.-b. Lavanter Domcapitels wurde er am 19.
Juni 1893 und zum f.-b. Consistorialrath am
20. Juli 1893 ernannt. Im Jahre 1898 erhielt
er das goldene Verdienstkreuz mit der Krone.
Sein Leichenbegängnis fand gestern vormittags
10 Uhr statt. R. i. p.
(Vielseitige Anwendung.) Es gibt wohl
kein Hausmittel vielseitigerer Verwendbarkeit
als „Molls's Franzbranntwein und Salz", der
ebensowohl als schmerzstillende Einreibung bei
Gliederreißen, als seiner Muskel- und Nerven­
stärkenden Wirkung wegen als Zusatz zu Bädern
rc. mit Erfolg gebraucht wird. Eine Flasche
90 kr. Täglicher Versandt gegen Nachnahme
durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der Provinz
verlange man ausdrücklich Moll's Präparat mit
dessen Schutzmarke und Unterschrift.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 3. Jänner. Die „WienerZeitung"
meldet: Se. Majestät der Kaiser verlieh dem
Curarzt Dr. Stanislaus Bülikovski in Gleichen-
berg den Titel eines kaiserlichen Rathes.
Constantinopel, 2. Jänner. Das An­
suchen des gregorianisch-armenischen Patriarchals
um Nachsicht der Zahlung der Militärbefreiungs­
Taxe für die armenische Bevölkerung der noth-
leidenden kleinasiatischen Provinzen wurde von
Seiten des Patriarchen jüngstens abermals er­
neuert. Da das Project erwogen wird, die Ein-
hebung der obgenannten Taxe der vetw pu-
biique zu übergeben und man sich davon größere,
regelmäßig einlaufende Einnahmen verspricht,
gilt es als nicht wahrscheinlich, dass auch das
Ansuchen des Patriarchen eingegangen wird.
Lotto-Ziehung vom 30. December 1899.
Trieft: 48 20 12 44 64
Linz: 55 48 64 65 83
Mienen Cours-Kericht
vom 2. Jänner 1900.
Oestcrr. Kronenrente
98.90
Creditactien, öst..
235.50
Silberrente...
98.35
Länderbank...
116.—
Goldrente österr..
93.55
Unionbank...
155.75
Angloaustria...
125.—
20 Francs-Stücke.
19.20
Feinster
Jstrianer Resosco
pr. Liter fl. 1.40 oder pr. Bouteille circa s/ 10
Liter fl. 1.20 im
Frangesch's Gasthans
Marburg, Kärntnerstraße 21. 371
Hine hübsche Zither, Schnt-Aiotine, Hambnriha^.
Wandotine rc. ist das beste »«d praktischeste Weih-
359 nachtsgeschenk.


[ 2023-06-29 10:51:53.423 - 19000103 - Seite 7 ]
3. Jänner 1900
Südsteirische Post.
Seite 7.
Marktbericht in Marburg
->I-» r's OA ^AOAmÜiM* 1 QOQ
Alrischvaren
Rindfleisch-
Kalbfleisch-
Schaffleisch,.
Schweinfleisch
geräuchert
""-
Schinken srflch-
Schulter frisch.
Uictvatie«
Kaiserauszugmehl
Mundmehl.
Semmelmehl
Weißpohlmchl
Schwarzpohlmeh
Türkenmehl
Heidemehl
Heidebrein
Hirsebrein
Gerstbrein
Weizengries
Türkengries
Gerste gerollte
Reis.,
Erbsen
Linsen.
Fisolen
Erdapfel
Zwiebel
Knoblauch
Eier.
Käse, steirischer
Butter..
Milch, frische
„ abgerahm
Rahm süß.
„ sauer.
Salz...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Speck, gehackt
„ frisch.
„ geräucher
Kernfette..
Zwetschken.
Zucker..
Kümmel..
Wachholderbeere
Kren...
Suppengrünes
Kraut, saures
Rüben saure
Kraut ...
Getreide.
Weizen
Korn.
Gerste..
Hafer..
Kukuruz.
Histe.,
Heiden..
Fisolen.
GestSge».
Jndian..
Gans...
Ente...
Backhändel.
Brathändel.
Kapaun..
Obst
Aepfel..
Birnen..
Nüsse ....
Diverse.
Holz hart, geschwemmt.
,,„ ungeschwemmt.
Holz weich, geschwemmt.
,,„ ungeschwemmt.
Holzkohle, hart
>, weich
Steinkohle
Seife ....
Keinen, Unschlitt
„ Stearin
„ Styria
Heu ...
Stroh Lager.
„ Futter.
„ Streu.
Bier...
Wein...
Branntwein.
Preise
Maß und
Gewichte
von
bis
fl.
kr.
fl-
kr.
Kilo
44
68
—
50
—
64
—
36
—
50
—
50
—
70
—
75
—
85
—
65
—
70
—
43
—
46
,,
—
40
—
42
16
17
—
14
—
15
—
12
—
13
—
10
—
11
—
9
—
10
„
—
— j
—
10
„
—
20
—
22
Liter
—
15
—
16
—
10
—
12
—
10
—
11
Kilo
—
17
—
18
„
—
11
—
12
—
20
—
30
—
14
—
32
„
—
20
—
26
—
30
—
36
«
—
10
—
12
"
10
12
30
34
5 Stück
20
Kilo
18
36
„
1
15
1
40
Liter
—
—
—
10
l
20
z
28
„
—
28
30
Mo
12
„
1
—
1
10
„
—
64
66
„
—
60
64
„
—
45
52
„
—
60
62
—
54
56
„
—
25
—
28
„
—
44
46
„
36
45
„
—
25
—
28
„
—
20
28
,1
—
16
18
u
—
—
—
10
10
100 Köpfe
—
—
—
—
Hektoliter
8
8
40
6
10
6
50
tt
6
40
6
80
„
6
20
6
50
, t
6
30
6
70
lf
6
30
6
70
n
7
—
7
40
"
8
—
10
—
Stück
1
30
2
1
30
1
80
Paar
1
30
1
60
„
70
1
10
Stück
2
—
2
50
Kilo
—
—
Meter
2
80
2
90
„
3
20
3
50
„
2
30
2
50
„
2
80
3
Hectoliter
—
70
75
„
70
75
100 Kilo
74
96
Kilo
—
20
32
tt
—
48
—
54
tt
—
80
—
84
„
72
78
100 Mo
2
2
40
2
20
2
60
„
1
60
1
80
! Liter
1
40
18
1
-
60
20
—
32
64
"
—
30
90
Liebfi
- Extract
Sur
, «ronn
i!t. Topf in
ml
Färb«
trift
H E. Stuhl,
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Graz, Ungergasse 3,
empfiehlt sich dein P. T. hochw. Clerus zur Lieferung
gemalter Kirchenfenster
jeder Stylart;
n Plfural• Ornamentik und gewölin-
lielien TeppleI»«MUistern in künstlerischer
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Fntzen-Scheiben
und
lichtem Kathedralglas
und Anttkgrlnv geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
Obiger.
Neueste Anerkennungen
Herr Eduard Stuhl, Kunstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Fenster— Teppichfcnster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opscr— kunstgerecht und zur größten Zusrievenher
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, die
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
A.-0. Pfarramt Möktschach, am 29. März 1899.
Johann ^enart, Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunsttnaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela etn
Bild des heil. Josef mit dem Christkindlein und der Lilie für das Fenster im Presbyterium zur vollsten Zufriedenheit
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und solider
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
Seta, am 27. April 1899..
Heorg Fcsiiovar, Vicearchidiaconus und Pfarrer.
E m:
- 'S
5 n
s
"2 So
i-o•
® ai
-o C
.rr es
L
5 Ä
N-H
JL L
2 B


[ 2023-06-29 10:51:53.423 - 19000103 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
3. Jänner 1900.
Herausgabe und Berlag des ftafQ, Nreßvereinr.
Druck der St. Kyrillus-ZruchdruLerei.
Verantwortlicher Redacteur Hduard Zouas.
Vereint den Wortf.chntz von *;■>,(
^ Sprachen (deutsch, inglixch, (um-
zösiseh^ italienisch» lateinisch) »u
sinnreichster Weise] behandelt Ao--
sprache.^ unregeltnussige Verben,
gibtgeflügdte Worte, Fremdwörter­
buch u.A. Ca. 800000 Zdh-u.^iolid
gebund. Quartband ß. 1, SO. Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
-H. HiUger Verlag, Berlin tt.
Als Leiter
einer Gemischtwarenhandlung oder eines Con-
sumvereines empfiehlt sich ein junger Mann
mit Prima-Referenzen und Caution. Gefällige
Anträge erbeten unter „Tüchtig und solid
19V0" an die Adm. des Blattes. 372
Für ein
362
wird ein tüchtiger, der deutschen und flovenifchen
Sprache mächtiger, bei der Kunde in Körnten,
Untersteiermark und Krain bereits eingeführter
Reisender mit Fixum und Diäten gesucht.—
Anträge an die Administration dieses Blattes.
Neugcbautes Haus
sammt Hofgebäude und schönem Garten, vier
Wohnungen, je ein Zimmer und Küche, in
Neudorf bei Marburg preiswerth zu verkaufen.
Anzufragen bei Joh. Spes, Haus- Nr. 147,
Neudorf. 368
Zum Iäröen
grauer oder rother Haare Kuhn's
Nttss-Extrakt fl. 1.50 attestiert
giftfrei. Kuhn's Nussöl 50 und
80 kr. Kuhn's Pouiadc-Nlrtin, fl. I.—. Echt
nur von Frz. Kühn, Kronenparf. Nürnberg.
Hier: M. Wolfram, Droguerie, Herrengasse.
Up AftVif wenn jede Schachtel und jedes
HUI tJulllj Pulver A. Mull-' Schutzmarke und
—"“” Unterschrift trägt.
Moll’s Seidlitz-l’ulvcr sind für Magenleidende
ein unübertreffliches Mittel, von den Magen
kräftigender und die Verdauungstliät.igkeit
steigernder Wirkung und als miiue auflösendes
Mittel bei Stuhlverstopfung allen drastischen
Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vor­
zuziehen.
Preis des Original-Schachtel I fl. ö. W.
Falsifikate werden gerichtlich verfolgt.
imjjgjff frttwia uSalz-
Unn npht wenn jede Flasche A. Moll’s
rillt CuUl, Schutzmarke trägt, und mit der
———— Bleiplombe „A. Moll“ verschlos­
sen ist.
Moll’s Franzbranntwein und Salz ist ein
namentlich als schmerzstillende Einreibung bei
Gliedereissen und den andern Folgen von Er­
kältungen best.bekanntes Volksmittel von
Muskel- und Nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche fl. —.90.
Moll’s Kinderseife
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode her­
gestellte Kinder- und Damenseife zur ratio­
nellen Hautpflege für Kinder und Er­
wachsene.
Preis des Stückes fl. —.20. FiinfStiiek fl. —.90.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll’s
Schutzmarke versehen.
Haupt-Versandt
bei
Apotheker A. Moll, k. u. k. Hoflieferant,
Wien. Tuchlauben 9.
Hai» X*. T. Publte»m wird ge­
beten, ausdrücklich IHoll’s Prä­
parate zu verlangen und nur
solche anzunehmen, welche mit
A. Moll’« Schutzmarke und Unter-
Mehr ist versehen sind
Marburg; t Max Moric. Pettaut J. llehr-
balk, Apotheker. Kadkersburgr: Max
Leyrer, Apotheker. 3
t
71
Tuznim sreem javljamo vsem prijateljem in znancem v svojem
in v imenu svojih ostalih sorodnikov, da je nam premili in predragi
oce, odnosno tast, brat in strie, gospod
Josip Zitek,
gimnazijski profesor v pokoju,
dne 30. decembra ob 4. uri zjutraj v 68. letu svoje dobe nenadoma
v Gospodu zaspal.
Zemeljski ostanki predragega pokojnika so se dne 31. decembra
ob 4. uri popoludne k vecnemu pocitku polo^ili.
Svete mase zadusnice so se brale v kapiteljski cerkvi in pri
cc. oo. FranCiskanih.
V Novem mestu, dne 30. decembra 1899.
Jakobina Zitek, roj. Munda, Dr. Vladimir Zitek, odvetnik,
siliaha- Bogumil Zitek, e. in kr. nadporoemk,
Egon Zitek, stud. jur.,
Avgust Zitek, stud. phil.,
s
©
©
1
u>
G
I
Beste Bezugsquelle y. Uhren, Gold-, Silber- u. optisch. Waren
0
s
bei Dietinger’s Nachfolger Th.
26 Herrengasse— MARBURG-—
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Nickel-Uhren, Remon. Anker
fl. 2 50 aufw.
Silber Kem.-Uhr il. 4 —,
Anker fl. 6.— aufw.
Gold. Damen-Uhr fl 10 .—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20.—
aufw.
Schaffhaus. Precisions-Uhr
fl. 16.— bis 24.-.
Fehrenbach
Filiale Drangasse 15.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, 'U fl 2-1.— bis fl. 30.—.
Husikbilder auf Raten.
Gold-Ehering fl. 1-50 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3— bis fl. 65 —.
Silberketten fl. 2— b. fl. 12 —,
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbestecke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in alien Mustern.
Klosterneubnrger Most­
waage.
Einkauf von altem Gold und
Silber.
227
R,epstratnren und Gravierungen billigst.
1
0
©
9
g
©
9
0
9
©
0
9
©
0
0
0
9
0
0
©
c Marburg, den Sl. JJeeembe* 180 —\
ea für (gewerbetreibende, Jiandels-
leufe und Industrielle
lieferl Sei prompter (Bedienung ?ji civilen Preisen .-
im. Zahlbar in Marburg.
Datum
Stück
Jänner
März
August
October
14.
12.
8.
23.
2000 Couverte mit Firma
4000
3000
500
Memoranden auf länglich carrirtem Briefpapier
Rechnungen 4° Halbbogen, zweiseitig bedruckt
Adresskarten, gross, in zwei Farben gedruckt
Zusammen osterr. Währ.ß.
Dir St. C U/rU/fis- Buchdruckerei.

