
[ 2023-06-29 10:46:56.592 - 19000110 - Seite 1 ]
♦♦
S--^'
r
*
$ Ji
 h per Zeile, bei wiederholter Ein- 1
schaltung entsprechender Nachlass. I
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag
Redacrisu m-o Administration: Marburg, Kärnkncrstraßc 5.
Mn?etne Kummer 12 h.
I
t
Ittftrato
übernehmen die Annonccn-Expedilionen in Wien Haasen-
ftein und Vogler (Otto Maas) I., Wallfischgasse 10;
H. Schalet I., Wollzeile 11; R. Mosse l.. Seilerstätte 2;
M. DukeS Wollzeile 6—8; A. Oppelik l, Grün­
angergasse 12; I. Danneberg stumpfgasse 7.
Marburg, Mittwoch, den 10. Aänner 1900. XX. Jahrgang.
lllllM sH-IIM" III
Nr. 3.
Die innerpolitische Lage.
Angesichts der Stagnation, in welcher sich
die Bildung eines neuen Ministeriums zur
Zeit befindet, wäre es nutzlos über die Personen
und die Chancen, die es für sich haben könnte,
an dieser Stelle zu sprechen. In dieser Hinsicht
ist nur so viel sicher, dass einen großen Muth
und eine mehr als gewöhnliche Thatkraft seitens
des neuen Premier man von den neuen Männern
voraussetzen dürfe, wenn sie sich entschließen,
die Zügel der Regierung zu ergreifen. Wir
wollen aber hoffen, dass es gelingen wird,
solche Männer zu finden, und daher dem neuen
Cabinete nicht vorweg die Möglichkeit, unsere
innerpolitischen Verhältnisse zu sanieren, als
Illusion darstellen.
Ueber die Aussichten der Verständigungs­
action spricht sich aber der ehemalige altöechische
Parteiführer Dr. MattuZ nach dem „Pester
Lloyd" ziemlich pessimistisch aus. Er sagt unter
Anderem, dass das Pfingstprvgramm der
Deutschen unzweifelhaft auf die Etablierung
und Sicherung der deutschen Vorherrschaft in
Oesterreich abziele, gegen unbedeutende Zuge­
ständnisse an die böhmische Nationalität in
Böhmen, jedoch bei ungleicher Behandlung des
gleichen Volksstammes in Mähren und Schlesien,
ja bei Statuierung der Knechtschaft des polnischen
und böhmischen Elementes in Schlesien. Diese
programmatischen Forderungen der Deutschen
erfüllten mich, fügt Dr. Mattus mit Betonung
hinzu, förmlich mit Entsetzen, nichtsdestoweniger
gab ich doch noch nicht die Hoffnung auf, dass
eine Verständigung möglich sein werde. Der
deutschen Plattform sollte— das war meine
Meinung— das böhmische Programm ent­
gegengestellt werden; das Compromiss, welches
Jeuil'keton.
Tuberkel-Bacillen in der Kindermilch
der Großstadt.
Eine Reminiscenz vom Tuberculosc-Congress.
Von Dr. E. Monod.
Dass die Stall- und Milchhygiene vielfach
noch sehr im Argen liegt und manches zu
wünschen übrig lässt, in Folge dessen aber
auch die Milch, welche zur Versorgung der
Großstädter dient, oftmals weder frei von
Staüschmutz noch von lebensfähigen Tuberkel-
Bacillen ist, war längst bekannt. Ersterer wird
in vielen Großbetrieben durch Centrifuge. Kies­
filter rc. zwar größtenteils entfernt, aber in
manchen, zumal kleineren, nur unvollkommen,
so dass genaue Prüfungen noch erhebliche
Mengen von Stallschmutz in der Marktmilch
ergeben haben. Ist schon dieser nicht harmlos,
da er eine Hauptursache schneller Zersetzung
bildet, so ist der Nachweis von Krankheits-
Erregern in der Kindermilch geradezu eine be­
denkliche Erscheinung.
Aus diesem Grunde haben die Mittheilungen
des Herrn Dr. Kuno Obermüller (Berlin), die
er aus Grund eigener und sorgfältiger bakterio-
logischer Untersuchungen über „das Vorkommen
des Tuberkelbacillus in der Marktmilch" ge­
legentlich des „CongresseS zur Bekämpfung der
Tuberculose als Volkskrankheit" gab (vergleiche
Tageblatt des Congresses Nr. 3. 25, Mai 1899.
daraus resultieren würde, müsste freilich das
Pfingstprogramm der Deutschen fast auf allen
Seiten zustutzen, sollte es dem unverwirkbaren
Grundsätze der Gleichberechtigung entsprechen.
Die Ereignisse der jüngst verwichenen Tage
jedoch haben nahezu alle Hoffnung aus meinem
Herzen gerissen. Wenn der Abg. Wolf auf dem
Standpunkte steht, dass Böhmen nicht ein
Königreich, sondern eine bloße Provinz ist, so
ist das völlig irrelevant; es war darum auch
überflüssig, dieser Aeußerung durch ein allzu
starkes Echaufsement der böhmischen Abgeord­
neten eine unverdiente Folie zu geben. Derlei
Aussprüche sind in früherer Zeit von deutscher
Seite wiederholt gefallen; sie wurden im Laufe
der Debatte zurückgewiesen und waren damit
nach Gebühr abgethan. Aber wenn die ge-
sammte Vertretung der Deutschen im Landtage
einen feierlichen Protest dagegen beschließt, dass
die Bezeichnung „Provinz" nicht als statthaft
zu gelten habe; wenn daraus eine solche Affaire
gemacht wird, wie es auf deutscher Seite ge­
schah, wenn die ehemaligen „Verfassungstreuen"
selber in ihre Verfassung Bresche legen, welche
sie stets für unantastbar erklärt hatten: dann
erblicke ich in einer solchen Herausforderung
die directe Absicht, das böhmische Volk im
Innersten seines Herzens zu verletzen. Kein
Angriff, kein friedlicher Act— und es waren
ihrer doch so viele— schien mir eine so große
Abneigung auf deutscher Seite gegen eine Ver­
ständigung mit uns zu verrathen, wie dieser
Vorfall. Wenn ich darum auch noch nach diesem
Begebnisse Artikel lese, in welchen behauptet
wird, dass friedliche Dispositionen vorhanden
sind, so fehlt mir der Glaube für die Botschaft.
Hiezu nun bemerkt die „Tagespost": „Wenn!
den 6echen das deutsche Pfingstprogramm zu
p. 14 fl), eine schmerzliche Ueberraschung bei
den Milch- Consumenten hervorgerufen. Denn
man hatte den Grad und die Häufigkeit des
Vorkommens infectiöser Keime in der käuflichen
Milch, die für das frühe Kmdesalter eines der
Haupt-Nahrungsmittel bildet, noch wesentlich
unterschätzt. Nun musste man aus den An­
führungen eines competenten Gelehrten mit
Schrecken entnehmen, dass die Gefahr der
Tuberculose- Uebertragung durch Milch viel
größer sei, als man bisher angenommen hatte.
Wir greifen aus den „Leitsätzen" des Genannten
folgende Stellen heraus:
„Die Milch, zweifellos das wichtigste Volks-
Nahrungsmittel, kann eine schlimme Jnfections-
quelle sein."
„Es ist kein Zufall, dass da, wo ein Herd
der Tuberculose unter den Thieren existiert, in
gleicher Ausdehnung auch ein solcher bei Menschen
gefunden wird."
„Man darf nicht vergessen, dass an ein­
zelnen Stellen Deutschlands 60% des Vieh­
standes tuberculös sind."
„Weidevieh, besonders das des Hochgebirges,
hat selten Tuberculose."
„Das beunruhigende an der Frage (der
Jnfection durch bacillenhaltige Milch) ist die
Lage Berlins in einem an Rinder-Tuberculose
reichen Landstrich."
„Die Gefahr der Jnfection durch Milch-
genuss ist bisher eher unter- als überschätzt
worden."
wenig entgegenkommend ist, wenn sie darin die
Zumuthung eine Knechtschaft erblicken, die sie
mit Entsetzen erfüllt, dann ist ihnen allerdings
schwer zu helfen." Freilich vergisst das deutsch­
fortschrittliche Blatt da, dass die deutschen
Parteien doch nicht die Gewalt mehr haben,
wie sie solche vermöge der Wahlgeometrie, die
ihnen auf den Leib zugeschnitten war, noch
hatten, und darum der Mehrheit der Bevöl­
kerung Oesterreichs ihren Willen nicht mehr
dictieren können, wenn es ihnen auch an Willen
dazu nicht fehlt. In dem sogenannten Psingst-
prögramm liegt aber ein solches Dictat vor,
kein Wunder, dass sich die nichtdeutschen Völker
demselben nicht fügen, vielmehr sich dagegen
stemmen müssen. Wenn das die linksdeutschen
Parteien nicht begreifen, dann ist allerdings
auch ihnen nicht zu helfen, sicher aber ist es,
dass das linksdeutsche Pfingstprogramm eben
Programm bleibt, weil bleiben muss, soll in
Oesterreich das Recht und nicht der Hochmuth,
der bankerotte Liberalismus, der sich in den
linksdeutschen Mantel hüllt, das Scepter führen.
Stempelsrcie Behandlung der Gesuche
um Bekanntgabe der Bemeffuugsgrund-
lageu über die Berechnung des Ein­
kommens bei den directen Personal-
steuern.
Nach Artikel 60 der Vollzugsvorschrift zu
den directen Personalsteuern hat die Steuer­
behörde den Zahlungsauftrag nach dem bei-
gegebeuen Formulare auszufertigen.
Dieses Formular enthält aber nur die
Summe des Einkommens, von welchem die
„Die ungemein große Verbreitung der
Perlsucht unter den Rindern ist eine nicht zu
unterschätzende Gefahr für den Menschen."
„Jnsectionstüchtige Tnberkelbacillen kom­
men in der Kuhmilch bei allen Formen der
Perlsucht vor."
„Die Perlsucht ist eher im Zu- als Ab­
nehmen begriffen."
„Es ist von vorn herein nicht zu be­
zweifeln, dass die Marktmilch, die eine Mischung
der Milch von vielen Thieren darstellt, lebende
Tnberkelbacillen enthalten wird."
„Zu dieser Beweisführung entnehme ich
solche künstliche Mischmilch (gereinigt durch
Kiesfilter) aus einer rationell betriebenen Groß-
Meierei, die täglich mit 80.000 Litern Berlin
versorgt; sie kommt aus der gesammten näheren
und weiteren Umgebung Berlins."
„Bei dem Centrifugieren der Milch werden
die Tnberkelbacillen in die Rahmschicht hinein-
gerissen. Aus dem Spitzgläschen der Centrifuge
entnehme ich die %—1 cm fassende Rahm­
schicht und zur Sicherheit den eine Oese voll
betragenden Bodensatz. Das Resultat ist, dass
30% der injicierten Thiere (Meerschweinchen)
unter fortschreitender, theilweise sehr starker
Abmagerung an hochgradiger Tuberculose zu
Grunde gehen. Diese injicierte Milch ist die
beste und theuerste Kindermilch in plombierten
Flaschen und von der großen Centrale ge­
liefert."


[ 2023-06-29 10:46:56.592 - 19000110 - Seite 2 ]
Seite 2
Südsteirische Post.
10. Jänner 1900.
Steuer bemessen worden ist, in einer Ziffer,
ohne die verschiedenen Quellen des Einkommens
anzugeben.
Soll der Steuerträger nun recurrieren, so
muss er ziffermäßig wissen, welche Einkommens­
quelle ihm geändert wurde, denn die Bean-
ständungen der Bekenntnisse seitens der Steuer­
behörde werden nicht ziffermäßig herausgegeben,
sondern nur in allgemeinen Worten: „Es be­
stehen Zweifel", „Es scheint" u. s. w.
Den Recurs muss aber der Steuerträger
bei jeder einzelnen Einkommensquelle (-Ziffer)
begründen, daher müssen ihm die Bemessungs­
grundlagen bekanntgegeben werden, wenn er
darum ersucht, denn bei der Berufung kommen
die Bestimmungen des Gesetzes vom 19. März
1876 in Anwendung und die Zusammenstellung
der Vorschriften zu diesem Gesetze (heraus­
gegeben vom k. k. Finanzministerium) ordnet
überdies an, dass von Seite der Behörden ein
besonderes Augenmerk darauf zu richten ist,
dass jeder Entscheidung auch die Gründe bei­
gegeben werden.
Was geschieht aber bei uns? Anstatt dass
die leitenden Behörden dafür sorgen würden,
dass der vorerwähnten Vorschrift entsprochen
werde und die Gründe, warum eine andere
Bemessungsgrundlage festgestellt wurde, als die­
jenige, welche der Fassion der Steuerpflichtigen
entspricht, schon mit dem Zahlungsaufträge
bekanntgegeben werden, muss der Betreffende
erst um diese Bekanntgabe ansuchen, was ihm
Schreibereien, Portoauslagen u. s. w. auferlegt.
Aber nicht genug, dass er diese kostspielige,
zeitraubende Arbeit hat, werden noch Stempel­
gebühren im Widersprüche mit Tarifpost 42
des Gebührengesetzes für diese Eingaben ge­
fordert und bei Nichtstempelung derselben Strafe
auferlegt.
Nachdem die Berufungen nach§ 219 des
Gesetzes vom 25. October 1896 ausdrücklich
stempelfrei erklärt sind. so muss auch das vor­
herige Einschreiten um die Bekanntgabe der
Gründe, aus denen die beschwerte Entscheidung
gefällt wurde, stempelfrei sein, weil der Steuer­
träger den Recurs gar nicht ausführen kann,
wenn er die Gründe nicht kennt, warum die
Ziffer des von ihm einbekannten Einkommens
geändert, respective erhöht wurde.
Nachdem die Steuerbehörden entgegen
diesem klaren Wortlaute und entgegen der
vernunftgemäßen Auslegung dieser Gesetzes­
bestimmungen die vorerwähnten Gesuche wegen
Nichtstempelung beanständen, so ist dieses Vor­
gehen ungerecht und Abhilfe dringend nöthig.
Ist der Recurs nach§ 219 des Gesetzes
über die Personalsteuern stempelfrei, so ist doch
selbstverständlich auch das Ansuchen um Be­
kanntgabe der Gründe der Entscheidung, ohne
deren Kenntnis der Recurrent den stempelfreien
Recurs nicht ausführen kann, auch stempelfrei,
umsomehr, als ihm diese Gründe schon im
Zahlungsaufträge hätten im Detail bekannt­
gegeben werden sollen.
Diesem nach stellte Abg. Wilhelm Pfeifer
und Genossen am 16. December v. I. im Ab­
geordnetenhause folgenden Antrag: Das hohe
Haus wolle beschließen:
„Die kaiserliche Regierung wird aufge­
fordert, die Steuerorgane zu beauftragen, bei
Ausfertigung der Zahlungsaufträge für die
direkten Personalsteuern dem Contribuenten
immer die Bemessungsgrundlagen, und wenn
von der in der Fassion angegebenen Einkommens­
ziffer abgegangen wurde, die Gründe hiefür im
Detail anzugeben, so dass die Partei nicht ge­
zwungen ist, darum erst besonders anzusuchen;
weiters den§ 219 des Gesetzes über die directen
Personalsteuern dahin zu ergänzen, dass Gesuche
um Bekanntgabe der Daten über die Berech­
nung des Einkommens ebenfalls stempelfrei
erklärt werden."
Politische Rundschau.
Also Ministerium Körber! Dr. v.
Körber ist der kommende Mann. Er wird
kommen, sobald er die jetzt noch obwaltenden
Schwierigkeiten überwunden haben wird, das
heißt, sobald er die richtigen Collegen zusammen-
bekommt, die er für geeignet erachtet, die Plätze
in den Ministerfoteuills einzunehmen. Und ein
bischen ehrgeizig soll v. Körber auch sein. Man
sagt, er will nur solche Collegen haben, die
seinem Ministerium die Gewähr eines langen
Bestandes verleihen würden. Es wird genannt:
Harte! als Unterrichtsminister, ein waschechter
Liberaler, Lamasch als Justizminister, ein Con-
servativer, Graf Goeß als Handelsminister, ein
deutscher Adeliger, Hein als Ackerbauminister,
ein Nationaler. Außerdem will v. Körber auf
einmal drei Landsmannminister haben, einen
öechischen, polnischen und einen— deutschen.
Von den Südslaven spricht man nichts, was
unsere Politiker angenehm berühren dürfte.
Der „Pester Lloyd" veröffentlichte einen
Artikel zur politischen Situation in
Oesterreich aus der Feder eines österrei-
chischen Reichsrathsabgeordneten, in welchem
derselbe sich für die Etablierung einer der be­
stehenden parlamentarischen Majorität ent­
nommenen Regierung einsetzt. DerArtikel ist in
den Blättern mehrfach dem Abg. Dr. Ritter
v. Bilinski zugeschrieben worden und dieser
wegen des Inhalts in einzelnen Organen
der Linken heftig angegriffen worden. Wie nun
die Präger „Politik" mittheilt, hat Herr von
Bilinski sie ersucht, zu konstatieren, dass der
besprochene Artikel nicht von ihm geschrieben
worden sei. Er habe zwar die dort erörterten
Ideen vor der Aufhebung der Sprachenverord-
nungen verfochten, im gegenwärtigen Zeitpunkte
jedoch, wo durch die Aera Clary die Situation
eine solche Wendung genommen hat, erachtet
er die Verwirklichung jenes politischen Gedan­
kens als unmöglich, und schon deshalb müsse
jeder Realpolitiker die Bildung eines einseitigen
Parteicabinets als eine nicht zeitgemäße Com­
bination betrachten.
Graf Emanuel Szecheny, Minister
am allerhöchsten Hoflager, hat seine Demission
gegeben, welche noch nicht angenommen wurde,
was jedoch zweifelsohne bald geschehen wird,
da der Minister sich aus Gesundheitsrücksichten
dem Versuchen des Ministerpräsidenten, auf
seinen Posten auszuharren, widersetzt. Als sein
Nachfolger wird vielseitig Gras Albert Apponyi
genannt, dem dadurch ein lang gehegter Wunsch
in Erfüllung gehen würde.
Behufs Förderung des landwirth-
schaftlichen Genossenschaftswesens
hat, wie die Grazer „Tagespost" erfährt, die
Regierung in einer Weisung an die Landes­
stellen die nachstehenden Grundsätze aufgestellt:
1. Die politischen Bezirksbehörden und Land­
gemeinden sind auf die Wichtigkeit des Genossen­
schaftswesens aufmerksam zu machen. 2. In
jeder Gemeinde sind Creditgenossenschaften an­
zustreben. 3. Die Creditgenossenschaften sind zu
Centralverbänden in jedem Lande zu vereinigen.
Die Creditgenossenschaften sollen auch den ge­
nossenschaftlichen Bezug landwirthschaftlicher
Bedarfsmittel übernehmen (nur Colonialwaren
sollen ausgeschlossen bleiben). 5. Der Central-
verband soll auch die Centralisation des Be­
zugsgeschäftes übernehmen. 6. Der Absatz ist
auch genossenschaftlich zu organisieren. (Zu
diesem Punkte heißt es: „In Anbetracht dieser
Vortheile wird je nach den in den einzelnen
Landestheilen vorwaltenden Verhältnissen auf
Gründung und Förderung von Molkerei-,
Flachsverwerthungs-, Hopfenbau-, Winzer-,
Brennerei-, Bäckerei- und Müllerei-, Obst-,
Gemüse- und Eierverwerthungs-, Geflügel- und
Pferdezucht-, Stierhaltungs-, Heerdebuch-,
Schlächterei- Genossenschaften u. s. w hinzu­
wirken sein.") 7. Errichtung von Getreidever­
kaufs- und Lagerhaus-Genossenschaften. 8. Be­
willigung von Subventionen seitens des Staates
für diese Zwecke.
„Es ist mein unbestreitbares Verdienst,
auf die Gefahr der sogenannten Misch-Betriebe
hingewiesen zu haben, ganz abgesehen davon,
dass diese Milchquelle 3/ 5 der Großstadt ver­
sorgt."
Diesen Thatsachen und Sätzen, die im
Ganzen annähernd auch für jede andere Groß­
stadt zutreffen dürften, auch nur ein Wort
hinzuzufügen, wäre überflüssig. Es würde jeder
Zusatz nur die Einheit eines Bildes stören,
das selbst jedem Nichtarzte ohne Weiteres ver­
ständlich ist. Denn dieses liefert den uner­
schütterlichen Beweis, dass ein sehr großer
Theil der käuflichen Milch für die Gesundheit
der Kinder in der Großstadt höchst bedenken-
erregend ist. An dieser Minderwerthigkeit scheint
selbst die Tuberculin-Impfung der Kühe, das
Pasteurisieren und Sterilisieren nicht viel zu
ändern; sie bleibt eben minderwerthig von
Haus aus.
Hierzu kommt, dass auch andere Redner
des Congresses die Stall- und Milch-Hygiene
Deutschlands in sehr ungünstigem Lichte schil­
derten. So sagte Herr Dr. Maar (Ansbach)
u. A. (I. e.): „Die Tuberculose, besonders der
Kühe, hat eine enorme Verbreitung. Diese birgt
eine nicht zu unterschätzende Gefahr für den
Menschen in sich, da sie vornehmlich durch den
Genuss von Milch auf den Menschen über­
tragbar ist. Geradezu begünstigt wird die Weiter-
verbreitung der Tuberculose unter den Haus­
thieren durch die unglaublich schlechten und
ungenügenden hygienischen Verhältnisse, welche
in den ständigen Aufenthaltsorten der Thiere,
den Ställen, nachgewiesenermaßen herrschen."
Ferner äußerte sich Herr Ob.-Med.-Rath
Professor Bollinger-München (Congress-Tage­
blatt Nr. 1. p. 5) u. A.: „Die Tuberculose der
Rinder ist, namentlich mit Rücksicht auf ihre
enorme Verbreitung und erschreckende Zunahme
eine Gefahr für die menschliche Gesundheit.
Am gefährlichsten ist der Genuss der Milch
und der nicht sterilisierten Milchprodukte, die
von tuberculösen Kühen stammen; besonders
gefährlich ist sie für Kinder, wenn dieselbe un-
gekocht, in größeren Mengen und längere Zeit
hindurch genossen wird. Die große Ausbreitung
der Kinder- Tuberculose ist theilweise auf den
Genuss infektiöser Milch zurückzuführen."
Angesichts solcher Aussprüche von maß­
gebenden Autoritäten wird man es sehr na­
türlich finden, wenn sorgliche Mütter sich nach
einer Milch-Conserve oder einem Milch-Prä­
parate umsehen, bei denen die oben geschil­
derten Missstände und Gefahren der Verun­
reinigung und der Ansteckungsfähigkeit völlig
ausgeschlossen sind. Denn wenn auch vereinzelte
Molkereien bestrebt sind, für die Reinheit und
Gesundheit ihrer Milch weitgehende Garantien
zu bieten, so ist doch nach den obigen Dar­
legungen eine Gewähr für unbedingt einwand-
fteie Mich nicht leicht. Man wird dann schon,
als Ersatz, zu einer Milch greifen müssen, die
von ihrem Ursprünge aus durch die Gesund­
heitsverhältnisse der Kühe, den Ausschluss von
Stallverunreinigungen durch freie Weide in
reiner Bergluft und durch die Art der Gewin­
nung als rein, gesund und bakterienfrei an­
erkannt ist. Eine solche ist in erster Linie sicher
die Schweizer Milch.
Es liegt auf der Hand, dass ein aus
dieser hergestelltes Präparat, wie z. B. das
altbewährte schlichte Nestlö-Mehl (Milch-Zwie-
back-Pulver) folgende Vorzüge vor der zweifel­
haften und nicht unbedenklichen Milch der
Großstädte auszuweisen hat:
1. Die hierzu verwendete Milch stammt
von gesunden Schweizer Kühen, deren Rasse
schon an sich nahezu frei von Perlsucht ist;
denn diese findet sich kaum bei 1 Procent des
Viehstandes.
2. Sie stammt von Weidevieh, das sich
die größte Zeit des Jahres hindurch im Freien,
in reiner Gebirgsluft und unter den günstigsten
Futterverhältnissen der üppigen Schweizer
Wiesen- Vegetation befindet. Nachtheile un-
hygienischer Ställe sind aber auch für die
Winterszeit, dank der weltbekannten Umsicht
und Erfahrung der dortigen Milch-Producenten,
so gut wie ganz ausgeschlossen.
3. Die für das Nestlö- Mehl verwendete
Misch- Milch kommt zwei Mal täglich aus
circa 250 Gebirgsdörfern der Gegend um
Vevey, Bercher und Payerne. Sie beträgt
täglich über 120.000 Liter. Nach sorgfältiger
Untersuchung wird sie sofort im Vacuum unter


[ 2023-06-29 10:46:56.592 - 19000110 - Seite 3 ]
10. Jänner 1900.
In letzten der Plenarsitzung der österreichi­
schen Delegationen vom 28. v. M. haben bekannt­
lich die Abgeordneten Dr. Pacak und Genossen
den Minister des Aeußern wegen der Auswei­
sungen slavischer Oesterreicher aus Deutschland
interpelliert. Wie nun heute aus Weimar ge­
meldet wird, haben die Regierungen von Sachsen-
Altenburg und Sachsen-Meiningen sämmtliche in
letzter Zeit verfügten Ausweisungen von Oesterrei-
chernj slavischer Nationalität zurückgezogen. Auch
in den übrigen thüringischen Staaten sind weitere
Ausweisungen von Leihen eingestellt worden.
— Man wird nicht fehlgehen, wenn man an­
nimmt, dass diese Verfügungen über durch die
erwähnte Interpellation der Jungöechen ver­
anlasste Intervention unseres Auswärtigen
Amtes erfolgt sind.
Dass aus dem görzischen Groß­
grundbesitze der Slovene Oscar Gabrsöek
zum Landtagsabgeordneten gewählt wurde, haben
wir schon berichtet. Dem slovenischen Candi-
daten stellten die Italiener die Candidatur des
Grafen Lauthieri entgegen. Merkwürdigerweise
hat sich für diese Candidatur auch die Regierung
stark eingesetzt, was unter den Slovenen große
Erbitterung erregte. Graf Goess hat entweder
wirklich die Absicht, die Slovenen immer zu
reizen oder aber eine so unglückliche Hand, dass
er sie immer reizt.
Aus Ancona wurde bekannt, dass das
dortige Armeecorps den Befehl erhalten haben
soll, eine Ersatztruppe nach Bari zu senden,
da das dortige Corps in den nächsten Tagen
mobilisiert werde, um nach Egypten zur Ablö­
sung der englischen Besatzung zu gehen. Gleich­
zeitig meldet die „Jtalia", dass die Herstellung
von 6000 Stück Troppenhelmen angeordnet
worden ist. Diesen Nachrichten setzt nun mit
unverkennbarer Anspielung auf den vielbe­
merkten Artikel von Frassati in der „Nuova
Antologia" der gewöhnlich gut unterrichtete
„Popolo Romano" ein entschiedenes Dementi
entgegen. All diese Vermuthungen und Nach­
richten über eine militärische Unterstützung
Englands seien nicht als Phantasiegebilde. Man
sei auch von englischer Seite absolut mit keiner
derartigen Zumuthung an die italienische Re­
gierung herangetreten. Jedermann werde übri­
gens— fügt das römische Blatt hinzu—
leicht begreifen, dass im gegenwärtigen Stadium
des Krieges die Regierung einer so mächtigen
Nation, wie die englische, die angesichts wieder­
holter unglücklicher Ereignisse einen bewun-
derungswerthen Heroismus an den Tag legt,
nicht daran denken könne, eine Unterstützung
von anderen Staaten, seien es auch befreun­
dete, zu verlangen.
so hoher Temperatur eingedickt, dass überhaupt
alle organischen Keime, selbst wenn solche vor­
handen wären, völlig vernichtet würden. Es
hat aber die bakteriologische Untersuchung und
der Culturversuch ergeben, dass entwickelungs­
fähige Keime (harmlose oder bedenkliche) nicht
in dem käuflichen Präparate enthalten sind,
dass dieses vielmehr steril ist.
4. Zur Zubereitung ist frische Milch nicht
erforderlich, da die im Präparat enthaltene
(condensierte) Schweizer-Milch, in Verbindung
mit dem Zwiebackpulver und dem Zucker, für
die Ernährung der Kinder ausreicht.
5. Material und Herstellungsmethode des
Nestlö-Mehls verbürgen eine stete Gleichmäßig­
keit des Präparates und den Ausschluss von
Fehlerquellen.
6. Nach alledem ist jede Jnfectionsgefahr,
insbesondere die Möglichkeit einer Uebertragung
von Tuberculose auf das Kind beim Nestlö-
Mehl unbedingt ausgeschlossen. Einer nicht
völlig einwandfreien Misch- Milch der Groß­
betriebe ist es jedenfalls vorzuziehen.
Die zahlreichen Aerzte, welche Gelegenheit
hatten, den höchst interessanten Nestlä-Etabliffe-
ments einen Besuch abzustatten, haben aus
denselben den Eindruck mitgenommen, dass
man hier in Bezug auf Güte des Materials
und Vollkommenheit des technischen Verfahrens
den Ansprüchen, welche die heutige Hygiene an
die Gewinnung eines tadellosen Kinder-Nähr-
präparates stellt, in jeder Hinsicht gerecht wird.
Südsteirische Post.
Correspondelmn.
Von der Drau. (O.-C.) Herr Redacteur!
Durch mehrere Nummer» bringt die „Mar-
burger Zeitung" gegen unsere Priester Ver­
dächtigungen vor, die sie mit Ausrufzeichen
und Gedankenstrichen charakterisiert und mit
Abfallsdrohungen zu documentieren sucht; solche
Handlungs- und Schreibweise muss doch jeder
anständige Mensch mit dem Ausdrucke des
tiefsten Abscheues verpönnen. Dass man ver­
dächtigt, ist das Zeichen der Verleumdung, dass
man mit Abfall droht, ist die allerklarste Dar­
legung, dass man ein Apostat ist oder aber,
dass man ein Apostat sein möchte, aber in
Ermangelung religiöser Ueberzeugung in eigener
Person nirgends hin abfallen kann. Verleum­
den, verdächtigen und Apostat sein, das geht
ja ganz gut zusammen, es sind ja wesentliche
Merkmale der Charakterlosigkeit. O deutsche
Biederkeit, Treue und Ehrlichkeit, wohin seid
ihr verschwunden! Man möchte sich zur Zeit
wahrhaft schon schämen, ein Deutscher zu sein.
Man zieht die Priester in den Koth, weil die­
selben gegen die Verführer der Sittlichkeit,
gegen Störer des häuslichen oder heimischen
Friedens, gegen die Räuber höherer Gefühle
und edler Zwecke das gute Volk in Schutz
nehmen. Es ist doch des ehrlichen Menschen
unwürdig, jeden wahren oder erdichteten Fehl­
tritt des Priesters auszuposaunen, als ob man
selbst keine Fehler hätte. Jeder Mensch hat doch
ein Recht auf den guten Namen, sollte denn
der Priester davon ausgeschlossen sein? Man
sucht auch unter dem heuchlerischen Scheine
des Rechtes, in Wirklichkeit aber des Neides
oder der Rache ihn jeder Annehmlichkeit zu be­
rauben. Alle ihre Schritte werden von Leuten,
von denen Mancher schon längst den Strick
um den Hals verdient hat, beschnufelt, um so­
bald als möglich ihnen rücklings eine zu ver­
setzen, oder sie öffentlich in Zeitungen zu zer­
zausen oder gar bei den Vorgesetzten anzu­
streichen. Solche Handlungsweise und solche
Menschen gehören in die Menagerie zu der
Abtheilung der Katzen oder noch besser, giftiger
Schlangen. So etwas kann kein Deutscher oder
doch gewiss kein ehrlicher Deutsche schreiben.
Wir thäten, glaube ich, wohl viel schöner, wenn
wir durch Edelsinn, Liebe und Zuvorkommen­
heit vor unseren slavischen Nachbarn glänzen
würden. Die Priester werden mir verzeihen,
wenn meine Wenigkeit für sie eintritt, weil ich
wohl weiß, dass dieselben lieber Unreche leiden,
als sich mit so charakterlosen Schreibern ab­
geben. v.
Seeboden am Millstättersee, 7. Jänner.
(O.-C.) (Verschiedenes.) Unser Ort strebt
als „Sommerfrische" seit wenig Jahren mächtig
empor. Herrliche Lage, bequeme Verbindungen,
nobles Verhalten der Bevölkerung gegen die
„Fremden", die feinen Bäder und besonders
auch der friedliebende Geist der— einen be­
kannten „daitschen" Fleischhacker und einen
Herrn von Beutelleere ausgenommen— Ein­
heimischen ziehen an. Dafür haben wir aber
auch den ganzen Aerger, den Rivalität zustande
bringt, seitens gewisser Millstätter auf uns ge­
laden. Allein das ficht uns nichts an, besonders
schon deshalb, weil ja die Millstätter weit und
breit „bekannt" sind. So hat vor Kurzem der
dortige Concurrenz- Doctor, Weiß, in vielen
Judenblättern einen heillosen Spectakel ge­
schlagen über das milde Winterklima von Mill-
statt, und dabei fror seine (?) „Wasserheil­
anstalt" ein, und klapperten ihm vor Kälte die
Zähne, so oft er nur ans Fenster trat. Jott-
volles „Glima", meinte ein Berliner, als er's
hinter'm Rücken hatte!
Die Millstätter lieben auch die Abwechs­
lung in der Person: Sommergäste, die schon
mehrere Jahre hinkamen, haben sie nur durch
bodenlose Roheiten vertrieben. Aber auch Ein­
heimische sind vor gewissen, richtiger gewissen­
losen Elementen nicht sicher. So haben solche
den guten Herrn Hauptpfarrer Haslacher ge­
zwungen, in Pension zu gehen; den Pfarr-
administrator Mittendorfer, dem sie alle mit­
sammen geistig nicht gewachsen waren, an
Seite 3.
Leben und Ehre gefährdet; den Schulmeister
und den Bezirksrichter, weil sie „daitsch"—
vorgehen „mussten", in ärgste Verlegenheit
gestürzt: Ersterer ist wegen Amtsehrenbelei-
digung in Untersuchung, letzterer aber soeben
von seiner Selbstständigkeit enthoben und dem
Landesgerichte Graz als untergeordneter
Secretär zugetheilt worden; Opfer des be­
kannten Kotz, von dem längst die Sage geht,
dass er als „Logenbruder" so wüthe.
Uns kann es nur recht sein, wenn sich die
Millstätter fort und fort recht tüchtig ins eigene
Fleisch schneiden, aber mit den dortigen braven
Mitbürgern und Steuerzahlern haben wir doch
Mitleid. Wie lange lassen sich denn die reellen
Bürger noch von einem illegitimen Einheimischen,
von einem ebenfalls eingewanderten Maurer
und Comp. noch terrorisieren?
Tages- und Lomlnotizen.
(Päpstliche Auszeichnung.) Durch apo­
stolisches Breve vom 18. December v. I., hat
der heil. Vater den k. k. Hofrath Dr. Ludwig
Pastor in Innsbruck, den Verfasser der Papst­
geschichte im Zeitalter der Renaissance und der
eben erschienenen Biographie A. Reichenspergers,
zum Commandeur des Sylvester-Ordens er­
nannt.
(Für die hiesige Studcntenküche) spen­
deten: Se. Gnaden Herr Dompropst Jg. Oro2en
30 K, Herr Pfarrer Fr. Vidmajer in Süßen-
heim 12 K, Herr Leopold Vozliü, Stadtpfarr-
kaplan in Radkersburg 3 K 46 h. Vergelt's
Gott 1
(Slovanska citalnica) veranstaltet im
laufenden Fasching im «Narodni dorn» fol­
gende Unterhaltungen: 13. Jänner: Familien-
abend mit Tanzkränzchen im kleinen Saale;
3. Februar: Elite-Kränzchen im großen Saale;
17. Februar: Familienabend mit Tanzkränzchen
im kleinen Saale; 25. Februar: Costümkränzchen.
Um zahlreiche Betheiligung ersucht der Ausschuss.
(Laudwirthschaftliche Genossenschaft
,,Kmetijsko drustvo“) in Mahrenberg, hat
Sonntag den 21. Jänner d. I., die 1. ordent­
liche Vollversammlung mit folgender Tages­
ordnung: 1. Rechenschaftsbericht des Consum-
vereines pro 1899. 2. Ergänzungswahl des
Vorstandes und des Aufsichtsrathes. 3. Wahl
des Aufsichtsrathes für die Filialen. 4. Wahl
der Mitglieder des Schiedsgerichtes. 5. Ver-
theilung des Reingewinnes und Constituierung
des Reservefondes. 6. Anträge und Wünsche.
(Ein neues Gerichtsgebäude) bekommt
der Markt Mahrenberg. Die Bürger von
Hohenmauthen bewerben sich um Verlegung
des Bezirksgerichtes von Mahrenberg nach
Hohenmauthen. Die Beamten haben indes keine
Sehnsucht nach Hohenmauthen, weil sie dort
wegen der Hammer der Eisengewerkschaft Tag
und Nacht keine Ruhe hätten. Von Wuchern
nach Mahrenberg wird eine neue Draubrücke
gebaut werden.
(Bezirksvertretungswahl.) Bei der Wahl
in die Bezirksvertretung Windisch- Feistritz
drang im Großgrundbesitz die Liste der Partei
Stiger durch und geht iomit, da der Groß-
industrielle Albert Stiger eben auch der Partei
angehört, deren Mehrheit in die Hände dieser
Partei über. Mit dieser stimmte auch die neu­
trale Südeisenbahn.
(Ernennungen im Postdicnste.) Zu Post-
officialen wurden ernannt, die Postassistenten:
Josef Martschitsch in Steinbrück, Johann Conrad
in Marburg, Johann Batiö in Villach, Johann
Mokre in Bruck a. d. Mur, Franz Rossmann
in Graz, Johann Krammer in Klagenfurt,
Peter Heinrich in Bruck a. d. Mur, Alfred
Koberwein in Graz, Ludwig Klerr in Graz,
Hubert Leinfellner in Bruck a. d. Mur, Rudolf
Hallada in Bruck a. d. Mur, Eduard Haider,
Johann Steinbauer, Emil v. Künell in Graz,
Josef Shubel in Radkersburg, Karl Kunz in
Leoben, Richard Liebscher in Radkersburg,
Anton DoleLal in Leoben, Albert Werginz in
Villach, Emil Ritz in Bruck a. d. Mur, Franz
Fasching in Graz "unter Belastung in ihrem
Stationsorte und Heinrich Schedl in Graz für


[ 2023-06-29 10:46:56.592 - 19000110 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
10. Jänner 1900.
Leibnitz und Wilhelm Schmidt in Graz für
Mürzzuschlag.
(Ernennungen nnd Uebersetzungen im
Justizdienste.) Se. Majestät der Kaiser hat
den Landesgerichtsrath Julius Wall in Graz
zum Oberlandesgerichtsrathe bei dem Ober­
landesgerichte ernannt. Der Leiter des Justiz­
ministerium hat den Landesgerichtsrath Dr.
Julius Schoberlechner in Klagenfurt zum
Landesgerichte in Graz versetzt; ferner ernannt
zu Landesgerichtsräthen und Bezirksgerichts-
Vorstehern die Bezirksrichter: Dr. Karl Pucher
in Feldbach, Alois Rabitsch in Vorau, Anton
Matzenauer in Gröbing, Ferdinand Sokoll
Edlen v. Reno in Windisch Graz und Karl
Wolfs in Rottenmann, sämmtliche unter Belas-
sung an ihren Dienstorten; zum Bezirksrichter
in Pettau den Gerichtsadjuncten Dr. Franz
Glas daselbst und zum Gerichtssecretär bei dem
Oberlandesgerichte in Graz den Gerichtsad­
juncten des Landesgerichtes in Graz Dr.
Alois Steinberger. Der Leiter des Justizmini­
steriums hat ferner den Staatsanwalts-Sub-
stituten Dr. Max Goriupp von Leoben nach
Graz versetzt und zu Staatsanwaltssubstituten
ernannt die Gerichtsadjuncten: Dr. Adolf
Boschek in Pettau für Leoben, Dr. Franz
Hoffer in Graz für Klagenfurt, Dr. Theobald
Edlen von Fritsch in Villach für Leoben und
den Gerichtsadjuncten für den Oberlandes­
gerichtssprengel Graz, Dr. Josef Edlen von
Mayer, extra statum. Der Leiter des Justiz­
ministeriums hat weiter den Bezirksrichter
Max Pauschitz in Millstatt zum Gerichts­
secretär bei dem Landesgerichte in Graz und
den Gerichtssecretär dieses Landesgerichtes,
Josef Pirker, zum Bezirksrichter in Millstatt
ernannt.
(Die k. k. Finanz- Landesdirection für
Steicrmark) theilt uns die Kundmachung mit,
durch die jene Landesstraßen bezeichnet werden,
auf welchen der Transport von Bier in der
Menge von mehr als zwei Litern und von
Mineralöl von mehr als zwei Kilogramm
zwischen den Ländern des österreichisch- unga­
rischen Zollgebietes zulässig ist. Die Kund­
machung lautet: „Z. 29.949. Auf Grund der
kaiserlichen Verordnung vom 29. December
1899, R.-G.-Bl. Nr. 267, wird bekannt ge­
geben, dass der Transport von anmeldungs-
pflichtigen, das ist zwei Liter in der Menge
übersteigenden Biersendungen, sowie von zwei
Kilogramm im Gewichte übersteigenden Mine­
ralölsendungen im Verkehre zwischen den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Län­
dern, den Ländern der ungarischen Krone und
den Ländern Bosnien und Herzegowina (außer
den Eisenbahn- und Dampfschifffahrtslinien)
vom 1. Jänner 1900 angefangen, und zwar
in der Richtung von der ungarischen Grenze
gegen das Innere der im Reichsrathe vertre­
tenen Königreiche und Länder bis auf weiteres
nur auf den bereits für den Verkehr mit ge­
brannten geistigen Flüssigkeiten und mit Zucker
im hiesigen Verwaltungsgebiete festgesetzten
Landstraßen zulässig ist. Diese Landstraßen sind
folgende: Von Pinkafeld nach Friedberg, von
Alho über St. Johann nach Hartberg, von
Stögersbach nach Burgau, von Rudersdorf
nach Fürstenfeld, von St. Gotthard-Döbör über
Fehring nach Feldbach, von Vas-Hidegkut, sowie
von Köhida nach Radkersburg, von Also-Lendva-
Pristova über Schützendorf nach Luttenberg,
von Perhovec und Ternovec nach Postrau, von
KriLovljane über Sauritsch, dann von Zlatar-
Trakostjan-Cwetlin über Leskovetz-St. Veit nach
Pettau, von Krapina- Hlevnica nach Rohitsch,
von Pregrada nach Rohitsch, von Savski Maros
über Riegelsdorf nach Rann. Das Verzeichnis
der zulässigen Landstraßen liegt auch bei den
Finanzwache-Abtheilungen zur allgemeinen Ein­
sichtnahme auf."
(Die Besetzung) des Bezirksrichterpostens
in Pettau, wird seitens der Slovenen als ein
Schlag gegen sie empfunden, indem der neue
Bezirksrichter, Dr. Fr. Glas, zu den enragier-
testen Deutjchvölklichen zählen soll.
(Schulbesuch.) Das „N. Wr. Tagblatt"
erhält folgende Mittheilungen über das Procent­
verhältnis der Analphabeten von über sechs
Jahren zur Gesammtbevölkerung in den ein­
zelnen Ländern Oesterreichs nach den letztvor­
liegenden statistischen Daten. Darnach zählt
man zu Ende des Jahres 1899 Analphabeten:
In Niederösterreich 3 Procent, in Vorarlberg
3 Procent, in Tirol 3 Procent, in Oberöster­
reich 3 Procent, in Salzburg 4 Procent, in
Mähren 4 Procent, in Schlesien 4 Procent, in
Böhmen 4 Procent, in Steiermark 10 Procent,
in Körnten 13 Procent, in Görz und Gradiska
21 Procent, in Krain 23 Procent, in Trieft
18 Procent, in Dalmatien 58 Procent, in
Jstrien 48 Procent. in Galizien 60 Procent,
in der Bukowina 70 Procent.
(Musik- Staatsprüfungen.) Bei den
kürzlich stattgefundenen Staatsprüfungen für
das Lehramt der Musik wurden neuerdings 3
Candidaten der Musikschulen Kaiser in Wien
approbiert und zwar: Frl. Auguste Fleischer
aus Czernowitz, Irma Lunzer aus Cilli und
Herr Ludwig Kornfeil aus Wien. An der An­
stalt, welche jährlich von circa 400 Zöglingen
besucht wird, wirken u. A. die emer. k. k. Hof-
opernsängerin Frau Mila Kupfer-Berger, Frau
Rosa Kahlig, Violinvirtuose Rud. Fitzner, Uni-
versitäts-Docent Dr. Max Dietz, Mitglied der
Musik- Staatsprüfungs- Commission, Capell-
meister und Componist Emil Kaiser, Pianist
und Componist Max Jentsch rc. Besonders
beachtenswerth ist die Abtheilung für brieflichen
theoretischen Unterricht. Prospekte durch die
Jnstituskanzlei, Wien, VII/,, Zieglergasfe 29.
(Todesfall.) In Polstrau wurde am 4. d.
Thomas Deüko (geb. 1814), gewesener Vater
des in Cilli wohnenden Rechtsanwaltes und
Landtagsabgeordneten, für seine Nation sich
stets aufopfernden Herrn Dr. Johann Deöko,
zu Grabe getragen. Der Verblichene war wegen
seines Fleißes, Ehrlichkeit und Charakterfestigkeit
eine hier im Ansehen stehende Persönlichkeit.
Friede seiner Asche und Ehre seinem Andenken!
(Weiterverwendung der bisherigen Post­
werthzeichen.) Es wird neuerlich daran er­
innert, dass die bisherigen Postwerthzeichen,
insbesonders sämmtliche Briefmarken der alten
Emission, ferner die Correspondenzkarten,
Kartenbriefe u. s. w. mit alleiniger Ausnahme
der Postbegleitadressen, Postanweisungs- und
Postauftrags-Blanquette noch bis 31. März
d. I. verwendet werden können, resp. noth­
wendigerweise zu verwenden sind, da von den
neuen, auf die Hellerwährung lautenden Post­
werthzeichen vorläufig blos die Frankomarken
zu 1, 3, 5 und 25 Heller, sowie die Corre­
spondenzkarten, Begleitadressen, Postanweisungen
und Auftragsblanquette in Verkehr gesetzt
wurden, die Hinausgabe der übrigen neuen
Werthzeichen aber nur successive erfolgen wird.
Uebrigens wird bemerkt, dass Postanweisungs-
Blanquette alter Emission bis zum 31. Jänner
d. I. in dem Falle nicht beanständet werden,
wenn der auf die Guldenwährung lautende
Vordruck (fl. kr.) durchstrichen und der an­
gewiesene Betrag in der Kronenwährung dar­
gestellt wird. Schließlich wird empfohlen, all­
fällige im Privatbesitze befindliche Correspon­
denzkarten alter Emission in jenen Fällen, in
denen vorübergehend die zur Ergänzung er­
forderlichen 1 Heller- Marken nicht erhältlich
sind, unter Daraufzahlung der Differenz von
einem Heller per Stück gegen Correspondenz­
karten der neuen Emission umzutauschen.
(Die meteorologische Beobachtungsstation
in Cven) verzeichnet im Monat December:
Mitteltemperatur 41" 6.. höchste Temperatur
am 31. um 2 b. p. m. 10 2« 0., tiefste Tem­
peratur am 24. um 7 h, a. m. 21'6° C. Größte
Niederschlagsmenge am 12., 10.0 mw; Summe
der Niederschlüge 44’1 mm. Zahl der Tage
mit Niederschlag 11, mit Schnee 10, mit Nebel
5. Mittlere Bewölkung 7.5.
(Gegen die Südbahn.) In der Sitzung
des Wiener Gemeinderathes am 5. Jänner
stellte der christlich-sociale Gemeinderath Dr.
Porzer folgende Interpellation, in welcher er
an den Bürgermeister die Anfrage richtete, ob
derselbe geneigt sei, beim Eisenbahnministerium
dahin zu wirken, dass den bedauerlichen Ber-
kehrsverhältnissen auf der Südbahnstrecke durch
sofortige Sequestration seitens des Staates und
durch endliche Verstaatlichung dieser Bahn ein
Ende gemacht werde. Bürgermeister Dr. Lueger
erklärte in der Antwort, es dürfte sich da ohne
Zweifel empfehlen, eine Petition des Inhaltes
an das Eisenbahnministerium zu richten, dass
dasselbe das ihm und der Generalinspection
der österreichischen Eisenbahnen gesetzlich zu­
stehende Aufsichtsrecht gegenüber der Südbahn­
gesellschaft mit aller Strenge ausübe und im
Falle des Zutreffens der Voraussetzungen des
§ 12 des Eisenbahn-Concessions-Gesetzes die der
Staatsgewalt eingeräumten Zwangsmaßregeln
zur Geltung und Anwendung bringe, sowie
alle erforderlichen Schritte einleite, um ehestens
den staatlichen Betrieb auf diesen Linien auf­
nehmen zu können. Zu diesem Zwecke werde
er die Interpellation an den Stadtrath leiten.
(Firmaänderung.) Die Glockengussfabrik
Albert Samassa in Laibach gieng auf den Sohn,
Max Samassa, über und zog sich Albert
Samassa mit Neujahr aus dem Geschäfte zurück.
(Neue Kohlenlager.) Im Thäte zwischen
Kistanje und Karina in Dalmatien" wurden
neue Kohlengruben entdeckt. Die Gegend, welche
bisher eine der ärmsten und verlassensten
Dalmatiens war, hatte die Aufmerksamkeit
vieler Naturverständigen auf sich gezogen. Auch
in der Gegend von Klobuk in Bosnien wurden
Steinkohlen gefunden.
(Brand.) Das Castell des Grasen Koloman
Szechenyi in Oedenburg, ist bis auf den Grund
niedergebrannt. Die Gemälde und Kunstschätze,
welche auf anderthalb Millionen Gulden ver­
sichert waren, wurden durch die Flammen ver­
nichtet.
Vermischte Nachrichten.
(Rückkehr zur katholischen Kirche.) Ueber
hundert Newyorker protestantische Geistliche
werden demnächst, dem Beispiele Dr. De Costa
folgend, zur katholischen Kirche übertreten. Dr.
De Costa, der kürzlich zur katholischen Kirche
übertrat, war der angesehenste protestantische
Geistliche und Schriftsteller in Nemyork. (Wir
entnehmen diese Nachricht einem bayrischen
Centrumsblatte. D. R.)
(Die neuen Briefmarken.) Von den
neuen Postwerthzeichen, deren Ausgabe durch
die Einführung der obligatorischen Kronen­
währung im Postverkehre, sowie durch die ge­
änderte Posttaxordnung bedingt wurde, liegen
Marken zu 1, 3, 5 und 25 Hellern bereits
vor. Hievon gleichen die drei ersten in Zeich­
nung und Papier vollkommen den bisherigen
Marken, während die 25-Hellermarke das Por­
trät Sr. Majestät des Kaisers statt im ovalen,
im oblongen Schriftbande zeigt. Die Ausgabe
der übrigen Werthe erfolgt successive. Die alten
Marken können bis 31. März 1900 benützt
werden.
(Deutsche Jahrhunderts-Münzen.) Solche
Gedenkmünzen sind in diesen Tagen in Berlin
zur Ausgabe gelangt. Auf der einen Seite der
Münze steht man eine Allegorie. Eine weibliche
Figur, in Schleier gehüllt, stellt die Zeit dar
und neigt eine verlöschende Fackel zu Boden,
zum Zeichen des scheidenden Jahrhunderts. In
der erhobenen Linken hält die Gestalt einen
aufloderden Feuerbrand, um den Anbruch des
neuen Säculums zu charakterisieren. Die Kehr­
seite zeigt einen Sphinx als Ausdruck der un­
gewissen Zukunft. Die Inschrift lautet: „Zur
Jahrhundertwende 1900." Die werthvollen
Stücke sind in mattem, geschwärztem Silber
in Fünfmarkstückgröße ausgeprägt und aus der
Oertel'schen Münzstätte hervorgegangen.
(Raubmordversuch in einem Gasthause.)
Im Wirthshause in Baca bei Tolmein im
Küstenlande erschien ein Fremder und verlangte
Herberge. Plötzlich überfiel er die Wirthin, als
sie die Tageslosung zählte, und versetzte ihr
elf Messerstiche. Er verwundete auch dieherbei-
geeilte Magd schwer und entfloh mit dem Gelde.
Seit der Zeit wurde er von der Gendarmerie
gesucht und bereits bei Görz verhaftet.
(Ein Moustreprocess.) Noch sind die
Gerichtsverhandlungen wegen der Ermordung
Notarbortolos in Mailand nicht beendet, und


[ 2023-06-29 10:46:56.592 - 19000110 - Seite 5 ]
10. Jänner 1900.
Südsteirifche Post.
Seite 5.
schon steht ein neuer Monstreprocess in Italien
bevor. Sein Schauplatz wird Sassarie sein, und
vor den dortigen Geschworenen werden nicht
weniger als 400 Angeklagte und 900 Zeugen
erscheinen. Die Angeklagten sind sämmtlich
bei der großen Razzia verhaftet worden, welche
im Mai auf der Insel Sardinien stattfand. Sie
sind alle Räuber, Diebe und Hehler. Unter
ihnen befindet sich eine Anzahl Frauen, auch
die Schwester des Banditenpaares Serra-Sana,
dass im Gefechte von Morgogliai durch die
Kugeln der Carabinierie siel. Die Acten des
Processes füllen 200 Bände. Für die Verhand­
lungen hat man auf dem Exerzierplätze in
Sassari ein eigenes großes Holzgebäude errichtet.
(Das Pferd des Admirals.) Durch
trockenen Humor zeichnet sich der holländische
Admiral de Ruyter aus. Eine Gesellschaft junger
Adeliger hatte ihn zu einem Spazierritt ein­
geladen und wollte sich ausschütten vor Lachen
über die klägliche Figur, welche der berühmte
Seeheld auf dem Gaul machte, auf welchem
er sich nicht lange zu behaupten vermochte und
bald auf der Erde lag. Die Partie war end­
lich zu Ende und Ruyter bat die jungen Leute,
feine Gäste auf dem Admiralsschiffe zu sein.
Diese folgten, und als Ruyter den ersten Toast
auf den Regenten mit einem Hoch schloss,
krachten auf einmal alle 80 Kanonen des
Schiffes zugleich, und die ganze Gesellschaft,
unvorbereitet bestürzt und heftig erschüttert, fiel
unter den Tisch. Nur Ruyter stand mauerfest
da und sagte lächelnd zu den sich Hervorar­
beitenden: „Sehen Sie, meine Herren, das ist
mein Pferd."
(Seit wann find Sie Neger ?) Vor dem
.Zuchtpolizeigerichte in Paris erschien dieser
Tage ein Herr Lauriston. Ein Mann dieses
Namens war vor einiger Zeit zu fünf Jahren
Gefängnis in contumaciam wegen frecher
Betrügereien verurtheilt worden, und nun ver­
langte der Erschienene, dass dieses Urtheil
wegen Personeverwechslung aufgehoben werde.
Er hieße wohl Lauriston, aber er habe keine
Betrügerei beganngen. Die Zeugen sind da,
Lauriston wird aufgerufen und— ein eben-
holzschwarzer Reger erscheint. Großes Staunen
sämmtlicher Zeugen, die sofort erklären, das könne
der gesuchte Gauner nicht sein. Nur ein Zeuge
ruft, nachdem er den guten Neger lange an­
gestaunt hat: „Herr Lauriston, feit wann sind
Sie Neger?" In der That erscheinen die Au­
genlider des Trefflichen ganz europäisch weiß.
Das Gericht beschießt ein Bad mit Seife, dem
Lauriston, der Neger, sich sehr ungern unter­
wirft. Nach dem Bade war Lauriston weiß,
und seine Schuld nur war ebenholzschwarz; es
gab ein rührendes Wiedersehen, und der Ent­
färbte wanderte auf fünf Jahre ins Gefängnis.
(In einer italienischen Elementarschule)
entspann sich dieser Tage,, wie die römische
„Tribuna" schreibt, zwischen dem Lehrer und
einem kleinen ABC-Schützen ein hochdramati­
sches Zwiegespräch. Der Lehrer will seinen
Zöglingen die Geheimnisse der Subtraktion
offenbaren. Lehrer: „Gib acht, Karlchen: wenn
beim Mittagessen drei Kirschen auf dem Tische
wären und Deine Schwester eine davon essen
würde, wie viel würden dann übrig bleiben?"
— Karlchen: „Wie viel Schwestern?"— Leh­
rer: „Nein. Sei aufmerksam! Wenn auf dem
Tische drei Kirschen wären und Deine Schwester
eine davon essen würde, wie viel Kirschen
würden übrig bleiben?"— Karlchen: „Aber
das ist doch unmöglich, Herr Lehrer
Jetzt gibt es keine Kirschen!" —Lehrer: „Wir
nehmen aber an, das es Kirschen' gibt. Also,
weiter."— Karlchen: „Es sind also eingelegte
Kirschen?"— Lehrer: „Nein!"— Karlchen:
„Getrocknete Kirschen?" —Lehrer: „Nein. Ich
habe Dir bereits gesagt, dass wir nur anneh-
rnen wollen, dass drei Kirschen auf dem Tische
sind!" —Karlchen: „Wir nehmen sie also an!"
— Lehrer: „Schön, nun kommt Deine Schwe-
fier isst eine Kirsche und entfernt sich.. ."
— Karlchen: „Nein, meine Schwester entfernt
fich nicht, bevor sie alle drei aufgegessen hat."
— Lehrer: „Sei doch vernünftig, Karlchen ..."
— Karlchen: „Ja, ja, Herr Lehrer, Sie kennen
meine Schwester noch nicht!"— Lehrer:
„Nehmen wir an, dass Dein Papa dabei ist
und ihr verbietet, die andern beiden zu
essen ..."— Karlchen: „Papa ist in Fascati
und kommt erst Montag zurück ..."—
Lehrer (sich den Schweiß abwischend): „Pass
auf, Karlchen, ich werde die Frage nochmals
wiederholen, und wenn Du nicht Acht gibst,
so stelle ich Dich in die Ecke. Wenn auf dem
Tische drei Kirschen wären und Deine Schwe­
ster eine davon essen würde, wie viel Kirschen
würden auf dem Tische bleiben?"— Karlchen
(mit dem Brustton der Ueberzeugung):
„Keine ..."— Lehrer: „Und weshalb keine?"
— Karlchen: „Weil ich selbst sofort die anderen
beide aufessen würde."— Lehrer: „Uff!"
(Bricht erschöpft zusammen.)
(Die Londoner Untergrundbahn.) Wohl
die interessanteste der neueren elektrischen Bahnen
ist die ihrer Vollendung entgegengehende unter­
irdische Bahn in London; sie verbindet den
Haupthandelstheil mit dem Hauptfabrikstheil
der Stadt. Die ganze Linie ist 9 Kilometer
lang, die ungefähren Baukosten betragen 65
Millionen Mark. Die Züge werden einander
anfänglich in Intervallen von dritthalb Minuten
folgen, später bei zunehmenden Verkehr alle
zwei Minuten. Eine neue und recht originelle
Art, Arbeit zu sparen, ist bei dieser Bahn des­
halb in Anwendung gekommen, weil es möglich
war, dem Tunnel beliebige Steigungen und
Neigungen zu geben, ohne dadurch Mehrkosten
bei den Erdarbeiten haben. Jede Station liegt
um Einiges höher als die Strecke, so dass die
ankommenden Züge eine Anhöhe ersteigen müssen
und dadurch selbstthätig bremsen. Beim Ab­
fahren wird die sonst durch erhöhte motorische
Kraft hervorgebrachte Beschleunigung dadurch
erreicht, dass der Wagen das Gefälle hinunter
fährt. Man kann dadurch wesentlich an Brems-
material sparen und braucht nicht Arbeit todt
zu bremsen. Man hat— wie Spemann's
„Mutter Erde" angibt— berechnet, dass auf
diese Art 33 Percent an Arbeitsleistung ge­
spart werden können.— Die sämmtlichen von
der General Electric Company in Schenaktady
gebauten Locomotiven mussten unterirdisch mon­
tiert werden, da kein Zugang zur Bahn außer
den Aufzugsschächten vorhanden ist, und diese
nicht groß genug sind, um größere Stücke nach
unten zu befördern.
(Die Lage der Kirche und die Magnet­
nadel.) Der Ingenieur Heinrich Wehner hat,
wie die ,Natur" berichtet, sich mit dem Um­
stände beschäftigt, dass die christlichen Kirchen
des Mittelalters, welche mit der Längenachse
genau in der West-Ost-Linie erbaut werden
mussten, uns heute diese Richtung nicht genau
einzuhalten scheinen. Man hat zur Zeit der
Erbauung dieser Kirchen die Abweichung der
Magnetnadel vom astronomischen Nordpunkte
noch nicht gekannt, welche heute in Deutschland
annähernd 12 Grad beträgt und mit der Zeit
sich ändert. Der Gang dieser Aenderung lässt
durch vorhandene Aufzeichnungen bis ins sech­
zehnte Jahrhundert zurück verfolgen. Vergleicht
man die sohin ermittelten Abweichungen mit
der West-Ost-Stellung alter Kirchen, so findet
sich in der Differenz der Lage genau die ent­
sprechende Abweichung der Magnetnadel. Man
kann somit, und das ist der kunsthistorische
Werth der Untersuchung, bei Kirchen, deren
Erbauungsjahr uns unbekannt ist, aus der
Abweichung der Baulienie im Vergleiche mit
den für gewisse Zeiten berechneten Declinatio­
nen der Magnetnadel zuverlässig das Alter der
Kirche ermitteln.
(Tollwuth nach 20 Jahren.) Der Zink-
hüttenschmelzer Victor Wengrzit zu Antonien-
hütte in Oberschlesten war in seiner Kindheit
von einem tollwüthigen Hund gebissen worden,
ohne dass sich nachtheilige Folgen bei dem
Gebissenen bemerkbar gemacht hätten. Als der
Mann in der vorigen Woche seiner Arbeit in
der Zinkhütte nachgieng, wurde er plötzlich von
Tobsucht befallen. In diesem Zustande stürzte
er sich auf einen der Mitarbeiter und versuchte
diesen in den Schmelzofen zu stürzen. Nur
mit der größten Mühe gelang es einer Anzahl
beherzter Männer, den bedauernswerthen
Mann in das Kappschaftslazareth zu trans­
portieren. Dort stellten die Aerzte fest, dass
als Ursache der plötzlich ausgebrochenen
Geisteskrankheit die in den Kindesjahren von
Wengrzit durch einen tollen Hund erlittenen
Bisse anzusehen seien. Der so spät von der
Tollwuth befallene, welcher nun wohl der Krank­
heit bald erliegen dürfte, ist jetzt etwa dreißig
Jahre alt und seit einiger Zeit verheiratet.
(Weltausstellung Paris 1900.) Wie
uns officiell mitgetheilt wird, beschloss das k. k.
General-Commissariat seine Thätigkeit in Wien
am 5. Jänner 1900 und eröffnete den Dienst
in Paris am 8. Jänner. Von diesem Zeitpunkte
an sind demnach alle Ausstellungsangelegen­
heiten betreffende Zuschriften nach Paris an
das Commissariat Oönöcal Imp.- Roy. de
l’Autriche, 15 Avenue d’Antin zu richten.
(Das Klima in Südafrika.) Der „Daily
Mail" wird von ihrem amerikanischen Kriegs­
berichterstatter aus De Aar unterm 8. Novem­
ber geschrieben: Um irgendwo zwischen dem
Cap und dem Zambesi vollkommen glücklich
zu sein, muss man als Tageskostüm ein Feigen­
blatt und für die Nachtzeit die Pelzausrüstung
der Lappländer besitzen. Ich streiche jeden Tag
alles von mir ab— soweit das Gesetz gestattet
— und keuche dann erst recht im Schatten
meines Zeltes. Und in der Nacht hülle ich
mich in eine Decke aus Lammswolle, zwei
gewöhnliche Decken und einen Pelzsack ein;
dabei habe ich das Vergnügen, bis zum
Sonnenaufgang dem Klappern meiner Zähne
lauschen zu können. Wir im Hauptquartier
von De Aar sind mit dem gesegnet, was man
kaufmännisch als eine „vollständige Auswahl
von Wettersorten" bezeichnen würde. Innerhalb
eines Zeitraumes von 24 Stunden müssen
wir alle bis jetzt bekannt gewordenen Wetter­
launen über uns ergehen lassen. Und wir
werden nicht mit Detailware bedient! Manch­
mal sind ein halbes Dutzend Wettersorten mit­
einander gemischt. So haben wir z. B. Son­
nenschein und einen antarktischen Wind. In
diese friedliche Mischung fährt ein sudanesischer
Sandsturm hinein, mit Sandwolken, die die
Sonne vollständig verdunkeln und jedes Ding
roth färben. Dem Sandsturm folgt ein tropisches
Gewitter, und nach dessen Ende ein so strah­
lender Sonnenuntergang, wie ihn kein Maler
auf die Leinwand bannen könnte.
Uolftswirthschaftllches.
Zur Hilfsorganisation nach Elementarer­
eignissen.
Schon im ersten Jahre seiner Gründung
konnte der österreichische Völkerverein, der die
erste rasche Hilfe über alle Länder organisirt,
bereits elf Gemeinden, die durch Brand und
Hochwasser gelitten, mit 100 bis 200 Gulden
unterstützen, und wenn man bedenkt, dass der
Normalbeitrag nur 11 Kreuzer per Haus und
Jahr beträgt, bei 3,000.000 Häusern in Oe­
sterreich aber über 300.000 Gulden einkommen,
so sieht man erst recht, wie groß die finanzielle
Kraft eines Volkes werden kann, wenn— alle
Gemeinden Mitglieder des Völkervereines
werden. Es frage fich einmal jeder Gemeinde­
vorstand, jeder Pfarrer, jeder Lehrer, ob es
nicht eine Pflicht ist, die Bauern aufzuklären
im Haushalte jährlich 11 Kreuzer zu ersparen,
um in der Noth einige Gulden zu sichern. Die
Gemeinden in den Bezirken Stein in Krain,
Lienz in Tirol, Oberhollabrunn, Baden, Möd-
ling und Lilienfeld in Niederösterreich sind fast
alle dem Völkervereine beigetreten, und die
kleine Gemeinde Seibersdorf bei Mödling gab
statt 5 fl. 94 kr. volle 47 fl., ein beredter
Beweis, dass es in den kleinsten Orten den­
kende Köpfe und warme Herzen gibt. Da die
Bezirke Steiermarks fast alle in ihren Spra­
chen die Prospecte der Hilfsorganisation er­
halten, ist es an der Zeit, dass die soziale
Hilfsbereitschaft als menschliche Pflicht auch
bei uns anerkannt werde, und alle Gemeinden
je eher dem Völkervereine (Wien IV. Taub-
stummengasse 6) beitreten. Es wird uns be­
richtet, dass die "Frauen der Localhilfs-Comites
(in Städten und Märkten je zwei Damen) bis-


[ 2023-06-29 10:46:56.592 - 19000110 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
10. Jänner 1900.
her große dankenswerthe Rührigkeit entfal­
teten, und durch Sammlungen sich ungewöhn­
liche Verdienste erwarben.
Mittheilung des Obstbauvereines für Mittel-
steiermark.
Wie bekannt, macht man in den Vereinig­
ten Staaten von Amerika und in Canada
große Anstrengungen, um den Export von
Obst namentlich von Aepfeln, nach England und
Schottland, sowie auch nach Deutschland, Scan-
dinavien und Rußland zu erweitern und be­
steht zwischen der Union und Canada eine
lebhafte Concurrenz, um auf möglichst billige
Weise durch gute Sortimente und solide Ver­
packung die Waare auf den bezeichneten Märk­
ten beliebt zu machen und reichlich abzusetzen.
Da es für die Exporteure unseres Obstes, ins­
besondere von Aepfeln, von Interesse sein dürfte,
über diese Bestrebungen informiert zu werden,
so gestatten wir uns den Bericht der Direction
des t k. österreichischen Handelsmuseum in
Wien vom 11. December d. I., über dessen
Gegenstand schon Herr Graf Heinrich v. Attems
in seiner Broschüre: „Amerikanischer Obst­
import nach Europa 1897" und Herr Dr. Ed.
Hotter, in den landwirthschaftlichen Mittheilun­
gen vom Jahre 1896. Seite 113 „Streiflichter
auf den Obsthandel verschiedener Länder" ge­
schrieben haben, hier folgen zu lassen.
„In Amerika rechnet man auf eine Waggon­
ladung Aepfel 160-175 Barrels (1 Barrel
circa 60 Kilogr.) Der Transport bis zum
Einschiffungshafen kostet 10—15 Cents (1 Cent
— 5 Heller) per Barrel.
Die Oceanfracht variiert stark mit den
Jahreszeiten und mit dem größeren oder ge­
ringeren Angebote von Seefrachten. Man kann
sie nach den britischen Häfen durchschnittlich
mit 3'25 Kronen per Barrel annehmen. Dazu
kommen noch im Einfuhrshafen Spesen, wie
Lagergebühren rc. in der Höhe von circa 14
bis 16 Cent (70—80 Heller) per Barrel. Eine
Waggonladung amerikanischer Aepfel, auf welche
die vorstehenden Transportkosten und weiters
eine Verkaufsprovision von 5% schon über-
wälzt sind, kostet in Liverpool 19 K 25 li per
Barrel.
Der Verkauf der Aepfel erfolgt in den
meisten europäischen Häfen in Auctionen partien­
weise zu 20 und mehr Aepfel-Fässern, wobei
die Prüfung der Waare durch Stichproben an
einzelnen Barrels vorgenommen wird. Haupt­
sächlich muss darauf Acht gegeben werden,
dass die Packung nicht locker ist und dass von
Haus keine nasse Frucht verpackt wird, welche
verdorben in Europa ankommt und dann nicht
angenommen wird.
Es würde sich mit Rücksicht auf diese
Anstrengungen der amerikanischen Obsthändler
empfehlen, unsere obstproducierenden Kreise
darauf zu verweisen, wie sehr durch sorgfältige
Verpackung und Aufmachung die Verwendbar­
keit ihrer Producte auf den genannten Absatz­
plätzen gesteigert wird".
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 10. Jänner. Der Kaiser hat dem
Hauptpfarramte Hl. Kreuz bei Sauerbrunn
zur Neuherstellung des Hochaltars, der Kanzel
und eines Speisegitters eine Spende von Tausend
Kronen aus seiner Privatcasse bewilligt.
Wien, 10. Jänner. (Oesterreichische Dele­
gation, Plenarsitzung.) Der Präsident eröffnet
die Sitzung um halb 11 Uhr. Nach Verlesung
des Protokolls wird in die Tagesordnung ein­
gegangen, d. i. Fortsetzung der gestrigen Tages­
ordnung: Ordinarium und Extraordinarium
des Heeres. Delegierter Lemisch ergreift das
Wort.— Die Sitzung dauert fort.
Wien, 10. Jänner. Der Leiter des Acker­
bauministeriums hat den Oberhüttenverwalter
Alois Janus in Jdria zum Vorstand der
Hüttenverwaltung in Cilli ernannt.
Madrid, 9. Jänner. Die Königin Re-
gentin unterzeichnete das Decret, mit welchem
der deutsche Kronprinz zum Ritter des Ordens
vom goldenen Vließe ernannt wird.
Damst-Seiileii-Me fl. 91
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer und farbiger
„Henneberg-Keide" v. 45 kr. bis fl. 15 65 per Meter,
ß. Heimeberg, Seiden- Fabrikant (!. u. k. Host.)
Zürich. 4
Lotto-Ziehung vom 5. Jänner 1900.
Graz: 3 1 33 79 18
Wien: 88 62 68 46 10
Mienen Eours-Kerlcht
vom 9. Jänner 1900.
Oesterr. Kronenrentc 99.—
Silberrente ... 98.65
Goldrenteösterr.. 97.65
Angloaustria... 124.25
Creditactien, öst..
Länderbank...
Unionbank...
20Francs-Stücke.
232.80
115.25
153.75
19.20
Hornvieh-, Stech- und Pferdemarkt in Graz
am 4. und 5. Jänner 1900.
Der Auftrieb bestand in 382 Ochsen, 76
Stieren, 362 Kühen, 50 lebenden, 453 todten
Kälbern, 1705 Schweinen, 25 Kleinvieh und
93 Pferden. Export nach Niederösterreich:—
Ochsen, 14 Stiere, 9 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 21 Ochsen, 2 Stiere, 31 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg: 19 Ochsen, 8 Stiere,
20 Kühe,— Kälber; nach Deutschland: 28
Ochsen,— Stiere, 20 Kühe,— Kälber; in die
Schweiz: 8 Ochsen, 2 Stiere,— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen,— Stiere,
— Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
— Ochsen, 7 Stiere, 11 Kühe,— Kälber.
Gattung
Und zwar:
Per 100 Kilogramm
lebendes Gewicht
von
bis
K.
zd.
K.
h.
fette, AuSnahmspr. fl. 34 .—
58
i_
62
Schlachtochsen
halbfette
54
—
57
—
magere
48
—
51
—
Ochsen für Mastzwecke
54
—
58
—
fette
40
48
Schlachtkühe
halbfette
34
—
38
—
magere
20
—
28
—
Stiere
46
-
59
-
bis zum 4. Kalb
48
52
Melkkühe
über das 4. Kalb
36
—|
46
—
trächtige
36
—
40
—
Jungvieh
—
—
—
—
per 1 Kilogramm
todtes Gewicht
von
bis
Heller
Kälber
86
ICO
Schweine
88
100
Schweine
Mastschweine
90
94
Feinste Marke.— (Frankfurt nm Mnin).
T.O <50 und 75 kr.
bei Carl Franfigcli, Marburg. 310
KisenbaHn-Aahrordnung
giftig ab 1. Oktober 1899. *90
Marbnrg-Wien: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 U. 56 M. Nachm., 2 U. 30 M. und 3 U. 10 M.
Nachts; Postzug 5 U. 27 M. Früh, 7 U. 40 M.
Wends; Personenzug 7 U. 35 M. Früh (bis
Bruck); 9 U. 15 M. lbis Mürzzuschlag), 6 U. 4. M.
Abends (bis Bruck); Gemischter Zug 12 U. 59 M.
Mittags (bis Mürzzuschlag); Triest-Ostende-Eil-
zug 12 U. 29 M. Nachts (jeden Donnerstag).
Warvurg-Hriest: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 U. 22 M. Mittags. 2 U. 48 M. Nachts; Postzug
8 U. —M.Früh, 11U. 52M. Nachts; Personen-
zug 5 U. 05 M. Früh (bis Laibach), 7 U. 14 M.
Abends (bis Laibach); Gemischter Zug 2 U. 35-
M. Mittags; Ostende-Triest-Eilzug 4 U. 40
M. Nachts (jeden Mittw.)
Marburg nach Karaten: Abfahrt von Marburg:
Schnellzug 3U. 36 M. Nachts; Personenzug
5 U. 55 M. Früh, 9 U. 25 M. Vormittags, 3 U.
02 M. Nachmittags, 7 U. 45 M. Abends (bis Unter-
Drauburg).
Nragerhof nach Angara: Abfahrt von Pragerhof:
Schnellzug 3 U. 30 M. Nachts, 2 U. 55 M.
Nachmittag; Personenzug 9 U.— M. Früh.
8 U. 10 M. Abends.
ßilli-Wien: Abfahrt von Cilli: Schnellzug 1 U. 29 M..
Mittags, 1 U. 33 M. Nachts; Postzug 5 U. 21 M.
Abends, 2 U. 56 M. Nachts; Personenzug 7 U.
26 M. Früh (bis Mürzzuschlag), 2 U.— M. Nachm.
(bis Marburg); Gemischter Zug: 9 U. 42 M.
Früh (bis Mürzzuschlag); Triest-Ostende-Eil-
zug li U. 09 M. Nachts (jeden Mittwoch).
ßilli-Hriest: Abfahrt von Cilli: Schnellzug 3 U.
45 M. Nachmittags, 4 U. 18 M. Früh; Postzug
10 U. 08 M. Vormittags, 2 U. 04 M. Nachts; Per­
sonenzug 7 U.— M. Früh (bis Laibach), 9 U.
08 M. Abends (bis Laibach); Gemischter Zug
5 U. 55 M. Abends; Ostende-Triest-Eilzug
5. U. 55. M. Früh (jeden Mittwoch).
tziM-Wöllan: Abfahrt von Cilli: Gemischte Züge
7 U. 50 M. Früh und 4 U. 10 M. Nachmittags..
Wöllan-KiM: Abfahrt von Wöllan: Gemischte Züge
5 U. 44 M. Früh und 2 U. 40 M. Nachmittags..
SteinbrüÄ-Agram: Abfahrt von Steinbrück: Personen-
zug 5 U.— M. Früh, 1 U. 28 M. Mittags, 5 U..
— M. Nachm.
Spielfeld -Kuttenberg: Abfahrt von Spielfeld: Ge­
mischter Zug 7 U. 20 M.Früh, 2 U. 05 M. Nach­
mittags, 6 U. 55 M. Abends (bis Radkersburg).
ekuttenberg-Spielfeld: Abfahrt von Luttenberg: Ge­
mischter Zug 4 U. 25 M. Früh (von Radkers­
burg); 8 U. 40 M. Früh, 3 U. 10 M. Mittags^
6 U. 25 M. Abends (bis Radkersburg).
Aöltschach-Honovitz; Abfahrt von Pöltschach: 9 U.10M.
Früh und 4 U. 25 M. Nachmittag.
Honobih-F'öltschaih: Abfahrt von Gonobitz: 7 U. 10 M.
Früh und 12 U. 50 M. Mittags.
Eine hübsche Zither, Schul-Aioliue. Tamburitza,.
Wandokinc rc. ist das beste und praktischeste Weih-
359 nachtsgeschenk.
RIEF-iÖPFE
in hübscher Ausstattung
Couverte
Pactuxea
Memoranden
Preis- Courante
Adresskartea
etc. etc.
äs
'S'
liefert schneD nnd billigst die
St. Cyrillus-Buehdruckerei
iu
fMarbttr^


[ 2023-06-29 10:46:56.592 - 19000110 - Seite 7 ]
10. Jänner 1900
Südsteirische Post.
Seite 7.
Marktbericht r« Markarg
, om 30. December 1899 bis 5. Jänner 1900.
Ateischrvare«
Mndfleisch.
Kalbfleisch.
Schaffleisch.
Schweinfleisch„
. qerauchert
.., Fisch
Schinken frisch-
Schulter frisch-
WctaaU-a.
Kaiserauszugmehl
Mundmehl.
Semmelmehl
Weißpohlmehl
Schwarzpohlmeh
Türkenmehl
Heidemehl
Heidebrem
Hirsebrein
Gerstbrein
Weizengries
Türkengries
Gerste gerollte
Reis..
Erbsen
Linsen..
Fisolen
Erdapfel.
Zwiebel
Knoblauch
Eier.
Käse, steirischer
Butter..
Milch, frische
„ abgerahm
Rahm süß.
„ sauer.
Salz...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Speck, gehackt
„ frisch.
„ geräucher
Kernfette..
Zwetschken.
Zucker..
Kümmel..
Wachholderbeere
Kren...
Suppengrünes
Kraut, saures
Rüben saure
Kraut...
Getreide.
Weizen.
Korn..
Gerste..
t afer..
ukuruz.
Hirse..
Heiden..
Fisolen.
Geflügel
Jndian.
Gans..
Ente..
Backhändel
Brathändel
Kapaun.
Gbst.
Aepsel
Birnen.
Nüsse..
Diverse.
Holz hart, geschwemmt
„ ,, ungeschwemmt
Holz weich, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Holzkohle, hart
„ weich
Steinkohle.
Seife...
Keinen, Unschlitt
» Stearin
,, Styria
Heu
Stroh Lager.
„ Futter.
» Streu.
Bier...
Wein...
Branntwein.
Maß und
Gewichte
Preis e
von
bis
K.
h.
K.
1 d.
Kilo
88
1
36
1
—
1
28
„
—
72
1
—
„
1
—
1
40
„
1
50
1
80
„
1
20
1
40
n
—
90
—
94
«
—
80
—
84
„
32
34
„
—
28
—
30
„
—
26
—
28
„
—
22
—
24
„
—
18
—
20
„
—
—
—
20
„
—
44
—
48
Liter
—
30
—
32
„
—
22
—
24
„
—
20
—
22
Kilo
—
32
—
36
„
—
22
—
24
„
—
40
—
60
„
—
28
—
60
„
—
40
—
52
—
60
—
72
„
—
20
—
24
„
—
—
—
6
„
—
20
—
26
„
—
60
94
5 Stück
40
Kilo
—
32
64
„
2
30
2
80
Liter
—
—
—
20
„
—
—
—
16
„
—
40
—
56
„
—
56
60
Kilo
—
—
24
„
2
—
2
20
„
1
28
1
36
„
1
24
1
32
tf
—
90
1
06
t,
1
20
1
30
tt
1
06
1
10
tf
—
50
—
56
tt
—
88
—
92
tt
—
72
—
84
tt
—
48
—
56
tt
—
40
—
50
tt
—
30
—
32
"
—
—
20
20
100 Köpfe
—
—
—
Hektoliter
16
20
17
tt
12
20
13
tt
12
60
13
40
tt
12
—
12
80
tt
12
50
13
30
tt
12
60
13
40
tt
13
80
14
60
"
15
—
19
50
Stück
2
40
3
80
„
2
40
3
60
Paar
—
—
—
—
„
1
30
2
40
Stück
3
—
5
—
Kilo
—
24
—
36
—
—
—
—
tr
—
—
—
—
Meter
5
60
5
80
„
6
60
7
—
„
4
40
4
80
„
5
40
6
Hectoliter
1
40
1
50
„
1
40
1
50
100 Kilo
1
60
2
Kilo
40
—
64
tt
—
69
1
—
„
1
60
1
68
„
1
44
1
56
100 Kilo
4
—
4
40
„
4
80
5
20
tt
3
—
1
80
2
80
3
20
Liter
36
40
tt
—
64
1
28
”
—
60
1
60
ILiefofi
Fleisch-
Stuhl.
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Graz, Vngergasse 3,
empfiehlt sich dem P. T. hochw. Clerus zur Lieferung
Jeder Stylart;
n Flgural> Ornamentik und gewShn*
liehen Teppich-Mustern in künstlerischer
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Patzen-Soheiben
und
lichtem Kathedralglas
und Antihglag geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
Obiger.
Neueste Anerkennungen
Herr Eduard Stuhl, Kunstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Fenster— Teppichfenster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zufnedenher
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, die
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
K.-ö. Pfarramt 2>öltlchach, am 29. März 1899.
Johann ^enart, Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela ein
Bild des heil. Josef mit dem Christkindlein und der Lilie für das Fenster im Presbyterium zur vollsten Zufriedenheit
'bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und solider
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
Seka, am 27. April 1899.
Heorg Lesliovar, Bicearchidiaconus und Pfarrer.
Jk
lor rein.
N'&SMUXU(
in IhM
hrl«
trift
liefert gediegene und billige
Kirchen- Orgeln


[ 2023-06-29 10:46:56.592 - 19000110 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
10. Jönner 1900.
XsHmmungttvoller, geselligen Bedürf-
|niff«en angeposster Text, "hü netter
|riech illustriert^, ALS S. 2 Quart-
\bände, elegant gebunden fl. 7.50.
[„Daftetm 0 rühmt die„ ausserordent-
\liche Bedeutung“ des „in seiner
\Art einzig dastehenden Geschenk-
\toerkes allerersten Ranges^ Yor-
frätig in allen Buchhandlungen
H, Eiliger Verlag, Berlin, W.
Wegen Uebersiedlmig
meines Geschäftes verkaufe ich, so lange der
Vorrath reicht, sämmtliche Sorten meines
große»! Schuhwaren-Lagers
zum Selbstkostenpreise und auch unter dem­
selben. Um zahlreichen Besuch bittet
hochachtungsvoll
5 Stelan
Cilli, Grazerstrasse.
Aus nnverseucniem mim
verkauft billig amerikanische Wurzel- und
Schnittreben von PotaJjs und MontieoJa,
grünveredelte Stupferreben, Rebenedelreiser und
schöne Aepfelbäume Franz Peöar, Oberlehrer
in Römerbad, (Untersteiermark). 9
Gratlswohnung
mit Gratifikation
in schöner Gegend, nahe einer Stadt und eines
Marktes mit Bahnstation, 3 Zimmer, 1 Küche
(unmöbliert), mit Vorzug einem pensionierten
nicht über 60 Jahre alten noch rüstigen Forst­
oder Wirthschastsbeamten, slovenisch spre­
chend, der stellvertretend öfters Gutsaussicht
und Rechnungen führen kann. Gewünscht werden
Referenzen eventuell Zeugnisabschriften. Näheres
bei der Adm. d. Blattes. 7
Eier
Kauft waggonweise gegen Kasse
Aschaffenburg (Bayern), M. Ofterg.
Gremium der Buchdrucker und Schristgießer
Steiermarks.
Infolge der mit Neujahr von den meisten österrei­
chischen Papierfabriken vorgeiwinmencn
und der mit der Einführung des neuen Bnchdruckcr-Lohn-
tarifes geltiegcnen Arbeitslöhne sind die Dtitglicder des
unterzeichneten Gremiums genöthigt, diesen veränderten
Arbeitsverhältnisscn entsprechend, die
Preise der Drncksortcn zu erhöhen.
Der sich nothwendig ergebende Aufschkag auf die
Drncksortcn- Preise ivird voll jedem cinzclilcn Gremial-
Mitgliedc in den bescheidensten Grenzcll gehalten werden.
Graz, 2. Jänner 1900.
Für das
Gremium der BncMrncKer n. Schriftgiesser steierm.
Carl Thamm, GremiabVorstcher.
Mitesser,
Flecken verunzieren immer. Benützen
Sie daher Kuhn's Crtzme-Vional
fl. 1.30 und Vional-Seifc (50 und
(80 kr. von Franz Kühn, Kronenparf. Nürn­
berg. Hier: M. Wolfram, Droguerie, Herren­
gasse und Mich. Archer, Friseur Herreng. 26.
Als Leiter
einer Gemischtwarenhandlung oder eines Con-
sumvereines empfiehlt sich ein junger Mann
mit Prima-Referenzen und Caution. Gefällige
Anträge erbeten unter „Tüchtig und solid
1900" an die Adm. des Blattes. 372
CTO.
Ansieht des Rathhansplatzes und der Apotheke übald von Trnkdczy in Laibach.
Für sparsame Hausfrauen, welche bei Zuckerverbrauch ersparen wollen, für Säuglinge, Kinder.
Nervöse, Beconvalescenton, Schwächlinge, Blutarme, Bleichsüchtige, für jeden Kranken, iibei-i
haupt. für jedermann wird statt dem kraftlosen, aufregenden Kaffee und russischen Thee Dr. v. T
Trnköczy’s Cacao- Malz -Thee empfohlen als wohlschmeckendes, kräftigendes, gesundes und?
billigstes Niihrmittel. Ein Paket (*/ 4 Kilo Inhalt) 20 kr., 14 Pakete nur fl. 2 50.
Weiters wird empfohlen:
lloctor v. Trnköczy’s
Magen-
Pillen
Brust-
Tropfen. Gutes Magenmittel.— Ein Fläschchen 20 kr.,
ein Dutzend 2 fl.
abführende, magenreinigende.— Eine Schachtel 21 kr..
6 Schachteln 1 fl. 5 kr., Verzuckerte Pillen. 1 Schachtel
40 kr., 3 Schachteln 1 fl.
Lungen- und Hustensaft oder Kräutersyrup, mit leicht­
löslichem Kalkeisen zubereitet, stillt den Husten, löst
. Schleime, lindert den Schmerz und Husten, ist appotit-
' erregend und blutbildend. Eine Flasche 56 kr., halbes
Dutz. 2 fl. 50 kr.
oder Gliedergeist (Gichtgeist) ist als schmerzlindernde,
Maria-Zell. Schutzmarke.
besänftigende
Einreibung im Kreuze, der Arme und Füsse, als neubeiehende Ein-
£,1111 CIU" reibung nach langer Fusstour und schwerer Arbeit anzuempfehlen.
Ein Fläschchen 50 kr., 6 Fläschchen 2 fl. 25 kr.
__ Tinetur, ein erprobtes
IJiinnctrOlIsian Mittel g e£ eu schmerzende
nUISIECl dUlIull" Hühneraugen, Warzen,
•J Hornhaut, Schwielen und
Frostbeulen. Sie hat diesen grossen Vorzug, dass man mit
dem beiliegenden Pinsel die kranke Stelle nur zu be-
streichen braucht.— Ein Fläschchen 40 kr, 6 Fläschchen
1 fl. 75 kr.
Schutzmarke.
Sdpsfjmarfr,
Da die stete Sorge der P. T. Oekonomen, Landwirthe, Viehzüchter etc
auf Erhaltung eines gesunden und kräftigen JViehstandes gerichtet ist, so machen fr
wir selbe auf i
merksam.
unsere Doctor v. Trnköczy’s Vieh- Nähr- Präparate besonders auf-
Nährpulver zum inneren Gebrauche hei Kühen, Ochsen und Pferde». Seit nahezu SO
Viel]" Jähren mit bessern Erfolg im Gebrauche hei Mangel an
Fresslust, zur Verbesserung der Milch.— Ein Paket
mit Gebrauchsanweisung 50 kr.. 5 Pakete nur 2 fl.
Nähr- und Mast-
pulver. Schutz-
und diätetisches
Mittel für
Schweine. Für den innerlichen Gebrauch,
dient zur Fieisch- und Fettbildung.—
Ein Paket 25 kr., 5 Pakete nur 1 fl.
Schutzmarke.
Schweine-
Schutzmarke.^
Jii
W
ostkarten
£
mit Ansichten
in hochfeiner Ausführung
fertigt nach Photographien
oder sonstigen Vorlagen
St. Cyrillus-Buchdruckerei
Marburg: a/D.
Kärntnerstrasse Nr. 5.
ww
innun^'l
Eigenthümer nnd Herausgeber „Slövensko drustvo v Mariboru“. Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei. Verantwortlicher Redacteur Eduard Jouas.

