
[ 2023-06-29 10:47:24.494 - 19000411 - Seite 1 ]
J1
w
HS
/
VrS««meratt»«sprrrs!
mit Zustellung in's Haus oder mit Postversendung: V
monatlich 1 K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz- M
Mhrig 12 K. I
JnsertionS-Gebühr 16 h her Zeile, bei wiederholter Ein- f
schaltung entsprechender NachlasS. I
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.
Redaction ucb Adm-uistrarion: Marburg, Kärntnerstraße 5.
Ginselnr Mrnnmcr 12 L.
Inserate
übernehmen die Annoncen-Expeditionen in Wien Haasen-
stein und Vogler !Otto Maad) I„ Wallstschgasse 10;
&. Schale! I., Wollzeile 11; R. Moste I., Seilerftätte 2:
M. Dukes I-, Wollzeile 6—8; A. Oppeli! I, Griin-
angergasse 12; I. Danneberg I., Kumpsgaste 7.
Nr. 29. Marburg, Mittwoch den 11. April 1900. XX. Jahrgang.
Ein Aprilscherz.
Der Bericht des steiermärkischen Landes-
Ausschusses mit Vorlage von Gesetzentwürfen,
womit die §§ 3 und 12 der Landesordnung
für das Herzogthum Steiermark, beziehungs­
weise die Landtags- Wahlordnung abgeändert
werden, hat nunmehr das Licht der Welt er­
blickt. Wir gestehen offen, etwas derart Unglaub­
liches, eine solche Gesetzfabrikation haben wir
auch von diesem deutschnationalen Landes-
Ausschusse nicht erwartet, dürfte auch kaum
noch irgendwo vorgekommen sein.
Seit der Zeit, als durch das kaiserliche
Patent vom Jahre 1861 die gegenwärtige
Landesordnung und Landtags-Wahlordnung in
Kraft getreten ist, klagt man über die Un­
gerechtigkeiten, welche diese enthält, klagt über
die Zurücksetzung, die dabei die bäuerliche Be­
völkerung erfahren, weist man mit Recht auf
den Umstand hin, dass die Bevölkerung des
flachen Landes stets nur einen Vertreter im
Landes-Ausschusse hat, strebt man eine ge­
rechtere Vertheilung der Landtagsmandate und
eine Aenderung der Landesordnung, die auch
dem slovenischen Volksstamme gesetzlich Ver­
tretung im Landes-Ausschusse sichern sollte, an.
Und was bringt der deutschnationale Landes-
Ausschuss in seiner Wahlkünstelei und Partei­
strategie? Zu den vielen vorhandenen Unge­
rechtigkeiten kommen nur noch neun hinzu. Es
sind das ganz einseitige Aenderungen im Interesse
der herrschenden Partei. Die ganze Wahlreform
hat nur ein Grundprincip: ewige Herrschaft
der jetzigen Partei, ewige Herrschaft der Stadt­
bevölkerung über die Landbevölkerung, ewige
Knechtung des slovenischen Volkes.
Aeuii'leton.
Die Mode ein Tyrann.
(Von Josef Selski.)
Gewöhnlich pflegt man zu sagen, dass jeder
Mensch seine guten und schlechten Eigenschaften
habe, so dass er trotz der stärksten Einseitigkeit
nach der einen oder anderen Richtung hin doch
vom Gegentheile nicht alles entbehrt. Die täg-
liehe Lebenserfahrung wird einen jeden darüber
gründlich belehrt haben. Da nun die menschliche
Gesellschaft aus Einzelindividuen zusammengesetzt
lst, so ist es unvermeidlich, dass auch ihr Fehler
anhaften, die sich nie tilgen, wohl aber durch
andere ersetzen lassen, ja sie scheinen sich zu
gewissen Zeiten noch zu mehren. Eine große
Verschiedenheit der Menschen untereinander zeigt
M im Geschmack im übertragenen Sinne des
Wortes, nämlich in der ästhetischen Beurtheilung
der Dinge. Allbekannt ist das sprichwörtlich ge­
wordene «De gustibus non est disputandum».
Dazu scheint aber die Mode nicht zu ge­
hören; nach ihr muss man sich, wenn auch oft
ungern, einigermaßen stets richten, um nicht
zum Gegenstände verächtlicher Nachrede oder
sogar des Spottes zu werden. Sonderbarer-
u^tse sträuben sich die Wenigsten gegen solche
«Neuheiten", die man aber häufiger Albern-
rfu "bnnen könnte, weil man aus lauter
Uedermuth anstatt etwas Vernünftiges nur
Lächerliches erfindet.
Wir sind wirklich neugierig, wie sich die
Regierung zu dieser Wahlreform stellen, was
sie dazu sagen wird. Wird sie auch dazu
schweigen? Der Motivenbericht des Landes-
Ausschusses ist höchst mager, die ganze Be­
gründung soll nachfolgender Absatz enthalten:
„Der Landes-Ausschuss schlägt daher vor, dass
neben der Virilstimme des Rector magnificus
auch dem Rector der Grazer technischen Hoch­
schule eine solche eingeräumt werde, wodurch
der Bedeutung Rechnung getragen würde, welche
die technischen Fächer und das Studium der­
selben erlangt haben, und es wird weiters vor­
geschlagen, die Zahl der Abgeordneten durch
Wahl um neun zu vermehren, und zwar derart,
dass die Landeshauptstadt Graz, entsprechend
ihrer überwiegenden Steuerleistung durch zwei
neue Abgeordnete, also durch sechs Abgeordnete
vertreten wäre und die Städte und Märkte
vier, die Landgemeinden drei neue Abgeordnete
durch eine allgemeine Wählerclasse wählen, in
welcher jeder eigenberechtigte männliche Staats­
bürger, der seit 1. Jänner des der Ausschrei­
bung der Wahl vorangegangenen Jahres bereits
in einer Gemeinde des Landes sesshaft war, die
Volksschule besucht hat, keiner der alten Curien
angehört, wahlberechtigt ist.
Hiedurch würde erreicht werden, dass die
alten Curien unberührt blieben und eine neue
Wählerclasse angefügt würde, welche nebst den
Arbeitern weitere, bisher vom Wahlrechte aus­
geschlossene Bevölkerungskreise umfassen würde."
Der Landes-Ausschuss geht auch bei den
alten Curien der Städte und Märkte, sowie
der Landgemeinden von dem Mindestausmaß
der Jahresschuldigkeit an landesfürstlichen di­
rekten Steuern per 5 fl. als Grundlage der
Wahlberechtigung nicht ab.
Um sich von der Blindheit des Publicums
in dessen Nachahmung eine lebhafte Vorstellung
zu machen, möge hier ein vielleicht übertriebenes,
möglicherweise wahres Beispiel, das ich von
meinem hochgeschätzten, leider zu früh gestorbenen
Lehrer gehört habe, angeführt werden: Als in
Paris eine tonangebende Schauspielerin beim
Besteigen eines Wagens sich aus Versehen auf
ihren Strohhut gesetzt habe, sei sie darüber
zwar empört gewesen, habe aus Hochmuth den
zerdrückten Hut doch aufgesetzt und sei mit ihm
durch die Stadt gefahren. Natürlich übersahen
dies die aufmerksamen Pariserinen nicht, und
nach wenigen Tagen seien solche Hüte schon in
Mode gekommen.
Daraus lernt man die schnelle Abwechslung
in der Mode kennen. Im Augenblick ist etwas
Neues da, das Frühere, welches vielleicht erst
vor kurzer Zeit an die Tagesordnung gekommen
ist, wird plötzlich dadurch verdrängt, es wird
veraltet, nicht mehr modern genannt. Natürlich
kommen dergleichen Thatsachen hauptsächlich in
Städten vor, wo die sogenannte bessere Gesell­
schaft oft nichts anderes zu thun hat, als sich
mit solchen Dingen zu beschäftigen, wobei jedoch
die Damenwelt viel thätiger und spitzfindiger
ist als Männer. Für manche Hausfrauen ist
die Modezeitung die am meisten beliebte Lectüre,
die mit vollstem Eifer und größter Intensität
betrieben wird. Selbstverständlich bleibt es jedoch
nicht bei der bloßen Lectüre....
Sehr treffend ist der Witz, der zu Weih-
Damit unsere Leser einen klaren Einblick
in dieses neueste Produkt nationaler Herrsch­
sucht gewinnen, lassen wir nachstehend dasselbe
folgen:
Gesetz vom .... wirksam für das Herzog­
thum Steiermark, mit welchem die §§ 3 und
12 der Landesordnung für das Herzogthum
Steiermark vom 26. Februar 1861, Nr. 20
R.-G.-Bl., abgeändert werden.
Mit Zustimmung des Landtages Meines
Herzogthumes Steiermark finde Ich anzuordnen
wie folgt:
Artikel I. Die §§ 3 und 12 der Landes­
ordnung für das Herzogthum Steiermark vom
26. Februar 1861, Nr. 20 R.-G-Bl., treten in
ihrer gegenwärtigen Fassung außer Kraft und
haben künftighin zu lauten:
8 3. Der Landtag besteht aus dreiund-
stebzig Mitgliedern, nämlich: a) den Fürst­
bischöfen von Seckau und von Lavant; b) dem
Rector magnificus der Grazer Universität;
c) dem Rector der Grazer technischen Hoch'
schule; d) aus neunundsechzig gewählten Ab­
geordneten und zwar: I. aus zwölf Abgeord­
neten des großen Grundbesitzes, II. aus sieben­
undzwanzig Abgeordneten der durch die Wahl-
ordnung bezeichneten Städte und Märkte, dann
der Handels- und Gewerbekammern (jetzt 25),
III. aus dreiundzwanzig Abgeordneten der
übrigen Gemeinden des Herzogthums Steier­
mark (auch gegenwärtig 23), IV. aus sieben
Abgeordneten einer allgemeinen Wählerclasse,
von welcher Zahl vier auf die in der Landtags­
wahlordnung bezeichneten Städte und Märkte
und drei auf die Landgemeinden entfallen.
ß 12. Ein Landes-Ausschuss-Beisitzer wird
durch die von der Wählerclasse des großen
Grundbesitzes (§ 3 I) gewählten Abgeordneten,
nachten vorigen Jahres in einem Blatte zu
lesen war: Eine Frau bittet am 1. Jänner 1900
ihren Mann um einen neuen Hut. Dieser er­
staunt darüber und bemerkt, sie habe diesen
Hut, welchen sie in der Hand halte, noch vor
gar nicht langer Zeit gekauft und große Freude
mit ihm gehabt. Warum sei sie so plötzlich mit
ihm unzufrieden? Sie aber begründete ihre
Bitte mit den Worten: „Du wirst mir, lieber
Mann, doch nicht zumuthen, dass ich mit einem
t ut aus dem vorigen Jahrhundert über die
äffe gehe!"
Auch am Lande sind ähnliche Verän­
derungen zu bemerken. Schon der Umstaud,
dass Nationaltrachten immer seltener werden,
in manchen Gegenden fast nur noch bei fest­
lichen Gelegenheiten zu sehen sind und all­
mählich verschwinden zu wollen scheinen, ist
ein schlagender Beweis dafür.
Doch noch nicht genug! Ich weiß nicht,
ob es Eifersucht und Eitelkeit, oder blinder
Nachahmungstrieb ist, der auch die niederen
Schichten des Volkes ergreift und sie antreibt,
dasselbe zu thun, obwohl die finanziellen Ver­
hältnisse der Familie oder auch des Einzelnen
infolge dessen leiden, dass sie manchmal sogar
empfindlich zu werden drohen.
Denken wir uns gebildete Herren, die in
ihrer gewöhnlichen Kleidung nichts Auffallendes
an sich haben. Wenn sie aber bei gewissen
Gelegenheiten den Anstandsforderungen gemäß
die paffenden Kleider anlegen, wie Frack, Cy-


[ 2023-06-29 10:47:24.494 - 19000411 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
11. April 1900.
einer durch die von der Wählerclasse der Städte
und Märkte und der Handels- und Gewerbe­
kammern (8 3 II) und der allgemeinen Wähler­
classe der Städte und Märkte (§ 3 IV) ge­
wählten Abgeordneten und einer durch die von
der Wählerclasse der Landgemeinden (§ 3 III)
und der allgemeinen Wählerclasse der Land­
gemeinden (8 3 IV) gewählten Abgeordneten
aus der Mitte des Landtages gewählt.
Die übrigen drei Landes-Ausschuss-Beisitzer
werden einzeln von der ganzen Landesver­
sammlung aus ihrer Mitte gewählt.
Jede solche Wahl geschieht durch absolute
Mehrheit der Stimmen.
Kommt bei der ersten und zweiten Wahl-
handlung keine absolute Mehrheit zu Stande,
so ist die engere Wahl zwischen jenen beiden
Personen vorzunehmen, welche bei der zweiten
Wahlhandlung die meisten Stimmen erhalten
haben. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.
Artikel II. Dieses Gesetz tritt bei Aus-
schreibung der nächsten allgemeinen Neuwahlen
für den Landtag in Wirksamkeit.
Artikel III. Mein Minister des Innern ist
mit dem Vollzüge dieses Gesetzes beauftragt.
Aus dem Rumpslandlag.
Graz, 8. April. (O.-B.) Gestern hatte
der Landtag wieder eine kurze Sitzung. Vor­
sitzender Landeshauptmann Graf Attems theilte
mit, dass die Abgeordneten Berger und Dr.
Deöko in den Sitzungen des Unterrichts-Aus-
schusses nicht erscheinen, weshalb eine Ersatz­
wahl nothwendig sein werde.
Aufgelegt wurden verschiedene Berichte des
Landes-Ausschusses, darunter der Bericht
mit Vorlage von Gesetzentwürfen,
womit die §§ 3 und 12 der Landes­
ordnung fürdasHerzogthumSteier-
mark, beziehungsweise dieLandtags-
wahlordnung abgeändert werden.
Abg. Wagner interpellierte den Landes-
Ausschuss in Angelegenheit der Raab-Re°
gulierung.
Der Rector der Universität Dr. Richter
brachte einen Antrag ein, betreffend den Neu­
bau des Grazer Landeskrankenhauses.
Abg. Baron Rokitansky begründete seinen
Antrag, betreffend die Zustände und Unfälle
auf der Südbahn. Er machte der Südbahn den
Vorwurf, dass sie Wuchergeschäfte treibe, wies
auf die Verkehrsstockungen, auf den ganz un­
genügenden Fahrpark, auf die vielen Unglücks-
sälle, die beispiellos hohen Frachtentarife u. s.
w. sei. Redner empfahl schließlich die Annahme
linder u. s. w.. so steht mancher von ihnen
aus wie eine komische Bühnenfigur, so dass er
allen, die ihn genauer betrachten, ein herzliches
Lächeln vom Munde lockt. Aber das hat nichts
zur Sache, denkt man sich darauf, eS ist ja
modern. Die Menschheit lacht über ihre eigene
Dummheit. Was soll man denn erst sagen zu
den an der Brust und am Rücken sehr tief
ausgeschnittenen Damen-Ballcostümen?! Ich
bin überzeugt, dass, wenn eine Dame auf der
Gasse so erschiene, wie man solche in Tanz­
sälen sehen kann, dies allgemeines Kopsschütteln
erregen würde, begleitet von einer Reihe von
Begründungen, dass es sich ganz und gar nicht
schickt, auf der Gasse so zu erscheinen. Nun
meine bescheidene Behauptung: Was dem Men­
schen im Freien widerlich oder unschicklich er­
scheint, das gehört auch keineswegs in eine
Gesellschaft, mag sie „gebildet" sein oder nicht.
Es würde uns zu weit führen, aller mensch­
lichen Fehler in dieser Hinsicht Erwähnung zu
thun. Der Einzelne kann ja leider daran nichts
ändern, es heißt da mit dem Zeitgeiste mit-
zappeln. Ueber die bestehenden unsinnigen Regeln
und Gewohnheiten zu kritisieren wird natürlich
als Zeichen des Mangels an Bildung genannt.
Wer dagegen in allem mitschreitet, nur der ist
ganz gebildet, sowie reiche und „blaublütige"
Leute fast allgemein für gescheit gelten, obwohl
häufig nichts anderes dahintersteckt, als „Moos"
und Namengeklingel. Wann wird denn das
besser werden? Lasciate ogni speranza.. .!
folgenden Antrages und dessen Ueberweisung
an den Eisenbahn° Ausschuss: „Der Landes-
Ausschuss wird beauftragt, bei der Regierung
mit dem größten Nachdrucke dahin zu wirken,
dass dieselbe mit unnachtstchtlicher Strenge und
Energie ihres Aufsichtsrechtes gegenüber der
Südbahn- Gesellschaft waltet, die den Uebel­
ständen und Unglücksfällen zugrunde liegenden
und zugrunde gelegenen Verhältnisse, That­
sachen und Einrichtungen klarstellt und für die
Zukunft sohin deren Beseitigung und Auf­
hebung veranlasst und die an diesen Uebel­
ständen und Unglücksfällen durch gewissenlose
Sparsamkeit und unmenschliche Ueberbürdung
der Bediensteten Schuldtragenden der gebüh­
renden Bestrafung zuführt, damit diesen allen
Gesetzen der Menschlichkeit, der Ordnung und
des übernommenen Pflichtenkreises hohnspre­
chenden, unerträglichen Zuständen ein Ende
bereitet werde; der Landes- Ausschuss wird
beauftragt, ehethunlichst dem Landtage über
den Erfolg der unternommenen Schritte zu
berichten."
Die Zuweisung des Antrages an den Eisen-
bahn-Ausschuss wurde beschlossen.
Abg. Wagner begründete sodann seinen
Antrag, betreffend die Berechtigung der Ge­
meinden zur Einhebung einer Todtenbeschau-
gebühr.
Abg. v. Feyrer erstattete Bericht über
verschiedene Gemeinde-Angelegenheiten, worauf
die Sitzung geschlossen wurde.
Auf der Tagesordnung der morgen um
11 Uhr Vormittag stattfindenden Sitzung stehen
unter anderen Gegenständen: Bericht des Finanz-
Ausschusses über den Bericht des Landes-Aus­
schusses, betreffend den Rechnungsabschluss des
steiermärkischen Schullehrer-Penstonsfondes für
das Jahr 1898 und der Voranschlag desselben
Fondes pro 1900. Bericht des Landes- Aus-
schusses mit Vorlage eines Gesetzentwurfes,
betreffend die Einführung und Erhöhung von
Abgaben von der Veranstaltung von Lust­
barkeiten zu Gunsten des Ortsarmenfonds und
des Landesarmenfonds.
Die Beseilignng der Weinzollclausel.
Ende 1903 geht der Handelsvertrag, den
unsere Monarchie mit Italien im Jahre 1891
geschlossen hatte, zu Ende und es werden dem­
nach bereits in diesem Jahre, oder spätestens
im folgenden Jahre Verhandlung behufs eines
neuen Handelsvertrages gepflogen werden. Es
ist mithin vielleicht an der Zeit, die Regierung auf
die Schäden, welche der jetzige Handelsvertrag
für unsere Länder mit sich brachte, aufmerksam
zu machen, auf dass Abhilfe geschaffen werde.
Darum haben Abg. Wilhelm Pfeifer und
Genossen im Reichsrathe am 9. März einen
bezüglichen Antrag eingebracht, leider konnte
er noch nicht in Behandlung genommen werden.
Der Antrag betrifft die Weinzollclausel und es
heißt darin ganz richtig, dass sie Gegenstand
ernster Beunruhigung für die Producenten sei.
„Unter Punkt 5, III des Schlussprotokolles
zum Handelsvertrags mit dem Königreiche
Italien vom 6. December 1891 ist die soge­
nannte italienische Weinzollclausel enthalten,
wonach der Zoll für die Einfuhr des italie­
nischen Weines nach Oesterreich- Ungarn von
20 fl. auf 3 fl. 20 kr. herabgesetzt werden kann.
Die Einräumung dieses ermäßigten Zolles
von 3 fl. 20 kr. hat sofort bei ihrem Jnsleben-
treten unter den Producenten unserer weinbau-
treibenden Länder ernste Beunruhigung erweckt
und seit ihrem mehr als achtjährigen Bestände
unsere Weinbauländer empfindlich geschädigt.
Denn die von unserer Regierung bei Be­
rathung des Handelsvertrages mit Italien vom
6. December 1891 gehegte Erwartung, dass die
italienische Regierung von der ihr im neuen
Vertrage eingeräumten Zollbegünstigung keinen
Gebrauch machen werde, weil sie auch die im
alten Vertrage vom 7. Dec. 1887 enthaltene
Zollermäßigung von 3 fl. 20 kr. nicht in An­
wendung brachte, hat sich leider nicht erfüllt.
Im Gegentheile hat Italien diese Weinzoll­
clausel in sehr ergiebigem Maße ausgenützt.
wie dies die statistischen Uebersichten, betreffend
den auswärtigen Handel des österreichisch-un­
garischen Zollgebietes, zur Genüge darthun.
Die Einfuhrmenge des italienischen Weines
zum ermäßigten Zolle von 3 fl. 20 kr. in unsere
Monarchie betrug: im Jahre 1892 seit 27.
August 1892 bis 31. December 1892 473.415
Metercentner, im Jahre 1893 1,185.794 Meter-
centner. im Jahre 1894 884.001 Metercentner,
im Jahre 1895 774.904 Metercentner, im
Jahre 1896 845.601 Metercentner, im Jahre
1897 1,398.431 Metercentner. im Jahre 1898
1,505.203 Metercentner, zusammen 7,067.409
Metercentner, welche einen Handelswerth von
über 70,000.000 fl. repräsentieren; diese 70
Millionen Gulden sind nach Italien gewandert.
Wenn erwogen wird, dass der Aufwand
für Culturskosten, für Bearbeitung der Wein­
gärten in Italien gegenüber den hierortigen
hohen Productionskosten ein äußerst minimaler
ist, dass die Reben und Traubenschädlinge in
Italien weniger verheerender auftreten, also
auch die Kosten zu deren Bekämpfung weitaus
geringere sind als bei uns, so ist der unwider-
legliche Beweis erbracht, dass unsere Weine
bei der Zollbegünstigung für die italienischen
Weine mit diesen nicht concurrieren können
und von diesen immer mehr verdrängt werden.
Demnach ist die österreichische Weinproduction
gegen diese Concurrenz zu schützen dadurch,
dass der bisherige Einfuhrzoll für italienische
Weine von 3 fl. 20 kr. entsprechend erhöht
werde.
Da der Handelsvertrag mit Italien bis
31. December 1903 in Wirksamkeit bleibt, daher
noch vor Ablauf der Giltigkeitsdauer dieses
Vertrages Verhandlungen gepflogen werden
müssen, so wird der Antrag gestellt:
Das hohe Haus wolle beschließen: „Die
Regierung wird eingeladen, bei Neuregelung
eines Handelsvertrages mit Italien die soge­
nannte Weinzollclausel abzuschaffen und den
Einfuhrzoll für italienische Weine in unsere
Monarchie entsprechend zu erhöhen."
Es ist nur zu wünschen, dass sich der
Reichsrath ernstlich dieses Antrages annimmt,
und es unterliegt keinem Zweifel, dass die Re­
gierung im geeigneten Zeitpunkte die Stimme
desselben in Berücksichtigung ziehen wird. Der
Ausfall, den bei Fortbestehen dieser Clausel der
Staatssäckel erleiden würde, muss denn doch
auch der Regierung nahegehen!
Politische Rundschau.
Unser Kaiser Franz Josef wird am
5. Mai in Berlin eintreffen, um am 6. Mai
der Großjährigkeits- Erklärung des deutschen
Kronprinzen beizuwohnen. Die deutschradicale
Presse beutet diesen Besuch schon wieder in ab­
scheulicher Weise für ihre Parteizwecke aus, in­
dem sie sagt, der Besuch geschehe angesichts
der Wirrnisse am Balkan und bezwecke einen
engeren Anschluss Oesterreichs und Deutsch­
lands gegen das mächtige slavische Reich der
Russen. Graf Goluchowski wird den Monarchen
begleiten.
Mit Behagen trägt die Grazer „Montags­
post" alle Stimmen gegen die Abstinenz
der slovenischen Landtagsabgeord­
neten in ihre wahrheitscheuen Spalten zu­
sammen. Für gestern Dienstag wird den denk­
faulen Lesern ein Citat aus der Wiener „Mon­
tagspresse" vorgesetzt, die bekanntlich dem ewigen
Ministercandidaten aus Halbenrain ziemlich nahe
steht. Es wird weiter nichts gesagt, als dass die
slov. Abgeordneten die Abstinenz begonnen haben
und dass die deutsche Majorität sich darüber geär­
gert. Die Thatsachen, welche die slovenischen
Abgeordneten in ihrem meisterhaften Manifeste
als Gründe für ihre Abstinenzpolitik angeben,
werden unberührt gelassen, denn es mangelt
dem großgrundbesttzerlichen Schreiben an „Raum
und Zeit (!), um an dieser Stelle mit weit
ausgreifender Statistik den Versuch einer sach­
lichen Widerlegung zu unternehmen." Wir
kennen diesen Zeit- und Raummangel! Be­
dauern müffen wir aber das deutsche lesende
Publikum, welches sich mit einer solchen Kost
zufrieden geben muss.


[ 2023-06-29 10:47:24.494 - 19000411 - Seite 3 ]
11. April i900
Jetzt kommt die Grazer Gemeinde­
wahlreform an die Reihe! Die Socialdemo­
kraten sind schrecklich über sie erbost, denn sie
sehen, dass die Christlichsocialen in Wien und
die „clericalen" Cechen in Prag doch viel
liberaler sind als die Liberalen und Radicalen
in Graz. Man hat eine vierte Curie geschaffen,
mit nur 12 Gemeinderäthen.
Bei den Triester Landtagswahlen
haben die Slovenen in der Umgebung ein
Mandat verloren, so dass sie von nun an nur
5 Abgeordnetete im Landtage beziehungsweise
Stadtrathe haben werden. Gesiegt hat der
Demokrat Karl Bauvelli gegen Dr. Abram.
Im öechischen Landtage brachteAbg.
samanek in Vorschlag, die russische Sprache
als obligaten Gegenstand an Gymnasien
und Realschulen einzuführen. Die deutschen
Abgeordneten protestieren, aber schließlich wurde
der Antrag doch dem Schulausschusse zuge­
wiesen. Er kommt indes nicht mehr zum Vorschein.
Der Textilarbeiterstrike in Warnsdorf
hat ein klägliches Ende genommen. Eine am
6. d. abgehaltene Versammlung der strikenden
Textilarbeiter in Warnsdorf beschloss, Mon­
tag die Arbeit wieder aufzunehmen, nachdem der
socialistische Abgeordnete Hanisch mitgetheilt
hatte, dass die Mittel zur Unterstützung der
Strikenden erschöpft seien und im Falle der
Nichtwiederaufnahme der Arbeit die erzielten
geringen Zugeständnisse verloren giengen.
Das neue Arbeiterschutzgesetz in
Frankreich ist am 1. April veröffentlicht
worden. Seine Hauptbedeutung liegt darin,
dass es für die sogenannten gemischten Betriebe,
in denen jugendliche Personen, Frauen und
Männer, zusammen arbeiten, zunächst den
eilfstündigen Maximalarbeitstag festsetzt, der
stufenweise innerhalb der folgenden zwei
Jahre auf zehneinhalb und nach weiteren
zwei Jahren auf zehn Stunden ermäßigt
werden soll. Wie der Handelsminister Mille­
rand mittheilte, würden dann vom 1. April
1904 ab 82 Procent der französischen Arbei-
terschaftsden gesetzlichen Zehnstundentag genießen,
und damit würde die französische Arbeiter­
schutzgesetzgebung mit einem Sprung die alten
anderen europäischen Länder überholen.
Die Boeren haben in letzter Zeit große
Verluste unter den Führern erlitten, Cronje
gefangen, Joubert todt, und nun kommt die
Nachricht, dass auch Villebois Maureil todt ist.
Er war Chef des boerischen Generalstabes. Mit
einer kleinen Anzahl Soldaten machte er Streif­
züge, traute sich aber zusehr vor, stieß mit
Engländern zusammen, wurde niedergeschossen
und seine Begleitung auch niedergeschossen,
oder aber gefangen genommen. General Ro­
berts steht noch immer still in Bloemfontein,
darum ist aber auch kein größeres Ereignis
vom Kriegsschauplatze zu verzeichnen.
Correspondenzen.
Sachsenfeld, 3. April. (O.-C.) In Nr. 25
der „Deutschen Wacht" macht ein uns wohl­
bekanntes Individuum in einer Zuschrift aus
Sachsenfeld Reclame für die Lenko'sche Bäckerei
in St. Peter im Sannthale, welche in einer
hiesigen Schneiderwerkstätte eine Verkaufsstelle
gefunden hat. Nach Ansicht des Scriblers sei
das Gebäck aus den hiesigen Bäckereien deshalb
nicht zu empfehlen, weil es nach Unrath riecht
und dies aus dem Grunde, weil sich der Back­
ofen (Einzahl) in der unmittelbaren Nähe der
— Aborte befindet. Ist das nicht der reinste
Blödsinn? Aber dieser Ausdruck ist viel zu
gelinde, für eine so dumme Behauptung. Wenn
Brod und Semmeln die Eigenschaft besitzen
würden, den Geruch des Unrathes durch dicke
Mauern und andere Räume anzuziehen, so
mussten ja alle Speisen, welche in fast allen
Küchen (auch in Cilli) bereitet werden, auch
gesundheitswidrig und eckelhaft sein.
Es ist im menschlichen Leben schon so
meisterhaft gut eingerichtet, dass neben den
Rosen gleich die Dornen stehen. Oder ent­
stammen die aus den Spalten der „D. W."
hie und da auffteigenden Gerüche, welche mehr
Südsteirische Post.
als Unrath verrathen, vielleicht auch dem in
der unmittelbarsten Nähe des Redactionsstüb-
chens gelegenen Aborte?
Aber Scherz bei Seite! Thatsache ist es
jedoch, dass sich die Lenko'sche Bäckerei in St.
Peter in einem Hause befindet, welches an den
erst vor drei Jahren aufgelassenen Friedhof
grenzt und das Wasser aus dem in der un­
mittelbarsten Nähe des Hauses gelegenen
Brunnen benützt. Thatsache ist es ferner, dass
sich die Verkaufsstelle der Lenko'schen Bäckerei
in Sachsenfeld in einer Schneiderwerkstätte
befindet, welche zugleich Schlafstätte und Kinder­
stube ist. Können die angeführten Thatsachen
mit den sanitären Verhältnissen in Einklang
gebracht werden? Nein! Es wäre daher nicht
nur wünschenswerth, sondern höchst nothwendig,
dass die hiezu berufene Sanitätsbehörde die
Behebung der angeführten Uebelstände sofort
in Angriff nehmen würde.
Nebenbei gesagt, würde unseren beiden
Bäckermeistern, mit Bezug auf ihre „wohl­
geordneten" materiellen Verhältnisse, eine an­
ständige Concurrenz nicht schaden, da sie in
nationaler Beziehung wohl Erheblicheres leisten
könnten.
Graz, 7. April. (O.-C.) fVom aka­
demischen Boden.) Unsere deutsche Stu­
dentenschaft hat auch in den Osterferien ihre
gewohnte Thätigkeit nicht eingestellt. Da die
Hörsäle geschlossen sind, ein Scandal in den
Räumen der alma mater also nicht möglich
ist, auch bei Promotionen, wie dies kürzlich in
Wien der Fall war, Angehörigen einer katho­
lischen Verbindung nicht die Mützen vom Kopse
geschlagen werden können, ohne dass der Rector
ein Wort der Rüge zu Gunsten der Beleidigten
ergehen ließ, auch kein Pater Freund mehr
Predigten in der Pfarrkirche hält und den
Herren Studierenden zu den Insulten auf der
Straße Veranlassung bietet, so bleiben nur noch
gewisse Locale übrig, um den Ueberschuss von
deutschnationaler Kraft zu bethätigen. Unter
dem Titel „Der Philosoph im Polizeiberichte"
erzählt die „Tagespost" vom 7. d. M. Fol­
gendes: Der Polizeibericht meldet: Gestern um
5 Uhr Früh entstand im Kaffeehause am Gries-
platz 7 zwischen Studierenden und Frauens­
personen eine Rauferei, wobei der Philosoph
A. M. am Kopfe leicht verletzt und auch eine
Marmorplatte zerschlagen wurde. Der Thäter
sprang durch ein Fenster in den Hofraum und
ergriff von dort aus noch vor dem Eintreffen
der herbeigeholten Sicherheitswache die Flucht.
Sowohl „Tagespost" als „Grazer Tag­
blatt" brauchen sich nicht zu wundern, wenn
selbst in den kleinsten Orten von Untersteier
eine lebhafte Agitation für die Laibacher Uni­
versität stattfindet, da ja besorgte Eltern gewiss
sich scheuen müssen, ihre Söhne an eine Uni­
versität zu senden, wo deutschradicaler Terro­
rismus jedes ruhige Studium unmöglich macht
und wo die deutschen Musensöhne gewisse Häuser
als ihren „akademischen Boden" betrachten.
Millstatt, 8. April. (O.-C.) (Frühling.
— Unser Daniel.) Endlich scheint der auch
arge Nachwinter überwunden zu sein. Heute
wehen süße Frühlings lüfte und die Amseln
schlagen den Generalmarsch dazu.
Auch drei bis vier Sommergäste sind hier
schon eingezogen, solche glückliche reiche Leute
nämlich, welche hier herrliche Besitzungen haben,
den Winter aber im unterhaltlicheren Wien
verleben.
Eine köstliche Figur spielt gegenwärtig
wieder unser bekannte deutschradicale Bürger­
meister Daniel als Abgeordneter Kotz im Landtag
zu Klagenfurt unten. Wo er nur kann, hängt
er den österreichisch Gesinnten, den heimatlichen
Verhältnissen und besonders den österreichischen
Beamten Eins an. Dass er-dabei es mit seinem
Charakter vereinbarlich hält, bei der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft herumzuscherwänzeln, beim
österreichischen Handelsministerium an der Seite
des ebenso radicalen k. k. Notars als Bittsteller
persönlich aufzutreten und gleichzeitig einem
Lakaien des Juden Rothschild in Wien die
Honeurs zu machen, nimmt bei Keinem Wunder,
der unsern Daniel näher kennt. Besonders Ge­
fallen hat uns der hieher nicht einmal zustän-
Seite 3.
dige Daniel in der Debatte über den „Schutz
der Servitutsberechtigten" im Landtage am 5.
d. M. Er, dem schon so oft in grenzenlos kecker
Weise gezeigt, dass er Rechte Anderer neronisch
zu behandeln verstehe, leistet sich folgenden Satz:
„.... Thatsachen liegen vor; ich bedauere
einfach, dass man den Parteien gegenüber in
einer Weise vorgeht, dass sie in ihrem guten
Rechte verkürzt worden sind"— und zwar
dem k. k. Herrn Landespräsidenten gegenüber!
Weiß vielleicht der interessante k. k. Herr
Postmeister Kotz noch, wie er mit den mensch­
lichen „Rechten" unserer Gemeindearmen zu
Verfahren beliebte? Hat dieser nämliche Zu-
zügling aus Kremsbrücke vielleicht schon ver­
gessen, wie er mit dem „Rechte" auf ein Stücklein
Seeufer gegenüber Herrn Villenbesitzer Schwarz
hier umgieng? Müssen wir diesen Berliner
Blinzler erinnern daran, was er mit den
„Rechten" unseres Herrn Hauptpfarrers auf
den Pfarrhofgarten getrieben? Glaubt denn
dieser stets so dreiste, aber im Unglück flehnend
wie ein Büblein im Markt herumirrende Mensch,
wir haben schon vergessen, wie sehr und auf
welche Weise er die „Rechte" von uns Ka­
tholiken gerade vor einem Jahre angetastet hat,
als er die hl. Mission zu hintertreiben gesucht?
Und da ihm Herr Pfarrer Mittendorfer einen
„Herrn" gezeigt, diesen wider jedes „Recht"
wollte ausweisen?
Der Herr Daniel war wieder einmal der
Daniel, zweimal, als er im obigen Satz das
Maß von den eigenen Schuhen nehmend, unsere
k. k. österreichischen Beamten treffen wollte.
Tages- und Localnotizen.
(Fußwaschung) am Gründonnerstage wur­
den nachstehende Greise vorgemerkt: Franz
Matuskoviü (89 Jahre alt), Michael Rajsp
(89 I.), Stephan Ribiö (82 I.), Simon Mli-
nariö (80 I.), Eduard Proy (80 I.), Georg
Weingerl (77 I.), Jakob Waidacher (76 I.),
Jakob Zechner (76 I.), Anton Kißlinger (74 I.),
Johann Deutschmann (71 I.), Josef Drescher
(70 I.) und Michael Koren (68 I.). Die ge­
nannten Greise repräsentieren zusammen ein
Alter von 932 Jahren.
(Der Cäcilien- Vereiu) bringt an kom­
menden hohen Festtagen folgende Tonwerke zur
Aufführung: Gründonnerstag um halb
9 Uhr Vormittag zum bischöflichen Pontisical-
amte: Ambrosiusmesse von Dr. Fr. Witt für
vierstimmigen ä capella Chor; wechselnde
Messtheile— Choral; Einlagen: «Christus
factus est pro nobis» fünfstimmig ä capella
von M. Haller; «Anima Christi sanctifica me»,
vierstimmig ä capella von P. H. Thielen; zur
heil. Oelweihe und Fusswaschung— Choral.
Charfreitag um 8 Uhr Vormittag Passion
für vierstimmigen Männerchor von C. Ett; zur
Adoration des hl. Kreuzes— Improperius von
G. Palestrina, hierauf «Crux fidelis»— Choral;
«Vexilla regis», vierstimmig a capella von L.
Hudovernik; zur Grablegung «Tenebrae factae
sunt», vierstimmig ä capeila von M. Haller.
Charsamstag um 9 Uhr Vormittag zum
Hochamte: Messe op. 71 von I. Mitterer, vier­
stimmig mit Orgel; Choral; Einlage: «Anima
Christi» von P. H. Thielen. Zur Auferstehung
um 6 Uhr abends: „Christ' ist erstanden",
Volkslied aus dem 12. Jahrhundert. Zur Pro-
cession: «Aurora coelum purpurat* von L.
Hudovernik; «Regina coeli laetare* von Dr.
Witt. Am Ostersonntag um 10 Uhr zum
bischöflichen Pontificalamte: «Missa in hon. B.
M. V. für gemischten Chor und großes Orchester
von Max Filke (eine hervorragende Novität,
von der musikalischen Kritik mit ungetheilten
Beifalle aufgenommen, voll ergreifender Effecte);
Choral; Einlage: «Regina coeli» von Dr. Witt.
Am Ostermontag: Herz Jesu-Messe von E.
Nikel, vierstimmig mit Orgel; Choral; «Begina
coeli» von L. Hudovernik, sünfstimmig ä capella.
(Auszeichnung.) Se. Majestät der Kaiser
verlieh dem Herrn Professor Johann Majciger
am hiesigen k. k. Obergymnasium anlässlich
seiner Pensionierung den Titel und Charakter
eines k. k. Schulraches. Professor I. Majciger


[ 2023-06-29 10:47:24.494 - 19000411 - Seite 4 ]
Seite 4.
11. April 1900.
wirkt bereits über 40 Jahre am hiesigen Gym­
nasium und erfreut sich darum des allgemein­
sten Ansehens.
(Todesfall.) Gestern nachmittags starb
der hochw. Herr Franz Janesiö, f.-b. Conststo-
rialrath, pens. Religions-Professor an der k. k.
Lehrerbildungs-Anstalt in Marburg, nach kurzen
schweren Leiden im 71. Lebensjahre. Das Be­
gräbnis findet morgen Nachmittag um 2 Uhr
statt.
(Die Postmeisterstelle) in der hiesigen
Magdalenavorstadt soll, wie man uns berichtet,
wieder ein auswärtiger Competent erhalten,
obwohl genug heimische orts- nnd sprachen-
kundige Bedienstete sich um diese Stelle be­
werben.
(Die Gemeindewahlen) in Cilli beschäf­
tigen den sogenannten „Deutschen Verein" dies­
mal in ungewöhnlicher Weise, indem er eine
Reihe Persönlichkeiten, die ihm zu wenig deutsch
zu sein scheinen, aus dem Gemeinderathe aus­
merzen will. Sonderbarer Weise aber sind Hiebei
die Urgermanen v. Jabornegg und Mravlag
an der Spitze dieses Vereines, der somit mit
Recht den Namen „Deutscher Verein" trägt!
(Volksschule.) Angestellt wurden als
Lehrer, beziehungsweise Lehrerin an der Volks­
schule in Dol, Bezirk Tüffer, der provisorische
Lehrer Johann Polak dortselbst; an der zur
Volksschule in St. Georgen am Tabor gehöri­
gen Expositur in Osterwitz, Bezirk Franz, der
Hilfslehrer Joses Jezovsek dortselbst; an der
Volksschule in St. Georgen an der Stainz
der Hilfslehrer Franz Kocmut und die provi­
sorische Lehrerin Maria Kocmut dortselbst; an
der Volksschule in Gorizen, Bez. Oberburg,
der provisorische Lehrer Johann 6asl dortselbst;
an der Volksschule in St. Anton W.-B., Bez.
St. Leonhard W.-B., der provisorische Lehrer
Josef Klemenöiü und die provisorische Lehrerin
Victoria Trost dortselbst; an der Mädchenvolks­
schule in Trifail-Vode, Bezirk Tüffer, die proviso­
rische Lehrerin Hildegard Rieger dortselbst; an der
Volksschule in Gomilsko, Bezirk Franz, die
provisorische Lehrerin Maria Mikliö dortselbst;
an der Volksschule in Zesendorf, Bez. Lutten-
berg, die definitive Lehrerin Franziska Nemec
geb. Hübl in St. Georgen a. d. Stainz. Als
Arbeitslehrerin wurde an der Volksschule in
Köbl, Bezirk Gonobitz, die formell befähigte
Lehrersgattin Josefa Pukmeister, geb. Ogrizek,
dortselbst bestellt.
(Wählerversammlung.) Am Ostermontag
nachmittags um 3 Uhr treten im Gasthause
des H. Gomzi in Bis die Abgeordneten Dr.
Gregorec und Dr. Jurtela vor ihre Wähler,
um ihnen den Rechenschaftsbericht zu erstatten.
(Die Untersuchung) in Betreff des Selbst­
mordes des Schülers Bernardi wurde am k. k.
Obergymnasium bereits zu Ende geführt und
wurden, wie uns mitgetheilt wird, mehrere
Complizen einer strengen Bestrafung unter­
zogen. Ein Anlass zu weiteren Untersuchungen
hinsichtlich der Geheimbündelei unter den
Schülern der hiesigen Mittelschulen und der
Lehrerbildungsanstalt liegt aber nicht vor und
sind darum keine weiteren Untersuchungen
in dieser Hinsicht zu Pflegen. Gerüchten aber,
dass es eine Walhalla, eine Teutonia und Ale-
mania an den genannten Lehranstalten gäbe,
wird demnach keine Bedeutung zuzusprechen
sein, da in der national aufgeregten Zeit solche
Gerüchte leicht entstehen können, ohne dass sie
nothwendiger Weise eine positive Grundlage
haben müssten. Uns wird es nur freuen, wenn
thatsächlich die jungen Leute noch nicht den
Verführern, deren es auch in unserer Stadt
nicht wenige gibt, zum Opfer gefallen sind.
Immerhin aber werden die Eltern im eigenen,
wie im Interesse ihrer Kinder, auf das Ge­
bühren dieser sorgfältig Acht zu haben nicht
unterlassen, da ihnen schon der Fall Bernardi
hinlänglich beweist, welchen Gefahren ihre
Söhne auch, wenn sie an so renommierten
Lehranstalten studieren, wie wir sie in Marburg
besitzen, ausgesetzt sind!
(Die rollende Mark.) In Mürzzuschlag
will sich die evangelische Gemeinde, die sich
wohl meist aus Schönerianer- Apostaten
recrutiert, eine Heilandkirche erbauen und um
Südsteirische Post.
dies zu ermöglichen, rollen ihr aus dem
deutschen Reiche Marken derart zu, dass „der
Baufond von Tag zu Tag wächst." Sogar
der Großherzog von Luxemburg trug 80 Mark
zu dem Kirchenbaufond bei, im Ganzen sind
bereits 4084 Mark beisammen und alles aus
dem Auslande!
(In Knittelfeld) haben, wie berichtet, die
socialdemokratischen Arbeiter im dritten Wahl­
körper bei der letzten Wahl ihre Candidaten
für den Gem eindeausschuss durchgebracht, und
feierten ihren Wahlsieg in ihrer Weise, und
mussten zuletzt die Gendarmen mit gefälltem
Bajonette die Ruhe herstellen. Jetzt wird es
selbst in Graz licht und man ruft sich zu:
„So kann's nicht weiter gehen!"
(Ertrunken) ist in der Sann Frau Aloisia
Selak, Gattin des Fleischhauers Franz Selak
in Cilli, in der Drau aber ein Mann, der
Arbeiterclasse angehörig, in einem Alter von
40 bis 45 Jahren. Die Leiche wurde in Wurm­
berg begraben, ohne dass die Identität derselben
konstatiert werden konnte. Im letzten Falle scheint
ein Selbstmord vorzuliegen.
(Concnrs.) Vom k. k. Kreisgerichte in
Cilli ist über das gesammte Vermögen der
Mina VerstovZek, Spenglerin in Drachenburg,
der Concurs eröffnet, zum Concurs-Commissär
der Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. Karl
Gelingsheim mit dem Amtssitze zu Drachenburg
und zum einstweiligen Masseverwalter Herr
Dr. Franz Rausch, Advocat in Drachenburg,
bestimmt worden.
(Überschwemmung.) Das Verkehrs-Jn-
spectorat der Südbahn theilt mit, dass ein Theil
des Bahndammes der Strecke Radkersburg.
Bad Radein vom Hochwasser überfluthet und
an einigen Stellen unterwaschen ist. Karten für
die Fahrt über Radkersburg werden vorläufig
nicht ausgegeben, Güter zur Beförderung über
diese Strecke nicht angenommen.
(Mnnzenfund.) In Wolfsdorf nächst
Luttenberg, wurde bei Gelegenheit der Ebnung
einer Wiese des Grundbesitzers Leber, einen
halben Meter tief, ein Topf mit etwa 1000
Stück Silbermünzen gefunden. Es sind fast
durchgehends Silherpfennige, darunter viele
steirische, vom Ende des dreizehnten Jahr­
hunderts.
Kirchliches.
(Bestellt) wurden: Herr Franz Valenko,
Kaplan in St. Thomas bei Großsonntag, als
Provisor in PolenZak und P. Stanisl. Dostal,
D. 0. Priester und Studienpräfect im E>. 0.
Priester-Convente in Laibach, als Aushilfs-
priester in Friedau.
(Ueberfetzt) wurde Herr Kaplan Karl
Malajner von Maria Schnee in Wölling nach
St. Thomas bei Großsonntag.
(Ausgeschrieben) ist die Pfarre hl. Maria
in PolenZak (Patr. steierm. Religionsfond) bis
zum 15. Mai l. I.
(Todfall.) Gestorben ist am 10. d. P. T.
Herr Franz JaneLiö, f. b. Consistorialrath,
Kaiserlicher Rath, decoriert mit dem goldenen
Verdienstkreuze mit der Krone, Besitzer der
Jubiläums-Erinnerungsmedaille für Civilstaats-
bedienstete und der Ehrenmedaille für 40jährige
treue Dienste, emer. Religionsprofessor der k. k.
Lehrerbildungsanstalt in Marburg, im 71. Le­
bensjahre. Geboren in Sachsenfeld am 13. Sep­
tember 1829, zum Priester geweiht in St.
Andrä in Körnten am 25. Juli 1863, diente
der Verstorbene als II. und I. Kaplan und als
Provisor in Franz; als II. Kaplan in Tüffer,
als III. Kaplan und dann als Hauptschul-
director in Cilli; ferners als Hauptschuldirector
in Marburg; endlich als Religionsprofessor an
der k. ,k. Lehrerbildungs-Anstalt in Marburg.
Im vorigen Jahre trat er krankheitshalber in
den bleibenden Ruhestand. Sein Leichenbegäng­
nis findet am Freitag um 10 Uhr vormittags
in Sachsenfeld statt. Et. i. p.
NolkswirthschaMches.
Von den Scheuklappen der Pferde.
Unter den vielen hinderlichen und quälen­
den Vorkehrungen, mit welchen der einfältige
Mensch die Thiere martert, gehören die Scheu­
klappen keineswegs an die letzte Stelle, dieser
nicht nur ganz überflüffige, sondern in hohem
Maße schädliche Bestandtheil des Zaumes,
welchen vor einigen Jahrhunderten irgend ein
hirnverbrannter Sattler, dem der Bau und die
Function des Auges unbekannt waren, wich­
tige Factoren außeracht lassend, erdachte und
zur Mode gemacht hat.
Wie ein Kleidungsstück von ganz unmög­
licher Form bei Ausschluss jeder Zweckmäßig­
keit, nur der Mode zu Liebe Verbreitung fand,
so verbreitete sich allenthalben die Scheuklappe,
mit dem Unterschiede jedoch, dass, während ein
solches Kleidungsstück durch die Mode wieder
verdrängt wird, die Scheuklappe sich unver­
ändert erhält.
Aus dieser langen Herrschaft zu folgern,
dass die Scheuklappe zweckmäßig, dass sie eine
gute Sache ist, wäre entschieden eine plumpe
Täuschung.
Jene, welche sich als Vertheidiger dieses
unseligen Zaumbestandtheiles auswerfen, argu­
mentieren in der Regel so, dass das Pferd
während der Arbeit nur gradaus sehen dürfe,
und vergessen oder wissen es nicht, dass das
Pferd ohne Seitenbewegung des Kopfes über­
haupt nicht nach rückwärts sehen kann, denn
obgleich die Augen etwas seitwärts gestellt sind.
kann auf dieselben das Bild eines außerhalb
des rechten Winkels gelegenen Gegenstandes
nicht mehr wirken.
Das, was am Kutschbock geschieht, dass
der Kutscher nach der Peitsche langt und sich
anschickt, diese in Funktion zu setzen, kann das
Pferd in der Regel schon deshalb auch ohne
Scheuklappe nicht sehen, weil die Schirrung es
an der Seitwärtswendung behindert und um-
somehr während des Ganges nicht, weil die
sich kreuzenden Zügel durch die Hand des
Kutschers gehalten werden.
Es ist also überhaupt unmotiviert. Scheu­
klappen anzuwenden, damit die Pferde nicht
nach rückwärts sehen können; dieselben aber
darum zu gebrauchen, damit das Sehen im
rechten Winkel nach seitwärts verhindert werde,
ist entschieden ein Unsinn. Es ist ein Unsinn,
weil das Thier alles, was es in seiner Umge­
bung nicht sieht, mit dem scharfen Gehör und
den ganz nach rückwäkts drehbaren Ohren
wahrnimmt und eben weil es wegen der
Scheuklappen sich nicht zu orientieren vermag,
wird es durch das Geräusch, den Lärm ver­
wirrt, erschreckt und zum Durchgehen geneigt.
Nicht nur, dass die Scheuklappen das Scheu­
werden und Durchgehen nicht verhindern, sie
führen es vielmehr herbei. Wenn das Pferd
bei mangelnden Scheuklappen sehen könnte,
was im Halbkreis um dasselbe vorgeht, würde
es nach Maßgabe seiner Intelligenz die that­
sächliche Situation begreifen, sich beruhigen
und nicht die im Wagen Sitzenden, wie auch
die Passanten gefährden, auch keinen Schaden
an Wagen und Zeug, sowie durch eigene Ver­
letzung verursachen.
Die Scheuklappe verhindert aber nicht
nur, dass das Pferd sieht, was seitwärts ge­
schieht, sondern macht auch unmöglich, dass
das vor demselben sich Zutragende genau
wahrgenommen werde, weil die Scheuklappe
zumeist so sehr dem Auge aufliegt, dass das
richtige Sehen auch geradeaus unmöglich ist.
Nun ist es aber eine schon lange erwiesene
Thatsache, dass das blinde Pferd viel ungefähr­
licher ist, als das schlecht sehende, es ist also
ein Unfinn, das schlechte Sehen durch Scheu­
klappen hervorzurufen.
Indem nun aber die künstliche Herbeifüh­
rung des Erschreckens und Durchgehens zu­
gleich die Veranlassung von Unglücksfällen be­
deutet. so ist dieselbe als gemeingefährlich zu
betrachten, und geradezu eine verbietende und
zu bestrafende Handlungsweise in eben solchen
oder noch höherem Maße wie das Schnell­
fahren in den belebten Straßen der Städte.
Wer irrthümlich meint, dass das Pferd
ein jeder Intelligenz entbehrendes Thier sei,
welches man wie ein blindes Geschöpf leiten
muss, der thut in seinem und seines Thieres
Interesse bester, wenn er das Pferd durch


[ 2023-06-29 10:47:24.494 - 19000411 - Seite 5 ]
Südsteirische Post.
Seite 5.
11. April 1900
vollständige Bedeckung der Augen künstlich
blind macht, als es schlecht sehend zu machen.
Es ist ganz unrichtig, dass Pserde ohne
Scheuklappen, insbesondere in Städten mit
großem Verkehr, scheu werden und ausreißen.
Wir sehen doch täglich, dass ganze Kavallerie-
Regimenter, Hunderte von Luxus-Reitpferden,
die Bespannung der Artillerie, die Pferde der
Straßenbahnen auf den allerbelebtesten Stra­
ßen verkehren und niemals diese, sondern die
mit Scheuklappen versehenen Luxuskutschen-
und Droschken-Pferde sind es, welche durch
Erschrecken und Durchgehen so viele Unglücks­
fälle verursachen. Für diese haben die Menschen
diverse quälende Vorkehrungen, Vorrichtungen
zum raschen Ausspannen, Nasenquetscher, er­
sonnen, anstattt schon längst die das Scheu-
werden und Ausreißen verursachenden und
befördernden Scheuklappen zu beseitigen.
Außer allem diesem spricht übrigens auch
der wichtige Umstand gegen die Scheuklappen,
dass dieser Theil des Zaumes indirect oder
direct eine der häufigsten Ursachen der Erblin­
dung bildet. Abgesehen davon, das die
Scheuklappen binnen Kurzem das Sehver­
mögen alterieren und daher das Pferd schreck­
haft und zum Durchgehen geneigt machen,
steht es außer Zweifel, dass sie auch Erblin­
dung herbeiführen.
Wer sich die Mühe nimmt, die Augen
von mit Scheuklappen versehenen Pferden an
einem windigen oder staubigen Tage zu be­
sichtigen, der wird sehen, dass der durch die
Scheuklappen zurückgehaltene und in die Augen
getriebene Staub mitunter als strohhalmdicke
Schicht die Ränder bedeckt; er wird bemerken,
dass auch das Auge mit diesem Staub erfüllt
ist; er wird wahrnehmen, dass das Bindegewebe
entzündet ist, infolge dessen auch thatsächlich
jedes fünfte bis sechste Pferd blind ist.
Wer kann nach solcher Erfahrung leugnen,
dass dies eine der unmenschlichsten Thierquä­
lereien und dass es schlechter ist als das ein­
malige Ausschlagen oder Ausstechen des Auges?
Und wenn schon die gut construierte Scheu­
klappe so außerordentlich schädliche Wirkung
auf das einzelne Pferd übt, was sollen wir
erst von jener Scheuklappe sagen, welche stein-
hart, halb abgetrennt vor dem Auge fuchtelt,
demselben bei jedem Schritt einen derben
Schlag versetzend und es mit Staub und
Schmutz füllend!
Wahrlich, das Pferd, dieses edle Thier,
würde, auch abgesehen von der Quälerei,
Besseres verdienen, als das wir sein ausdrucks­
volles schönes Auge verhüllen, es seiner Orien-
tirungs- und Beobachtungsfähigkeit und andere
Vortheile des freien Sehens berauben!
Es wäre höchst lächerlich, wenn es nicht
so tief betrübend wäre, dass man selbst die
phlegmatischen und oft schon erblindeten Pferde
des schweren Fuhrwerks auch mit den quälen­
den dummen Zeug bedenkt, lediglich aus ver­
knöcherter, schlechter Gewohnheit oder darum,
weil der Sattler diese noch immer modernen
Zäume feilhält, um wegen der Scheuklappen
2—4 Mark mehr zu fordern.
Ich behaupte nicht, dass die Scheuklappe
dazu brauchbar sei, das der Eigenthümer des
Gespannes auf dieselbe sein Monogramm—
in Silber oder Messing— anbringen lasse,
aber ich fände es sehr traurig, wenn Jemand
nur aus diesem Grunde die augenmordenden
Scheuklappen an den Zäumen seiner Pferde
anbringen ließe. Ich glaube allerdings nicht,
dass sich ein solcher Mensch in diesem Jammer­
thals befindet, aber ich getraue mir zu be­
haupten, dass nicht zwei Procent unserer Mit­
menschen mit sich darüber im Reinen sind,
dass die Scheuklappen nachtheilig und durchaus
nicht dazu angethan sind, die Ünglücksfälle zu
verhindern. Je mehr die Scheuklappe an Ver­
breitung gewann, um so mehr wuchs die Zahl
der Vorkehrungen gegen Unglücksfälle, und
das spricht wie ich glaube, doch nicht für die
Nützlichkeit derselben.
Ich denke überzeugt sein zu dürfsfi', dass
es kein zweckloses Bemühen ist, indem ich die
Aufmerksamkeit auf das behandelte Thema ge­
lenkt habe.
Im Gesetz ist klar ausgesprochen, dass
alles, was zur Erhaltung der Gesundheit der
Thiere, zu deren Schutz, Heilung und Unter­
drückung von Krankheiten dient, Gegenstand
der Aufficht und Verfügung der Behörde bil­
det. Das Gesetz macht es aber den staatlichen
Thierärzten zur Pflicht, dass sie bezüglich Aus­
tilgung solcher Gewohnheiten und Vorurtheile,
welche der Gesundheit der Thiere nachtheilig
sind, Gutachten abgeben, in dringenden Fällen
aber unter Mitwirkung der competenten Be­
hörde auch sofort Verfügung treffen. Auf diese
Organe direct oder indirect zu wirken, wird
nicht schwierig sein und die Angelegenheit kann
durch sie nur gewinnen.
Diese klare Bestimmung des Gesetzes
macht es den Behörden um so mehr zur Pflicht,
ein diesbezügliches Statut zu schaffen, weil
schon das Gesetz jenen als strafbar erklärt,
der öffentlich Thiere quält oder roh misshandelt.
Aber auch in dem Rahmen der Polizeiver­
ordnung ist das Verbot der Scheuklappe ge­
setzlich begründet, denn die Schädigung des
Besitzes Anderer und die Gefährdung des Le­
bens ist auch keine indifferente Sache.
Es steht also nichts im Wege, dass die
öffentliche Tortur der Pferde durch die Scheu­
klappe und die dadurch herbeigeführte Erblin­
dung durch eine Vorschrift verboten und deren
Gebrauch mit Berufung auf verursachte Un­
glücksfälle und Lebensgefahr eingestellt werde.
Dies ist nach meiner Ansicht die einzige
Art und Weise, von welcher ein Erfolg zu er­
warten ist.
Mittheilungen aus der Obstverwerthungsstelle
des Obstbauvereines für Mittelsteiermark.
Zur Cultur der Johannisbeere (Ribisl,
Ribes rubrum).
Diese allbekannte Beerenobstart, welche der
um Johannistag beginnenden Reife wegen so
genannt wird und im Nordosten Europas, sowie
im nördlichen Oriente und in Sibirien heimisch
zu sein scheint, wurde schon im 16. Jahrhundert
in Oesterreich unter dem Namen „Ribisl", in
Deutschland hingegen als „Meerträubl" in
vielen Gärten gebaut. Sie gedeiht also noch
in hohen Breitegraden und gibt selbst in Lagen
von 900 bis 1000 Meter über dem Meere und
darüber hinaus noch nachweisbar befriedigende
Erträge! Und dieser Umstand ist es, welcher
die Johannisbeere gerade für unsere obstlosen
Gebirgslagen so schätzbar macht. Im Uebrigen
sind „Ribisl" für Haushaltungszwecke unent­
behrlich, wie sich diese Fruchtart auch zur
Beerenweinbereitung hervorragend eignet!
Eine sorgfältige Pflanzung und Pflege hat
indessen reichere Ernten, sowie größere, besser
ausgereifte, süßere Früchte zur Folge, wes­
wegen nachfolgende Angaben freundliche Be­
achtung finden mögen: Obwohl in allen Lagen
gedeihend, sp ist es doch in Hochlagen nöthig,
den Johannisbeerstrauch auf südlich warme und
freie Standorte, behufs Erzielung süßer Früchte,
zu pflanzen. Eingeschlossene, schattige Lagen
erzeugen mobsige Stöcke, mit vielen mangelhaft
ausreisenden Trieben und geringem Frucht­
ansätze.
Für guten Boden sich dankbar erweisend,
kommt die Johannisbeere indessen auch in flach-
gründigeren Bodenarten noch fort und es
können somit mit dieser Fruchtart noch Flächen
bepflanzt werden, auf denen andere Obstarten
nicht mehr fortzubringen wären. Grundbedin­
gung jedoch ist, dass das zur Anlage bestimmte
Stück Land bei geschlossener Cultur zur Gänze
auf eine Tiefe von 40 bis 50 cm rigolt und
gelockert werde. Diese Tieflockerung hat selbst
dann zu erfolgen, wenn die Sträucher nur in
einer Reihe auf einer Rabatte längs der Ein­
friedung oder längs der Wege in HauS- und
Gemüsegärten gepflanzt werden und ist in
diesem Falle ein Graben von 1 m Breite und
50 cm Tiefe auszuheben und wieder zu füllen,
wobei ein inniges Mischen des guten Bodens
mit der geringeren Erde vorzunehmen ist. Weiters
ist es ein Haupterfordernis für nachhaltig gutes
Gedeihen der Pflanzung, dass bei mageren
Bodenverhältnissen Düngstoffe, wie gut bereitete
Composterde, verrotteter Stalldünger oder Man­
gels solcher Materialien Kunstdünger gelegent­
lich dieser Tieflockerung mit der Erde genügend
vermischt und untergebracht wird. In letzterem
Falle kommt, allgemein gesagt, hauptsächlich
Kamst und Thomasschlacke mit ihrer länger
andauernden Wirksamkeit in Betracht und sind
von ersterem bis vier Metercentner und von
Thomasmehl bis sechs Metercentner für ein
Hektar nöthig.
Endlich sei bezüglich des Bodens noch an­
geführt, dass sich für die Johannisbeere ein
nicht zu leichter, fruchtbarer Lehm- oder Mergel­
boden am zusagendsten erweist! Zu sandige
Bodenarten sind daher durch Aufführen und
Mischen von bündigerem, lehmigen Material,
zu schwere kalte Thonböden durch Mengen
mit sandigen Erdarten oder steinfreiem Bau­
schutt, Kalk rc., beim Rigolen zu verbessern.
Die Tieflockerung selbst ist im Herbste oder
Vorwinter auszuführen, damit der Frost gut
auf den Boden einzuwirken vermag, und sind
hiebei alles Ungeziefer, wie Engerlinge, Maul­
wurfsgrillen (Werren) u. s. w. wie auch alle
größeren Steine, Holzstücke, Wurzeltheile und
Wurzelunkräuter auszulesen und zu entfernen;
im Frühjahre ist sodann nach erfolgter Ab-
trocknung des Bodens die Fläche zu ebnen und
zu bepflanzen. (Fortsetzung folgt.)
Vermischte Nachrichten.
(Bahnstörung.) In der Nacht von Samstag
auf Sonntag lockerte sich auf der Strecke Mar-
burg-Unterdrauburg der Linie Marburg-Fran­
zensfeste, zwischen Maria-Rast und Faal, infolge
der starken Regengüsse das Gelände und stürzte
auf den Bahndamm, welcher völlig verschüttet
wurde. Der aus Tirol kommende Kärntner
Eilzug musste daher angehalten werden. Der
Verkehr wurde mittelst Umsteigens bewerkstelligt,
wodurch der Eilzug eine sechsstündige Ver­
spätung erlitt und erst um 10 Uhr vormittags
statt um 4 Uhr morgens hier eintraf. Gestern
mittags wurde die Strecke wieder freigemacht.
(Ein wahres Meisterwerk) der Buch­
druckerkunst ist der von der Buch- und Kunst­
druckerei Otto Maaß' Söhne in Wien im
Style der Secession hergestellte große Zeitungs­
Katalog pro 1900 deraltrennommierten Anoncen-
Expedition Haasenstein& Vogler (Otto Maaß)
in Wien-Prag. Nicht allein die gefällige Form
und vornehme Ausstattung, sondern auch der
in übersichtlicher Weise arrangierte Inhalt
dieses unparteiischen, streng sachlich gehaltenen,
interessanten, jeden Inserenten vollständig
informierenden Hilfsbuches verschafft diesem
Kataloge den ersten Platz unter ähnlichen
Werken. Ungeachtet der großen Kosten und
Spesen wird dieser voluminöse Katalog gratis
und franco versendet, sowohl an die Freunde
und Kunden dieser Weltfirma, als auch auf
Wunsch an jene Firmen und Inserenten, welche
noch nicht zu den Clienten dieser ältesten und
leistungsfähigsten Annoncen-Expedition zählen.
Frei von überflüssigem Ballast, sogenannten
Belehrungen und Aufklärungen, die nur zu
oft das Gegentheil erreichen, enthält dieser
Zeitungskatalog der Annoncen- Expedition
Haasenstein& Vogler (Otto Maaß) in klarer
Uebersicht alle nöthigen Informationen und
Behelfe, mielche mit Sicherheit eine schnelle und
richtige Wahl für zweckentsprechendes Annon­
cieren bieten, und übernimmt es in Weiterem
diese Firma, infolge ihrer engen Verbindung
mit der aufs modernste eingerichtete Buch-
und Kunstdruckerei Otto Maaß' Söhne in
Wien durch eine wirksame Ausstattung der
Annonce den Erfolg derselben wesentlich zu
erhöhen. Ein Jnseratenanhang der bedeutendsten
Tages-Fachblätter Wiens und der Monarchie,
sowie ein Jnseratenanhang empfehlenswerther
Firmen completieren das schöne Werk und ver­
leiht das überaus geschmackvolle und moderne
Arrangement der Annoncen denselben erhöhten
Werth.
(Die Laibacher Wasserleitung.) In Betreff
des verbrauchten Wasserquantums von fast einer
Million Kubikmeter liegen nunmehr einige recht


[ 2023-06-29 10:47:24.494 - 19000411 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
11. April 1900.
interessante Berechnungen vor. Wenn das ge­
nannte Quantum in die Sternallee sammt dem
Eongressplatze geleitet werden könnte, so würde
das Wasser eine Höhe von 84 Meter erreichen.
Würde dasselbe in Schaffe k 20 Liter geschöpft
werden, so wären dazu 48,472.250 Schaffe er­
forderlich, bei deren Vertheilung auf die Gesammt-
bevölkerung von Krain auf eine Person 97
Schaffe kämen. Würde man von Laibach bis
Krainburg einen 20 Meter breiten Canal graben,
so käme darin das Wasser 2°2 Meter hoch zu
stehen, und würde endlich das Wasterquantum
auf Wagen ä 800 Kilogramm Wasser verführt
werden, so wären hierzu nicht weniger als
1,211.806 Wagen erforderlich. Ob das aber
auch stimm tl
(Gemeindewahlen.) Sonntag fanden die
Wahlen im Territorium statt. Von 2520 Wahl­
berechtigten stimmten 2036. In Servola wurde
ein Italiener, Karl Banelli, mit knapper Ma­
jorität gewählt. In den übrigen fünf Bezirken
siegten die Slaven: Advocat Dr. Ottokar Rybar,
Grundbesitzer Johann Vattovaz, Buchdrucker
Franz Dollenz, Grundbesitzer Johann Goriup
und Advocat Dr. Gustav Gregorin.
(Graf und Gräfin Lonyay.) Ein un­
garisches Provinzblatt meldet, dass Graf und
Gräfin Elemer Lonyay am 29. März spät
abends aus Ventimiglia in Cap Martin ein­
getroffen sind. Das gräfliche Paar war auf
seiner Fahrt von Miramar, um jedes Aufsehen
zu vermeiden, schon in der italienisch- franzö­
sischen Grenzstation Ventimiglia ausgestiegen
und von dort aus mit Wagen nach Cap Martin
gefahren, wo es sich im Hotel mit dem vollen
Namen, als Comtesse und Comte Lonyay, ein­
trug. Graf und Gräfin Lonyay erscheinen täglich
beim Lunch und Diner im gemeinschaftlichen
Speisezimmer, empfangen aber niemand. Gräfin
Lonyay zeichnet fleißig und macht Aufnahmen
im Freien; sie scheint bester Laune zu sein.
Das gräfliche Paar gedenkt bis Ende dieses
Monats in Cap Martin zu bleiben.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Berlin, 11. April. Dem österr.-ungar.
Botschafter von Szögyeny- Manch wurde von
Seiner Majestät dem Kaiser Franz Josef der
Orden vom Goldenen Vließe verliehen. Die
„Post" bemerkt hiezu: Diese Ehrung kurz vor
dem Besuche des Kaisers Franz Josef am Ber­
liner Hofe lässt ihre Bedeutung besonders
hervortreten. Man dürfe annehmen, dass Se.
Majestät dem Botschafter den Beweis der Aller­
höchsten besonderen Zufriedenheit mit der Führ­
ung des ihm übertragenen Vertrauensamtes
geben wollte. Diese Zufriedenheit mit der Ver­
tretung der Jnteresfen Oesterreich-Ungarns am
Berliner Hofe, dürfe zugleich als Beweis für
die besonders innigen zwischen den beiden ver­
bündeten Reichen angesehen werden.
London, 11. April. Dem österr.-ungar.
Botschafter Grafen Deym wurde von Seiner
Majestät dem Kaiser Franz Josef der Orden
des Goldenen Vließes verliehen.
Zara, 10. April. Der Landtag nahm den
Landesvoranschlag nebst mehreren Resolutionen
an, worin die Regierung aufgefordert wird,
dem Lande einen Theil der Staatseinnahmen
eventuell die Grundsteuer zu überlassen; des­
gleichen eine Resolution, betreffend die Ein­
führung der serbo- croatischen inneren Amts­
sprache bei den landesfürstlichen Behörden.
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von weißer und farbiger
, .Hrnnrberg-Keide‘‘ v. 45 kr. bis fl. 14 65 per Meter.
Ch Hexweberg, Seiden- Fabrikant (k. u. k. Hofl.)
Zürioh. 4
Mienor Cours-Krrichl
vom 10. April 1900.
Oesterr.Kronenrcnte 98.90
-Silberrcnte... 98.95
Goldrente österr.. 98.46
-Angloaustria... 122.50
Creditactien, öst..
Länderbank...
Unionbank...
20Francs-Stücke.
228.40
113.60
151.—
19.26
Lotto-Ziehung vom 7. April 1900.
Trieft: 60 90 29 74 86
Linz: 43 56 55 57 76
Hornvieh-, Stech- und Pferdemarkt m Graz
am 5. und 6. April 1900.
Der Auftrieb bestand in 464 Ochsen, 75
Stieren, 372 Kühen, 96 lebenden, 682 todten
Kälbern, 1672 Schweinen, 172 Kleinvieh und
— Pferden. Export nach Niederösterreich: 1
Ochsen, 20 Stiere, 31 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 66 Ochsen, 9 Stiere, 38 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg: 22 Ochsen, 2 Stiere,
24 Kühe,— Kälber; nach Deutschland: 38
Ochsen,— Stiere, 3 Kühe,— Kälber; in die
Schweiz: 26 Ochsen, 5 Stiere,— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen,— Stiere,
22 Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
— Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kälber
Gattung
Und zwar:
Per 100 Kilogramm
lebendes Gewicht
von
bis
K
h
K
h
fette, Aasnahmspr. fl. 34 .—
60
65
_
Schlachtochsen
halbfette
56
—
58
—
magere
48
—
54
—
Ochsen für Mastzwecke
54
—
59"
—
fette
42
öÖ"
Schlachtkühe
halbfette
34
—
41
—
magere
20
—
30
—
Stiere
48
—
"tÜT
-
bis zum 4. Kalb
50
58"
Melkkühe
über das 4. Kalb
36
48
trächtige
34
—
48
—
Jungvieh
—
—
—
per
1 Kilogramm
todtes Gewi
M
von
bis
K
h|
K
h
Kälber
—
84
1
08
Frischlinge
92;
1
04
Schweine
Mastschweine
—
96 j
1
02
r Mitesser,
Flecken verunzieren immer. Benützen
Sie daher Kuhn's Creme-Vional
fl. 1.30 und Vional-Seifc (50 und
80 kr.) von Franz Kühn, Kronenparf. Nürn­
berg. Hier: M. Wolfram, Droguerie, Herren­
gasse und Mich. Aicher, Friseur Herreng. 26.
Schöne 97
Meiereibefihung,
bestehend aus gemauerten Wohn- und Wirth-
schastsgebäuden, ziegelgedeckt, 8 Joch Acker,
25 Joch Wiesen, zweimähdig, Obst- und Ge­
müsegarten, 6 Joch Wald, alles im besten
Zustande, y 2 Stunde außer Pettau, in schöner
ebener Lage, in der Pfarre Maria-Neustift
gelegen, ist wegen Alter und Kränklichkeit
unter günstigen Bedingungen um den gericht­
lichen Schätzwerth per 16.000 fl. sofort zu
verkaufen. Auskunft bei der Besitzerin Mar­
garethe Wehelmeier in Thnrnisch bei Pettan.
Tuchversandt nur für Private.
)§
2*80 aus guter
3*10 aus guter
4*80 aus guter
7.50 aus feiner
8 70 aus feiner
10*50 aus feinster
12*40 aus englischer
Ein Coupon, 3*10 m.
lang, genügend für \h.
1 Herren-Anzug, )”;
kostet nnr, g. iS'gz aus Kammgarn/—
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10—
Ueberzielier-Stoffe von fl. 3.25 pr. Meter aufwärts:
Loden in reizenden Farben von 1 Coupon fl. 6.—,
1 Coupon fl. 9.95; Pernvienne und Doskings,
Staats-, Bahnbeamten- und Bichter-Talar-Stoffe;
feinste Kammgarne und Cheviots, sowie Uniform-
Stoffe für die Finanzwache und Gendarmerie etc.
etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und
solid bestbekannte
Tuchfabriks­
Niederlage
Illuster gratis und franco.
Znr Beachtung! Das P.
Kiesel-Amhof in Brünn.
- Mustergetreue Lieferung.
T. Publicum wird be­
sonders darauf aufmerksam gemacht, dass sich
Stoffe bei directein Bezüge bedeutend billiger
stellen, als die von den Zwischenhändlern be­
stellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Brünn ver­
sendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabriks­
preisen, ohne Aufschlag eines Rabattes. 52
■ UJ3U.OCUU1UU 0
Reh 5 r-Oel
beseitigt schnell und
gnündtich temporäre*-.
TaubheitOhrenfluss,
OhpensausenuSchwer.
hätugkeit, selbst in veral­
teten Fällen.Pr.pr. FI.M350
m.Gibraucheanwzu heben in
faslsämmtlichen tesfbitej.«
Apotheke ,.zur Sonne‘ Graz, Jakominiplatz 24.
Hauptvertretung. J. Trojan, Graz, Landhaus. 73
M
Letzter Monat
fl Krone für 3 Ziehungen.
Haupttreffer
60. 000, 15. 000, 10.000
Kronen
Baar mit 20" j 0 Abzug-.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. November 1900.
empfiehlt: Marburger Escoinptebank.
101


[ 2023-06-29 10:47:24.494 - 19000411 - Seite 7 ]
11. April 1900
Südsteirische Post.
Seite 7.
Marktbericht i« Marbarg
I-leischware«
Rindfleisch.
Kalbfleisch.
Schaffleisch.
Schweinfleisch
„ geräuchert
Fisch
Schinken ftisch.
Schulter ftisch.
ftictoimett
Kaiserauszugmehl
Mundmehl.
Semmelmehl
Weißpohlmehl
Schwarzpohlmeh
Türkenmehl
Heidemehl
Heidebrem
Hirsebrein
Gerstbrein
Weizengries
Türkengries
Gerste gerollte
Reis.•
Erbsen.
Linsen..
Fisolen>
Erdapfel.
Zwiebel.
Knoblauch
Eier..
Käse, steirischer
Butter..
Milch, frische
„ abgerahmt
Rahm süß.
sauer.
Sah.-.
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Speck, gehackt
ftisch-
„ geräuchert
Kernfette..
Zwetschken.
Zucker..
Kümmel..
Wachholderbeere
Kren...
Suppengrünes
Kraut, saures
Rüben saure.
Kraut...
Getreide.
Weizen
Korn.
Gerste..
Hafer..
Kukuruz.
Hirse.,
Heiden.,
Fisolen.
G-Mg-r.
Jndian.
Gans..
Ente..
Backhändel
Brathändel
Kapaun.
Gdft.
Aepfel
Birnen.
Msse..
Diverse.
Holz hart, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Holz weich, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Hohkohle, hart
„ weich
Steinkohle.
Seife...
Kerzen, Unschlitt
„ Stearin
„ Styria
Heu...
Stroh Lager.
„ Futter.
„ Stteu.
Bier...
Wein...
Branntwein.
Dreise
Maß und
Gewichte
von
bis
L.
h.
K.
h.
Kilo
88
1
36
1
04
1
28
n
—
80
1
—
1
12
1
40
1
50
1
60
1
40
1
70
1
12
1
18
„
1
04
1
08
30
32
„
—
26
—
28
„
—
22
—
24
—
18
—
20
„
—
16
—
18
„
—
—
—
20
—
40
—
44
Liter
—
28
—
30
„
—
20
—
22
—
20
—
22
Kilo
—
32
—
34
„
—
22
—
24
„
—
40
—
60
„
—
28
—
64
„
—
40
—
52
—
60
—
72
„
—
20
—
24
„
—
—
—
6
„
—
22
—
26
n
60
—
64
8 Stück
—
—
40
Kilo
36
—
60
„
2
—
2
80
Liter
—
20
—
24
—
16
—
20
„
—
40
—
56
„
56
—
62
Kilo
—
—
24
„
2
—
2
12
„
1
28
1
30
„
1
20
1
28
„
1
04
1
12
„
1
20
1
24
„
1
12
1
20
„
—
50
—
56
ft
88
—
92
80
90
„
—
50
—
56
„
—
40
50
„
—
30
—
32
”
—
—
—
20
100 "Köpfe
—
—
—
20
Hektoliter
—
—
—
—
12
40
13
20
13
—
13
80
Stück
2
60
3
60
Paar
—
—
—
—
W
1
50
2
40
Stück
—
—
—
Kilo
—
30
—
40
Meter
5
40
5
80
„
6
60
7
—
„
4
40
4
80
„
5
40
5
80
Hectoliter
1
40
1
50
„
1
40
1
50
100 Kilo
2
Mo
40
64
„
—
96
1
—
„
1
60
1
68
„
1
40
1
50
100 Kilo
—
Liter
—
36
—
40
„
—
64
1
28
"
—
60
1
| 80
Fleisch- Extract
Sar echt, {Z^^,
Stuhl.
E
Specialist gemalte Kirchenfenster
CSraz, Ungsergsasse 3,
empfiehlt sich dem P. T. hoehw. Clerus zur Lieferung
jeder Stylart;
in Figural• Ornamenti k und getrSliD-
liehen Teppich-Mustern in künstlerischer
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Pntzen-Scheiben
und
lichtem Kathedralglas
und Antikglas geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
Obiger,
Neueste Anerkennungen
Herr Eduard Stuhl, Kunstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Fenster— Teppichsenster mit den Bildern bluttges und unbluttges Opfer— kunstgerecht und zur grüßten Zufrieoenoei
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, oie
nicht Viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anverer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
A.-ö. Pfarramt Nöftschach, am 29. März 1899.«
Johann Lenart, Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela ein
Bild des heil. Josef mit dem Christtindlein und der Lilie für das Fenster im Presbyterium zur vollsten Zufriedenheit
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und sonder
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
Seta. am 27. April 1899...
Heorg Lesüovar, Vicearchidiaconus und Pfarrer.
fiahrfidar
ägerndorf
liefert gediegene und billige
Kirchen-Orgeln
M
in I
FuIh
trägt
~ ö /D gS “^ >2
ssglß-etsfog
?=|e? e “»s s
w s «oCsl
e§~
?5 .*Z255§"&
3® o ».=> ■£,- ■S-s
*• °*~—: 3 u
h;
' ü 8-
t Q -T' s®— n«
I" JE?
|g»3| §s|-g-- Q
53 =So§€ 5o*
m.« X o J} ö
SSsSf lef-ga
. S«I2Äm ä S
g- 3 ogv
s* 8 r» B
•eii—® sä"
S s t« **“«_
*"s


[ 2023-06-29 10:47:24.494 - 19000411 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
11. April 1900.
einverkauf.
Am Dienstag den 17. April vormittag
10 Uhr werden in meinem Weingarten am
Leitersberg bei Marburg 30 Hectoliter Wein
von Portugieser-, Riesling- und Burgunder-
Trauben aus den Jahren 1897, 1898 und
1899 im freien Wege verkauft, wozu Kauf­
lustige eingeladen werden.
Dp. Frau; Radey,
97
k. k. Notar.
Kirschen-, Pfirsich- nnd
Schwarzbeer- Brantwein
Original echt, sämmtliche im Jahre 1890 selbst
gebrannt, gibt zum Preise von fl. 1.90 resp.
fl. 2.— österr. Währ. pr. Liter ab Sachsenfeld
oder Cilli, ab, so lange der Vorrath reicht
Muren; Ianiö,
100 Sachsenfeld und Cilli.
Leljrjunge,
mit nöthiger Schulbildung, findet sogleich Auf­
nahme in der gemischten Warenhandlung und
Producten-Geschäft des S. Wambrechtsamer
in Montpreis. 99
Ein
Praktikant u. Lehrjnnge
mit nöthiger Schulbildung, wird sofort auf­
genommen bei M. Stergar, Manufaktur-
Geschäft Marburg „zum Stern", Herrengasse
Nr. 11. 102
Schuhwaren
solide Handarbeit, liefert zu billigsten Preisen
Sebastian Pohl, Schuhwaren- Erzeuger in
Deschney bei Neustadt a. M. Böhmen. Jllustr.
Preisliste und Anleitung zum Selbstmassnehmen
gratis und franco. Zahlreiche Anerkennungs­
schreiben zu Diensten. 98
Ein kleines Hans,
Marburg, Blumengafse 3, anschließend Te-
getthofistraße, ist um den Preis von 2800 fl.
sogleich zu verkaufen. Anfrage Tegetthoffstraße
Nr. 28. 84
Zu Pachten gesucht
ein gut gehendes Gastgeschäft in der Nähe
eines Marktes oder Dorfes, mit einem kleinen
Garten. Gefl. Anträge erbeten an die Adm.
d. Bl. 94
Als Lehrjnnge
wird ein braver Knabe mit gutem Schulzeug-
nisse und beider Landessprachen kundig, in der
Gemischtwaren-Handlung des Anton Freist-
muth in Mureck aufgenommen. 88
itkerspieter
erhalten 4 Zitherstücke und Katalog
gratis gegen Marke
lteukirchner, Görkau, Böhmen. 90
6ott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rath-
schlüsse gefallen, unseren innigstgeliebten Bruder, Oheim und Schwager,
den hochwürdigen Herrn
Franz Janezic,
Religions-Professor der k. k. Lehrerbildungs-Anstalt i. R., F. B. Lavanter Con-
sistorialrath, kaiserlicher Rath, Besitzer des goldenen Verdienstkrenzes mit der
Krone, Ehrenmitglied des I. Marburger Militär-Yeteranen-Vereines Erzherzog
Friedrich und des Kranken-Unterstiitzungs-Vereines zn Marburg,
heute um 2 Uhr Nachmittag im 71. Lebensjahre nach schweren
Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente von dieser Welt in
ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die irdische Hülle des theuren Entschlafenen wird Donnerstag
den 12. April um 2 Uhr Nachmittag im Sterbehause, Schillerstrasse 4,
feierlichst eingesegnet, sodann nach dem Südbahnhofe geleitet, nach
Sachsenfeld überführt, woselbst Freitag den 13. April um 10 Uhr
Vormittag die Beisetzung am Friedhofe zu St. Cantian im Familien-
grabe erfolgt.
Die heil. Seelenmessen werden am Dienstag den 17. April um
10 Uhr in der Domkirche, um 8 Uhr in der Vorstadt-Pfarrkirche
der Franciscaner in Marburg und um 10 Uhr in der Pfarrkirche zu
Sachsenfeld bei Cilli gelesen.
Der Verstorbene wird dem frommen Gebete empfohlen.
Marburg, 10. April 1900. Die trauernden Familien:
Janezic und Sepie.
Altberfthmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn-Station— Warasdin-Töplitz— Post-nnd Telegraph
an der Zagorianer-Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse na eh Stnsrath Pro/mor Bi-. X,*nlteifj int Jahre MS 94.
Ble 58° ©. lieisse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung bei
Muskel- und Ueienkg-Rheunia, Gelenksleiden und Contracturen nach
Entzündungen und Knoeltenbrüeken, Gicht, .Veurnlglen,uii‘ Ischias etc.
Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen Krankheiten, chronischen
Nierenleiden, Blasencatarrhen, Serophulose, Rachitis, Metalldyskra-
slen, wie Blei- und Quecksilbervergiftung etc. etc.
Trlnkenr bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rhoiden etc. Eleetrleltüt und Massage.
Curanstalt mit allem Comfort, Hoehquellen-Trlnkwasserleltung,
das ganze Jahr geöffnet; Saisondauer vorn 1. Mal bis 1. October.
Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche Ausflüge. Ständige Ciii-muslk,
bestehend aus den Mitgliedern der Agramer königlichen Ouer. Tanz­
unterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töjditz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztiiche Auskünfte ertheilt der Badearzt, Dr. A. Eonghino.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
Die Madevenvaltung.
©essert-lstrianer natursiisse hochfeine Weine
und zwar 78.
Vino di Rosa aus Dignano historisch bekannt 1 Flasche fl. 1.30
Refosco fl. 1.5Q
Muscatto blanco.. fl. 1.—
Ferner vorzügliche Istrianer Schwarzweine in Detail^und Gros, besonders für Blutarme und
schwächliche Personen anzuempfehlen. Diese Weine sind garantiert echt und zu haben bei
Marietta Lorber, Marburg, Burggasse 20.
L —»—- i
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photographisches Geschäft in Marburg*, Villa Fritsche, Badgasse 1L
Zugang zur Anstalt durch die Grabengasse, Badgasse u. Fabriksgasse.
Empfiehlt
photographische Arbeiten
jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse
bei bester 33
und billigster Ausführung.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko drustvo v Mariboru“.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.

