
[ 2023-06-29 10:39:21.875 - 19000124 - Seite 1 ]
Prärmmeratronspreis 1 ".rr>'d;chx
mit Zustellung in'S Haus oder mit Postversenduug: v
monatlich l K, vierteljährig 3 K, halbjährig t, K, ganz- U
jährig 12 K.±
Jnsertions-Gcbühr lfi h per Zeile, bei wiederholter Ein- f
schaltung entsprechender Nachlass. s
jeden Mittwoch und Kamstag.
w ÄdNmrSratioa: Marurlrg, Säruktterftraße 5.
Wt«?et«r liwattiter 12 h.
; Ittftrate
V übernehmen die Annonecn-Expeditionen in Wien Haafen-
7^ nein und 2nnzler (Otto Maas) I., Wallfischgasse 10:
a H- 2cimlef 1 ., Wollzcile 1t; N. Moste I., Leilersiakte 2;
t v 'l)i. Dukee- 1., Wollzeile 0—S; s Jl. Oppelik J. Grün-
i angergösse 12: [\. Danneberg I., Kumpsgasse 7.
Nr. 7. Marburg, Mittwoch, den 24. Jänner 1900. XX. Jahrgang.
Eine kaufmännische Kampfversammlung.
(Von einem slov. Parteimann.)
Am 15. Jänner I. I. hat im Casinosaale
in Marburg eine Versammlung von haupt­
sächlich untersteirischen Kaufleuten stattgefunden,
welche unter dem Aushängeschilde einer Organi­
sierung gegen Consumvereine, thatsächlich nur
die Organisierung der deutschen Kaufmannschaft
gegen die slovenische Bevölkerung des Unter­
landes und gegen die wirthschaftlichen und
Handelsunternehmungen der Slovenen zum
Zwecke hatte. Im steirischen Unterlande exi­
stieren derzeit, wenn wir recht unterrichtet
sind, circa fünf Consumvereine. Weder die Zahl
noch die Bedeutung dieser bestehenden Consum­
vereine konnte demnach einen gerechtfertigter
Grund zu einer Mobilisierung des Kaufmann­
standes des Unterlandes den Anlass gegeben
haben. Der Grund liegt daher anderswo.
Die Ereignisse in Cilli vom 9. und 10.
August 1899, wo verschiedene Kaufleute von
Cilli und deren Bedienstete eine so wunderbare
Rolle in der Hetze gegen die Slovenen gespielt,
haben eine so hochgradige Erbitterung in der
slovenischen Bevölkerung hervorgerufen, dass
sie jedweden Verkehr mit gewissen Kaufleuten
abgebrochen hat. Hiebei hat sich herausgestellt,
dass insbesondere eine Selbstständigmachung
des slovenischen Kundenkreises von gewissen
Eisen-Groß-Mogulen absolut nothwendig ist.
Aus diesem Grunde, behufs Befreiung der slo­
venischen Kunden von dem Zwange, bei diesen
Eisen-Magnaten, welche für die slovenische Be­
völkerung stets nur Hass und Geringschätzung
an den Tag legen, ihre Einkäufe besorgen zu
müssen, wurde die Genossenschaft „Mercur",
welche vorerst ein Eisen-eu gro8-Geschäft in
; Cilli errichten wird, gegründet. Diese Genossen-
! schüft, welche jedoch kein Consumverein ist, und
j deren Eisengeschäft ebenso ein Handelsgeschäft
j sein wird, wie es das Handelsgeschäft des
j Rakusch oder des Radakovits ist, gab den
! Anlass zu einer leidenschaftlichen Agitation
; seitens der Gegner. Gewisse Eisen-Barone liefen
j sich die Füsse wund bei Eisenfabrikanten, um
I dem neuen Unternehmen schon in vorhinein
j möglichst Schwierigkeiten zu bereiten. Aus
> demselben Grunde, weil gewisse Magnaten sich
in ihren Einkünften einigermaßen bedroht fühlen
zu müssen glauben, sollte nun die ganze Kauf-
j Mannschaft des steirischen Unterlandes den
! Kriegspfad betreten und deswegen wurde die
Versammlung der Kaufleute nach Marburg
einberufen.
Diese Versammlung soll sehr glänzend
gewesen sein, denn es sollen 150 etwa nach der
„Tagespost" und 244 nach der „Deutschen
Wacht" —, welche letztere bessere Augen hat
und aus größerer Nähe die Besucher und des­
halb genau abgezählt hat, Kaufleute erschienen
sein.—
Der Gang dieser Versammlung hat nun
! klar dargethan, dass es'Pch thatsächlich nur um
! einen Kampf, nicht gegen die Consumvereine,
! sondern hauptsächlich um einen Kampf gegen
j die nationale slovenische Partei im allgemeinen
I und gegen die kaum gegründete Genossenschaft
! „Mercur" in Cilli insbesondere gehandelt habe.
! Es strotzten da die Reden von gemeinen, nieder-
! trächtigen Ausfällen und Beschimpfungen gegen
! die hochverdiente slovenische Geistlichkeit und
! gegen die slovenische Partei.
! Zu dieser Versammlung sind auch einige
: slovenische Kaufleute erschienen. Genannt wurden
I deren bloß zwei: Herr Franz X. Petek aus
Laufen und Herr Elsbacher jun. aus Tüffer.
i Ersterer fand da Gelegenheit, die hohe Bildung
I der versammelten deutschen Kanfmannschast
. kennen zu lernen; denn die Behandlung, welche
; ihm, nur weil er Directionsmilglied der Genossen-
i schaft „Mercur" in Cilli ist, da zutheil wurde
: und welche in den deutschen Blättern gerühmt
j wird, würde gewiss einer Versammlung von
- Hausknechten zur Ehre gereichen. Zuerst wurde
; er höflich zur Versammlung eingeladen und
; dann, nachdem er erschienen, durch ein Huroneu-
j geheul hinausgeschrieeu und zum Verlassen des
; Versammlungslocales gezwungen.
: Herr Elsbacher jun. hat bei dieser Ver-
! sammlung auch das Wort ergriffen und wird
' nun mit diesem Herrn Elsbacher als Slovenen
; viel Parade gemacht. Wir wollen mit Herrn
i Elsbacher jetzt nicht rechten, bemerken aber,
j dass wir gegenwärtig nicht wissen, ob wir den
j Herrn Elsbacher überhaupt noch als einen slo-
! venischen Parteigenossen betrachten dürfen. So
! viel steht jedoch fest, dass ein slovenischer Kauf-
j mann, der seine Nationalität hoch hält, gewiss
; einer Versammlung, bei welcher ein Julius
! Rakusch, ein Dr. Mravlag aus Cilli die Haupt-
! faiseure sind, nicht beiwohnen wird. Derjenige,
i der sich in dieser Gesellschaft wohl fühlt, für
? den ist in der slovenischen Parteigenossenschast
j in Untersteiermark kein Platz mehr vorhanden!
! Der Sprecher dieser Versammlung Dr.
l Mravlag aus Cilli, hat sich offenbar zur Capti-
! Vierung slovenischer Kaufleute auf Herrn Dr.
! Tavüar aus Laibach berufen, behauptend, der-
j selbe befinde sich in voller Uebereinstimmung
j mit ihm, sogar betreffend die Genossenschaft
- „Mercur" in Cilli, und hätte ihm versichert,
' dass er und seine Gesinnungsgenossen sich den
■ Beschlüssen der Marburger Versammlung an-
Feuilleton.
Der Herr Professor.
(Eine Jugenderinnerung von F.)
(Fortsetzung.)
Der Janhagel hinter dem Paare staute
sich bei dieser unvermutheten Abschwenkung
und Stimmen wurden laut aus seiner Mitte:
,,D' Protschin Hot ’tt scho! Bei der Protschin
wird er einquotiert!"
Alsdann schwenkte die Frau Protschin
rechts in die lange Gasse hinein, an einem
kleinen Gäßchen vorüber, aus welchem ein
braunes Büchlein seine nicht eben lieblich duf­
tenden Gewässer wie aus einer tiefen Schlucht
zutage trug, worauf sie mit ihrem eroberten
Begleiter in ein stattliches, weiß getünchtes
Haus einbog. In dem Flur dieses Hauses
standen zwei Mägdelein, gar minniglich zu
schauen, roth und blühend, blonden Haares,
die eine etwa zwanzig, die andere kaum sech­
zehn Jahre alt, drall und angenehm lächelnd;
beide staken in roth und weiß gestreiften Ca-
nevas- Kleidern, die ältere hatte dicke Woll-
strümpfe und gewaltige Holzschuhe an den
Füßen, die jüngere entbehrte dieser Hüllen und
ihre rosigen Füßchen blitzten ganz ungeniert
hervor unter dem nicht ganz reinen Saume
ihres Kleidchens.
„No so segn's", unterbrach die Alte eine
Schilderung des Standes der Krautfelder, die
sie unterwegs begonnen und bisher nicht voll­
endet und welche ihr präsumptiver Miethmanu
wohl schweigend angehört, aber gewiss nur
sehr unvollkommen verstanden hatte, „no segn's,
jetzat werd' i Jhna d' Vorstellung machen, denn
dö zwo sän meine Töchter, wissen's. Dö da,
dö ältere is d' Fräul'n Toni und dö andere
is s' Fräul'n Pepi— und, Moidla (Mädchen),
dös is der Herr Professer, der neuche, wißt's."
Fräulein Toni und Fräulein Pepi machten
je zwei Knixe, und der Herr Professor konnte
augenscheinlich noch nicht begreifen, dass die
Landestracht dieser Fräulein ein wenig be­
deutend von derjenigen sonstiger Fräulein ab­
wich: deshalb sah er förmlich verdutzt drein
und begnügte sich, etwas in den Bart hinein
zu murmeln, was die kühnsten Deutungen zu­
gelassen hätte, wenn man es ja hätte analy­
sieren wollen.
Aber die jungen Damen Protsch analy­
sierten nicht. Sie lachten so freundlich und
herzlich, dass ein Eisberg darüber geschmolzen
wäre, und führten den Ankömmling in das
Stockwerk hinauf, wohin die Alte pustend folgte.
Die ganze Gesellschaft betrat ein geräumiges
Zimmer, weiß getüncht, sehr einfach in weichem
Holz möbliert, aber rein, luftig und hell, die
Fenster voller Blumen; es war wohnlich hier,
alles schien zu lachen, wie die freundliche Alte
und die hübschen Mädchen.
Es folgte nun ein hell schwirrendes Terzett
von Stimmen, welche den Ankömmling bald,
piano, bald forte einluden, sichs bequem zu
machen, und ihm Kästen und Schränke znr
Verfügung stellten; dass dieser selbst kaum hie
und da ein Wörtlein vorbrachte, beirrte keine
der Damen, die gewohnt zu sein schienen, das
Reden selbst zu besorgen und anderen das Zu­
hören zu überlassen.
„Sö kinnent (können) a d' Kost haben,
Herr Professer", sagte die Mama, „ganz wie
Sö wollen, wissen's. Der Meinige is Fleisch­
hacker, Fleisch is gnua im Haus, und Felder
haben mir a, koa Nonth, sog' i Jhna. Dreizehn
Gulden 's Monat, dös is, denk i, nöt z'viel
... 's Nachtmahl kimmt scho. Geh, Pepi, hol
's Nachtmahl, der Herr Professer wird hungri
sein."
Pepi verschwand und Toni deckte den Tisch,
nachdem sie die Tischwäsche einem der Schränke
entnommen, die im Zimmer standen. Alsbald
erschien wieder Pepi mit einer gewaltigen
Schüssel irgend eines gedünsteten Fleisches,
woran sich sechs Holzknechte satt gegessen hätten,
wogegen die Alte mit dem Bemerken, sie habe
im Haushalte zu thun, zur Thür hinauskeuchte.
„Essen Sie, Herr Professer", lud Toni ein,
halb Dialect, halb hochdeutsch, und Pepi sekun­
dierte.
Der junge Mann war wirklich hungrig,
er hieb ein, wie es sich für sein Alter geziemte.
Die Fräuleins leisteten ihm Gesellschaft, eine
setzte sich links, die andere rechts, sie plauderten,
sie schäkerten, stellten eine Menge Fragen und


[ 2023-06-29 10:39:21.875 - 19000124 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
24. Jänner 1900.
schließen werden! Herr Dr. Tavüar stellt jedoch
dies sofort im «Slov. Narod» als eitel Ge­
flunker dar; denn die ganze Connexion Dr.
Mravlag's mit Herrn Dr. Tavüar habe darin
bestanden, dass Dr. Tavüar über telegraphisches
Ersuchen dem Dr. Mravlag eine zehn Minuten
dauernde Besprechung gewährt und ihm hiebei
auf dessen lÄsuchen die Statuten des kauf­
männischen Vereines in Laibach übergeben habe.
Der Genossenschaft „Mercur" in Cilli sei mit
keinem Worte Erwähnung geschehen, und bei
Hinweisung Dr. Mravlag's auf eine mögliche
Bundesgenossenschaft der untersteirischen Kauf­
leute mit dem kaufmännischen Vereine in Laibach,
habe Dr. Tavüar ebenso höflich als entschieden
dies in Zweifel gestellt; denn ein solches Zu­
sammengehen erscheine absolut ausgeschlossen,
da die untersteirischen Deutschen auch nicht die
geringste Bereitwilligkeit zeigen, den slovenischen
Landesgenossen irgend wie gerecht werden zu
wollen. Dr. Mravlag ist demnach gut abgeführt.
Die kaufmännische Versammlung in Mar­
burg entpuppt sich daher zu einer reinen Hilfs-
action für einige hyperdeutschnationale Kauf­
mannsgrößen, denen die besorgliche Gefahr,
dass ihnen einige slovenischen Groschen ent­
gehen könnten, droht!
Und zu einer solchen Hilfsaction will man
die ganze Kaufmannschaft des Unterlandes auf­
bieten, und da sollen auch noch helfend slo-
venische Handelsleute beispringen! Wir glauben
nun, es werden sich wenige solcher Gimpel
unter den slovenischen Kaufleuten finden, welche
aus diesen „Consum"-Leim aufsitzen und sich
an den weiteren Bestrebungen der geplanten
Organisierung unter der Aegide eines Dr.
Mravlag oder eines Julius Rakusch betheiligen
würden. Sollte sich jedoch der eine oder der
andere slovenische Kaufmann soweit vergessen,
dass er in diese Gesellschaft geht, so ist das
Urtheil über ihn gesprochen, er kann versichert
sein, die slovenischen Kunden werden Mittel
und Wege finden, seine Bedienung vollkommen
entbehren zu können!
Ein Stück Staats-Wirthschast.
Von Weisheit in Sachen der finanziellen
Gebahrung der Behörden haben wir bislang
wirklich nicht sprechen gehört. Auch das be­
liebte Schlagwort „Fortschritt" hat seine mäch­
tigen Zauber nicht hinter die Coulissen der
obersten Staatscassen zu entsenden vermocht.
Unter den vielen hieher gehörigen Beispielen
sei heute eines aus Körnten gewählt. Dort hat
nämlich der von jeher unumschränkt im Landes­
haushalte waltende Deutsch- Radicalismus es
erwarteten nie eine Antwort, sie rückten gar
zutraulich näher und näher, legten bald die
eine, bald die andere, zuweilen auch beide auf
einmal die Hand auf seine Schulter und schickten
einander gegenseitig um Bier, worüber sie fast
in Streit gerathen wären. Zum Glück für die
Erhaltung des Friedens erklärte der junge
Mann, er trinke überhaupt gar kein Bier, son­
dern ausschließlich Wasser, was große und un-
getheilte Verwunde: un hervorrief und Fräulein
Toni zu dem hochdeutschen Ausruf veranlasste:
„Jessas! kein Bier!"— Sie sind ein merk­
würdiges Curio s s um, welches bei uns nicht
vorkommt".
Hierauf schickten einander die jungen Damen
um Wasser, und nach einigem Sträuben gieng
Fräulein Pepi. Während sie abwesend war,
fand Toni Gelegenheit zu sagen:
„Sie müssen entschuldigen, Herr Professor,
meine Schwester ist noch a koan's bisset jung,
und hat so zu sagen noch nicht die richtige
Bülltung, aber das wird sich schon machen.
Mit dem zunehmenden Alter erreicht man Welt
und wird, wie man sagt, gehobelt, geschliffen
bolediert. Ich habe ihr gesagt, sie soll die Füße
bekleiden, aber weil sie gerade im Stalle war,
hat sie es unterlassen."
Ehe der junge Mann antworten konnte,
erschien Pepi mit dem Wasser, das sie nicht
ohne Grazie kredenzte; dann kam wieder die
Alte und liess eine ungeheuere Rede los; endlich
erschien auch Herr Protsch, nicht ganz salon-
so weit gebracht, dass das schöne Land beim
finanziellen Ruine, oder bei einer namenlosen
Bedrückung der arbeitenden Bevölkerung, an­
gelangt ist. Die Landtagssitzung vom 29. und
30. December v. I. hat einen in volkswirth-
schaftlicher Beziehung ganz jämmerlichen Zu­
stand dargethan. Man hat manche Art Kehr­
besen in die Landesstube gezerrt, um im Landes­
haushalte Ordnung und Reinlichkeit zu schaffen,
nur den allein wirksamen wohlweislich nicht:
„Hinaus mit dem verlotterten Liberalismus!"
Niemand schneidet eben gern in's eigene Fleisch,
und sollen das die „Liberalen" thun, dann
kannte man keinen „Fortschritt".
Der ausgediente Krieger gegen unser Vater­
land und unsere Religion: Liberalismus, wel­
cher stets den Frieden gestört und gegen die
edelsten Staatsbürger mit den schäbigsten Waffen
gekämpft, hockt aber auch noch, gern geduldet,
in mancher Küche der österreichischen Staats­
familie, deren Name Ministerium, zu deutsch
Dienerschastsraum, der gewöhnlichere ist. So
und nicht anders, kann sich der informierte
Kärntner auch gewisse Zustände in Millstatt
erklären.
Als man 1773 den Jesuiten- Orden ge­
waltsam aufhob, hieng momentan auch die
Universität Graz scientivisch und ökonomisch
förmlich in der Luft: Ihre Professoren waren
ja Jesuiten; von den Gütern, welche Kaiser
Ferdinand diesen zugewiesen, lebte sie. Ein
solches Gut war auch das uralte Benedictiner-
und nochmals Georgsritter-Kloster sammt Herr­
schaft am Millstätter- See, doch man bildete
schnell diesseits der Alpen aus den Gütern des
aufgehobenen Ordens den sogenannten „Steier-
märkischen Studienfond" und rettete so der nun
so sehr radicalen Universität mit kirchlichem
Gelde das Leben. Im Sinne der gewaltsamen
Ummodelung sollte wohl das k. k. Unterrichts­
ministerium der Küchenchef der Grazer Uni­
versität sein; allein dem ist nun nicht so, son­
dern— boshaft genug— liegt die Verwaltung
genannten Universitätsfonds-Gutes in der Hand
des k. k. Ackerbauministeriums.
Von betheiligter Seite wird angegeben,
dass das Fondsgut Millstatt nicht viel abwerfe,
was wir nicht ungern glauben, denn es gilt
auch da das Sprichwort: „Wie man's treibt,
so geht's".
Zwei Ministerien haben also an der Herr­
schaft Millstatt schon ein Interesse: Unterricht
und Ackerbau. Wäre es denn kein „Fortschritt",
wenn auch noch ein drittes dreinreden würde?
Ich meine das Handelsministerium. Aber herr­
lich, da käme der Invalide Liberalismus in
Gefahr!
Das aus mehreren Bauperioden stammende
Stiftsgebäude zu Millstatt ist nämlich bedeutend
grob und birgt sehr viele Räumlichkeiten. Hier
schaltet der jeweilige Verwalter nach Belieben;
wirft— wie der wohl dafür unlängst zum
Forstmeister Beförderte— taufende von Gulden
auf die neuesten sogenannten Restaurationen
aus; kümmert sich gar nicht, ob er an Jahres­
oder Sommerparteien etwas vermiethen kann
und— hat liberal darüber keine Verantwortung.
Was er verrechnet, muss oben wohl stets recht
sein, sonst wäre es ja längst anders. Wenn
nun das k. k. Handelsministerium in Millstatt
ein allseits so sehr ersehntes „ärarisches Post-
und Telegraphenamt" errichten und dieses um
billigen Zins in die schönen nun stets leeren
Räume des Gebäudes des k. k. Unterrichts­
ministeriums. verwaltet durch das k. k. Acker­
bauministerium, verlegen würde, so wäre ein
neuer Factor des Ertrages gewonnen, das so
viel in Anspruch genommene k. k. Amt käme
in ein eigenes Heim, mitten in den Ort, und
in absolut feuersichere Räume.
Aber der Liberalismus überhaupt und
gegenwärtig der radicalste Deutschradicalismus
insbesondere bekämen dadurch einen Schlag,
und offenbar nur, um das zu vermeiden, ist der
Grund, warum man in Wien nicht daran geht.
Vielleicht fährt man aus Graz in's Feld, das
k. k. Postamt Millstatt liefere zu wenig Post-
Einheiten, um zu einem ärarischen Postamte
erhoben werden zu können.
Hat man maßgebenden Orts aber auch
Kenntnis, wie man Einheiten nicht macht? Wie
wäre es denn, wenn man z. B. mit der Bahn­
hof-Verwaltung in Spittal ein Abkommen dahin­
gehend abgeschlossen hätte, dass für Frachten
nach Millstatt kein Aviso postämtlich behandelt,
sondern gleich der Frachtbrief dem am Bahnhöfe
dienstmäßig anwesenden Postknechte aus Mill­
statt eingehändiget würde? So kann einem die
Spedition des angekommenen Frachtgutes nicht
mehr aus, und man braucht, wenn man zu­
fällig auch Privatspediteur wäre, auf dem Bahn­
höfe nicht einmal einen eigenen Agenten zu
bestellen und zu bezahlen, sondern das ihm
vom Aerar bezahlte Postfuhrwerk besorgt ihm
gleichzeitig und nebenbei diesen Dienst. Wie es
dabei mit der Sicherheit für Publicum und
Frachtgut bestellt ist, lassen wir unerwogen:
Geht so ein Postknecht mit einer kostbaren
Sendung einmal durch, so wie neulich der
Expeditor Schwieger, oder er verliert ein werth­
volles Paket, dann weiß vorerst die Partei
von der Sendung überhaupt lange Zeit nichts,
und dann wer leistet ihr Ersatz? Höchstens ein
kostspieliger Process! Dieses unglaubliche Ver-
mäßig gekleidet, aber würdevoll, wie es sich für
einen Patrizier einer freien Goldbergstadt schickt.
Seine Holzschuhe hatte er vor der Thüre
stehen gelassen, aber selbst in Strümpfen ver­
leugnete er seine Rathsherrnwürde nicht. Der
Herr Professor bemerkte an ihm eine lange
Gestalt, einen zwei Zoll unter den Ohren ab­
rasierten Backenbart, eine fleischige, scharlachroth
glühende, über und über mit Finnen besetzte
Nase, den Mangel einiger Westenknöpfe und
blühweiße Hemdärmel.
„Die Realschule ist unser Stolz", sagte
Herr Protsch, „sie kostet uns Opfer, aber wir
bringen sie gerne. Wir erwarten von ihr, dass
unsere Söhne und Enkel in Wissenschaft und
Kenntnissen aufwachsen werden."
„Jo, wissen's", fuhr Madame dazwischen,
,,d' Wissenschoft, dös is d' Hauptsoch, und dö
hob'n m'r mir enter (ehedem) gor nöt g'hobt,
und nocher (naher) sän dö Herrn Professern,
wissen's. Do is da Herr Höraschek, der is scho
36 Johr olt, der kunnt a scho heirothen, ober
i woaß nöt, er kimmt nöt dazua vor läutern
Aussuachen und Umeranandklaub'n ba dö
Madln; bold dö, bold wieder dö, do hoaßt's
a so und wieder a so, dös und dos, und af
d' letzt is 's wiederum nix nöt, wia ma sogt,
Sö wissen's e (ohnehin), i brauch' Eana dös
nöt z' sog'n, Sö sän g'studiert g'nua."
Ich zweifle abermals, dass der junge Herr
den tiefen Sinn dieser Worte begriffen hat;
ein freundlicher Blick, den ihm die blauen
Augen des Fräuleins Toni verstohlen zuwarfen,
war ihm jedenfalls verständlicher.
„Der Herr Professer Schmiedt", fuhr in­
dessen die Frau Protsch unentwegt fort, „der
kimmt kam her und heirat't a Fremde, als won
b'n uns do kui (keine) Madln warent. I on
seiner Stell' that so eps (etwas) nöt, weil,
wonn eana der unser is, so soll er d'r unser
bleib'n, wissen's. Hiiusli sän unserne Madln,
do wird scho g'schaut, und wissenschoftli könn
'r eam's machen, z'weg'n wos war er hernoch
a Professer, wonn er eam koa Madl nöt wissen­
schoftli mocha ko (kann)?"
„In der letzten Sitzung", meinte Herr
Protsch, ohne auf die Zwischenreden seiner Ge­
mahlin zu reflectieren, „haben wir tausend
Gulden auf das physikalische Kabernett be-
willingt. Tausend Gulden! Sie werden er­
lauben, dass das ein Geld ist! Für tausend
Gulden kaufe ich zehn Ochsen, unter Umständen
elf, aber ich habe für die tausend Gulden mit
einer gewissen Begeisterung fodiert, weil ich
einsehe, dass unsere Studenten nicht wissen­
schaftlich werden könnten, wenn sie nicht sozu­
sagen von Angesicht zu Angesicht eine Elektri-
cierungsmaschine, einen Jntiferenzabarat, eine
Luftpumpe, einen Dampfkessel und sonstige Er­
findungen sehen könnten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:21.875 - 19000124 - Seite 3 ]
Seite 3.
24. Jänner 1900.
hältnis aber soll zu Gunsten eines Anti-
österreichers seit Jahren thatsächlich bestehen.
Wenn wir nun z. B. den Curort Millstatt
nehmen, da laufen jährlich einige tausend Fracht­
sendungen ein, jedes Aviso der Postcasse 30 h
Porto eintrüge, und dadurch— wenn seit
vielen Jahren unterblieben— mehrere tausend
Posteinheiten nur der k. f. Postcasse viele tausend
mal 30 h entfallen, so dürfte man oben nicht
sagen, das Postamt Millstatt ist zu klein, um
ärarisch werden zu können. Im Staate muss
überhaupt das allgemeine Wohl der Staats­
bürger, nicht aber das finanzielle Gedeihen
eines Parteimannes maßgebend sein. Wie man
der Regierung ihre Nachsicht lohnt, zeigte bei­
spielsweise die gehässige Auslassung Kotz in der
Sitzung vom 30. December v. I. des Landtages
wieder auf.
Aber freilich, den alten einträglichen Schlen­
drian aufräumen, wäre halt nicht „liberal".
Ein Beleg aber, wie man in Oesterreich „wirth­
schaftet", ist hiemit geliefert.
Politische Rundschau.
Eine sensationelle Meldung über den künf­
tigen Thronfolger in Oesterreich geht
durch die Blätterwelt, die wohl glaubwürdig
erscheint, aber sich noch nicht bestätigt. Bei
einem Familiendiner in der vorigen Woche soll
der Kaiser auf den ältesten Sohn des Erz­
herzogs Otto, den Erzherzog Karl Franz Josef,
einen Toast ausgebracht, als den künftigen
Erben seines Stammes. In Hofkreisen deutet
man diesen Toast dahin, dass die der Krone
zunächst stehenden Erzherzoge Franz Ferdinand
und Otto auf ihre Erbrechte zugusten des Erz­
herzogs Karl Franz Josef verzichten werden.
Das Ministerium Körber hat die
Verständigungsaction schon eingeleitet, indem
er an Funke, als Obmann der linken Ob­
männer- Conferenz, und an Dr. Engel und
Palsy Einladungen zur Nominierung von Theil-
nehmern an der Verständigungsaction hat er­
gehen lassen. Aufsehen erregt, dass die Ein­
ladung nach links an den Vorsitzenden der
Obmänner-Conferenz ergangen ist, nach rechts
aber nicht, was zu bedeuten hätte, dass das
Ministerium von einer Rechten nichts wissen
will. Die Parteien haben ihre Vertreter noch
nicht nominiert.
Der Rücktritt des Min i steri ums Wittek
und die Bildung des Cabinets Körber dürfte
im höheren Beamtenthum eine Reihe von Ver­
änderungen nach sich ziehen. Zwei Sections-
chefsstellen im Unterrichtsministerium sind er­
ledigt, eine Sectionschefsstelle im Ackerbau­
ministerium und vielleicht je eine im Finanz-
und Justizministerium dürfte demnächst erledigt
werden, und die dritthöchste Stellung beim
Verwaltungs- Gerichtshöfe ist frei geworden.
Ein Organ der Linken kommt bereits mit der
Forderung, dass das Ministerium bei dieser
Gelegenheit durch die Besetzung dieser Stellen
„den Deutschen" (d. h. der deutschliberalen
Clique) einen Beweis des Entgegenkommens
gebe. Mit anderen Worten: Man verlangt,
dass diese Stellen mit Leuten besetzt werden,
die mehr oder minder Parteimänner sind.
Hoffentlich lässt sich Herr v. Körber durch diese
Sirenenrufe nicht beirren und macht nicht aus
hohen Beamtenstellen Werkzeuge der Partei­
politik. Es wäre. ganz abgesehen von der
Kränkung und Schädigung, die darin für den
Beamtenstand läge, ein Fehler ersten Ranges.
Je mehr die erledigten Stellen unter rein fach­
lichen Gesichtspunkten besetzt werden, desto besser
für den Staat, desto besser auch für die Deutschen
in Oesterreich, die ein sehr großes Interesse
am guten Gange der Staatsverwaltung und
ein sehr geringes Interesse an gewissen Partei­
erfolgen haben.
Durch die Berufung des R. v. Schießt
zum Cabinetsdirector ist die Stelle eines öster­
reichisch-ungarischen Repräsentanten in Belgrad
frei geworden. Das Amtsblatt veröffentlicht
nun heute die Ernennung des mit dem Titel
und Charakter eines außerordentlichen Gesandten
Südsteirische Post.
und bevollmächtigten Ministers bekleideten diplo­
matischen Agenten und Generalconsuls erster
Classe in Kairo, Jur.-Dr. Karl Freiherrn Heidler
von Egeregg und Syrgenstein, zum außer­
ordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
Minister am königlich serbischen Hose. Zu
seinem Nachfolger auf dem Posten in Kairo ist
der BotschaftSrath in Berlin, v. Velics. ernannt.
Durch die Ernennung des bisherigen Vertreters
in Sofia, Freiherrn v. Call, zum Handels­
minister ergibt sich auch die Nothwendigkeit
der Neubesetzung des Postens in Sofia.
Eine der interessantesten Persönlichkeiten
des neuen Cabinets wird, wie die „Infor­
mation" schreibt, unzweifelhaft der sogenannte
„böhmische Landsmannminister" Herr Rezek
sein. Die Bezeichnung „Landsmannminister"
hat bekanntlich keine gesetzliche oder amtliche
Unterlage, sondern beruht nur auf einem pol­
nischen Sprachengebrauche der dann im Deutschen
recipiert wurde. Wenn nicht alles täuscht, wird
Herr Rezek anderes und wohl auch mehr wer­
den, als ein gewöhnlicher „Landsmannminister".
Er hat während der relativ nicht allzu langen
Zeit, da er dem Unterrichtsministerium ange­
hörte, sich dort so vortrefflich eingearbeitet, dass
man ihn bald der Elite des österreichischen
Beamtenthums zuzählte. Er kam als Fach-
gelehrter in's Unterrichtsministerium, aus dem
Professor wurde bald ein eminenter Beamter,
aus dem Beamten ist schrittweise ein Staats­
mann geworden. Gar mancher hat es versucht,
diese Metamorphose durchzumachen, und es ist
ihm nicht gelungen; er vermochte nicht, über
den Professor oder den Beamten hinauszu­
wachsen. Die wenigen, denen das gelang, sind
an den Fingern abzuzählen. Herr Rezek wird
als Minister eine außerordentlich schwierige
Aufgabe zn erfüllen haben. Sein Mandat hat
er von der Krone, aber er soll gleichzeitig in
einem gewissen Sinne der Vertrauensmann
nicht irgendeiner parlamentarischen Partei, son­
dern des böhmischen Volkes in der Regierung
sein. Er soll dort anregen, Wünsche vertreten,
er soll nach der anderen Seite hin Vertrauen
erwecken, Kräfte, die bisher feindlich oder wenig­
stens unfreundlich abseits standen, dem Dienste
des Staates gewinnen. Das ist eine. im höchsten
Sinne des Wortes diplomatische Mission, die
einen ganzen Mann erfordert, zu deren gedeih­
licher Erfüllung sehr viel Takt, sehr viel Geduld
und sehr viel Geschick gehört. Personen, die
Herrn Rezek kennen, rühmen ihm alle diese
guten Eigenschaften nach. Er wird sie brauchen,
denn die politische Situation ist bei uns all­
mählich so schwierig geworden, dass die besten
Männer für die leitenden Stellungen nur noch
gerade gut genug sind.
Die Herrlichkeit des M i n i st e r i u m
Waldeck-Rousseau scheint sich ihrem Ende
entgegenzuneigen. Die Niederlage, welche es
in der Unterrichtscommission der Kammer in­
folge des festen Zusammenstehens der Anhänger
Ribots mit den Mölinisten erlitten hat, deutet
darauf hin, dass sein Stern im Erblassen ist.
Die Frage, die zur Entscheidung stand, ist eine
principiell wichtige, die Commission hat den
gegen die geistlichen Orden und Lehranstalten
gerichteten Regierungsentwurf, wonach Bewerber
um ein Staatsamt eine bestimmte Zeit an Staats­
anstalten thätig sein müssen, mit der Mehrheit
von 14 gegen 9 Stimmen abgelehnt. Wenn in
der Kammer dieselbe Coalition gegen das Ca-
binet Front macht, muss es demissionieren.
Aber auch im Senate drohen im Gefahren.
Fallen die am 28. d. M. zu vollziehenden Senats­
wahlen, bei denen 101 Mandate zu vergeben
sind, im Sinne der Nationalisten aus, wie diese
hoffen, so ist das Schicksal des Ministeriums
besiegelt. Was aber an seine Stelle treten wird,
das lässt sich zur Zeit noch nicht ermessen.
General Buller hat den Tugela-Fluss
überschritten und rückt gegen Ladysmith vor.
Aber dieses Vorrücken geht langsam vor sich,
weil er von den Boeren unaufhörlich angegriffen
wird. Wie die Angriffe ausfallen, meldet man
entweder gar nicht, oder aber lauten sie zu­
gunsten der Engländer.— Neuerdings heißt
es, dass die Engländer wieder zurückgeschlagen
wurden.
Correspondenzen.
Aus dem Windisch.Fcistritzer Bezirke.
(O.-C.) sNach den Wahlen.) Jüngst bereiste
ich unseren slovenischen Bezirk, um politische
Wildschützen zu erspähen; dabei kam ich nach
Pulsgau, aber da hieß es: hier hat schon der
Pöltschacher vulgo Koren gejagt und in Pöl-
tschach hieß es: Stiger war da, der mit deutschen
Rossen fuhr, Herrn Hartner gewann, seinem
Gesinnungsgenossen, Herrn Grundner, der unter
Maria Theresia noch Koren war, Aufwartung
machte. Pragerhof fand ich eine deutsche Feste,
die von den Slovenen verproviantiert wird.
Hier besuchte ich den Herrn Simon Pelko, der
in der Wahlcommission unter dem Namen
Grundner Sitz und Stimme hatte, und uns
als geborener Slovene in Berücksichtigung
seines Parteigenossen Strehar das Gesetz ver­
dolmetschen sollte. Da Herr Pelko jedoch weder
die slovenische. noch die deutsche Sprache be­
herrscht, musste Herr Commissär v. Müller
uns den Standpunkt klar machen, und dem
Strechar, der von der Bauernpartei ins deutsche
Lager überging, das Wahlrecht als Gewissens­
sache auszuüben, verslovenisieren. Allein es
half nichts— Strehar, Pelko, Koren rc. wählten
mit den Gegnern. Würden sie doch zu den
Bueren in Afrika in die Schule gehen und
lernen, wie man Eindringlinge bekämpft. Es
wundert sich die Welt, dass wir Bauern Social­
demokraten werden. Von den Wählern des
Großgrundbesitzes sind neunzehntel Söhne slo-
venischer Mütter, deshalb haben jene aber sich
auch recht nicht bewiesen, die sich der Wahl ent­
hielten. Es hat bisher die bäuerliche Partei
gut gewirthschaftet, indem sie die Schuldflecken
ihrer früheren Misswirthschaft löschte. Bezirks­
vertretungen haben ihren Beruf zum Wohle
des Bezirkes auszuüben nicht aber Hader und
Unterdrückung des heimischen Volkes zu fördern.
Leider steht nach dem, wie die Wahlen in
der Bezirksvertretung in Windisch- Feistritz
diesmal ausgefallen sind. zu befürchten, dass
sich die Kluft zwischen dem heimischen, ansäßigen
Volke und denen, die nicht aus ihm hervor­
gegangen, oder aber sich ihm entfremdet haben,
immer mehr erweitern wird.
Mahrenberg. (O.-C.) Die landwirthschast-
liche Genossenschaft hielt am 21. d. M. ihre
Vollversammlung ab, bei welcher folgender
Rechenschaftsbericht des «Zaväitno druätvo»
in der Zeit vom 12. März 1899 bis 31. De­
cember 1899 gegeben und bestätigt worden ist:
Geldverkehr 116.736 K 11 h, Geschäftsantheile
22.020 K, Warenlager am 31. December v I.
41.857 K 7 h, wovon auf Mahrenberg 20.710 K
83 h, auf die Filiale in Reisnig 11.816 K
34 h entfällt. Der Reingewinn beträgt 1049
Kronen 70 Heller.
Mit dem neuen Jahre wurde der Consum-
verein in eine landwirthschastliche Genossen­
schaft erweitert, um so der Mehrzahl der Mit­
glieder, welche Bauern sind, Gelegenheit zu
geben, ihre Eigenbauproducte zu günstigen
Preisen absetzen zu können. Auch wird die neu
constituierte Genossenschaft bemüht sein, alles
aufzubieten, um die Landwirthschaft zu heben
und die materielle Lage des Bauernstandes und
mithin auch des Arbeiters zu verbessern.
Graz. (O.-C.) sV o n d e r U n i v e r s i t ä t.s
Das Treiben jener lichtscheuen Clique, die bisher
hauptsächlich unter der Maske des Deutschthums
und „deutscher" Wissenschaft ihren schädigenden
Einfluss üble, und die jeden ernsten Forscher,
der ihr nicht angehörte— am liebsten wurden
dabei die Phrasen von nicht strammdeutscher
Gesinnung und Verrath am Volke ausgespielt
— zu Grunde richten wollte, erregt bereits
allgemeine Aufmerksamkeit. Bisher waren es
nur die conservativen Blätter, besonders „Das
Vaterland", die „Südsteirische Post" und das
„Grazer Volksblatt" die allerdings bisher nur
mit Undank für diesen Kampf zur Beseitigung
der schädlichen Elemente an der Aima mater
in Graz gelohnt wurden. In unserer Nachricht
vom 13. d. M. wurde bereits das Eintreten
des deutschradicalen Blattes in diesen Kampf
gemeldet, die „Deutsche- Zeitung" vom 19. d.


[ 2023-06-29 10:39:21.875 - 19000124 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
24. Jänner 1900.
M. bringt einen Artikel, der uns einen tiefen
Einblick machen lässt, wie weit die Rechtlosigkeit
dieser in aller Stille ihr Unwesen treibenden
Clique bereits gediehen ist. Am meisten wurde
der in den weitesten Kreisen, nicht nur des
Inlandes, sondern auch des Auslandes rühm­
lichst bekannte Privat-Docent von Laker be­
troffen, weil er es einmal gewagt hatte, im
Interesse eines leidenden Nebenmenschens auf­
zutreten. Ganz unverständliche Züge von
Charakterlosigkeit der sonst unabhängigen und
auf ihre Freiheit stolzen Universitätsprofessoren
erfahren wir, wenn es sich darum handelt,
einen Einbruch in diese Clique abzuwehren.
Mit Recht schreibt die „Deutsche Zeilung":
„Das Ministerium thäte aber gut daran, mit
alldem tubulu rcwa zu machen und ungescheut,
wer dadurch getroffen wird, Wahrheit über das
Ganze zu breiten. Das wäre im Interesse des
Rechtes, dessen Schutz ein verdienter Univer­
sitätsdocent nicht zu genießen scheint, sowie im
Interesse des Ansehens der Facultät und der
staatlichen Oberbehörde nur eine Forderung
der Billigkeit". Wir stellen an die „Tagespost"
und an das „Grazer Tagblatt", die bisher auf
diese Angriffe von Seite solcher Blätter, die
sonst als ihre Gesinnungsgenossen gerühmt
werden, beharrlich schweigen, als ob sie für
die Grazer Universität nicht das geringste In­
teresse hegen würden, die Anfrage, ob ihr
Vorrath an Schmähungen gegen die „Südstei­
rische Post" ausreichen würde, wenn statt der
„Deutschen Zeitung" die „Südsteirische Post"
diese Eiterbeule der obersten Deutschradicalen
Bildungsstätte in Graz berührt und das Unter-
richtministerium zur Heilung aufgefordert hätte?
Wien, 21. Jänner. (O.-C.) sWeltaus-
stellung Paris 1900.] Die französische Aus­
stellung»- Direktion hat nunmehr das vom
Handelsminister erlassene Reglement über die
Bedingungen des Eintritts in die Ausstellung
verschickt, dem wir im Folgenden die für uns
interessantesten Momente entnehmen. Der nor­
male Eintrittspreis wird an Wochentagen bis
morgens l0 Uhr und von 6 Uhr abends an
2 Francs, während der übrigen Tagesstunden
1 Franc, an Sonn- und gesetzlich anerkannten
Feiertagen stets 1 Franc betragen. Eintritts­
karten (tickets) werden auf Grund des Besitzes
von Ausstellungs- Antheilsscheinen («bons de
l’exposition», die, im Nominalwerthe von 20
Francs stehend, jetzt aber bereits unter dem­
selben erhältlich auf zwanzigmaligen Besuch
der Ausstellung Anspruch geben, verlosbar sind
und auch sonst verschiedene Begünstigungen
bieten) an deren Inhaber, außerdem gegen
Bezahlung des Preises bei den hiesür bestimmten
zahlreichen Verkaufsstellen (Tabakladen, Post-
und Telegraphen- Bureaus, einige Kioske an
den Eingängen der Ausstellung rc.) ausgegeben.
Jeder Aussteller erhält für sich eine auf Namen
lautende persönliche Freikarte, die auf Ver­
langen des Ausstellers jedoch auf den Namen
eines von ihm designierten Vertreters über­
schrieben werden kann, außerdem freien Eintritt
gewährende Dienstmarken für Angestellte und
Diener, deren Gegenwart im Ausstellungs­
bereiche von der Ausstellungs- Direction als
unumgänglich nothwendig anerkannt worden
ist. Das Reglement kennt außerdem permanente
oder temporäre Freikarten für Mitglieder der
Presse, für Concessionäre und Unternehmer,
endlich fallweise vom Handelsminister im Interesse
öffentlicher Bildungszwecke zu gewährende Be­
freiungen für bestimmte Kategorien von Aus­
stellungsbesuchern.
Die fremdländischen Ausstellungs- Com-
missäre, Juroren und bei der Installation er­
forderlichen technischen Ausftellungsorgane er­
halten gleich den französischen Functionären
freie Dienstkarten, das Diener- und Aufsichts­
personal Dienstkarten («jswcm»).
Das Reglement enthält strenge Controls-
und Ueberwachungs-Bestimmungen.
Tages- und Localnotizen.
(Für die hiesige Studcntenküche) spen­
dete Ungenannt 20 K und ungenannte Frau
2 K. Vergelt's Gott!
(Versammlung der Postmeister.) Am
29. d. M. um 10 Uhr vormittags findet im
großen Saale der Restauration „Kausmanns-
haus" in Graz eine Versammlung der k. k.
Postmeister, Expedienten und Expeditoren in
Steiermark und Kärnten statt. Aus der Tages­
ordnung stehen: Wahl des Bureaus, Bespre­
chung über die bereits begonnene und weiter
zur Durchführung kommende Reorganisation
der Landpostämter und deren Bedienstete, sowie
Beschlussfassung über eine diesbezüglich dem
Handelsministerium vorzulegende Resolution.
(Der Ausschuss) des akad.-techn. Vereines
»Triglav« hat sich in der Generalversammlung
am 15. Jänner 1900 folgendermaßen consti-
tuiert: Präses: cand. iur. Franz sicher, Sub-
präses: cand. iur. Paul Kanc, Secretär: stud.
phil. Anton MajLsr, Cassier sind. iur. Anton
Prus, Bibliothekar: .stud phil. Franz Vajda,
Oekonom: stud. iur. Rudolf Sark und Aus-
schuss-Substitut: stud. med. Branko Zizef.
(Ein unheimlicher Fund) wurde letzten
Freitag im Burgwalde bei Marburg von Winzer­
knaben gemacht, indem sie auf die Leiche eines
jungen Mannes stießen, der den Revolver in
der starren Hand noch krampfhaft hielt. Man
agnoscierte in ihm einen Schüler der Grazer
Handels-Akademie, O. v. Dieskau. Den Selbst­
mord dürfte er schon am 12. d. M. verübt
haben und zwar mit dem Revolver, den er sich
bei einem Gastwirthe ausgeliehen hatte.
(Schilder-Ausschuss.) Der hiesige „deutsche
Sprachverein" hatte einen Ausschuss speciell
dafür gewählt, dass er die Aufschriften der
Gewölbe, wenn er darum ersucht werden würde,
richtig zu stellen hätte. Allein nur einmal hatte
j er Gelegenheit, diesfalls einzugreifen und so
wurde von der Neuwahl eines solchen nunmehr
Umgang genommen. Wir glauben nicht, dass
Viele um das Dasein eines solchen Ausschusses
wussten. Uebrigens aber ist der Schaden, der
durch den Abgang desselben entsteht, nicht
schwer zu ertragen, wie überhaupt die Thätig­
keit dieses Vereines unseres Erachtens über­
flüssig ist, da sich Dinge, die er erstrebt, nicht
mit Gewalt durchführen lassen.
(Schadenfeuer.) Das Wohnhaus der Be­
sitzerin Johanna Vonüina in Windisch-Feistritz
wurde am 15. d. durch ein Schadenfeuer theil-
weise zerstört. Bei dem Brande erlitt auch der
Kaufmann A. Pinter, dem große Warenvor-
räthe zugrunde gingen, bedeutenden Schaden.
Die Feuerwehr localisierte den Brand.
(Wetterschicßcii.) In der Monatsver­
sammlung der österreichischen Meteorologischen
Gesellschaft in Wien hielt der Ceutraldirector
der Anstalt für Meteorologie, Universitätspro-
sessor Pernter. einen Vortrag über das Wetter­
schießen, wobei er eine wissenschaftliche Erklärung
des Wetterschießens zu geben versuchte. Pro­
fessor Pernter kam zu dem Schlüsse, dass die
Möglichkeit einer Einwirkung auf die Hcigel-
bilduug nick)t einfach zu verneinen ser. Das
will nicht viel sagen.
(Kein Strikc im Cillier Revier.) Sonn­
tag fand die Verhandlung des Einigungsamtes
in Cilli statt und es wurde vom Gewerke den
Arbeitern Folgendes bewilligt: achtstündige
Arbeitszeit für Grubenarbeiter; Oelbezug zum
Selbstkostenpreise; Quartierzulage von drei
bis vier Kronen für Verheiratete; fünspercen-
tige allgemeine Lohnerhöhung und für die
Sonntagsschicht sünfzigpercentige Zulage. Um
6 Uhr abends fand in Trifail eine Arbeiter­
versammlung statt, bei welcher etwa zweitau­
send Arbeiter von Trifail und Sagor anwesend
waren und beschossen wurde, wegen mangel­
hafter Organisation weder in Trifail-Sagor
itoch in Hrastnigg zu striken. Die Versammlung
verlief ruhig und es kamen keine Ausschreitun­
gen vor.
(Ein verschwundener Kaufmann.) Am
12. Jänner l. I. begab sich Friedrich Klingen­
steiner, Kaufmann in Laak, von St. Georgen
a. d. S. mittelst Bahn nach Marburg, um hier
Einkäufe zu machen und Geld einzucassiren.
Samsstag, 13. d. machte Klingensteiner bei der
Firma Pirchan Einkäufe, sprach mit einem
ihm vom Militär her bekannten Wachmanne
und theilte demselben mit, dass er bei der
Firma Pfrimer für gelieferten Slivovitz Geld
beheben und mit dem Zuge um 2 Uhr 25
Minuten nach Pöltschach und dann mittelst
Wagen nachhause fahren werde. Kingensteiner
behob auch thatsächlich bei der Firma Pfrimer
über 300 fl. wurde dann gesehen, als er zur Bahn­
station ging, ist jedoch seither spurlos verschollen.
Da derselbe in geordneten Verhältnissen lebte, kein
Spieler und kein Trinker und auch kein soge­
nannter Ausreißer war, vielmehr zum Zuge
nach Pöltschach seine Equipage bestellte und
seine in Windisch-Feistritz wohnhafte Tante
Amalie Skorjanec einlud, ihn in Pöltschach zu
erwarten, da er mit ihr zum „FureS" fahren
werde, ist dessen Verschwinden räthselhaft und
die Annahme gerechtfertigt, dass ihm ein Un­
glück passiert sei. Ein Selbstmord des lebens­
frohen, 86jährigen Mannes scheint geradezu aus­
geschlossen, da hiesür absolut kein Motiv
vorliegt.
(Die Personal- Eiukommcnsteuer-Schii-
tzungscommisfion.) Am Ende der vorigen
Woche fanden die Wahlen des 1., 2. und 3.
Wahlkörpers für diese Commission im Rathhause
statt. Der Großtheil der Wahllegitimation
wurde durch die Post übersendet. Es wurden
gewählt in allen drei Wahlkörpern die Can-
didaten des Gewerbevereines. I. Wahlkörper:
die Herren Alois Mahr als Mitglied, Josef
Pugel, Ersatzmann; II. Wahlkörper: die Herren
Johann Grubitsch, Karl KrLiLek als Mitglieder,
Karl Flucher, Ersatzmann; im III. Wahlkörper:
die Herren Franz Havliöek mit 187 Stimmen
als Mitglied und als Stellvertreter Franz
Swaty mit 176 Stimmen, während Herr
Johann Sobotka mit 174 Stimmen und Herr
Johann Krainer mit 168 Stimmen in der
Minderheit blieben. Eine große Zahl von
Stimmzetteln wurde ohne Wahllegitimation
eingesendet, waren daher ungiltig.
(Aufgehobenes Todesurtheil.) Der Oberste
Cassationshof verhandelte am 19. d. M. in
einer längeren geheimen Sitzung über die von
dem Vertheidiger der wegen Ermordung ihres
Kindes zum Tode verurtheilten Postofficials-
gattin Marie Kutschera eingebrachten Nichtig­
keitsbeschwerde. Der Cassationshof hob das
Urtheil auf und verurtheilte Marie Kutschera
blos wegen Todtschlages zu acht Jahren
schweren Kerker.
(Neue Salzverschleißniederlagen.) Be­
hufs Versorgung von Südsteiermark und Krain
mit Salz werden mit 1. März d. I. in Cilli
und Laibach k. k. Salzverschleißniederlagen
errichtet. In diesen k. k. Salzverschleißnieder­
lagen wird weißes Jstrianer Seesalz um den
Preis von 18 K 80 h und Viehsalz um den
gesetzlichen Preis von 10 K per 100 Kilogramm
unverpackt ab Magazinswage ausgefolgt. Vom
selben Termine au wird der Preis des Speise­
salzes bei dem k. k. Salzverschleißamte in
Trieft von 19 K 80 h auf 18 K 80 h er­
mäßigt. Der Vertrieb des aus dem Salzver­
schleißamte in Trieft bezogenen Seesalzes ist
nur gestattet innerhalb der Gebiete von Jstrien,
Trieft, Görz und Gradisca, von Krain und
Südsteiermark, d i. einschließlich der politischen
Bezirke Windisch-Graz, Marburg und Lutten-
berg. Der Vertrieb von Seesalz aus diesen
drei Niederlagen in andere als die genannten
Gebiete unterliegt der gefällsämtlichen Be­
strafung.
(Verdeutscht.) Im Reichenberger Theater
hat Herr Director Westen die Fremdwörter so
viel wie möglich ausgemerzt. Selbstverständlich
besteht dort das auch anderwärts gebräuchliche
„Theaterspielplan" statt Repertoir. Statt Re­
gisseur gebraucht Herr Westen den Ausdruck
„Spielleiter", statt Jnspicient „Spielwart"; aus
Soufleur wurde „Einhelfer", aus Garderobier
„Gewandmeister", aus Abonnement-Karten
„Stammsitzkarten". Ob das auch für die übrigen
deutschen Schaubühnen zu empfehlen wäre,
lassen wir dahingestellt. Schön lesen sich die
neuen Worte aber nicht.


[ 2023-06-29 10:39:21.875 - 19000124 - Seite 5 ]
24. Jänner 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
Vermischte Nachrichten.
(Die St. Joscf-Bücherbruderschaft) in
Klagenfurt ersucht uns mitzutheilen, dass die
sämmtlichen diesjährigen Vereinsgaben, wegen
der unerwartet großen Nachfrage vollständig
vergriffen sind. Diejenigen Mitglieder, welche
im Spätherbst dieses Jahres versendet werden,
eingeschrieben und sind ihnen die Beiträge gutge­
schrieben. Man bittet also unbesorgt zu sein und die
unliebsame Verzögerung zu entschuldigen. Alle
Einsender sind ersucht, ihre Adresse stets genau
anzugeben. Eine Neuauflage der Bücher ist
vorläufig nicht möglich, um die nächsten neuen
Büchergaben rechtzeitig fertigzustellen. Anmel­
dungen für diese sind schon jetzt erwünscht.
Adresse: St. Josef-Bücherbruderschaft in Kla­
genfurt.
(Wölfe.) Auf der Herrschaft Pußta-Bacs
des Prinzen von Coburg schoss dieser Tage
ein Oekonomie- Beamter einen Wolf. Da in
dieser Gegend Wölfe sonst nicht vorzukommen
pflegen, verursachte das Erscheinen der Bestie,
eines gewaltigen männlichen Exemplars, bei
der Bevölkerung große Aufregung. Mehrere
mit eisernen Gabeln bewaffnete Personen ver­
folgten das tödtlich angeschossene, fliehende Raub­
thier und erlegten es.— Wie aus Aquila in
den Abruzzen gemeldet wird, treibt die außer­
gewöhnliche Kälte dieses Winters zahlreiche
Wölfe, die sich seit Jahren in die unzugäng­
lichen Bergwälder der Abruzzen geflüchtet hatten,
aus ihren Schlupfwinkeln heraus, in die Nähe
der Dörfer und Bergweiden. Bei dem Dorfe
Camarda hat ein Rudel Wölfe unter den Schas-
und Ziegenherden der Bauern arg gewüthet.
Vor einigen Tagen griff ein anderes Rudel
ein Maulthier an, das in der Nähe eines
Bauernhauses weidete. Die Wölfe tödteten und
zerfleischten das Maulthier, ohne dass der
Bauer es gewagt hätte, sie bei ihrem Raub zu
stören. Der Bürgermeister von Camarda ver­
anstaltete mehrere Treibjagden gegen die Wölfe,
ohne Erfolg. Nunmehr hat man mehrere Esel
getödtet und ihr Fleisch mit Strychnin ver­
giftet. Man hofft, dass die Wölfe dieses Fleisch
fressen und an dem Gifte sterben werden.
(Das Land der Barfüßler.) Ein engli­
scher „Statistiker" hat sich bemüht, das Land
der civilisierten Welt herauszufinden, das die
größte Anzahl von Barfüßlern im Verhältnis
zur Gesammtsumme der Einwohner hat. Das
Resultat seiner Forschungen ist, dass dieses
glückliche oder unglückliche Land, in dem die
Schuhmacher keine glänzenden Geschäfte machen,
Portorico ist. Bei einer Gesammtbevölkerung
von 900.000 Einwohner tragen nur 200.000
Schuhe. Wenn man, wie der Statistiker meint,
das Schuhetragen als Culturmesser auffassen
will, dann wäre also Portorico das zurückge­
bliebenste Land der civilisierten Welt.
(Wie man sich vor Hundert Jahren
Verlobte), zeigte die Anzeige eines Privat-
secretärs Kleinen aus Groß-Schönebeck. Er
meldete am 5. Jänner 1800 seine Verlobung
„mit der Demoiselle Augustine Freischeidten,
Tochter des verstorbenen Stadtchirurgus zu
Templin, allen seinen und ibren Verwandten
gehorsamst." Dieser Anzeige fügte er aber noch
hinzu: „Die genaueste Sympathie unserer Liebe,
der reinste Einklang unserer Gesinnung und
die uns beiwohnende Genügsamkeit und Zu­
friedenheit mit jeder Lage unseres Schicksals,
sowie Anhänglichkeit an die Grundsätze der
Tugend wird uns unser künftiges Eheglück auf
immer sichern, daher wir jede Bezeugung von
Glückwünschen verbitten."
(Aufgefundene Leiche.) Vor einigen Tagen
wurde im Etschfluss bei Verona eine furchtbar
zerstückelte Frauneleiche in einem Sacke eingenäht
aufgefischt. Es ist ein Mädchen aus Verona;
die Mörderin desselben, eine Frau, welche an
dem Mädchen ein Verbrechen begangen haben
soll, wurde bereits verhaftet.
(Die fructificierte Hinrichtung.) In der
kleinen amerikanischen Stadt El-Tas (ehemalige
Südstaaten) sollte ein Mörder aus dem Markt­
plätze vor allem Volke die gerechte Strafe für
seine Missethaten erleiden. Noch bevor zur
Execution geschritten wurde, kam der Behörde
zu Ohren, dass Frau und Kinder des verur-
theilten sich im größten Elend befänden. Prak­
tisch wie die Aankees in den meisten Dingen
sind, ließ der Sheriff auf der Richtstätte meh­
rere große Tribünen aufschlagen, deren Plätze
zum Verkauf ausgeboten wurden, und von
zwei bis drei Dollars das Stück reißenden
Absatz fanden. Die Execution an den Ehemann
sollte zu Gunsten seiner Familie fructificiert
werden. Diese eigenartige Idee erwies sich als
so einträglich, dass, nach Abzug aller Unkosten,
das hübsche Capital von fast 2000 Dollars in
die Hände der tiefgebeugten Gattin des Delin­
quenten gelegt werden konnte. Als der Verur-
theilte seinen letzten Gang antrat, hat er noch
in tiefempfundenen Worten seiner Erkenntlich­
keit für die edelmüthige Initiative seiner Rich­
ter Ausdruck gegeben.
(Weibliche Schlachtenbummler zu Rad.)
In einem englischen Privatbriefe an den
„Wheeling" berichtet ein englischer Officier,
dass er in dem Gefecht bei Rietfontein zwei
Ladies beobachtet habe, welche mittelst Rades
den englischen Truppen folgten. Sie hielten
sich, so erzählt der Lieutenant, anfangs in
respektvoller Entfernung zwar, waren aber
schließlich vorwitzig genug, soweit in die Ge­
fechtslinie zu kommen, dass einige verirrte
Boerenkugeln in ihrer Nähe einschlugen. Das
war nun freilich das Signal zu schleunigem
Rückzüge und hinter einem deckenden Felsen
harrten sie angstvoll der weiteren Entwicklung
der Dinge. Ihr Entsetzen vor den pfeifenden
blauen Bohnen war so nachhaltig, dass sie
mit Mühe und Noth zu bewegen waren, ihren
schützenden Standpunkt nach dem Gefechte zu
verlassen. Heute sitzen die beiden Ladies in der
Mausefalle Ladysmith und wie die Dinge sich
seitdem gestaltet haben, dürften die weiblichen
Schlachtenbummler nachgerade die Lust ver­
loren haben, sich den Krieg aus nächster Nähe
zu besehen.
(Die Kindberger Kirchenangelegenheit.)
In Kindberg (Steiermark) hat sich bekanntlich
ein protestantischer Kirchenpatron angemaßt,
eine katholische Kirche auch den Protestanten
zur Benützung zu überlassen. In diesem Streit­
fälle wurde bis zur obersten Instanz gegangeu.
Nun bringt das „Grazer Volksblatt" folgende
Mittheilung: „Dem Revisionsrecurse des Karl
Humbert und Genössen in Angelegenheit des
Kindberger Kirchenprocesses wurde vom Ober­
sten Gerichtshöfe keine Folge gegeben. Der
Kindberger Pfarrkirche wurde das ausschließ­
liche Benützungsrecht der Georgikirche zuge­
sprochen und die Geklagten in die Kosten ver-
urtheilt."— Damit ist dieser Streitfall, der
die Katholiken mit Recht in Aufregung versetzte,
endgiltig erledigt, zugleich aber auch für die
Zukunft, ein Präcedenzfall geschaffen, der für
ähnliche Fälle von großer Bedeutung ist.
(Eine politische Enthüllung.) Der deutsch-
natiole Abgeordnete Dr. Lemisch legte in der
österreichischen Delegation ein eigenartiges
Geständnis ab, indem er erklärte, dass die
Deutsch-Kärntner an die Cabinetskanzlei Sr.
Majestät Massenpetitionen gerichtet hätten, in
denen sie das Verlangen stellten, der Monarch
möge zu den kärntnerischen Manövern nicht
in Begleitung des damaligen Ministerpräsiden­
ten Grasen Thun kommen, da sonst der pa­
triotische Empfang, der dem Kaiser vorbereitet
wurde, in Frage gestellt würde! Graf Thun
nahm wirklich an den Manövern nicht theil,
was darauf schließen lässt, das jenen Petitionen
Gewicht beigelegt wurde. Der „patriotische"
Empfang bestand hierauf darin, dass fast ganz
Klagenfurt mit schwarz-roth-goldenen Fahnen
geziert war, vor allem das Rathhaus. Außer­
dem wurde der Chef des Generalstabes, FZM.
v. Beck, in rüder Weise angeriffen, weil er
über diese Fahnendemonstrationen sein Miss­
fallen aussprach. Für einen solchen „Patriotis­
mus" bedanken wir uns. Graf Thun erschien
übrigens auch bei den Manövern in Böhmen
nicht, was wohl ebenfalls aus den Grund
zurückzuführen ist, dass sonst die Pickelhauben-
und Knoblauch-Deutschen ihren Patriotismus
gezeigt hätten. O armes Oesterreich, wenn du
auf solche „Patrioten" angewiesen bist!
(Kein Mann der Feder.) So gut der
Buere die Büchse führen kann, so schlecht ver­
steht er mit der Feder umzugehen. Wenn der
Durchschnittsbure gezwungen ist, seinen Namen
unter irgend ein Schriftstück zu setzen, bereitet
er sich dazu vor, wie zu einem höchst wichtigen
Akte. Im Hause herrscht eine seltsame schwüle
Luft, die Kinder werden von der geängstigten
Mutter zur Ruhe gewiesen, und Vater bläst
ungeheuere Rauchwolken aus seiner Pfeife und
schaut bekümmerten Antlitzes dem sich auflösen-
Dampfe nach. Die Ecke eines Tisches wird vor­
sichtig abgewischt, die Familienbibel darauf-
gelegt, und der Papierbogen, der die Unter­
schrift erfordert, feierlich ausgebreitet. Alles
drängt sich um den Tisch und harret erwar­
tungsvoll der kommenden Dinge. „Still", be­
deutet die Mutter den Kindern, „Vater muss
seinen Namen schreiben." Vater ergreift dann
muthig die Feder, die Aermel hat er zu diesem
Zwecke aufgestreift, und mit langsamen, ängst­
lichen Bewegungen gleitet die Feder über das
Papier. In ungefähr vier Minuten ist die
Aufgabe vollbracht, aufathmend betrachtet er
das Kunstwerk, und zufrieden erhebt er sich.
(In Wohnräumcn), die im Sommer für
längere Zeit abgesperrt werden, soll man die
Waschschüsseln, Toilette- und andere flache Ge­
fäße mit schwach gesalzenem Wasser gefüllt
zurücklassen. Dadurch wird die Luft gut er­
halten und eine Menge Motten und anderes
Ungeziefer geht in dem Wasser zu Grunde.
(Warum fühlen wir uns gesättigt?)
Nachdem erst jüngst, den Ausführungen des
Heidelberger Professors Dr. Appenheimer fol­
gend, als Hauptursache für das Hungergefühl
die Blutleere des Magens festgestellt wurde,
wird es vielleicht interessieren zu hören, wo­
durch das Gefühl der Sättigung hervorgerufen
wird. Nach einer Theorie desselben Forschers
beruht die Sättigung auf einer Zusammen-
ziehung der Magenmuskulatur, die nach An-
füllung des Magens mit Speisen und Getränken
eintritt. Das Gefühl ist für gewöhnlich nur
schwach, kann sich aber bei starker Füllung des
Magens zu einer Empfindung der Völle und
des Unbehagens steigern. Wird der Magen
noch mehr gedehnt, so wird auch dieZusammen-
ziehung der Magenmuskulatur eine immer
stärkere, und es entsteht ein Krampf, welcher
in hohem Grade schmerzhaft ist. Auf diese
Weise kommen die verschiedenen Gefühle zu­
stande, die wir verspüren, je nachdem der Magen
mehr oder weniger reichlich überfüllt ist.
(Dass derHcrzschlag während der Nacht­
ruhe)— und überhaupt bei liegender Stel­
lung des Körpers— sich verlangsamt, ist eine
bekannte Thatsache. Die Verminderung der
Herzschläge beläuft sich aus etwa zehn in der
Minute. Das macht in der Stunde 600 Schläge,
und bei einer Nachtruhe von acht Stunden—
was wohl als das Normale betrachtet werden
kann— spart also das Herz ungefähr 5000
Schläge. Da es nun mit jedem Schlage etwa
sechs Unzen Blut durch die Adern pumpt,
werden in einer Nacht gegen 30.000 Unzen
Blut weniger als am Tage durch die Adern
befördert. Diese Differenz bedeutet natürlich
auch eine wesentlich geringere Erwärmung des
Körpers durch den Blutkreislauf, die wieder
andererseits die Nothwendigkeit erklärt, den
Körper in der Ruhelage mehr gegen Wärme-
verlust zu schützen, als dies bei aufrechter
Haltung nöthig ist.
(Zur Aufhebung des Kalcnderstcmpels.)
Verordnung des Finanzministeriums vom
27. December 1899, R.-G.-Bl. Nr. 261, betref­
fend die Aufhebung des Zeitungs- und Kalen­
derstempels. Zur Durchführung des§ 2 des
Gesetzes vom 27. December 1899, R.-G.-Bl.
261, betreffend die Aushebung des Zeitungs­
und Kalenderstempels, wird nachstehendes an­
geordnet: Bis Ende September 1900 kann
für die nichtverkauften gestempelten Kalender
des Jahres 1900, die keine Spur eines Ge­
brauches an sich tragen, die bare Rückerstattung
des hiesür entrichteten Stempelbetrages ange-


[ 2023-06-29 10:39:21.875 - 19000124 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
24. Jänner 1900.
sprochen werden. Dieser Anspruch kann nur
von jener Partei, welche die Abgabe seinerzeit
entrichtet hat, somit von dem Verleger, be­
ziehungsweise bei ausländischen Kalendern von
dem Verschleißer, der die Entrichtung der Ab­
gabe beim Bezüge nachweist und nur einmal
für alle nicht eingesetzten Kalender zugleich, bei
jenem Amte, bei welchem seinerzeit die Kalen­
der abgestempelt wurden, gestellt werden. Die
Stempel werden in diesem Falle in Gegenwart
der Partei durchgeschlagen oder durchgestrichen
und zum Behufe der Rechnungsbelegung mit
dem Titelblatte und dem Blatte oder den Blättern,
worauf sich der Kalender selbst befindet, zurück­
behalten, die übrigen, nicht das kalendermäßige
Verzeichnis der Tage enthaltenden Bestand-
theile der Druckschrift hingegen der Partei
zurückgestellt.
(Die Verordnung des k. k. Handels­
ministeriums vom 25. November 1899),
betreffend die Aufhebung der Bestellgebühren
für Briefpostsendungen auf dem Lande und
die neue Posttaxordnung wurde anfangs von
der Landbevölkerung so aufgefaßt, dass über­
haupt die Zustellgebühr für Briefe und Karten
aufgehoben seien, und dieß wurde natürlich
mit Freuden als eine Wohlthat auch für das Land
begrüßt. Nun hat sich aber erst gezeigt, dass
die Zustellgebühren nur für die unverhältnis­
mäßig doch nicht große Anzahl von Orten
aufgehoben seien, die ein k. k. Postamt oder
eine k. k. Postablage oder einen k. k. Land­
briefträger haben. Für diese Orte war die
Zustellgebühr überhaupt nur sehr gering.
Alle anderen Orte am Lande, die nicht das
Glück, oder vielmehr die Bequemlichkeit haben,
eine k. k. Postablage oder einen k. k. Land­
briefträger im Orte zu haben, diese müssen
nun, wie uns vom Lande geschrieben wird,
desto mehr zahlen; denn sie zahlen die Zustell­
gebühr wie früher und der Posttarif ist auch
für sie theurer geworden. Den einen wurde
gegeben, den anderen genommen. Diese Ver­
wirrung ist namentlich für die Gemeindeboten
vom Nachtheil, denen auch die Leute keine
Bestellgebühr mehr geben wollen. Hoffentlich
werden jetzt auch nmsomehr k. k. Postablagen
errichtet werden.
Kirchliches.
(Bestellt) wurden Herr Johann Presern,
Pfarrer in Kopreiniz, als Administrator des
Decanates Videm; serners als Provisoren die
Herren Kapläne Anton LajnSic in Dol und
Josef ßribar in Videm.
(Uebersetzt) wurde Herr Kaplan Alois
KramarSiö von St. Kunigund am Pachern
nach Dol.
(Die Bäume und Sträucher des Waldes.)
In botanischer und forstwirthschaftlicher Be­
ziehung geschildert von Gustav Hempel und
Dr. Karl Wilhelm, Professoren an der k. k.
Hochschule für Bodencultur in Wien. 20. Lie­
ferung (Doppelheft). Mit 3 Farbendrucktaseln
nach Orignal-Aquarellen vom Maler W. Liepold
in Wien, und 26 Textfiguren. Verlag von Ed.
Hölzel in Wien. Preis dieser Doppel-Lieferung
st. 2°70. Mit den vorliegenden Lieferungen sind
„Die Bäume und Sträucher des Waldes" zum
Abschlüsse gelangt, wohl zur lebhaften Befrie­
digung aller Abnehmer dieses schönen und
nützlichen, hier schon wiederholt besprochenen
und empfohlenen Werkes, dessen Fortschreiten
wir mit Interesse gefolgt sind. Die Schluss­
lieferungen stehen durchaus auf der Höhe der
vorangegangenen. Sie bringen auf sechs in
Entwurf und Ausführung vortrefflich gelun­
genen Tafeln Zweige, Blüthen und Früchte
des Zürgelbaumes, des Bergahorns, des Weiß­
dorns, der Felsenkirsche, der Robinie und der
'Blnmenefche zur Darstellung und enthalten auch
eine große Anzahl wahrhaft künstlerisch aus­
geführter, an Naturtreue hinter den farbigen
Abbildungen nicht zurückstehender Textillustra­
tionen nebst mehreren Baum- und Rinden-
bildern nach photographischen Aufnahmen der
Verfasser. Der Text zeigt bis zur letzten Zeile
von der Sorgfalt, die nicht nur dem Inhalte,
sondern auch der Form des Ausdruckes zu­
gewendet wurde und bleibt trotz knappster
Fassung immer klar und anschaulich, ein Vor­
zug, der das Werk von Anfang an auszeich­
nete. Die Verfasser sprechen auch in den Schluss­
lieserungen allenthalben aus eigener Erfahrung
und auf Grund selbstständiger Beobachtungen
an Ort und Stelle. Dies kommt unter Anderem
auch der Schilderung südösterreichifcher Holz­
arten zu Gute. Der letzte Bogen enthält außer
der Inhaltsübersicht und dem Verzeichnisse der
Pflanzennamen zum dritten Bande auch eine
Uebersicht der Gattungsnamen für alle drei
Abtheilungen, was dem botanisch weniger Ge­
übten die Zurechtfindung innerhalb des Werkes
sehr erleichtert. Wir wünschen diesem die mög­
lichste Verbreitung. Ist es doch, wie kein zweites,
berufen, das Interesse für die Baum- und
Strauchwelt in weite Kreise zu tragen und
damit auch die Werthschätzung des Waldes und
das Verständnis für die Wichtigkeit einer ratio­
nellen Waldwirthschaft zu fördern. Neben den
Verfassern und dem Wiener Künstler W. Liepold,
dessen Meisterhand die Originale für die un­
übertroffenen Tafeln, sowie für die große Mehr­
zahl der schwarzen Abbildungen lieferte, ver­
dient auch die Verlagshandlung, die weder
Mühe noch Kosten scheute, um ein Prachtwerk
von bleibendem Werthe zu schaffen, die vollste
Anerkennung.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
W i e n, 24. Jänner. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Der Kaiser hat die Landesgerichtsräthe
beim Landesgerichte in Graz Theodor Hoffmann
R. v. Ostenhof, Dr. Michael Petzel-Hirschmann,
Max Morocutti, Gustav Gstirner, Dr. Julius
Schoberlechner und Dr. August Hesse zu Ober­
landesgerichtsräthen ernannt.
Brüx, 24. Jänner. Von 5648 Arbeitern
sind bei der heutigen Frühschicht 1477 ange­
fahren. In 23 Schächten ruht die Arbeit. Es
herrscht Ruhe.
London, 24. Jänner. Reuters Bureau
meldet aus dem Boerenlager vom 21. d. M.:
Samstag Nachmittag erneuerten die Engländer
ihren Vorstoss unter heftigem Feuer von beiden
Seiten. Der Kampf währte bis zum Eintritte
der Dunkelheit. Die Engländer erlitten erheb­
liche Verluste.
London, 24. Jänner. General Buller
telegraphiert unter dem 23. d. M. um halb
7 Ühr abends aus dem Spearmanslager: Ge­
neral Warren hält die Position, welche er am
21. d. erobert hatte. Etwa 1400 Aards vor
ihm liegt die feindliche Stellung westlich von
Spionskost.
und höher!— 14 Meter! —Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und far­
biger „Henneberg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14'65 per Meter.
6. IlkNNkdkI'g Stiden-Fakrikant (k. n. k. Mief.) Zürich.
Lotto-Ziehung vom 20. Jänner 1900.
Graz: 38 64 73 28 36
Wien: 67 33 85 24 26
Wiener Conrs-Krricht
vom 23. Jänner 1900.
Oesterr. Kronenrente
Silbcrrente...
Goldrente österr..
Angloaustria...
98.80
99.65
98.95
124.10
Ercditactien, öst..
Länderbank...
Unionbank...
20 Francs-Stücke.
234.—
116.75
155.50
19.19
Hornvieh-, Stech« und Pferdemarkt in Graz
am 18. und 19. Jänner 1900.
Der Austrieb bestand in 324 Ochsen, 66
Stieren, 298 Kühen, 63 lebenden, 611 todten
Kälbern, 2239 Schweinen, 48 Kleinvieh und
— Pferden. Export nach Niederösterreich:—
Ochsen, 29 Stiere, 25 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 32 Ochsen,— Stiere, 20 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg: 10 Ochsen, 7 Stiere,
7 Kühe,— Kälber; nach Deutschland:—
Ochsen,— Stiere, 8 Kühe,— Kälber; in die
Schweiz: 10 Ochsen,— Stiere,— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen,— Stiere,
— Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
— Ochsen,— Stiere, 15 Kühe,— Kälber.
Per 100 Kilogramm
lebendes Gewicht
Gattung
Und zwar:
von
bis
K.
b.
K.
h.
fette, Ausnahmspr. fl. 34.—
58
64
_
Schlachtochsen
halbfette
54
—
56
—
magere
48
—
52
—
Ochsen für Mastzwecke
54
—
58
—
fette
42
Z"
48
Schlachtkühe
halbfette
34
—
40
—
magere
20
—
30
—
Stiere
48
—
60
—
bis zum 4. Kalb
48
~54
Melkkühe
über das 4. Kalb....
38
46
—
trächtige
34
—
50
—
Jungvieh
—
—
—
—
per 1 Kilogramm
todtes Gewiktil
von
bis
Heller
Kälber
88
1C4
Schweine
86
94
Schweine
Mastschweine
80
96
Kisenöahn-Aahrordnung
W giltig ab 1. October 1899. rqw
Waröurg-Wien: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 U. 56 M. Nachm, 2 U. 30 M. und 3 U. 10 M.
Nachts; Postzug 5 U. 27 M. Früh, 711. 40 Ä
Abends; Personenzug 7 U. 35 M. Früh (bis
Brück); 9 U. 15 M. (bis Mürzzuschlag), 6 U. 4. M.
Abends (bis Bruck); Gemischter Zug 12 U. 59 M.
Mittags (bis Mürzzuschlag); Triest-O stende-Eil-
zug 12 U. 29 M. Nachts (jeden Donnerstag).
Warvurg-Triest: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 U.' 22 M. Mittags. 2 U. 48 M. Nachts; Postzug
8 U.— M. Früh, 11 U. 52 M. Nachts; Personen-
zug 5 U. 05 M. Früh (bis Laibach), 7 U. 14 M.
Abends (bis Laibach); Gemischter Zug 2U. 35
M. Mittags; Ostende-Triest-Eilzug 4 U. 40
M. Nachts (jeden Mittw.)
Marburg nach Kärnten: Abfahrt von Marburg:
Schnellzug 3 U. 36 M. Nachts; Personenzug
5 11. 55 M. Früh, 9 11. 25 M. Vormittags, 3 U.
02 M. Nachmittags, 7 11. 45 M. Abends (bis Unter-
Drauburg).
Nragerhos nach Ungarn: Abfahrt von Pragerhof:
Schnellzug 3 U. 30 M. Nachts, 2 U. 55 M.
Nachmittag; Personenzug 9 U.— M. Früh.
8 U. 10 M. Abends.
ßilli-Wien: Abfahrt von Cilli: S ch n e l l z u g 1 U. 29 M.
Mittags, 1 U. 33 M. Nachts; Postzug 5 U. 21 M.
Abends, 2 U. 56 M. Nachts; Personenzug 7 U.
26 M. Früh (bis Mürzzuschlag), 2 U.— M. Nachm.
(bis Marburg); Gemischter Zug: 9 U. 42 M.
Früh (bis Mürzzuschlag); Trieft -Ost ende-Eil-
zug 11 11. 09 M. Nachts (jeden Mittwoch).
HiM-Hrieft: Abfahrt von Cilli: Schnellzug 3 U.
45 M. Nachmittags, 4 U. 13 M. Früh; Postzug
10 U. 08 M. Vormittags, 2 U. 04 M. Nachts; Pcr-
sonenzug 7 11.— M. Früh (bis Laibach), 9 U.
08 M. Abends (bis Laibach); Gemischter Zug
5 11. 55 M. Abends; Ostende-Triest-Eilzug
5. U. 55. M. Früh (jeden Mittwoch).
Lilli-Möllan: Abfahrt von Cilli: Gemischte Züge
7 11. 50 M. Früh und 4 u. 10 M. Nachmittags.
Wöllan-Killi: Abfahrt von Wöllan: Gemischte Züge
5 U. 44 M. Früh und 2 U. 40 M. Nachmittags.
Steinbrück-Agram: Abfahrt von Steinbrück: Personen-
zug 5 U.— M. Früh, 1 U. 28 M. Mittags, 5 U.
— M. Nachm.
Spielfeld- Luttenberg: Abfahrt von Spielfeld: Ge­
mischter Zug 7 U. 20 M. Früh, 2 11.05 M. Nach­
mittags, 6 U. 55 M. Abends (bis Radkersburg).
Lnttenverg-Spielfeld: Abfahrt von Luttenberg: Ge­
mischter Zug 4 U. 25 M. Früh (von Radkers­
burg); 8 U. 40 M. Früh, 3 11. 10 M. Mittags,
6 U. 25 M. Abends (bis Radkersburg).
Uöltschach-HonoöiH; Abfahrt von Pöltfchach: 9 U. 10 M.
Früh und 4 U. 25 M. Nachmittag.
Honoöitz-Uöllfchach: Abfahrt von Gonobitz: 7 U. 10 M.
Früh und 12 11. 50 M. Mittags.


[ 2023-06-29 10:39:21.875 - 19000124 - Seite 7 ]
24. Jänner 1900
Südsteirische Post.
Seite 7.
Marktbericht in Marburg
om 13. bis 20. Jäuner 1900.
Ereile
| Maß und
Gewichte
von
BtS
L.
h.
K.
1 h-
Kirifchware«.
Rindfleisch
Kilo
—
88
1
36
Kalbfleisch
„
1
—
1
28
Schaffleisch
„
—
72
1
—
Schweinfleisch....
„
1
—
1
40
„ geräuchert.
„
1
50
1
60
„ FW---
„
1
20
1
40
Schinken frisch ....
—
92
—
96
Schulter frisch ....
—
82
—
86
ftirtaaltas.
Kaiserauszugmehl...
„
—
32
—
34
Mundmehl
„
—
28
—
30
Semmelmehl ....
„
—
24
—
26
Weißpohlmehl....
„
—
20
—
22
Schwarzpohlmehl...
„
—
18
—
20
Türkenmehl
„
—
—
—
20
Heidemehl
„
—
40
—
44
Heidebrern
Liter
—
—
—
32
Hirsebrein .....
„
—
20
—
24
Gerstbrein
„
—
20
—
22
Weizengries
Kilo
—
—
—
36
Türkengries
„
—
22
—
24
Gerste gerollte ....
„
—
40
—
56
Reis
—
28
—
64
Erbsen
„
—
42
—
52
Linsen
„
—
60
—
72
Fisolen
„
—
20
—
24
Erdapfel
„
—
—
—
6
Zwiebel
„
—
20
—
24
Knoblauch
„
—
56
—
64
Eier
5 Stück
—
—
—
40
Käse, stetrischer ....
Kilo
—
30
—
60
Butter
„
2
20
2
60
Milch, frische ....
Liter
—
—
—
20
„ abgerahmt...
„
—
—
—
16
Rahm süß
—
40
—
56
„ sauer
„
—
56
—
64
Salz .......
Kilo
—
—
—
24
Rindschmalz
tt
2
—
2
20
Schweinschmalz....
u
—
—
1
28
Speck, gehackt ....
„
1! 24
1
28
„ frisch
„
90
1
04
„ geräuchert...
1
20
1
24
Kernfette
„
1
04
1
08
Zwetschken
„
—
50
—
56
Zucker
,,
—
88
—
92
Kümmel
„
72
80
Wachholderbeere....
—
50
—
56
Kren
40
—
50
Snppengrünes ....
„
32
—
36
Kraut, saures ....
„
20
Rüben saure ....
„
20
Kraut
100 Köpfe
Getreide.
Weizen
Hektoliter
16
10
16
90
Korn. ......
12
60
13
40
Gerste
ft
12
80
13
60
Hafer
„
12
80
13
40
Kukuruz
tt
12
20
13
20
Hrrse
tt
14
—
13
80
Heiden
tt
13
60
14
40
Fisolen ....
tt
18
22
—
GeMgrt.
Jndian
Stück
2
40
4
—
Gans
2
40,
3
60
Ente
Paar
2
20;
3
—
Backhändel
—!
—
Brathändel
1
501
2
20
Kapaun
Stück
3
-i
5
—
Gdft.
Aepsel
Kilo
30:
40
Birnen
—
Nüsse
—;
—
Divers«.
|
Holz hart, geschwemmt.
Meter
5i
40
5
80
„„ ungeschwemmt.
„
6!
60
7
—
Holz weich, geschwemmt.
„
4 I
50
4
70
„„ ungeschwemmt.
„
5
60
5
90
Holzkohle, hart ....
Hectoliter
i
40
1
50
„ weich ....
„
i
40
1
50
Steinkohle
100 Kilo
2
—
2
08
Seife.
Kilo
40
64
Kerzen, Unschlitt.••
„
96
1
04
„ Stearin....
„
1
60
1
68
,, Styria ....
„
1
44
1
56
Heu.
100 Kilo
4
20
4
60
Sttoh Lager. ....
„
4
60
5
„ Futter.....
„
3
3
20
„ ©treu .....
„
0,
60
3
Bier.
Liter
36
40
Wein:
„
64
1
28
Branntwein .....|
«
—
60
1
8»
,,—
Fleisch■ Exlracft
wenn jeder
Topf dem
NMMUUf
In I
Farbe
trift
E. Stuhl,
Specialist fiir gemalte Kirchenfenster
Graz, Cngergasse 3,
empfiehlt sich dem P. T. hochw. Clerus zur Lieferung
jeder Stylart;
n Flgural«Ornamentik und genülin*
liehen Tepplch-M untern in künstlerischer
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Pntzen-Soheiben
und
lichtem Kathedralglas
und Antik r1 um geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet.
Obiger.
Neueste Anerkennungen
Herr Eduard Stuhl, Kunstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Fenster— Teppichsenster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zufrtedenyet
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bim sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, die
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
Ii.-ö. Pfarramt 2»öttfchach, am 29. März 1899.
Johann Lenarl, Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr E d n a r d S t u h l, ha t für die Pfarrkirche der heil. Katharma von Sela ein
Bild des heil. Josef mit dein Christkindlein und der Lilie für das Fenster im Presbyterinm zur vollsten Zufriedenheit
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchcnvorständen als ausgezeichneter und solider
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
Sefa, am 27. April 1899.
Heorg Lesüovar, Vicearchidiaconns und Pfarrer.
....
---—
Kh i, Uns n II 1
Gebrader
gediegene und billige
- Orgeln!
'
£
J


[ 2023-06-29 10:39:21.875 - 19000124 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
24. Jänner 1900.
„Der trefflichste Kalender, der je
erschienen ist. a (Chemnitrer Tage-
blatt.)& ,Lat seines Gleichen in
Deutschland nicht.“ (Norddeutsche
Allgemeine Zeitung.) Ca. 500 Sei
ten und 800 IllustrationenIn
farbigem Umschlag fl» 1 *—. Tor-
rätig in allen Buchhandlungen.
Beate Vereinigung von KalenderMerk- und SachecJUagebuch. Berater auf allen Gebieten.' u/nuiyer Verlag, Berlin w.
U
Die neugegründete und uniformierte
Veremscapelle
des k. k. I. Marburger Militär-Veteranen-
nnd Krankcn-Unterstiitzungs-Vcrcincs „Erz­
herzog Friedrich",
empfiehlt sich zur Annahme aller Musik -Pro-
ductionen u. zw. Concerten, Ständchen, Bälle-
und Leichen-Musik in Blas und Streich.
Nähere Auskunft ertheilen bereitwilligst der
Vorstand des Vereines Herr Jg. Widgay,
sowie der Capellmeister Herr Emil Fnllckruß.
Aundmachung.
Die Stelle eines Districtsarzten im Markte
Prassberg, (M< 
er»
CC>
" er»
"0
o
09
s=r
esu
et>
2.00.
CE>
tö
ca
oo
228
co>
Ansicht des Rathhansplatzes und der Apotheke Ubald von Trnkdczj in Laibach.
ca
E3
CTO.
■ CTO.
ca
gas
und
Maria-^elt. Schutzmarke
Trnköczy’s Cacao- Malz- Thee empfohlen als wohlschmeckendes, kräftigendes, gesundes
billigstes Nähvmittel. Ein Paket (‘/ 4 Kilo Inhalt) 20 kr., 14 Pakete nur fl. 2 50.
W e i t e r s wird empfohlen:
Doctor v. Trsiköczy’s
—Tropfen. Gutes Magenmitte!.— Ein Fläschchen 20 kr.,
ein Dutzend 2 fl.
Q*|| abführende, magenreinigende.— Eine Schachtel 21 kr.,
I IllPn 6 Schachteln l fl. 5 kr.. Verzuckerte Pillen. 1 Schanhiel
1 ,,IUH 40 kr, 3 Schachteln 1 fl.
~ Lungen- und Hustensaft oder Kräutersyrup, mit leicht-
RrilCT- löslichem Kalkeisen zubereitet, stillt den Husten, löst
LH llöl-■ Seilleim“, lindert den Schmerz und Husten, ist appetit-
7 erregend und blutbildend. Eine Flasche 56 kr., halbes
Dutz. 2 fl. 50 kr.
—, ,» oder Gliedergeist (Gichtgeist) ist als schmerzlindernde, besänftigende
r inrPlh- Einreibun~ >w Kreuze, der Arme und Füsse, als nenbeiehende°Eiii-
L.IIII CIU“ reibung nach langer Fusstour und schwerer Arbeit anzuempfehlen.—
Ein Fläschchen 50 kr., C Fläschchen 2 fl. 25 kr.
Tinctur, ein erprobtes
Mittel gegen schmerzende%
Hühneraugen, Warzen,
Hornhaut, Schwielen und
Frostbeulen. Sie hat diesen grossen Vorzug, dass man mit
dem beiliegenden Pinsel die kranke Stelle nur zu be-? h-:l-rä3
streichen braucht.— Ein Fläschchen 40 kr., 6 Fläschchen
1 fl. 75 kr. „...,-,—
oenuiz marke. >shiittmarf».
Da die stete Sorge der P. T. Oekonomen, Landwirthe, Viehzüchter etc
auf Erhaltung eines gesunden und kräftigen Viehstandes gerichtet ist, so machen
wir selbe auf unsere Doctor v. Trnköczy’s Vieh- Nähr- Präparate besonders auf­
merksam. *390
Nährpulver zum inneren Geltrauche bei Kühen, Ochsen und Pferden. Seit nahezu 50
“ Jahren mit bestem Erfolg im Gebrauche hei Mangel an
Fresslust, zur Verbesserung der Milch.— Ein Paket
mit Gebrauchsanwei-ung 50 kr.. 5 Pakete, nur 2 fl.
Nähr- und Mast­
pulver. Schutz-
uud diätetisches
Hühneraugen-
Vieh
Schweine-
Mittel für
Schweine. Für den innerlichen Gebrauch,
dient zur Fleisch- und Fettbildung-,—
Ein Paket 25 kr., 5 Pakete nur 1 fl.
£
£
£
*
£
£
f
£
£
£
£
*
*
£
*
*
$£
>£
£
£
£
$£
£
£
J£
£
£
£
£
£
£
$£
£
*
£
£
£
£
£
| Sclmtzma r ke. Schntzmarke,
Schutzmarke.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko drustvo v Mariboru“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.

