
[ 2023-06-29 10:47:50.429 - 19000714 - Seite 1 ]
VrS««merationspreis
mit Zustellung in's paus oder mit Postversendung:
monatlich 1 K, vierteljährig S K, halbjährig 6 K, ganz-
jährig 12 K.
JnscrtiooS-Gebühr 1R h per Zeile, bei wiederholter Ein-
schaltung entsprechender NachlasS.
Erschein! jeden Mittwoch und Samstag.
Kesacnsn uns LbwruiLrattou: Marburg, SSrumertzratze 5.
Einzelne Unmnrer 12 L.
Inserate
X übernehmen die Annoncen-Expeditionen in Wien Haasen-
U stein und Vogler (Otto MaaS) I,, Wallfischgasse 10:
X S- Schale! I., W°ll,eile 11; R. Massel., Scilerstättc L;
l M. Dukes I., Wollzeilc R-8; A. Oppelik I, Grlln-
I angergossc 12: g. Danneberg I., Kumpsgasse 7.
Nr. 56. Marburg, Kamstag, den 14. Auti 1900. XX. Jahrgang.
Zur Entwirrung des innerpolitischen
Knäuels.
Man hat vielfach die Situation, welche
das Ministerium Körber bei seinem Antritte
vorfand, für dieses als günstig bezeichnet und
gemeint, dass bei dem Umstände, als der Stein
des Anstosses für die Deutschen, die Sprachen-
verordnungen, durch den Vorgänger weggeschafft
worden war, es der neuen Regierung nicht
schwer werden würde, das Parlament arbeits­
fähig zu machen. Freilich übersah man hiebei,
von deutscher Seite vielfach aus selbstgewollter
Unkenntnis der Zahlen- und Machtverhältnisse,
den Umstand, dass der Stein des Anstosses
nicht eigentlich weggeräumt, sondern nur auf
die andere Seite geschoben wurde und noth­
wendigerweise da auf Widerstand stossen musste.
Wir möchten darum behaupten, dass das jetzige
Ministerium eine wesentlich verschlechterte Lage
vorfand, und es entspricht dem die Thatsache,
dass es bisher, wenn es sich auch dafür viel
bemühte, eine Aenderung zum Besseren nicht
erzielen konnte.
An Rathschlägen, wie es besser werden
könnte, fehlt es nicht und wollte die Regierung
auf sie eingehen, so würde sie wohl den Beifall
der Rathgeber für sich haben, sicher aber nicht
einen günstigen Erfolg ihrer Bemühung. Das
Um und Auf aller Rathgeber scheint darauf
auszugehen, dass der Reichsrath aufgelöst, ein
Sprachengesetz octroyiert und eine Aenderung
der Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses
vorgenommen werde.
Je nach der Parteistellung werden nun,
schreibt man der „Information", diese Ingre­
dienzen anders serviert und gemischt, der eine
lehnt Nummer 1 ab, der andere Nummer 2
oder Nummer 3, und so weiter mit Grazie,
aber ohne auch nur die Spur eines neuen
Gedankens. Es ist wirklich, als ob die Staats­
krise in Oesterreich auch das Denken unserer
politischen Kreise ergriffen hätte und auch die
Denkordnung, analog der Geschäftsordnung,
einer wesentlichen Verbesserung bedürftig wäre.
In den eiroulua vitio8U8 dieser von diversen
Politikern abgerührten Politik liegt jedenfalls
keine Rettung; es ist nur zu hoffen, dass es
in Oesterreich doch noch politische Kreise oder
mindestens einzelne Individualitäten gibt, deren
Auffassungsgabe über diesen rein parlamen­
tarischen Gesichtskreis hinausragt, einen Gesichts­
kreis, der heute selbst so gewichtige Politiker
in kleinen Gedankencentren zu hypnotisieren
scheint. Auflösung des Parlamentes predigt da
Dr. v. Grabmayr von der Plattform des pri­
vilegierten Wahlrechtes des Großgrundbesitzes
aus. Octroyierung des Sprachengesetzes räth
dort Dr. Ebenhoch in vollem Vergessen des
Umstandes, dass ja das ganze Sprachengesetz
nicht Selbstzweck, sondern Mittel zum Zwecke
der Verständigung und des Völkerfriedens sein
soll. Geschästsordnungs- Aenderung empfiehlt
wiederum Professor Steinwender nach dem
Münchhauseu'schen Recepte, sich mit dem eigenen
Zopfe aus dem Sumpfe herauszuschwingen.
Dass die Ursachen der Krise tiefer liegen und
man mit Pflaster die wunden Stellen wohl
verbergen, aber schwer heilen könne, dass man
die Symptome nicht für die Ursachen der Er­
krankung nehmen darf, dass endlich die Heil­
mittel dort gesucht werden müssen, wo der
Urgrund des heutigen Streites liegt, in Ver-
fassungs- Bestimmungen, die schablonenartig
österreichischen Verhältnissen angepasst waren
und noch weniger praktisch ausgebildet wurden
— alles dies muss zugrunde gelegt werden,
wenn man die österreichische Staatskrise wirklich
beheben und sanieren will.
Es handelt sich allerdings vor allem um
das Ziel, das man sich vorsetzt. Ist dieses Ziel
kein anderes, als das Flottmachen des Staats­
karrens, damit die Regierung damit bis zur
nächsten Ecke— bis zum Verfalle des nächsten
befristeten Gesetzes— fahren kann, dann mag
man dies ja mit einem der eingangs genannten
Ingredienzen versuchen können. Aber kein Ein­
sichtiger wird sich täuschen lassen, dass damit
die Ursache der Krise auch nur gemildert, ge­
schweige denn behoben sei.
Soll aber das Ziel sein, die nationalen
Hemmnisse der politischen und wirthschaftlichen
Entwicklung Oesterreichs, sei es zu beseitigen,
sei es sie unvermögend zu machen, diese Ent­
wicklung zu verhindern, dann passt oder genügt
keines der drei genannten Mittel, und auch
nicht alle drei zusammen.
Die Beseitigung des nationalen Zwistes in
Oesterreich ist, wenn überhaupt, jedenfalls der­
zeit bei der Stimmung der Nationen und ihrer
Führer oder Verführer wohl nicht zu erwarten
und dürften jede Action, die darauf gerichtet
ist, von vorneherein den Keim der Unfrucht­
barkeit in sich tragen. Das muss zuerst erkannt
werden, damit der Staat nicht Zeit und Kraft
auf eine Action verwendet, die in sich unmöglich
und durch ihr Scheitern die Staatsautorität
zu compromittieren in der Lage ist. Ist das
einmal erkannt, dann wird sich bald von selbst
der Gedankengang einstellen, dass die Besei­
tigung der Staatskrise in Oesterreich nicht in
der herkömmlichen Schablone eines Sprachen­
gesetz-Entwurfes zu suchen ist. Und unschwer
werden dann auch die leitenden Männer sich
Jeuilleton.
Am Kaiserhofe von Peking.
(Schluss.)
Der tägliche Lebenslauf des Kaisers ist
streng geregelt; er erhebt sich zu frühester
Stunde, wohnt von 3 bis 4 Uhr morgens den
Sitzungen des Geheimen Rathes bei (sie werden
wohl nicht täglich stattfinden!), vollbringt seine
Gebete und Opferungen, nimmt um 9 Uhr sein
Frühstück und um 5 Uhr abends seine Haupt-
mahlzest ein, letzterer wie dem Frühstück wohnen
stets zwei Aerzte (der unglückliche Mann soll
15 Leibärzte, die unter einem besonderen „Ge­
heimen Ober-Arzt" stehen, haben!) bei, um den
Kaiser zu verhindern, zu viel von einer Speise
— dieselben werden ihm stets paarweise vor­
gesetzt, also zwei Fische, zwei Hühner, zwei
Enten rc.— zu nehmen. Die Hauptmahlzeit
besteht aus acht Gerichten leckerster Art, und
was mögen die Höflinge für dieselbe dem
Kaiser berechnen, da ihm schon jedes Frühstück
mit über tausend Mark angesetzt wird! Die
chinesische Hofhaltung ist denn auch die theuerste
der ganzen Erde, sie erfordert einen jährlichen
Aufwand von über 50 Millionen Mark.
Ein bedeutender Theil der Summe wird
allerdings durch Naturalien rc. verkörpert, da
derschiedene Städte ünd"Provinzen gegen Steuer­
ermäßigung verpflichtet find, bestimmte Boden-
und Kunsterzeugnisse an den kaiserlichen Hof
j zu liefern, u. a. Mehl und Hülsenfrüchte, Reis,
I Thee, Fische, Schlachtvieh, Früchte rc., ferner
- seidene Stoffe, Pelzwaren, Strohhüte, Porzellan
j und so fort. Ein Theil dieser Sachen wird an
! die Beamten und Diener vertheilt, der übrig­
bleibende wird in den Magazinen aufbewahrt,
aber man kann sich denken, wie diese Vorräthe
— eine Stadt liefert allein 9000 seidene Taschen­
tücher jährlich an den Hof!— zerschmelzen,
da die kaiserliche Stadt von etwa 8000 Hof­
angestellten bewohnt wird, die alle natürlich
ihren Antheil an den einlaufenden Gaben haben
wollen. Eine Civilliste nach unseren Begriffen
gibt es für den Kaiser von China nicht, die
baaren Mittel werden durch bestimmte Steuern
und durch die Tributzahlungen der nichtchine-
stschen Völker aufgebracht.
Die kaiserliche Würde ist erblich, und zwar
bestimmt der Kaiser einen seiner Söhne zum
Nachfolger. Stirbt der Kaiser kinderlos, so ge­
langt stets der Sproß einer jüngeren Curie
der Herrscherfamilie zur Regierung, und zwar
muss dieser Sproß jünger sein als sein Vor­
gänger auf dem Thron. Die Trauer um einen
verstorbenen Kaiser währt hundert Tage, in
dieser Zeit dürfen keine Ehen geschlossen werden
und darf sich Niemand das Haupt scheeren
bezüglich rasieren lassen, die strengste Strafe
ist hierauf gesetzt. Eine der Grabstätten der
Tstng-Kaiser liegt östlich, die andere westlich
von Peking, drei Tagereisen entfernt, von be­
waldeten Hügeln eingerahmt; einmal im Jahre
begibt sich der Kaiser in feierlichem Zuge zu
diesen Gräbern, um den Manen seiner Vor­
fahren seine Verehrung zu bezeugen.
Verlässt der Kaiser seine Stadt, um in
den außerhalb derselben gelegenen Tempeln zu
opfern oder nach seinem Sommer-Palast über­
zusiedeln, so werden die betreffenden Straßen
Pekings, durch welche der kaiserliche Zug geht,
auf das peinlichste abgesperrt und an einzelnen
Stellen sogar Mattenwände errichtet, Niemand
darf sich auf den Gassen zeigen oder in den
Thüren der Häuser stehen, auch die wenigen
in Peking ansässigen Europäer werden ersucht,
sich nicht dem kaiserlichen Zuge zu nahen. Der
Kaiser sitzt in einer mit gelber Seide verhüllten
Sänfte, die von zwanzig MandLus getragen
wird, Trabanten und Soldaten begleiten den
Zug, an welchem auch hohe Beamte und Offi-
ciere theilnehmen. Tiefes Schweigen herrscht
ringsum, fast lautlos eilt die Schaar dahin,
ein dichter Schwärm von Hofbedienten umgibt
die kaiserliche Sänfte, so dass selbst bei dieser
Gelegenheit der „Sohn des Himmels" nichts
von der Außenwelt sieht.
Die Regierungsform in China ist abso­
lutistisch— die Grundsätze darüber sind nieder­
gelegt in einer „Sammlung von Verordnungen
der Tsing-Dynastie"— dem Kaiser gehört dem
Namen nach das ganze Land, er ist Herr über
Tod und Leben seiner Unterthanen, aber im
Laufe der letzten Jahrhunderte bildeten sich


[ 2023-06-29 10:47:50.429 - 19000714 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
14. Juli 1900.
jenem Gedanken nähern, den wir da nur ne­
gativ andeuten wollten, jenem Gedanken, der
in constitutionellem Anschmiegen an die heutige
Verfassung nicht nur die Verfassungsmäßigkeit
der politischen Verhältnisse in Oesterreich retten
kann, sondern der auch in seiner legistisch, wie
praktisch einfachen Verwirklichung allen Com­
binationen von Staatsreich und Verfassungs­
änderung gegenüber dem gesunden Sinn der
großen Menge in Oesterreich entsprechen dürfte.
Immerhin aber bleibt der Erfolg auch so in
Frage.
Ueber die Lage in China.
Wir können mangels an Raum über die
Vorgänge im „Reiche der Mitte" nur ab und
zu etwas vermelden. Heute aber sei uns ge­
stattet, doch etwas mehr darüber zu reden.
Der Petersburger «Kraj» bringt nämlich in
seiner neuesten Nummer eine hochinteressante
Unterredung mit dem Fürsten Uchtomskij über
die Situation in China. Da derselbe Gelegenheit
hatte, als außerordentlicher russischer Gesandter
den kaiserlichen Hof in Peking und die chine­
sischen Staatsmänner kennen zu lernen und
diplomatische Verhandlungen mit ihnen geführt
hat, sind seine Aeußerungen gewiss nicht ohne
Belang. Der Fürst sagte: „Sie fragen mich
nach der Ursache der Bewegung, die sich heute
in den Actionen der „Großen Faust" krystal­
lisiert. Alle europäischen Bewohner Chinas
hatten doch Gelegenheit, die Entstehung dieser
Bewegung zu beobachten und hatten auch nicht
die leisesten Zweifel über ihre Ziele. Als An­
hänger anständiger Umgangsformen mit China
habe ich selbst seit Langem diesen Ausbruch des
chinesischen Hasses gegen alle Europäer vorher-
gesagt, jedoch nicht erwartet, dass derselbe so
heftig sein wird." Auf die Frage des Inter­
viewers, ob die letzten politischen Ereignisse in
irgendwelchem Maße zu dem Anwachsen der
Bewegung beigetragen haben, antwortete der
Fürst: „In einem gewissen Grade haben sie
gewiss dazu beigetragen. Vor dem japanisch-
chinesischen Kriege hat die europäische Diplo­
matie die Eigenliebe der chinesischen Regierung
noch geschont, nach diesem Kriege hat man selbst
die üblichsten Rücksichten außeracht gelassen.
Besonders muss dies von den letzten drei Jahren
gesagt werden, die seit der Einnahme Kiao-
Tschaus durch die Deutschen verstrichen sind.
Der Repräsentant der Deutschen in Peking,
Baron Heyking, geberdete sich gegenüber den
chinesischen Mandarinen wie ein brutaler Feld­
webel gegenüber starrköpfigen Recruten und
gefiel sich in unausgesetzten Drohungen. Andere
befolgten sein Beispiel, als sie die Resultate
sahen, und das ist nicht genug zu bedauern,
denn die mehr erleuchteten Elemente haben
Tsung-li-Damen verlassen und wurden durch
Persönlichkeiten von zweifelhaftem Werthe ersetzt.
Die Ankunft des Prinzen Heinrich von Preußen
nach Peking führte zur fast gewaltsamen Oeffnung
der Thüre des kaiserlichen Palastes und nöthigte
den „Sohn des Himmels", von den Wolken
auf die Erde herabzusteigen. Man zwang die
Kaiserin, europäische Damen zu empfangen und
ihnen Liebenswürdigkeiten zu sagen.
Dieses scharfe Vorgehen der Europäer
gegenüber dem Hofe untergrub die Autorität
der chinesischen Regierung in den Augen der
Chinesen und rief unter ihnen begreifliche Bitter­
keit und Gefühle der Beleidigung hervor." Auf
die weitere Frage, betreffend das Einverständnis
der Kaiserin-Regentin mit den Boxers erwiderte
Uchtomskij: „Nach meiner Ansicht ist die Be­
wegung nicht antidynastisch. Stellte sich doch
an ihre Spitze Prinz Tuan, der Vater des
voraussichtlichen Thronfolgers. Schwer lässt
sich jedoch sagen, inwieweit die Regierung und
der Hof die Bewegung leiten können und in­
wieweit sie gezwungen sind, mit ihr zu gehen.
Dass sie im Princip ihr zustimmen, ist wohl
möglich. China befindet sich in einer Ueber-
gangsepochä, wie etwa Russland am Ende des
siebzehnten und zu Beginn des achtzehnten
Jahrhundertes, und der Aufstand der Boxer
erinnert mich an die Meutereien der „Strelcen",
die ebenfalls mit Gewalt in den Kreml dringen
wollten. Das schwankende Russland stützte jedoch
mit seinem mächtigen Arm Peter der Große,
während in China von einem solchen Riesen
jetzt gar nichts zu hören ist. Die reformatorische
Strömung hat dort keine tiefere Quelle, die
Quasireform aber, welche der Regierung von
den Fremden aufgezwungen werden, sind nicht
derart, um die Chinesen zur weiteren Umwand­
lung ihrer Einrichtungen anzuspornen."
Der Fürst erklärte sodann, dass es Russ­
land sich vor Allem darum handeln müsse, die
bisherigen Sympathien in China nicht zu ver­
lieren. Seine Betheiligung an der Niederwerfung
der Boxer werde zur weiteren Pflege dieser
Sympathien gewiss nicht beitragen. Zum Schlüsse
meinte der Interviewte, dass die Führung eines
weiteren Krieges mit den Boxers oder mit der
chinesischen Armee gegenwärtig sehr schwierig
sei. Die Wege in Petschili sind im Sommer
unpassierbar und im Lande selbst gebe es Wüsten.
Welcher Transportmittel würde eine europäische
Armee bedürfen, um sich in dem aller Mittel
entblößten Lande ernähren und länger erhalten
zu können! Und hernach? Der Hof und die
Regierung verlassen Peking und werden sich
irgendwo hinter dem gelben Fluße verbergen
und wer wird sie aufsuchen, um sich mit ihnen
zu verständigen? Dass man schon jetzt an eine
Theilung Chinas denken würde, glaube ich
nicht. Niemand ist ja vorbereitet, um ein Halb-
milliardenvolk beherrschen zu können. Ein An­
griff auf die Unabhängigkeit Chinas wäre der
größte politische Fehler. Die Ereignisse erfordern
trotzdem energische Schritte. Das Schicksal
Ketteler's und vielleicht auch anderer Gesandten
wird natürlich zu Repressalien führen. Alle
Katastrophen sind möglich."
Politische Rundschau.
Von der deutschen Presse wird bereits eine
lebhafte Thätigkeit entwickelt, um den Straßen-
pöbel gegen das in Cilli zu feiernde Sokol-
fest am 15. August l. I. in Feuer zu bringen.
Man wollte natürlich einem slovenischen Führer
die ganze Schuld an den aufreizenden Abwehr­
artikeln zuschieben und darum hat man die
Lüge in die Welt geschickt, Dr. Sernec habe in
Sachsenfeld die Volksmenge aufgefordert, am
15. August massenhaft in Cilli zu erscheinen.
Dr. Sernec hat aber diese lügenhafte Nachricht
richtig stellen lassen und nun kommt man schon
mit einer anderen Lüge, nämlich dass auf slo-
venischer Seite für den massenhaften Besuch
des Sokolfestes mit der Nachricht agitiert wird,
auch der Kaiser werde zum Sokolfeste erscheinen.
Unter dem aufgeklärten Landvolke, wie es das
slovenische in Untersteiermark ist, könnte eine
solche Agitationsweise nur Lachsalven hervor­
rufen, auf gegnerischer Seite aber wird sie
geglaubt und thut ihre Wirkung. Jeder vor-
urtheilsvolle Mensch kann für eine solche ignoble
Schreibweise nur ein Pfui haben.
Die „Politik" weiß aus Wien zu melden,
dass man im Ministerium einen Geschäfts-
ordnungs- Entwurf ausgearbeitet hat.
Wenn die Nachricht auf Wahrheit beruht, wäre
dies ein Fingerzeig, in welcher Richtung die
Regierung sich die Frage „Was nun?" beant­
wortet.
Das „Neue Wiener Tagblatt" will erfahren
haben, Ministerpräsident Dr. Körber
sei entschlossen, noch einen Versuch mit dem
Parlament zu machen und zwar im Herbste.
Allerdings werde dem Abgeordnetenhause eine
octroyierte Geschäftsordnung vorliegen.
Die Böhmen beabsichtigen am 29. Juli
wieder einen Tabor nach Horgitz einzuberufen.
Es werden alle Anstalten getroffen, um ihn zu
einer imposanten Volkskundgebung zu gestalten.
doch mehrere höchste Regierungsbehörden, um
die sich ein energischer und seine Pläne rück­
sichtslos ausführender Herrscher allerdings wenig
zu kümmern braucht, falls dies seinen Absichten
entspräche, die aber einem schwachen und un­
entschlossenen Kaiser den Weg zur Regierung
vorzeichnen.
Die sogenannte „Central- Regierung" in
Peking besteht aus zwei Hauptabtheilungen,
dem Staats- oder Großen-Rath und dem Groß-
Secretariat. Ersterer setzt sich aus sechs Mit­
gliedern zusammen, und zwar aus zwei Prä­
sidenten und vier Vice-Präsidenten, von denen
die eine Hälfte MandLu, die andere Chinesen
sind. In den Morgenstunden von 4 bis 6 Uhr
versammeln sich die Mitglieder des Großen-
Rathes im kaiserlichen Palais und halten dem
Kaiser ihre Vortrüge über die wichtigsten Staats­
geschäfte, sie nehmen die kaiserlichen Bestim­
mungen entgegen und schreiben die Erlässe des
Herrschers nieder, diese, falls sie für die Oeffent-
lichkeit bestimmt sind, an die betreffenden Be­
hörden weitergebend; ferner schlägt dieser
Großen-Rath dem Kaiser die Beamten für die
hohen Staatsämter vor, steht ihm überhaupt
in den wichtigsten Regierungs-Angelegenheiten
zur Seite und bestimmt in Kriegsfällen, nach
Einholung der kaiserlichen Meinung, die Ope­
rationen der Armee. Das Groß-Secretariat setzt
sich aus Prinzen von Geblüt, verschiedenen
Mitgliedern des Großen-Rathes. einzelnen Prä­
sidenten der Ministerien rc. zusammen, meist
auch nur aus sechs Personen, es greift in die
verschiedenen Verwaltungen ein, überwacht die
Ausführung der Gesetze und Befolgung der
kaiserlichen Edicte, es schlägt Beförderungen
und Bestrafungen der hohen Beamten vor,
verwahrt die Regierungssiegel, arbeitet, wenn
erforderlich, Gesetze aus, die dann dem Kaiser
zur Begutachtung vorgelegt werden rc. Der
Einfluss der Mitglieder dieses Groß-Secretariats
ist noch bedeutender, als der jener des Großen-
Rathes; es ist der äußerste Ehrgeiz jedes hohen
Beamten, dem Groß-Secretariat anzugehören,
zu seinen Mitgliedern werden meistentheils die
hervorragendsten Vicekönige gewählt.
Neben sechs Ministerien (Civilverwaltung,
Finanzen, Cultus und Ceremonien, Krieg, Justiz
und öffentliche Arbeiten), an deren Spitze je
zwei Präsidenten und Vice-Präsidenten (zur
Hälfte MandSu, zur Hälfte Chinesen) stehen,
gibt es noch ein Colonialamt, welches sich mit
den Angelegenheiten der fremden Völker (Mon­
golei, Tibet, Turkestan rc.) beschäftigt, ein Mi­
nisterium des kaiserlichen Hauses und ein Mi­
nisterium des kaiserlichen Haushaltes, letzteres
einzig den Angelegenheiten des Kaisers gewidmet
und seine Schatulle verwaltend. In neuerer
Heit sind noch zwei andere Behörden entstanden,
ein 1885 gebildeter Admiralitätsrath und das
1861 in'S Leben gerufene Auswärtige Amt,
daS vielgenannte Tsungli-Damen. Letzteres wurde
begründet, um den Verkehr mit den fremden
Gesandtschaften in Peking zu unterhalten, fein
Personal setzt sich aus einem Präsidenten (gegen­
wärtig Prinz Ching), sieben Ministern, sechs
Secretären und dreißig Kanzelisten zusammen,
jedoch sind nur zwei oder drei der höheren
Beamten täglich im Damen anwesend, um die
Vertreter der fremden Mächte, bezüglich die
Dolmetscher zu empfangen und deren Wünsche
entgegenzunehmen. Dieses Tsungli-Damen, dessen
Bedeutung im Auslande sehr überschätzt wird,
liegt im Osten der Stadt, zwei Kilometer von
der Gesandtschaftsstraße entfernt; seine Baulich­
keiten sind höchst mäßig, durch eine buntbemalte
Ehrenpforte gelangt man zu dem niederen
Haupteingang und durch diesen zu einem kleinen
Garten, in welchem sich ein von künstlichen
Grotten umgebener hölzerner Pavillon erhebt,
dessen dürftig eingerichtetes Gemach zu den
erwähnten Empfängen dient, bei welchen Thee
und Backwerk gereicht werden. P. L.
Heiteres.
Neid. Das Geheimnis, die Neidischen zu
quälen, ist— recht vergnügt zu sein. König
Friedrich von Neapel brachte einst das Gespräch
auf Mittel, geeignet, das Auge zu schärfen. Da
nannte Sannazaro den Neid, denn er sehe schneller,
bester als andere und vergrößere alles, was er
sieht.


[ 2023-06-29 10:47:50.429 - 19000714 - Seite 3 ]
14. Juli i900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
Sonntag sprach Abg. Dr. Zaöek in KelL.
Nach einer ausführlichen Darlegung der Genesis
der gegenwärtigen Wirren führte der Obmann
des mährischen Landtagsclubs aus: „Was die
Zukunft, ja vielleicht schon der Herbst bringen
wird, wissen bis jetzt selbst Jene nicht, welche
darüber zu entscheiden haben werden. Ver­
schiedene Anschauungen werden zum Ausdrucke
gebracht. Die Einen wollen im Wege des§ 14
Sprachenerlässe herausgeben, natürlich solche,
welche für die Deutschen sehr günstig wären,
damit die Böhmen dauernd in scharfe Oppo­
sition getrieben werden und sich selbst für die
Dauer aus der eventuellen Mehrheit des Parla­
mentes ausschließen. Andere rathen, man möge
Alles so lassen, wie es ist, und den Reichsrath
nicht einberufen, dass sich die Völker dann selbst
gegen die Abgeordneten wenden werden, wenn
die parlamentslose Zeit zu lange anhalten sollte.
Die dritte Meinung geht dahin, dass mit den
bisherigen Abgeordneten nichts auszurichten sei
und dass somit der Reichsrath aufgelöst und
die Neuwahlen ausgeschrieben werden sollen.
Die Gegner dieser Anschauung wenden ein,
dass bessere und nachgiebigere Abgeordnete nicht
gewählt werden würden. Möge sich nun die
Regierung für welche Maßregel immer ent­
scheiden oder aber im Herbste das alte Parla­
ment einberufen, unsere Antwort wird stets
die gleiche' bleiben: „Wir wollen das gleiche
Recht". Obstruction um jeden Preis werden
wir allerdings nicht treiben und sind stets zu
Verhandlungen bereit. Sollte jedoch das Parla­
ment aufgelöst werden, so ist es nöthig, dass
die Wähler die Sache und nicht die Personen
im Auge haben. Ich bin überzeugt, dass nur
solche Abgeordnete gewählt werden, welche nichts
uns Diskreditierendes zulassen werden. Damit
die böhmische Politik in diesem Sinne geführt
werde, dafür werde auch ich mich einsetzen, denn
auf diese Weise wird, wie ich hoffe, unser gutes
Recht siegen." Die Ausführungen des Abg. Dr.
Zaöek fanden ungetheilte Zustimmungen, die in
der einstimmigen Annahme eines Vertrauens­
votums Ausdruck fand.
Deutschland hat an Stelle des ermordeten
Gesandten v. Ketteler den Gesandten in
Luxemburg Dr. Mumm v. Schwarzenstein nach
China geschickt. Es gedenkt also Deutschland
die diplomatischen Beziehungen mit China auf­
recht zu erhalten.
Soweit man überhaupt den Nachrichten
aus China Glauben schenken darf, schrumpfen
die am Ende der letzten Woche eingelangten
Berichte über blutige Greuelthaten in Pekmg,
denen alle in der chinesischen Hauptstadt ein­
geschlossenen Ausländer zum Opfer gefallen sein
sollen, auf die erste Meldung von der Ermor­
dung des deutschen Gesandten Freiherrn v.
Ketteler zusammen. Wenn es aber auch den
im Gesandtschaftsviertel von den fanatischen
Scharen der Chinesen belagerten und bestürmten
Ausländern bisher gelungen sein sollte, alle
Angriffe zurückzuweisen, so ist ihre Lage doch
eine äußerst gefährdete. Da von einer Entsatz­
action seitens der internationalen Operations­
Armee vorläufig nicht die Rede sein kann, die­
selbe vielmehr alle ihre Kräfte wird aufbieten
müssen, um sich in Tientsin zu halten, liegt
die einzige Hoffnung für eine endliche Befreiung
der in Peking um ihr Leben kämpfenden Fremden
darin, dass Prinz Tsing eine Gegenrevolution
inauguriert habe und alles aufbiete, um die
Fremden zu schützen. Diese Hoffnung, welche
der letzte Brief Sir Roberts Harts erweckte,
wird durch ein von zwei Boten aus Peking
am 1. d. M. in Tientsin überbrachtes Schreiben
des englischen Gesandten Macdonald gleichen
Inhalts gekräftigt. Von diesen Boten wurde
auch die Ermordung des deutschen Gesandten
Freiherrn v. Ketteler bestätigt und erzählt, dass
Prinz Tsing sein Möglichstes thue, um die
Fremden zu schützen. Die Chinesen seien aber
gegen die Fremden sehr aufgebracht, und zwei
hohe Beamte, die sich den Boxern widersetzten,
sollen ermordet worden sein.
Gorrespon-enM.
Marburg, 13. Juli. (O.-C.) fObst-Aus­
fiel lung.j Wie uns mitgetheilt wird, halber
Ausschuss der landwirthschaftlichen Filiale Mar­
burg in seiner am 12. Juli l. I. stattgehabten
Sitzung beschlossen, anlässlich der 70. Geburts­
tagsfeier Seiner Majestät des Kaisers Franz
Josef I. in den ersten Tagen des Monates
October l. I. eine Obst- und Trauben- Aus­
stellung, verbunden mit einer Weinkost in Mar­
burg, zu veranstalten.
Dieselbe soll umfassen: 1. Eine allgemeine
Schauausstellung von schönen edlen Obst- und
Traubensorten. 2. Die Aufstellung der für Steier-
mark empfehlenswerthen Obstsorten, mit beson­
derer Berücksichtigung des Filialbezirkes Mar­
burg. 3. Die Concurrenz-Aussteüung von schönen
Obst- und Traubensorten, von Conserven, Wein
und Obstwein. 4. Die Ausstellung von Lehr­
mitteln und Literatur auf dem Gebiete des
Obst- und Weinbaues. 5. Die Ausstellung von
Gerathen und Maschinen für den Obst- und
Weinbau.
Mit der Ausstellung werden landwirth-
schaftliche Versammlungen mit Vortrügen über
Obst- und Weinbau verbunden. Auch die Heraus­
gabe einer eigenen Ausstellungszeitung ist in
Aussicht genommen.
In Anbetracht der heuer zu erhoffenden
reichen Obsternte, kann der Obst- Ausstellung
schon heute der beste Erfolg vorausgesagt werden.
Mögen sich daher alle Obstzüchter an der Be­
schickung der Ausstellung betheiligen.
Hervorragende Leistungen auf dem einen
oder anderen Gebiete der Ausstellung werden
mit Ehrendiplomen, Staats- und Gesellschafts­
Medaillen ausgezeichnet.
Anmeldungen nimmt schon jetzt die Vor-
stehung der landwirthschaftlichen Filiale Mar­
burg entgegen.
Die eigens zu diesem Zwecke angefertigten
Anmeldungsbögen werden später ausgegeben,
sowie auch die allgemeinen Bestimmungen der
Ausstellung in den Tagesblättern veröffentlicht
werden.
Cilli. (O.-C.) (Blödsinn.) Die Cillier
„Deutsche Wacht" bringt einen langen und die
„Tagespost" Nr. 189 vom 12. Juli l. I. einen
kürzeren Artikel, welcher sich mit dem Sokolfeste
beschäftigt. Der Artikel der „Tagespost" lautet:
„(Slavische Vorbereitungen zum
Sokolfeste.) Aus Cilli, 11. d., schreibt man
uns: Von slovenischer Seite werden für das
am 15. August l. I. festgesetzte Sokolfest höchst
bezeichnende Vorbereitungen getroffen. Es wird,
wie bereits gemeldet, ein Massenzuzug der slo-
venischen Bevölkerung in Cilli geplant, um
womöglich größere Conflicte zu bewirken. Die
Einleitung zu dieser Agitation erfolgte in der
Sachsenfelder Volksversammlung, wo die Land­
leute eingeladen wurden, zu Tausenden in die
Stadt zu kommen, „damit die Deutschen Cilli's
wie ein Hauch zerstieben". Nun wird unter der
Bevölkerung des oberen Sannthales agitiert
und derselben erzählt, dass am 15. August l. I.
der Kaiser nach Cilli kommen werde, dass aber
die „Cillier Preußen" demonstrieren wollen.
Deshalb müssten die Slovenen am 15. August
in ungezählten Massen nach Cilli kommen, um
ihren Kaiser zu schützen. Jedenfalls wrrd die
politische Behörde diesem gewissenlosen Unfuge
mit aller Macht entgegenzutreten wissen. Auch
die Deutschen der Stadt werden sich gehörig
vorzusehen wissen und es wäre bedauerlich,
wenn unschuldige, verhetzte Landleute die Opfer
dieser Hetze würden."
Selbstverständlich ist dieser Bericht eine
handgreifliche Tendenzlüge, erlogen von A
bis Z. Man muss nur staunen, dass solcher
von Bosheit geschriebener Blödsinn gedruckt,
gelesen, und in deutschen Kreisen auch geglaubt
Wird!
Der „Deutschen Wacht" ist es darum
wiederum „Stimmung" zumachen, zu hetzen
und dazu ist ihr jede Niedertracht und jede
Lüge gut genug. Die „Tagespost", das liebe
Schwesterchen, zappelt ihr aber getreulich nach.
Cilli. (O.-C.)(Hetze gegen Slovenen.)
Die für den 15. August l. I. in Aussicht ge­
nommene Feier des zehnjährigen Bestandes des
Cillier Turnvereines «Sokol» hat die deutsch­
nationale Meute zu allerlei Lügen und Ent­
stellungen geführt, die dazu dienen sollen, die
Slovenen als Ruhestörer hinzustellen und die
bekannten Cillier akademischen und nichtaka­
demischen Gassenbuben zu Gewaltthätigkeiten
gegen Slovenen aufzureizen.
Nachdem die „Deutsche Wacht", welche den
Greueln vom 9. und 10. August v. I. so
wirkungsvoll zu präludieren verstanden, die
Erfindung in die Welt gesandt hat, es habe
Dr. Sernec in Sachsenfeld das slovenische Land­
volk zur massenhaften Theilnahme am Sokol­
feste zu Cilli am 15. August aufgefordert, bringt
dieses Organ des Cillier Gemeinderathes und
Bürgermeisters folgende Hetzlüge:
„Wie uns aus dem oberen Sannthale mit­
getheilt wird, verbreiten daselbst slovenische Agi­
tatoren unter dem Landvolke die Nachricht, dass
am 15. August Kaiser Franz Josef in Cilli
weilen werde. Die Agitatoren (wie uns erzählt
wird, schulscheue Lehrer) sagen dem Volke, dass
die „Cillier Preußenseuchler den Kaiser aus
Cilli vertreiben wollen" und fordern das slo­
venische Landvolk auf, am 15. August in un­
gezählten Massen nach Cilli zu eilen, um „den
Kaiser zu schützen"."
Aehnliches melden die „Tagespost" und
das „Grazer Tagblatt". Keines dieser Sprach­
rohre der steirischen Magyaren kann die „Agi­
tatoren" und „schulscheuen Lehrer" nennen.
Alle müssen deshalb so lange als erbärmliche
Lügner gebrandmarkt werden.
Dem gegenüber sind die Slovenen in der
Lage, Thatsachen anzuführen von öffentlichen
Insulten, die schon jetzt, mehr als einen Monat
vor dem geplanten Sokolfest, durch Deutsche in
Cilli den Slovenen angethan werden. Der stadt-
amtliche Schreiber Sonnenburg beschimpfte kürz­
lich auf offener Straße mehrere Slovenen und
deutsche Hochschüler, darunter der Sohn eines
„Jugendbildners", beschimpften und bedrohten
ebenfalls auf offener Straße Slovenen.
Diese Ereignisse werden gerichtlich fest­
gestellt werden.
Die deutschnationalen Lügenblätter mögen
die „Agitatoren" und „schulscheuen Lehrer",
welche gegen Deutsche hetzen, nennen!
Der Bürgermeister Herr Stiger erklärte
in seiner Beeidigungsrede, er wolle den Mit­
bürgern anderer Nationalität kein Unrecht an­
thun. Sein Beamte Sonnenburg aber und
andere Deutsche sprachen am selben Tage auf
offener Straße den Slovenen die Daseins­
berechtigung ab.
So wird für den 15. August auf deutscher
Seite vorbereitet. Wir stimmen nur in einem
i Punkte mit der „Deutschen Wacht" überein,
! dass Mannlichergewehre erwünscht sind; vor
Männlicher und Gendarmerie hat die Clique
der „Deutschen Wacht" Respect.
Graz, 10. Juli. (O.-C.) Nicht etwa um
der Hetze willen, wie das „Grazer Tagblatt"
frivol behauptet, sondern mit hellem Jubel und
aufrichtiger Freude wurde, wie das „Volks­
blatt" schreibt, gestern das Militärconcert, wel­
ches die bosnische Regimentscapelle zum ersten­
mal seit langer Zeit wieder ausführte, aufge­
nommen. Der große Brauhausgarten in Gösting
war bis in seine entlegensten Theile dicht gefüllt,
und Hunderte von Menschen mussten fortgehen,
da bald nach 4 Uhr kein Plätzchen mehr zu
haben war. Der wackere Wirth, dem alle An­
erkennung für die vortrefflichen Speisen und
Getränke gebührt, die Küche und Keller boten,
musste selbst aus seiner Wohnung Tische und
Stühle zur Verfügung stellen, und als auch
dies nicht mehr genügte, wurden aus leeren
Bierfässern Tische und Stühle improvisiert.
Ueberall herrschte ungekünstelte Freude, das
war echtes Volksleben, und das einfache Concert
gestaltete sich zu einem großartigen patriotischen
Feste. Wohl fand dasselbe nicht innerhalb Graz,
sondern eine Viertelstunde davon entfernt statt,
aber es war die Bevölkerung von Graz, welche
daran theilnahm, und diese Thatsache kann wohl
nicht hinweggeleugnet werden. Das Publicum
bestand aus Angshörigen aller Parteien, ja
selbst zahlreiche körnblumengeschmückte Deutsch-


[ 2023-06-29 10:47:50.429 - 19000714 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
14. Juli 1900.
nationale sah man fröhlich und friedlich unter
den anderen, und ein bekannter Herr, an dessen
deutschnationaler Gesinnung selbst das „Tag­
blatt" nichts auszusetzen haben kann, äußerte
sich: „Der Bann ist nun einmal gebrochen. In
der anständigen Versöhnung erblicke ich auch
für uns Deutschnationale keine Demüthigung
oder Schande; es ist höchste Zeit, dass endlich
wieder einmal Friede wird."
Als die bosnische Regimentscapelle am
Schlüsse des gewählten Programmes den schönen
„Hoch Habsburg". Marsch spielte, da ertönten
brausende „Hoch"rufe, welche wohl bis in die
nahe Stadt gedrungen sein dürften und den
Hetzern als mahnende Vorboten der Wiederkehr
friedlicher und gemüthlicher Zustände in den
Ohren gegellt haben dürften. Nicht aus Trotz,
oder um die deshalb noch immer ihre Rechnung
findenden Civilmustken zu schädigen, sollen die
Militärmusiken in Graz wieder spielen, sondern
damit dem Wunsche der überwiegenden Mehr­
heit der Bevölkerung, die darin eine Gewähr
für die endliche Beseitigung der derzeit be­
stehenden unleidlichen gesellschaftlichen Verhält­
nisse erblickt, billigerweise Rechnung getragen
werde.
Tages- und Localnotizen.
(Eine wohlverdiente Ehrung.) Gestern
abends versammelten sich fast alle Mitglieder
des Lehrkörpers des hiesigen k. k. Staats-Ober-
gymnasium in den Localitäten des Hotels „Erz­
herzog Johann", um den Abschied des Herrn
k. k. Schulrathes Johann Majciger vom
Gymnasium festlich zu begehen. Nachdem der
Herr Director Julius Glowacky die Er­
schienenen herzlich begrüßt hatte, feierte der
Herr Professor Dr. Anton Medved die großen
Verdienste des scheidenden Herrn Professors
und Schulrathes Majciger während seiner 44-
jährigen, ununterbrochenen Dienstzeit am hie­
sigen Gymnasium, für welche Ansprache sich
der Gefeierte tief gerührt bedankte. Eine solche
Feier kann wohl selten eine Anstalt einem ihrer
thätigen Mitglieder bereiten.
(Schulschluss.) An den hiesigen Mittel­
schulen fand heute der Schulschluss mit feier­
lichem Gottesdienste statt. Am k. k. Obergym­
nasium waren bis zum Schulschlusse 476
Schüler und es erhielten hievon 56 Schüler
die erste Classe mit Vorzug, 356 die erste, 35
die zweite und 13 Schüler die dritte Fort­
gangsclasse, während 13 eine Wiederholungs­
und 2 eine Nachprüfung zu machen haben.
(Für die hiesige Studentenküche) spen­
deten: Slavna posojilniea v Slatini 10 K, Herr
Simon Wutt, k. k. Steuercontrolor in Aflenz
2 K, Herr Alois Sijanec, Kaplan in Schönstein
2 K, Frau Theresia Brunker in Schleiniz 6 K.
Vergelt's Gott!
(Ernennungen.) Der steierm. Landes-
Ausschuss hat in seiner letzten Sitzung die
Herren Dr. Hans Pirchegger, Dr. Josef Zack
und Dr. Karl Ozwald zu Lehrern am Kaiser
Franz Josef-Gymnasium in Pettau ernannt.
(Ernennungen und Uebersetzunge« im
Postdienste.) Vom Handelsministerium wurden
zu Pvstassistenten ernannt und den nachfolgend
bezeichneten Aemtern zur Dienstleistung zuge­
wiesen: die Postamts- Praktikanten: Georg
Gruber und Leopold Brattustewicz in Marburg
nach Selzthal, Rudolf Laa in Cilli nach Pettau,
Hermann Behr in Aussee nach Köflach, Gustav
Pinkas und Konstantin Romann in Graz,
Alois Steinfeld in Marburg und Peter Koberer
in Cilli nach Bruck a. M., Victor von Suskovic
in Cilli nach Steinbrück, Karl Schneid in
Klagenfurt nach Judenburg. Josef Baldauf in
Graz nach Villach, Matthäus Eberhard, Karl
Schediwy und Friedrich Holzinger in Graz,
Ersterer nach Leoben, Letzterer nach Wolfsberg
i. K.; Milan Borstner in Cilli nach Mür-
znschlag, Franz Witek in Wien nach Aussee, Alois
Sonnhammer in Graz nach Leibnitz, Josef
Schalko in Knittelfeld, Georg Reibnegger und
Moriz Braunstein in Pettau, Paul Heidrich
in Billach und Albert Tchiggerl in Graz mit
Belassung in ihrer gegenwärtigen Dienstesver­
wendung und der Post- und Telegraphen-Ex-
peditor Franz Url in Graz nach Villach.—
Ueberfetzt wurden: die Postassistenten Alois
Govek in Steinbrück, Franz Lederer in Cilli
und Josef Solin in Selzthal nach Graz, Franz
Natek in Pettau nach Cilli und der Postamts-
Praktikant Ernst Lukas in Leibnitz nach Graz.
(Ernennungen.) Die k. k. Finanz-Landes-
Dierection für Steiermark hat den Steueramts-
adjuncten Franz Waida zum Steueramtscon-
trolor in der X. Rangsclasfe und den Steuer-
amtsadjuncten Emil Siegel in Kimpolung, fer­
ner die Steueramtspraktikanten Anton Weißen­
hof, Rudolf Bobelka und Anton Thöny, den
Feldwebel Josef Krisper des Landwehr-Jnfan-
terie-Regiments Graz Nr. 3. die Steueramts­
praktikanten Joh. Gregoritsch, Rudolf Achtschin
и. Rud. Sima, den Rechnungs-Unterofficier erster
Classe Maximilian Mayer des Divisions-Artil-
lerie-Regiments Nr. 9, die Steueramtsprakti­
kanten Johann Vodlak, Franz Lienhart und
Rudolf Klement und den Feldwebel Josef Lanz
des Militär- Verpflegsmagazines in Linz zu
Steueramtsadjuncten in der XI. Rangsclasse
ernannt.
(Beeidigung.) In Cilli fand Dienstag im
festlich geschmückten Gemeinderathssaale in feier­
licher Weise die Beeidigung des Bürgermeisters
Herrn Gustav Stiger durch den Bezirkshaupt­
mann Herrn Statthaltereirath Graf Attems statt.
(Anleihe.) Dem Gemeinderath Marburgs
wurde in der Mittwochsitzung die Mittheilung
gemacht, dass ihm die landschaftliche Sparcasse
in Graz ein Darlehen von 2 Millionen Kronen
bewilligt hat. Aus Freude darüber votierte er
.sodann allsogleich 100 Kronen für das Pettauer
Hetzblatt «Stajerc».
(Die Photographische Anstatt) des Herrn
Heinrich Krapek in Marburg wurde zum
Lieferanten des österreichischen k. k. Staats-
beamten-Verbandes bestellt.
(Die Personal- Einkommensteuer- Vor-
schreibung) ist beendet und können jene Steuer­
pflichtigen, welche noch keinen Zahlungsauftrag
erhalten haben, denselben bei dem Stadtrathe
Marburg oder bei her Steuerbehörde beheben.
Ein Auszug aus den ausgefertigten Zahlungs­
aufträgen, welcher die Bezeichnung der Steuer­
pflichtigen und den Betrag der von denselben
zu entrichtenden Einkommensteuer enthält, liegt
durch 14 Tage bei der Steuerbehörde (Bezirks­
hauptmannschaft ersten Stock) zur Einsicht der
Personal- Einkommensteuerpflichtigen während
der Amtsstunden von 8 bis 12 Uhr vormittags
und von 2 bis 6 Uhr nachmittags und zwar
vom 14. Juli l. I. an auf.
(Todesfall.) Mittwoch, den 11. Juli, starb
Herr Friedrich Schuster, Fachlehrers an der
Mädchens-Bürgerschule und Zeichenlehrers am
к. k. Staats- Gymnasim in Marburg im 50.
Lebensjahre und wurde gestern unter zahlreicher
Betheiligung der Lehrer und Schüler zur Erde
bestattet.
(Hie Los von Rom! Hie Alldeutschland!)
So ruft das hiesige Blatt aus der Postgasse
am Ende einer unter den Tagesneuigkeiten sich
befindlichen Notiz „Papst und Rom" aus. Wir
sind schon gewohnt, dass dieses Blatt ungestört
den Kampf gegen eine staatlich anerkannte Kirche
führt, aber dass es auch offen für Alldeutsch­
land schwärmen darf, diese Erlaubnis nimmt
es erst in der letzten Zeit ungeniert für sich in
Anspruch. Wir wollen uns dies merken, damit
man zur rechten Zeit und am rechten Ort
davon Gebrauch machen kann.
(Die Slave« find unsere Feinde!) Ein
Bittgesuch für das deutsche Studentenheim in
Pettau, welches der dortige Bürgermeister Ornig,
der Stadtamtsvorstand, der Stadtamtssecretär,
der Kaufmann Kollenz, der Oberofficial Kersche
und Gymnastalprofeffor Brigola eigenhändig
unterschrieben haben, enthält auch die Stellen:
„... überall haben sie (die Deutschen) sich
desselben Feindes zu erwehren, des sla­
vischen Volkes, mag dies nun Slovene, 6eche
oder sonst wie heißen... Deutsche aus allen
Landen erkennen unseren Schritt der Nothwehr
gegen unsere slavischen Feinde als ebenso
nothwendig, wie.gerecht und billig." Also die
Slovenen, überhaupt die Slaven betrachten
Ornig, Kollenc und andere Herren aus Pettau
als ihre Feinde. Wenn aber auch die Slovenen
diese Herren als ihre Feinde betrachten und
sich derselben zu erwehren suchen, so ist dies
nicht recht, und die Slovenen werden dann aus
dem gegnerischen Lager gerne der Verhetzung
und Aufreizung zu Feindseligkeiten geziehen.
Erkläret mir, Graf Oerindur, diesen Zwiespalt
der Natur!
(Vom „Triglav“.) Behufs Installierung
des Beobachters für die meteorologischen Beob­
achtungen im Triglav-Haus (2515 in) des Slo-
venischen Alpenvereines hat Herr Professor I.
Macher am 2. und 3. Juli den Triglav besucht
und die Vergleichungen des neuen Aneroides
3822, das von der rühmlichst bekannten Prä-
cisions- Werkstätte Otto Boher in Berlin ge­
liefert wurde, mit dem Siedethermometer aus­
geführt. Krederca, Großer- und Kleiner-Triglav
waren bereits schneefrei, ein Drittel des Triglav-
Weges führte noch über Schnee. Das Triglav-
Haus, das gut bewirthschaftet ist, wurde voll­
kommen trocken gefunden, hingegen im Desch-
mannhaus der Section Krain war der Boden
wie ein Schwamm und Alles schimmlig. Die­
selbe Beobachtungen hatten vor drei Jahren,
wie die „Oesterr. Touristen-Zeitung" und die
„Tagespost" gemeldet hatten, Touristen ge­
macht, die im Frühling den Triglav besuchten.
Das slovenische Triglav-Haus ist fast immer
schneefrei, während das um eine Stunde tiefer
gelegene Deschmannhaus am Beginne des Som­
mers noch Vollständig Von Schneemauern um­
geben ist.
(Aufnahme Wohlhabender in die Kranken-
raffen.) In einer Vor kurzem stattgefundenen
Versammlung des Vereines der Aerzte Nieder-
österreichs wurde der Antrag des Oberbezirks­
arztes Dr. Novak, an die Regierung eine Ein­
gabe zu richten, in welcher die Schädigung der
praktischen Aerzte durch die Aufnahme wohl­
habender Personen in die Krankencaffen betont
und folgerichtig nur der Eintritt wirklich Ver­
sicherungspflichtiger Parteien gestattet werde,
angenommen. Hiebei sei auch in Ansehung Ver­
sicherungspflichtiger ein bestimmtes Jahresein­
kommen zu fixieren, bis zu welchem sie zu den
Cassen Zutritt hätten. Die Angelegenheit wird
auf dem bevorstehenden Aerztevereinstage zur
Sprache kommen.
(Einlösung von Staatsnoten.) Das Fi­
nanzministerium wird demnächst mit der Ein­
ziehung derjenigen Staatsnoten, welche an
Stelle von Salinenscheinen im Verkehre sich
befinden, beginnen. Diese Noten summieren sich
mit dem Betrage von 24 2 Millionen Kronen.
Es sind dies fast ausschließlich Fünfziger-Noten,
welche von der Bank successive angesammelt
worden sind. Zur Einlösung derselben hat sich
die Regierung in dem mit Ungarn abgeschlos­
senen Uebereinkommen verpflichtet, und nach
der im vorigen Jahre erlassenen kaiserlichen
Verordnung soll die Einziehung bis Ende Sep­
tember 1900 durchgeführt sein. Die österreichi­
sche Regierung wird der Bank aus ihren
Cassenbeständen successive gewisse Beträge in
Banknoten überweisen. Die Bank wird ihr für
die ihr zukommenden Summen die zurückbe­
haltenen Staatsnoten ausfolgen, und diese No­
ten werden von Finanzministerium vernichtet
werden. In der im vorigen Jahre erflossenen
kaiserlichen Verordnung ist für die Einziehung
dieser, die österreichische Staatsverwaltung allein
belastenden Staatsnoten ein Termin in Aus­
sicht genommen, welcher ein Jahr nach Ab­
schluss des Uebereinkommens umfasst. Der
Abschluss des Uebereinkommens erfolgte Ende
September 1899.
Vermischte Nachrichten.
(Bon der Pariser Weltausstellung.)
Einen ganz besonderen Erfolg hat die öster­
reichische Industrie der Feuerlöschmaschinen-
branche zu verzeichnen. Dem Inhaber der
Firma R. Czermak in Teplitz und Wien, welche
auf der Pariser Ausstellung in hervorragender
Weise mit ihren Erzeugnissen in Dampf- und
Handkrastspritzen vertreten ist, Herrn k. k. Com-


[ 2023-06-29 10:47:50.429 - 19000714 - Seite 5 ]
14. Juli 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
mercialrath Reginald Czermack, eröffnete nach
Schluss der Vorführungen seiner exponierten
Maschinen der Präsident der Jury (Classe 21)
Herr Henri Lsautö vor den versammelten Ju­
roren, dass er ihn zu seinen Erfolgen und zu
seiner Exposition beglückwünsche und ihm, falls
Herr Czermack nicht selbst Juror wäre, der
Grand Prix mit der höchsten Classenreihe 25
zuerkannt werden würde, nachdem sich in dieser
Branche die österreichische Exposition vor allen
andern Ländern besonders auszeichne. Als
sichtbaren Beweis seiner Anerkennung für
Oesterreich widmete Herr Präsident H. Lsautö
durch Herrn Commercialrath Czermack für eine
vom k. k. Unterrichts- Ministerium näher zu
bestimmende österreichische Fachbibliothek 200
Bände seines rühmlichst bekannten und fachlich
hervorragenden Werkes: »Encyclopedie Scien-
tifique des Adie Memorie«, was dem k. k.
österreichischen General-Commissariate in Paris
zur Verfügung gestellt wurde. Den darauffol­
genden Tag überreichte Herr Präsident Löautö
dem Herrn Czermack einen eigenhändig ge­
schriebenen Beglaubigungsact, mittelst welchem
auf Grund einstimmigen Beschlusses der Jury
demselben die oben ausgesprochene Anerkennung
bestätigt wird. Diese außergewöhnliche Aus­
zeichnung kann der österreichischen Industrie
gewiß nur zur Ehre gereichen, da die Lösch-
maschinenbranche außer Firmen aus Frank­
reich durch solche aus Deutschland, England,
Rußland, Schweden und Ungarn, mitunter
nicht unbedeutend vertreten ist.
(Auswanderung.) Die überseeische Auswan­
derung über Hamburg betrug im April d. I, wie
dem Berichte unseres General-Consulates dort
zu entnehmen ist, 10.983 Personen, darunter
Z578 österreichisch- ungarische Staatsangehö­
rige. Dem Reiseziel nach entfallen auf die Ver­
einigten Staaten von Nordamerika 8988, auf
British-Nordamerika 1062, auf Brasilien 136,
auf Argentinien 53, auf Afrika 32 Personen.
Nach englische Häfen begaben sich 663 Aus­
wanderer. Vom 1. Januar bis 30. April d. I.
sind über Hamburg 30.923 Personen ausge­
wandert (gegen 21.552 in der gleichen Periode
des Vorjahres).— In den Monatsberichten
unserer Consularämter in Rumänien wird aus
manchen Distrikten eine auffallende Steigerung
der Auswanderung nach Amerika constatiert.
Infolge der Arbeitslosigkeit sind im Mai zahl­
reiche Familien aus der Moldau nach Amerika
ausgewandert. Der Zug der Auswanderer ist
haupsächlich nach Rew-Dork gerichtet, wo an­
geblich lohnender Verdienst zu finden sein soll.
(Deutsche Sprache.) Eigenthümliche Ver-
irrungen stellt Professor Albert Heintze, in
einem Aussatze in der „Zeitschrift des Allg.
Deutschen Sprachenvereines" zusammen, die
er aus Deutschen Schriftwerken der jüngsten
Zeit gesammelt hat. Einem namhaften Novel-
lenverfasser bindet er einen artigen Strauß von
schwerfälligen Zusammensetzungen, in denen
immer ein Theil ganz überflüssig ist: „Bewußt­
seinsgefühl", „Frachtfuhrwagen", „Gänsekiel­
feder", „gewohnheitsbräuchlich", „Herrengast­
stube" (eines Gasthauses), „Kleinkrautgewächs",
„Maculaturpapier-Versteigerung", „Pflichtoblie­
genheit", u. s. w.— alles Dies und noch An­
deres der Art in einer Novelle! Eine beliebte
Erzählerin gefällt sich in der Zusammentragung
sonderbarer Ausdrücke, die sie entweder irgend­
wo aufgegabelt oder auch selbst gebildet hat,
ohne sich an die Gesetze der Sprache zu kehren,
als das sind: „das Schnurrbartnadelspitz", ein
«Vivatstupfen von Nettigkeit", „zappeliger
Guggaldei", „naseweiser Blippenplapp", „weiß-
leilige Zähne" (eines jungen Mädchens— wie
geschmackvoll!) u. s. w. Gnzelne Schriftsteller
jüngster Zeit und Art scheinen sich förmlich
auf die Verfertigung „stilvoller" neuer Wörter
gelegt zu haben. Da finden wir: „Offenporig-
ckeit" (Feinfühligkeit?), „Neutönerei", „dunkel-
heitsnächtiges Wettergewölk", „schattentöterig-
Dizzar". „bartstoppeliges Cäsarenangestcht",höh-
lengeheimes Wehsal", „stillgeheimes Granitkorn-
Herleken", „sich bekrakehlen", „vorüber wuppern
und büscheln", „verhohnekeln", „tatzen" (der
Flügelbau von Erz tatzt trotzig himmelwärts)
A. a. m.— wozu sich dann noch ebenso ge­
schmackvolle wie schiefe Wendungen gesellen:
„ein Orcan von Blitzen"— „das Bumpern der
Sturmglocken"— eine „belegt ausgefranste
Stimme", „losgestreift aus den stumpfumzir-
kenden Engen ichsüchtiger Selbstheit"— „die
Sonne spülte ihren Glanz ins Thälchen"—
„schnauf ein des Aethers befreienden Dufthauch"
— „trübe Bilder, die ich glaubte für stets
hinuntergeschluckt zu haben" u. s. w. Als wür­
diger Abschluss hiezu mag noch folgender Vers
Platz finden: „Zipfelt hinter jenem Baum—
Deines Mitbewerbers Saum,— Höhnisch lach'
dem Sichverberger,— Dass er stickt vor Wuth
und Aerger.— Tigert er auf dich hinaus,—
Tatz' ihn, wie die Katz' die Maus." Wirklich
köstliche Poesie!
(Die Nachtigall und die Bieueuzüchter.)
Viele Vögel genießen deswegen den Schutz,
weil sie zahlreiche Jnsecten zu ihrer Unterhal­
tung verbrauchen. Nun sind aber auch manche
Jnsecten nützlich und deshalb werden zu ihrem
Schutz Vögel abgeschossen, welche zu tödten
früher für frevelhaft galt. So ist jetzt die
Schwalbe ganz zu Unrecht auf die Liste der
Räuber, weil sie nämlich den Imkern großen
Schaden bereiten soll. Die Nachtigall ist des­
wegen dem gleichen Schicksal entgangen, weil
sie dem Imker gerade nützt, da sie nicht alle
Bienen vertilgt, sondern nur die Drohnen; die
Arbeitsbienen werden dagegen von ihr voll­
ständig verschmäht. So machte kürzlich jemand,
um sich von der Richtigkeit dieser Eigenthüm­
lichkeit der Nachtigall zu überzeugen, folgenden
Versuch. Er tödtete 12 Drohnen und 6 Arbeits­
bienen und legte sie in der Nähe seiner Bienen­
stöcke auf ein Brett. Als die Nachtigall kam,
nahm sie die Drohnen, liess aber die Arbeits­
bienen sämmtlich zurück.
(Wieder die Schußwaffe.) Ost kann man
in den Zeitungen unter dieser Einleitung von
Unglücksfällen lesen, die durch den unvorsich­
tigen Umgang mit Schußwaffen herbeigeführt
sind und gewöhnlich in der Annahme, dass
die Waffe nicht geladen sei, ihren Grund ha­
ben. Wie uns das Intern. Patentbureau von
Heimann L Co. in Oppeln mittheilt, ist kürz­
lich eine äußerst interessante Vorrichtung für
Handfeuerwaffen, welche das Geladensein an­
zeigt, patentiert worden und besteht dieselbe in
der Hauptsache darin, dass ein hervortretender
Stift das Geladensein anzeigt und derselbe
durch den Patronenboden verschoben wird.
(Weibliche Handelsbefliffene.) Die ung.
Minister für Handel und für Unterricht haben
zweierlei Handelsschulen für Mädchen kreirt.
Der eine Handelslehrcurs entspricht im Großen
und Ganzen den bereits bestehenden Lehrcursen
für Mädchen, mit dem Unterschiede, dass künf­
tighin der Unterricht der deutschen Sprache
und der deutschen Correspondenz, wie auch die
Stenographie obligatorisch sein werden; in
Folge dessen werden die Unterrichtsstunden von
fünfzehn auf achtzehn per Woche vermehrt.
Außerdem wird ein Fortbildungskurs für weib­
liche Handelsbefliffene kreirt, welcher als Fort­
setzung des zuerst erwähnten Curses zu gelten
hat und nur mit diesem im Zusammenhang
errichtet werden darf. Gegenstände dieser Fort­
bildungsschule sind: Handelskorrespondenz
(3 Stunden), Buchhaltung (4 Stunden), kauf­
männische Arithmetik (3 Stunden), Handels­
und Wechselrecht (2 St.), Stenographie (3 St.).
— Im abgelaufenen Schuljahr haben in den
Mädchen-Handelslehrcursen der Haupstadt 350,
in der Provinz390 Mädchen die Prüfung be­
standen. Die ersten Fortbildungscurse sollen in
Budapest und Szegedin errichtet werden.
(Der größte Elfenbein-Stoßzahu der
Welt), ein Ungethüm von nahezu dreizehn
Fuß Länge, ist ganz kürzlich in dem gegen­
wärtig von Goldgräbern ziemlich verlassenen
Jukongebiet gefunden worden. Zwei Brüder
Namens Beach, die seit Beginn der wärmeren
Jahreszeit am Buckland- oder Konguck-River
nach Edelmetall suchten, fanden zwar kein
Gold, doch ab und zu werthvolle Stücke Elfen­
bein. Etwa 120 englische Meilen von der
Mündung des Konguck entfernt, entdeckten die
beiden Männer ein fußlanges Stück des spitzen
Endes eines Mamrrruthhauers aus dem bläu­
lichen Erdreich des steil abfallenden Flußufers
hervorragen. Ohne zu ahnen, mit welchem be­
deutenden Funde sie es zu thun hatten, be­
mühten sich die Brüder, den Stoßzahn freizu­
legen, um ihn zu dem ansehnlichen Elfenbein-
vorrath, mit dem ihr kleines Boot bereits be­
laden war, hinzuzufügen. Ihr Staunen wuchs
von Minute zu Minute, als sie sahen, dass
der Hauer gar kein Ende nehmen wollte. Als
endlich nach langer, harter Arbeit der vorzüg­
lich erhaltene Elfenbeinzahn in seiner stattli­
chen Länge von zwölf Fuß und zehn Zoll vor
ihnen lag, verloren sie sich in Vermuthungen
über die fabelhaften Körperdimensionen des
Geschöpfes, dem zwei Hauer von dieser Größe
nicht im geringsten lästig waren. An der Wur­
zel hat dieser Riesenzahn einen Umfang von
22^4 Zoll. und sein Gewicht beträgt fast zwei
Centner. Ohne »Zweifel ist dies der längste
und schwerste Elfenbeinstoßzahn, der überhaupt
existiert. Die Hauer des Petersburger Mam-
muthskelets weisen nur eine Länge von neun
Fuß und vier Zoll und des Chicagoer Skelets
eine solche von neun Fuß acht Zoll auf.
(Das Testament des Baron Adolf Roth­
schild.) Nicht weniger als 26 Testamente
musste man miteinander in Einklang bringen,
um aus diesen den letzten Willen des in Paris
verstorbenen Baron Adolf Rothschild zu kon­
struieren, denn der edelherzige Erblasser hatte
bis an das Ende seines an generösen Thaten
reichen Lebens seinem großen Humanitätswerke
immer neue Vermächtnisse hinzugefügt. Die
trockenste Zahlenreihe wäre an und für sich
genug, um Aufsehen und Interesse zu erregen.
Aber einige Stellen des Testaments verdienen
es, besonders hervorgehoben zu werden, weil
sie einen Einblick gewähren in das Seelenleben
eines Menschen, dessen Andenken immerdar
hochgehalten zu werden verdient. Abgesehen
von den weltberühmten Kunstschätzen des Ver­
storbenen, die einen Werth von 20 Millionen
Francs repräsentieren und die der Erblasser
nebst der zu ihrer Erhaltung nothwendigen
Jahresrente von 60.000 Francs verschiedenen
Museen und Sammlungen hinterlassen hat,
verdienen folgende Legate besondere Erwähnung:
500.000 Francs, deren Zinsen zur Unterstützung
bedürftiger Geistlicher aller in Frankreich exi­
stierenden Confessionen verwendet werden sollen.
500.000 Francs zur Vertheilung an Pariser
Arme ohne Unterschied des religiösen und po­
litischen Glaubensbekenntnisses. 150.000 Francs
für Thierschutzzwecke, sonderlich um die Quäle­
reien der Pferde hintanzuhalten. 1,360.000
Francs für die öffentliche Wohlthätigkeit. Das
Pasteur-Jnstitut erhält eine Jahresrente von
10.800 Francs. Ein Capital von beiläufig 10
Millionen Francs soll zur Gründung und Er­
haltung eines großen ophtalmologischen Hof­
spitals in Paris dienen. Eine Jahresrente von
40.000 Francs bestimmte der hochherzige Le­
gatar zur Vertheilung an arme Mädchen, die
sich mit ihrer Hände Arbeit erhalten. Nach
einer ganzen Menge kleinerer Legate hinterliess
der Verstorbene 210.000 Francs zur Verthei­
lung an Arme an seinem Todestage. Den be­
scheidenen Sinn des Baron Adolf Rothschild
charakterisiert aber am besten der Schlusssatz
seines Testaments, der wörtlich lautet: „Ich
möchte möglichst früh am Morgen begraben
werden, um je weniger Leuten Ungelegenheiten
zu machen." „Möglichst früh am Morgen" hat
das Begräbnis auch stattgefunden. Aber nicht
geringer war deshalb die unabsehbare Menge
von Leidtragenden, die hinter dem Sarge des
Mannes schritten, der bis über das Grab hin­
aus allem Elend eine gütige, starke Stütze
war.
(Befördert das Haarschneideu den Haar­
wuchs?) Diese Frage wird wie folgt beant­
wortet: Das Haarschneiden steht im allgemeinen
Ruf, bei Laien und bei Haarkünstlern, dass es
ganz besonders den Haarwuchs fördert. Man
geht dabei unwillkürlich von dem Gedanken
aus, das Haar mit einer Pflanze zu vergleichen.
Wie der kurzgeschnittene Rasen von Neuem
wächst und dichter wird, so glaubt man, es
müsste auch mildem kurzgeschnittenen Haar
sein. Dieser Vergleich ist aber falsch. Das ent-


[ 2023-06-29 10:47:50.429 - 19000714 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
14. Juli 1900.
wickelte Haar ist eine fertig gebildete Horn-
masse, die mit dem Haarbalge weiter nichts zu
thun hat, als dass es von diesem von unten
Nachwuchs erhält und festgehalten wird. Nur
insofern lässt sich noch eine gewisse Abhängig­
keit des Haares von seinem Haarbalge erkennen,
als das häufige Schneiden des Haares die
Haarvapille zu immer neuer Production reizt
und ihre Kräfte vor der Zeit zur Erschöpfung
bringt. In der Hornmasse des Haares circulieren
keine Säfte mehr. ebenso wenig wie in den
Nägeln der Finger und den Zehen; sie ist so­
zusagen ein Product, das sich durch Zufluss
neuen Ernährungsmaterials nicht mehr stärken
oder kräftigen kann. weil dieses keinen Zutritt
zu ihm hat. Dagegen ist der Vorgang in einem
Grashalm z. B. ein ganz anderer. Der Gras­
halm hat ein feines Röhrennetz, in welchem
dauernd die aus der Wurzel gezogenen Er­
nährungsmaterialien circulieren; er stellt dem
todten Körper des Haares gegenüber ein leben­
des, vegetierendes Wesen dar, welches mit dem
Zustand seiner Wurzel in innerem Zusammen­
hang steht, und das verdorrt, wenn es von
seiner Wurzel getrennt wird, während das Haar
nach Schwund seines Haarbalges noch Tausende
von Jahren bestehen bleibt, wie es uns die
Haare der Mumien beweisen. Die Haarwurzel
kann, solange sie besteht, nach Ausfallen des
alten Haares immer wieder ein neues Haar
hervorbringen, während die Wurzel vieler
Pflanzen nur einem Spross das Dasein ver­
leiht und dann mit ihm zugrunde geht und
abstirbt. Je mehr das Haar in seinem natür­
lichen Wachsthum durch fortwährendes Ab­
schneiden der Spitzen gestört wird, umso weniger
kommt die Hauptpapille, die eigentliche Er­
zeugerin des Haares, zur Ruhe, sie wird immer
mehr angereizt zu einer Mehrproduktion und
erlahmt schließlich in ihrer Thätigkeit, sie schwindet
und verödet. Aus diesem Grunde sieht man bei
Frauen nie oder selten einen kahlen Kopf, weil
bei dem Frauenhaar der natürliche, überaus
langsame Process des Haarwuchses nicht gestört
wird. Das einzelne Haar erreicht eine bestimmte
Länge, fällt nach Jahren von selbst aus und
ein neues Haar bildet sich heran, nachdem die
Haarpapille Zeit gehabt, sich auszuruhen und
sich auf einen neuen Haarwuchsprocess vorzu­
bereiten; dies sind die Gründe, welche Dr.
Wellin in seiner Schrift: „Haarkrankheiten und
Pflege des Haares" (Berlin, W. Möller) zu
der Ansicht führen, dass Haarschneiden eher
schädlich als nützlich sei. (Vielleicht nur des­
halb, weil bei zu kurzgeschnittenen Haaren
Kamm und Bürste, die wesentliche Werkzeuge
zur Beförderung der Hautthätigkeit sind, zu
wenig gebraucht werden. Anm. des Setzers.)
Original-Telegramme
nnd neueste Nachrichten.
Pettau, 14. Juli. Ehrendomherr Jakob
Mesko ist gestern abends gestorben. Das Be­
gräbnis findet Montag um 10 Uhr Vormittag
statt.—
Wien, 14. Juli. Die „Wiener Zeitung"
veröffentlicht eine kaiserliche Verordnung auf
Grund des§ 14, betreffend die Verwendbarkeit
der Theilschuldverschreibungen des von der Mark­
grafschaft Jstrien ausgegebenen Landesanlehen
zur nutzbringenden Anlegung von Stiftungs-,
Pupillar- und ähnlichen Capitalien. Ferner
Verordnungen des Justizministers, womit Ge­
werbegerichte in Graz und Leoben errichtet
werden.— Der Ackerbauminister hat den Di-
rector der Nitsch'schen Berg- und Hüttenwerke
in Graz, August Zahlbruckner und den Director
und Vorstand der Hüttenverwaltung der öster­
reichischen Alpine-Montangesellschaft in Höflau,
Valentin Caspar, als Mitglied in die Prüfungs­
Commission für Hüttenwesen an der Berg­
akademie in Leoben berufen. Der Ackerbau­
minister hat den Jngenieur-Assisten der österr.
Alpine-Montangesellschaft in Neuberg, Franz
6astek, zum Hüttenmeister bei der Bergdirection
in Jdria ernannt.
Lugos, 14. Juli. Infolge Wolkenbrüche
ist der Temes- Fluss ausgetreten. Ein großer
Theil der Stadt Karansebes ist überfluthet.
Das gemähte Getreide wurde vernichtet. Der
Verkehr nach Orsova ist nur durch Umsteigen
möglich.
i$fcAioar«e
Seidenstoffe
solideste Färbung mit Garantieschein für gutes Tragen
und Haltbarkeit. Directer Verkauf an Private porto-
und zollfrei in's Haus zu wirkt. Fabrikspreise. Tausende
von Anerkennungsschreiben. Muster franco auch von
weißer und farbiger Seide. 1
Seidenstoff-Fabiik-Union
Adolf Grieder& Co„ Kgl, Hüll Zürich
(Schweiz.)
Verstorbene in Marburg.
6. Juli:Wrba Wenzel, Messerschmiedmeister, 61 Jahre,
Burggasse, Eröffnung der Bauchhöhle.
7. Juli: Tkaletz Anna, Loc.-Führ.-Subst.-Tochter, 2 Tage,
Werkstättenstraße, Lcbensschwäche.
11. Juli: Schuster Friedrich, Fachlehrer ander Mädchen-
Bürgerschule, 50 Jahre, Kaiserstraße, Magen­
entartung.
13. Juli: Ortner rscte Lilleg Josef, Armenbetheilter, 59 I.,
Burggassc, Erschöpfung.
Jahr- und Viehmärsttr in Steiermarb.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Viehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Viehmärkte.
Am 18. Juli in Bruck a. d. M* St. Lorenzen b.
Murau;** St. Marein, Bez. Murau;** Voitsberg:*
Pettau (Schweinemarkt* und Pferdemarkt).
Am 19. in St. Lorenzen bei Murau;** Rann,
Bez. Pettau (Schweinemarkt).
Am 20. in Arufels;** Kanischa bei Pettau
(Schweinemarkt); St. Margarethen am Draufelde, Bez.
Marburg;** St. Margarethen a. d. Pößnitz, Bez. Mar­
burg;** St. Margarethen a. d. Raab, Bez. Gleisdorf:**
Waltersdorf, Bez. Hartberg;** Weitenstein, Bez. Gonobitz;**
Wenigzell, Bez. Voran.
Am 2l. in Fautsch-Wrenskagora, Bez. Drachen­
burg.**
Oesterr.Kronenrente 97.10
Silberrente... 97.35
Goldrente österr.. 145.40
Anoloauktria... 275.—
Mienrr Cours-Bericht
Born 13. Juli 1900.
Ereditactien, öst..
Länderbank...
Unionbank...
674.50
418.50
559.-
19.30
Jedermann kann
sich auf leichte, ehrliche Weise durch Ueber­
nahme einer Agentur einen großen Neben­
verdienst verschaffen. Fachkenntnisse nicht er­
forderlich. Offerten unter „W. W. 6153"
befördert Rudolf Moffe Wien I., Seiler­
stätte 2. 193
100 öis 300 Küken monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Österreicher, VIII, Deutsche Gasse Nr. 8,
Ludaprst. 132
Frühjahrs-». Sommerfaifon
1900.
Echte Brünner Stoffe
Ein Coupon
Meter 3.1v lang,
completen Herren­
anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend,
kosten nur
fl. 2.75, 3.70 und
4.80 v. guter
fl. 6.—und 6.90 von
befferer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.05 von feinster
fl.10.—v.hochfcinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—,
sowie Ueberziehcrstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bcstbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und frauro. Mustergetreue
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direct
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind
106 bedeutend.
^ r
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuss mangel­
hafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein
Magenleiden, wie: Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magenfchnrerxe«, schwere Uerdauung oder Uerschleittrung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche heilsame Wirkungen
schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Berdammgs- und Blutreinigungsmittel, der
Kuöert Mllrichs'sche Kräuter-Wein.
HA Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräu-
zi lern mit gutem Wein bereitet, und stärkt nnd belebt den ganzen Verdauungs-
BG organismus des Menschen ohne ein Abführmittel zu sein. Kräuterwein
Hö beseitigt alle Störungen in den Blutgefäßen, reinigt das Blut von allen
Tz verdorbenen krankmachenden Stoffen nnd wirkt fördernd auf die Nenbil-
oo düng gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel meist schon im Keime er­
stickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit
zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen,
Mähungcn, Wevekkeit mit Erbrechen, die bei chronlfchen (veralteten) Wagenleiden um so hef­
tiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung. Kolik-
schmerzen, Kerzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutan­
stauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem (Kämorrhoidalleiden) werden durch Kräuterwein
rasch und gelind beseitigt. Kräuterwein behebt jedwede Anverdaulichkcit, verleiht dem Verdauungs­
system einen Aufschwung und entfernt durch eineu leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem
Magen und Gedärmen.
Hageres öteiches Aussehen, Al'umangel, Gnt-
lind meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines
t»l Ils krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser
Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopsschmerzen, schlaflosen Wachte»,
siechen oft solche Kranke langsam dahin. vWk' Kräuter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen
frischen Impuls. OC* Kräuter-Wein steigert den Appettt, befördert Verdauung und Ernährung, regt
den Stoffwechsel kräfttg an, beschleunigt und verbessert die Blntbildung, beruhigt die erregten Nerven
und schafft dem Kranken neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben
beweisen dies.
Krnuter-Mein ist zu haben in Flaschen ä fl. 150 und fl. 2-00 in den Apothekeu von
Marburg, Wureck, Wadkersvurg, Leibnttz, Aeutsch-Landsverg, Luttenberg, Wettau, Waras-
di«, Wohitfch, Windisch-Keistritz, Gonobitz, Wad Weuhaus, Gtlli, Windischgraz, Wind.-
Landsverg, Staiuz, Wildon, Gleichenverg, Graz rc. sowie in Steiermark und ganz Oesterreich-
Ungarn in den Apotheken.
Auch versenden die Apotheken in Marburg drei und mehr Flaschen Kräuterwein zu Original-
preisen nach alle n Or ten Oesterreich-Ungarns.
SMS' Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
DL" Hubert Ullrich’schen Kräuter-Wein.
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0, Wein­
sprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensast 150, Kirschsaft 320,0 Manna 30,0, Fen­
chel, Anis, Hclenenwurzel, amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0. Diese
Bestandtheile mische man. 136


[ 2023-06-29 10:47:50.429 - 19000714 - Seite 7 ]
14. Juli 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
Ziegelei mit Dampfbetrieb, Marburg a. D.
H. Schmid& Chr. Speidel empfehlen ihre Fabrikate in Mauerziegeln, Material mit Walzwerken und Knetmaschinen zubereitet, durch dieses
die höchste Tragfähigkeit bei ihren Ziegeln und ohne Steine; ferner aus fein geschlemmtem Materiale erzeugt, alle Gattungen Dachziegeln und
in allen Größen, namentlich für Villenbauten entsprechende Formen, ebenso gepresste Mauerziegel zur Herstellung von Fayaden im Rohbau.
Gleichzeitig erlauben wir uns die verehrlichen Baubehörden, wie die Herren Bau- und Maurermeister, sowie alle Bauinteressenten darauf auf­
merksam zu machen, dass wir von jetzt ab die in allen Staaten patentierten und mit Erfolg eingeführten
hohle Falz-Mauerziegel zur Herstellung von horizontalen und feuersicheren Decken, erzeugen, und gleichzeitig die Ausführung solcher Decken
unter Garantie übernehmen. Diese Decken haben den Vortheil, dass sie bei ziemlich gleichen Preisen wie Tramdecken nicht nur feuersicher, Schall
und Wärme haltend, sondern hauptsächlich keiner Fäulnis wie Tramdecken unterworfen sind, außerdem sind die Prämien bei Feuer-Verstcherungen
bedeutend geringer. 185
Nähere Auskünfte wie Prospecte nebst Kostenanschläge stehen jederzeit gratis zur Verfügung. Kanzlei in Melling am Ziegelwerk.
M
S. Strasek,
Schuhwaaren-Erzeugung
und Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Schmidtgasse l
empfiehlt einem hohen Adel, hoehw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Publicum sein reich­
haltiges Lager, als: Mäenerstiefletten von fl. 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefietten von fl. 3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
Radfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen. Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, sowie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Centimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt.
Um wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stefan Strafiek.
Compagnie Generale
Transatlantiqne
französische Fahrstrecke mit Postschnelldampfern
via Innsbruck-Basrl-Uaris-Haver-
Fahrpreis in der III. Classe von Basel nach
New-Aork 84 fl. (vierundachtzig Gulden) mit
Kost und Quartier. Die Abreise von Basel
erfolgt jeden Donnerstag, von Haver jeden
Samstag früh. Diese Strecke ist für die Slo-
venen aus Steiermark und Kram und für
Croaten die geeignetste. Auf den Dampfern ist
die beste Kost und Bedienung. Die Reisenden
der III. Classe betommsn täglich zweimal Wein.
Rommel $t Co. in Kasel (Schweiz).
In Amerika bin ich in Verbindung mit »Glas
JNaroda« Franz Sakser 109, Greenwich Street,
New-Iork. 136
Enormer Nutzen
bis za 2000 Kr. rasch tu leicht erreichbar
in Prämien-Abschlüssen zu je 140 Kr.
Leichtfaßliche Prospecte gratis (Specialabtheilung)
Bankhaus des,Ungar. Börsen-Journäl‘,
Budapest.
Ott* Auf Grund unserer genauen Kenntnis des europ.
Finanzgetriebes und unserer reichen 40-jährigen Er­
fahrung ertheilen wir uneigennützigen Rath bei Effecten-
transactionen, sowie Beihilfe zur Sanirung verlust­
bringender Engagements.
„UNGAR. BÖRSEN-JOURNAL“
XXI. Jahrgang.
Einziger unabhängiger finanz. Rathgeber. Inte­
ressenvertretung des Privatcapltalks. 173
Beste Wichse der Weit!
Wer seine Beschuhung schön glänzend
und dauerhaft ei halten will, kaufe nur
Fernolendt -Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt's Naturleder-Crfcme.
SßF" Ueberall vorräthig. "WE
K. k. priv. 156
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabri ka-Niederlage:
Wien, 1., Sehnlerstrasse 21.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
gfSt. Fernolendt. ^1
AE"' Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
S QFM für Obst-Most
ulM für Trauben-Wein
mit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druck­
kraftregulierung „Hercules“, garantirt höchste Leistungsfähig­
keit bis zu 20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen.
Mühlen
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
ComplBtfi Mosterei-Anlagen Stabil M falUte,
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von Fruchtsäften,
Dörr-Araarate für Obst nnü Gemüse, OM-Schäl- n, Sclmeiä-
maschinell,
1 neueste selbstthätige Patent-Reben- und Pflunzenspritzen
,,S)|ilU)nln"
rabiciren und liess rn unter (larautie als Specia’iiät in neuester, vorzüglichster, bewährtester,
anerkannt bester und prei-gekrönter Construction
JPM. MAYFARTH Co.
kaiserl. königl. ausseht, priv.
Fabriken landw. Maschinen, Eisengiesserei und Dampfhammerwerk
VFIEft!. IJ/j Tnhorstrasse 71.
Preisgekrönt i t über 400 gol leiten, silheriien und hroncenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufer
erwünscht. 163
Kranke! 800.000
Bilz. ton Mtbufi. IM. «uJL «« goldener
ii.■ II, dtelslllle mtdMendipl»« BnSQMfkfiart. Lausend« «ranke verd-nke»
gegen «rantheiten«. ^fi«In»e»taSqum,tu««»»»SamUtr»eingebürgert,
«er best« Bewet» Dr Legen Iw^ügUchleit. en. SO«, Seiten. rso SWUdnngen, viele
bunte, Haseln und gertegbare bunte Dtabelk ^^« welch«» «an alle inneren vrgane
-$>*-&> BAD *2r»4- Bewährte
Reilställe.
LMlgenLebek“
it-Nimnlddefl,
'fwwWwfWwTfW“ Ätchethflfnntht;
' Prospecte durch den Director. ^alleustomL.^
Südbahnstation: Pöltschach. 8achea-Ll(«h1-
PRACHTVOLLER ttoxkeaLmhe.
1 SOMMERAUFENTHALT. c* c-
Kauft Foulard-Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Frühjahrs-u. Sommer-
Neuheiten.
Specialität Bedruckte Seiden-Fonlapd, Kaje, Cadrille, Roh«
und Waschseide für Kleider und Blousen, von 60 kr. au pr. Meter.
Wir verkaufen nach 0 st t reich dlreet an Frlvate und seudeu die
ausgcwählt-u Seiden rofka L«ll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer Co., Luzern (SclieiZ)
17 Seicle*f.ötoll-Export."


[ 2023-06-29 10:47:50.429 - 19000714 - Seite 8 ]
Seite 8
Südsteirische Post.
14. Juli 1900.
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photographisches Geschäft in Marburg:, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstalt durch, die Grabengasse, Badgasse u- Fabribsgasse.
♦♦♦♦ Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes. ♦♦♦♦
P h0.09raphf. fl c e he‘*rh.ite„ jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse„ nd
Aus
EStter’s
der aus natürlichen Früchten hergestellt
wird, deshalb frei von chemischen Pi ä-
parateu, und nicht mit „Kunstmost­
substanzen“ zu verwechseln ist, kann
sich jedermann mit leichter Mühe und
geringen Kosten einen vortreiflichon,
haltbaieu, erquickenden
Obstwein
herstellen. 10 Liter Fruchtsaft, die ohne
jede weitere Zuthat mit 100/130 Liter
gewöhnlichem Wasser vermischt wer­
den, liefern durch natürliche Gährung
110/140 Liter kräftigen, klaren, erfri­
schenden
Obstwein.
Etter’s Fruchtsaft bezieht man durch das Depöt von A. Jurza’s Söhne Pettau, Wilhelm Etter Fruchtsaftkeltereien Bregenz (Vorarlberg), Sigmaringen (Hühen-
zollern) St. Margrethen (Schweiz).
Med. Dr. Bergmann,
Marburg 192
verreist am 15. Juli bis 1. August.
Zu verkaufen.
Wenig gebrauchter Damen-Phaeton, sehr
elegant, als auch Ein- und Zweispänner-Wägen
bei Franz Ferk, Sattlermeister in Marburg,
Augasse Nr. 6. 192
Buchhalter
zugleich Cyrrespondent mit Stenografie, flotter
felbstständiger Arbeiter, repräsentationsfähig und
Prima-Zeugnissen, sucht dauernden Posten. Geht
auch als Reisender. Gefällige Zuschriften erbeten
unter „Dauernd 1900" an die Administration
d. Bl. 188
Lehrmiidchen,
welche die Damenkleidermacherei und das Schnitt­
zeichnen nach der neuesten und leichtfaßlichsten
Methode berufmäßig erlernen wollen, werden
auch in ganze Verpflegung aufgenommen bei
Frau Autonia Koren, Damenkleidermacherin
in Marburg a/D., Nagystraße 10, II. St. 189
Gesucht werben:
M« energischer Uerwatter für eine
größere Wirthschaft. Er muss in Feld- und
Kellerwirthschaft ganz versiert, entsprechenden
Alters und der slovenischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig sein.
Ferner eine tüchtige Hausrvirthschaf-
terkn, entsprechenden Alters, mit guten Zeug­
nissen und der slovenischen Sprache mächtig.
Beide müssen ledig sein.-Näheres sagt die Ad­
ministration des Blattes. 190
sehen wäre.
ir ersuchen unsere Leser uns be­
kannt zu geben, wo-- ein mittel­
großes Muster- Landwirthschafts­
gebäude und/ eine Muster-Obst-
und Weinpress- Einrichtung zu
Aersämne Aiemand
für blos 2 st. 50 kr. folgende 6 Sorten un°
garifche Delikatessen zu bestellen und zwar:
1 Flasche ungar, Cognac, 3 Sterne, beste Marke,
1 Stange ungar, Salami, Hochprima Qualität,
1 Streifen ungar. Paprika-Speck-Geselchtes,
1 Stück ungarisches Kaiserfleisch, geräuchert,
hochfein,
1 Dose Liptauer Karpathen-Schafkäse, sehr fett
und mild,
1 Streifen ungar. Emmenthalerkäse, Hochprima.
Diese alle 6 Sorten zusammen in einem Post­
kolli verpackt, versendet gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung von 2 fl. 50 kr. Max
Deutsch,- Salami-Export, Budapest, VI, Ul-
locut 91. 180
Altberühmtes Schwefelbad m Croatien
Eisenbahn-Station— Warasdin-Töplitz— Post-und Telegraph
an der* Zagorianer-Bahn (Agram-Csakathurn).
nnc/i Moprath Professor M9r. W^tthriff im Jahre. i894.
Die SS“ C. ketsse Quelle, der Schwefelmoor von unühertrolfener Wirkung bei
Muskel- und Uelenks-ltlieunni, Delenksleiden und Contraeturen naeh
Entzündungen und Hnnclienbrliehen, dicht, Neuralgien,wie Ischias ete.
Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen Krankheiten, ehronlsehen
Nierenleiden, Blaseneatarrlien, Seropkulose, Rachitis, Metalldyskra-
alen, wie Hiei- und Quecksilbervergiftung ete. ete.
Trlnkeur bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rhoiden etc. Eleetrleltät und Massage.
CuraiiNtalt mit allem Comfort, Hoehquellen-Eeitung, Haltwasser-
eureu mit Douclie und nach Kneipp, das ganze Jahr geöffnet: Saisondauer
vorn f. Hai bis 1. October. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Ständige Cnrmusik, bestehend aus den Mitgliedern der Agra-
mer königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die, Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. I/onghiiio.
Prospeete und Broschüren versendet gratis und franco
Beste Bezugsquelle V. Uhren, Gold-, Silber- n. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th. Fehrenbach
26 Herrengasse— MARBURG-— Filiale Draugasse 15.
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Nickel-Uhren, Remon. Anker
fl. 2 50 aufw.
Silber Rem.-Uhr fi. 4.—,
Anker fl. 6.— aniw
Gold. Samen-Uhr fl 10.—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20.—
aufw.
Schaffhaus. Preoislons-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, 'U fl 2«>.— bis fl. 30.—.
Husikbilder auf Raten.
Gold Ehering fl. 1-50 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3-— bis fl. 65 —.
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12-—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbesteoke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in alien Mustern.
Klosternenbnrger Host­
waage.
Einkauf von altem Gold und
Silber.
Schutz-Brillen beim Weinrebensehweleln per Stück 30 kr.
Reparaturen und Gravierungen billigst,
r MHustrierte Preis-Cour ante gratis und. franco. 1
8
*
8
S
X
*
227
Erlaube mir meinen geehrten Kunden die
. ergebenste Anzeige zu erstatten, dass ich mein
Tuch-, Herren- und Knaben-
Confecttons-Geschäft
vom Hauptplatz Nr. 12 nach der
EW Aiurggasse Ar. 3
verlegt habe.
Indem ich für das mir geschenkte Ver­
trauen bestens danke, bitte ich, mir dasselbe
auch in meinem neuen Geschäfte zutheil wer-
den zu lasten.'
181 Auto« Molstiug.
flsr Eisenhaltiger Wein
des Apothekers G. Piccoli in Laibach
Hoflieferanten Seiner Heiligkeit des Papstes
enthält 90 mal mehr Eisen
als andere durch Reclame unverdient renommierte
Chlna-EIsenweine, welche oft nicht mehr
Eisen enthalten als jeder billige Tischwein.
Infolge dessen grösste Garantie für
die ‘Wirksamkeit des Weines hei blut­
armen, nervösen oder durch Krankheiten
geschwächten Personen, sowie bei
blassen, kränklichen und schmäch­
tigen Hindern.
Erhältlich in Flaschen zu */s. Liter.' 177
Depöt in Marburg Apotheke Taborsky.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariboru“. Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei. Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.

