
[ 2023-06-29 10:38:07.169 - 19000328 - Seite 1 ]
>.♦
Jl
^v-v-
A
/
^ >!
NvS««mevati»rrsprrrs
mit Zustellung in'S Haus oder mit Postversendnng:
monatlich 1 K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
JnsertionS-Gebühr 16 L per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlass.
KrfcheirrL jeden Mit-Hoch und Samstag.
Nr^acnvi-. iies ÄSmmjtzkaii«»: Marvur«, Känirn-ritrave 6.
Einzelne Unnnnee 18 L.
j Inserate
V übernehmen die Ailnoiicen-Expedltionen in Wien Haasen-
K stein und Vogler <O»V Maas) I., Wallfischgassc 10;
X H. Schale! I., Woll,eile 11; R. Masse I., Scilerstiitle 2;
I M. Dnkcd r. Woll,eile 6—8; 81. Oppclik 1, Griin-
I angergasse 12; I. Dannebcrg I., »umPfgassr 7.
Nr. 25. Marburg, Mittwoch, den 28. März 1900. XX. Jahrgang.
Wir ersuchen unsere Herren Abonnent
ten, deren Pränmneration mit Ende März-,
ablauft, um baldige und rechtzeitige Er­
neuerung derselben.
Der steirische Rumpflandtag.
Nunmehr sind bereits alle Landtage ver­
sammelt, soweit eine Aussicht besteht, dass sie
arbeiten wollen. Auch die steirischen Landboten
sind beisammen, aber nicht alle: die slovenischen
Abgeordneten fehlen, bis auf das Mitglied des
Landesausschusses Franz Robiö, alle und wie
es den Anschein hat, ist dies kein Zufall, son­
dern Absicht, die Folge der Behandlung, die
seitens der völkischen Mehrheit den slovenischen
Landboten und den Interessen des Volkes, dessen
Rechte diese vertreten, ungescheut und ungestraft
angedeihen ließ. Und dies einer Marotte zuliebe,
dass dem slovenischen Volke nur Heil von der
deutschen Sprache werden kann und es ihm
gerade sie bringen müsse.
Wir wollen indes den slovenischen Abge­
ordneten nicht vorgreifen und für heute nicht
näher auf die Gründe eingehen, die sie zu
diesem, lange Zeit aufgeschobenen Schritte der
Selbstachtung führten, da sie dies zweifelsohne
selbst in Bälde thun werden, geben statt dessen
einen kurzen Bericht der beiden Sitzungen.
Der Landeshauptmann Graf A t t e m s
eröffnete die Sitzung mit einer Besprechung der
geschäftlichen Aufgabe des Landtages, gab seiner
Freude Ausdruck, dass Graf Clary auf seinem
Statthalterposten wieder zurückgekehrt ist (Beifall)
und schloss mit einem dreifachen Hoch auf den
Kaiser, in das die Landtagsabgeordneten ein­
stimmten.
Statthalter Graf Clary sprach hierauf
für die freundliche Aufnahme seinen Dank aus
und bemerkte, dass er sich glücklich schätzen
werde, wenn es ihm gelingt, den Interessen des
Landes jene Förderung angedeihen zu lassen,
die eine moderne Verwaltung der Bevölkerung
schuldig sei.
Aufgelegt wurden die Berichte des Landes­
ausschusses, betreffend das Armenwesen, der
Gesetzentwurf, betreffend die Ueberfuhr bei
Mautdorf, der Rechnungsabschluss des Lehrer­
pensionsfonds, die Ausgestaltung der Landes­
gutswirthschaft in Oberhof, den Lehrplan der
Forstlehranstalt in Bruck, die Kosten des Zu-
baues zum Joaneum u. m. a.
Von den slovenischen Abgeordneten ist in
der Montag- Sitzung nur Landesausschuss-
beisitzer Robiü erschienen, von der heutigen
Sitzung ist auch dieser weggeblieben. Die „Tages­
post" schreibt: „Wenn übrigens die slovenischen
Abgeordneten Abstinenz treiben wollen— die
deutschen werden sich darob nicht die Haare
ausreißen". Nein, liebe „Tante", so grausam
sind die Slovenen wirklich nicht, eine so schmerz­
hafte Operation den! tten Deutschen zuzu-
muthen.
Wie wir aus guter üucttc tjooett
die slovenischen Abgeordneten beschlossen, in den
Landtag nicht wieder einzutreten.
Bei dem Umstände, als der steiermärkische
Landtag jedes Mittel ergreift, um das slovenische
Volk national, politisch und materiell zurück­
zudrängen, kann ein derartiger Beschluss nicht
Wunder nehmen.
Die „Tagespost" und das „Grazer Tag­
blatt" thun zwar sehr gleichgiltig, man sieht
es aber doch, dass sie der Beschluss der slo-
! venischen Abgeordneten ganz nervös gemacht.
In der Sitzung vom 27. d. M. wurden
aufgelegt: Der Bericht des LandesauSschuffes,
betreffend die Systemisierung eines zweiten
Culturingenieurs, ferner über mehrere Pensions­
gesuche, dann über das Localbahnsystem und.
über die Umlagen in verschiedenen Gemeinden..
Bei Uebergang zur Tagesordnung werden
vorerst die Wahlen in die verschiedenen Aus-
schüsse vorgenommen.
In den Unterrichts-Ausschuss werden ge­
wählt: Berger, Dr. Deüko, Fürst, Freiherr v.
Hackelberg, Koller, Lenko, Ornig, Rector Pro­
fessor Richter und Graf Stürgkh.
In den Petitions-Ausschuss werden ge­
wählt: Dehne, LendovSek, Kern, Lenko, Moscon,
Murer und Walz.
In den Landescultur-Ausschuss: Berger,
Dehne, Größwang, Köberl, Graf Lamberg,
Lenko, Freiherr v. Störck, Sutter und Dr.
Jurtela.
In den Gemeinde-Ausschuss: Dr. Buch­
müller, Feyrer, Mayr, Ornig, Dr. Portugall,
Posch, Freiherr v. Störck, Dr. Rosina und
Haring.
In den Eisenbahn-Ausschuss: v. Forcher,
Kern, Freiherr. v .MgSkx&Mxß, JSnHas, .Jfesi,
Lamverg, Dr. Link, Mayr, Mosdorfer, Roch-
litzer, Sutter, Dr. Sernec und Freiherr v.
Rokitansky.
In den Weincultur- Ausschuss: Haring,
Freiherr v. Kellersperg, v. Kodolitsch, Lenko,
Mayr, Ornig, Reitter, Stallner, Graf Stürgkh,
Dr. Jurtela, BoSnjak und Dr. Rosina.
Ueber Antrag des Landesausschuss- Bei­
sitzers Franz Grafen AttemS wird die Wahl
des Abg. I. Krenn aus dem Landgemeinden-
bezirke Feldbach verificiert.
Nächste Sitzung Donnerstag.
Die Schwurgerichtsverhandlnng in Cilli
vom 15. Februar 1900.
(Fortsetzung.)
Dr. Sernec zum Zeugen Stiger: Ist es
Ihnen bekannt, dass ich gleich, nachdem ich
nach Cilli kam, in die 6italnica eingetreten bin,
sofort in das Comitö gewählt wurde, dass ich
sofort slovenische Eingaben bei den Gerichten
überreichte und schon früher als Slovene galt
und als solcher öffentlich aufgetreten bin. Dass
ich slovenischer Gesinnung war, das dürfen
Sie doch gewusst haben?
Zeuge schweigt und Dr. Sernec wieder­
holt die Frage, ob dem Zeugen dessen slo­
venische Gesinnung bekannt war? Nach einer
weiteren Pause antwortete der Zeuge: „Nein,
ich habe nicht gewusst, dass sie slovenisch sind!"
Der Vertheidiger Dr. Mravlag zum Zeugen:
\sft Ihnen bekannt, dass Dr. Sernec im Jahre
1878 nach Bosnien einberufen wurde als Re°
serve-Officier und dass er eine Eingabe behufs
seiner Befreiung eingereicht hat.
Zeuge: Er soll allerdings eine gemacht
haben. So viel ich weiß, wurde von feiten des
Stadtamtes ein Certificat mitgegeben, welches
diesey Fall zur Berücksichtigung sehr empfahl.
Dr. Sernec bemerkt: Das Stadtamt habe
'^ seines Wissens ein Arntscertificat aus-
öbstellt, in welchem bestätigt wurde, dass gleich-
remg mit ihm auch deffen einziger damaliger
^oncipient Dr. Filipis, fein Sollicitator M.
Gril und sein Stenograph nach Bosnien ein­
berufen wurden.
Vertheidiger: Ist Ihnen bekannt, dass Dr.
Sernec nach seiner Heimkehr eine Vergnügungs­
reise machte?
Zeuge: Wir machten zusammen allerdings
einen Ausflug, aber nicht nach seiner Rückkehr
im October 1878, sondern am 7., 8. und 9.
September 1879 und zwar über Sulzbach,
Oberkrain nach Laibach.
Dr. Sernec constatiert, dass er im Früh­
jahre 1879 von der slovenischen Partei auch
zum Landtags-Abgeordneten candidiert worden
sei, wegen seiner Einberufung nach Bosnien
aber Professor 2olgar an seine Stelle ein­
treten musste. Auch hat er die Firma Traun
& Stiger und die Firma D. Rakusch noch viele
Jahre nach dem Jahre 1878 vertreten, trotz­
dem damals denn doch seine slovenische Gesin­
nung ohne jeden Zweifel bekannt war.
Zeuge Max Besozzi, 51 Jahre alt, derzeit
Redacteur des „Grazer Tagblatt" wird beeidet
und deponiert, er sei erst nach Cilli gekommen,
als Dr. Sernec aus Bosnien eintraf. Dr.
Sernec sei bei den Wahlen 1879 radical aus­
getreten. Alles, was gegen die Deutschen unter­
nommen wurde, sei nach seiner Meinung von
dessen Kanzlei ausgegangen.
Zeuge Dr. Eduard Glantschnigg, Advocat
in Marburg, gibt unter Eid an: Ich weiß, dass
Dr. Sernec von der deutschen Bevölkerung in
Cilli freundlich aufgenommen wurde. Es gieng
ihm der Ruf eines gemäßigten nationalen, mehr
liberalen Slovenen voraus. Er war Mitglied
der Wallfischgesellschaft bei der „Krone". Zeuge
sei durch Dr. Neckermann darauf aufmerksam
gemacht worden, dass Dr. Sernec insgeheim
zu agitieren scheine und hat hierauf öfters
Zeuge die deutsche Gesellschaft vor ihm gewarnt.
Dr. Sernec sei auch Sportsmann gewesen, hat
im Casino zugetanzt, beim Eislaufverein eine
große Rolle gespielt rc.
Es wird nun zur Besprechung der Curatel
Strücker übergegangen.
Dr. Sernec führt thatsächlich an: Ich habe
für Herrn Karl Strücker seit dem Jahre 1892
einen passiven Process beim k. k. Landesgerichte
Wien geführt, in welchem Strücker wegen einer
Provision von 2250 fl. 83 kr. geklagt wurde
und welcher Process auch im Jahre 1893
weiterlief. Strücker begab sich Mitte Februar 1893
nach Wien in die hygienische Heilanstalt des
Dr. Helber, um sein Fussleiden zu curieren.
Dort kam er dem Realitätenhändler Albert Dub
in die Hände, welcher ihn dazu brachte, am
4. März 1893 sein Wienerhaus im Werthe
von 110.000 fl. um einen Betrag von 10.000 fl.
bar und gegen eine auf dem landtäflichen Gute
Wasserberg in Obersteiermark schlecht intabulierte
Forderung von 130.000 fl., welche der Besitzer
von Wasserberg Hans von Westerhagen aus
Berlin schuldete, zu ^erkaufen. Noch dazu wurde
in die Cession über 130.000 fl. der Passus auf­
genommen, dass Albert Dub für die Ein-


[ 2023-06-29 10:38:07.169 - 19000328 - Seite 2 ]
Seite 2
Südsteirifche Post.
28. März 1900.
Die Cillier Augusttage im Reichsrathe.
Am 12. März brachte der südslavifche Club
eine Interpellation an den Ministerprästdenten
ein, eine Interpellation, die von weitgreifendem
Interesse ist, indem sie die Cillier Augusttage
zum Gegenstände hat. Diese sind ja der spre­
chendste Beweis für die sittliche Verrohung,
die selbst bei einem Theile der gebildeten Be­
völkerung eingerissen ist, und für den Nieder­
gang der staatlichen Autorität, da sich solche
Dinge vor den Augen der staatlichen Behörden
ungestraft zutragen konnten. Nachstehend die
Interpellation:
Die verschiedenen Vorkommnisse bei dem
Besuche der Üechen in Cilli am 9. und 10. August
1899 zwingen die Gefertigten zur folgenden
Interpellation.
Als die 6echen am 9. August 1899 in
Cilli anlangten, wurden sowohl dieselben beim
Verlassen des Bahnhofes, als auch die sie em­
pfangenden und begleitenden Slovenen von
einer stöckeschwingenden, mit „Abzug", „Pereat"
drohenden Horde angebrüllt und angeheult;
dieselbe wurde von einem Militäreordon von
Thätlichkeiten und Angriffen zurückgehalten.
Die Sicherheitswache, zerstreut in der Menge,
schaute ruhig zu, lächelte und fand keinen Anlass,
die Demonstranten zu zerstreuen, die Excedenten
zu arretieren.
Bei der Grazer Mauth, wo der Zug die
Grazerstraße von der Ringstraße in die Graben-
gasse passierte, wurde der Angriff heftiger; es
flogen Steine auf den Zug und wurde ein
6eche getroffen und schwer verletzt. Die Polizei
stand ruhig vor der Horde, schaute dem Steine­
werfen zu, rührte sich nicht, arretierte Nie­
manden.
Bei der Ankunft in dem «Narodni dorn»
wurde die Demonstration unter Assistenz der
Sicherheitswache noch größer, und während der
vormittägigen Demonstration verlangte die exce-
dierende Menge von der Polizei die
_ gäbe,bmJiuf..l^^^arodiu. dorn» neben der
Mferlichen ausgeyangten flovemfa)». Far/nc.
Sechs Wachmänner, an deren Spitze der Wacht­
meister Mahr, drangen gewaltsam in den Dach­
bodenraum des «Narodni dorn» und nahmen
die slovenische Trikolore ab und trugen sie zum
Stadtamte, während die demonstrierende Horde
beim Sinken derselben unter „Heil Deutschland",
„Pereat Austria", die Hüte schwang, entblößten
S auptes die „Wacht am Rhein" sang und die
icherheitswache Hiebei salutierte. Der slovenische
Advocat Dr. Ivan Deöko wurde von rückwärts
angefallen und von Donau mit einem Stock
über den Kopf geschlagen, dies in Gegenwart
der Polizei, welche zwar nicht den Donau, der
späterhin strafgerichtlich auch die gesetzliche
Strafe davontrug, wohl aber die Slovenen
Perdan und Detiöek verhaftete, welche den
Thäter auf frischer That ergriffen und der
Polizei übergeben wollten. Auch den Uhrmacher
Salmiö und ßpindler wollten zwei Klagen-
furter Wachmänner verhaften, ließen jedoch
davon ab, weil sich dieselben als Deutsche aus­
gaben.
Auf der Rückkehr der Sechischen Gäste und
der Slovenen von der Burgruine in den «Na-
rodni dorn» wurden dieselben an der Mündung
der Herrengasse in den Josefsplatz, unmittelbar
vor der Burgkaserne von einer größeren wilden
Horde derart überfallen, dass eine in der Ka­
serne in Bereitschaft gestandene Militär- Ab­
theilung den Ueberfallenen zuhilfe kam und die
Bande in die Flucht jagte. Es flogen Steine,
wobei mehrere Slovenen getroffen und verletzt
wurden. Die Sicherheitswache assistierte ruhig
den Excessen, die Front gegen die Slaven, den
Rücken gegen die Horde gekehrt, that nichts
und sah natürlich Niemanden Steine werfen.
Als die Frau Perdan von einem Steine ge­
troffen und der Thäter von ihrem Manne auf
frischer That ertappt und ergriffen wurde, um
der Polizei übergeben zu werden, verhaftete
diese den Perdan und ließ den Thäter los.
Schon während des Bankettes drangen
öfters die Polizisten unter Anführung des
Wachtmeisters in den* Narodni dorn» ein, und
verlangten die Entfernung der Personen von
den Balconen und den Fenstern, dann die
Schließung der letzteren, weil dies der Wunsch
der excedierenden Menge sei. Auch während
des Concertes und bei der Nacht begehrten
dieselben die Herablassung der Rouleaux und so
wurde die Gesellschaft und Unterhaltung durch
wiederholtes Eindringen der Polizei ohne jed­
weden Anlass im Innern des «Narodni dorn»
gestört.
Es ist bekannt, d"ss während der Nacht
grvci G»-,>ppo« tonn Skovcncn, als sie ruhig
nach Hause giengen, von lauernden Räuber­
banden überfallen, zu Boden geschlagen und
bis zur Besinnungslosigkeit mit Knütteln und
Todtschlägern geprügelt wurden. Um das Werk
leichter zu vollbringen, um nicht erkannt zu
werden, löschten die Gauner früher die Lichter
aus. Auf der einen Seite bei der Laibacher
Mauth wurden meuchlerisch drei heimkehrende
Sachsenfelder Slovenen, Gostinöar, Reicher und
Kaö, auf der anderen Seite in der Schul-,
respective Herren- und Bogengaffe aber drei
Cillier Slovenen, Bovha, Beg und Pokorn,
überfallen und geschlagen.
Nirgends war Polizei in Sicht, da die­
selbe theils in den Wirthshäusern zum „Engel"
und zum „Schwarzen Adler" in Gesellschaft
der Excedenten trank, theils in der Wachstube
beim Stadtamte versammelt schlief. Als bereits
nach langem Kampfe die Ueberfallenen ohn­
mächtig zu Boden lagen, erschien die Polizei
und arretierte die zu Boden gestreckten Slo­
venen Gostinöar, Reicher, Bovha und Beg,
während sie die Angreifer hinterherziehen und
die Arretierten während der Escorte miss-
handeln ließ; dem Dr. Beck, welcher mit dem
Revolver in mörderischer Absicht von hinten,
meuchlerisch, auf den arretierten Bovha los-
schoss und ihn am Kopfe traf, geschah nichts,
weil er nach Ansicht der Polizei dies thun
durfte. Dem arretierten Gostinöar wurde die
Hand am Gelenke bei der Fesselung derart
festgeschraubt, dass die Musculatur und die
Sehnen abstarben und die Hand monatelang
nicht zu gebrauchen war. Beg und Pokorn
wurden in der Folge freigelassen, Gostinöar
und Bovha aber, nachdem sie über einen Monat
in Untersuchungshaft behalten, von der Anklage
wegen Verbrechens der schweren körperlichen
Verletzung freigesprochen.
Am 10. August vor der Abfahrt der 6echen
wiederholten sich die Demonstrationen und Ex­
cesse, es musste das Militär intervenieren. Unter
abscheulichem Gejohle und Stöckeschwingen flogen
über die Cordon bildenden Soldaten Steine auf
die zum Bahnhöfe marschierenden Sechen und
Slovenen, wobei ein 6eche am Kopfe schwer
verletzt wurde. Merkwürdigerweise stand am
Bahnhöfe eine Ambulanz zur Verfügung und
wurde der verwundete 6eche verbunden. Man
war daher auf Strafhandlungen im voraus
gefasst, that aber für körperliche Sicherheit
nichts; denn die Polizei, unter der brüllenden
Horde zerstreut, demonstrierte mit.
Den zurückgebliebenen Slovenen bedeutete
der Amtsvorstand Fürstbauer am Bahnhöfe,
sie mögen ruhig abwarten, bis die Menge sich
zerstreue. Diesem ironischen Räthe selbstverständ­
lich nicht folgend, begaben sich die Slovenen
über das Bahngeleise in die Cillier Umgebung,
da sie sich nicht trauten, direct nach Hause zu
gehen. Als die Volksmenge vor dem Bahnhöfe
vergebens auf die rückkehrenden Slovenen, in
der Absicht sie zu überfallen, wartete, theilte
sich die blutgierige Horde in zwei Partien; die
eine ergoss sich in wildem Geschrei gegen das
„Hotel Strauss", die andere johlend und die
„Wacht am Rhein" singend, durch die Neugasfe
vor das Weber'sche Haus bei der Kapuziner-
bringlichkeit der cedierten Forderung gar nicht
hafte!
Weiters hat Albert Dub noch an dem­
selben 4. März 1893 den Karl Strücker ver­
mocht, eine Erklärung auszustellen, in welcher
Strücker sagte: Wenn mir Hans von Wester-
hagen bis 15. März 1893 10.000 fl. bar gibt,
verzichte ich auf feine persönliche Haftung für
die Bezahlung der 130.000 fl. und begnüge
mich dann mit der Hypothekarsicherheit.
Karl Strücker sei am 8. März 1893 in
feine Kanzlei nach Cilli gekommen, habe ihm
mit größter Niedergeschlagenheit von allen diesen
schlechten Geschäften erzählt. Er sei sohin mit
Herrn Strücker sofort nach Graz gefahren, um
die in der Landtafel zur grundbücherlichen
Durchführung erliegenden Urkunden, als den
Kaufvertrag über Wasserberg und die Session,
ferner den Grundbuchsstand und Werth der
Herrschaft Wasferberg zu studieren. Wenige Tage
darauf seien auch schon Bevollmächtigte des
Hans von Westerhagen mit den 10.000 fl. nach
Cilli gekommen und drohten mit Deponierung
und Klage, wenn Strücker das Geld nicht
nehmen würde.
Am 18. März 1893 habe Herr Strücker
ihn wegen feines Testamentes confultiert. Am
20. März 1893 fei Herr Karl Strücker in die
Kanzlei gekommen und hat die Ausstellung
von zwei Quittungen, eine über 18.000 fl. und
eine über 40.000 fl. verlangt, welche beide
Urkunden auch an demselben Tage von Frau|
Anna Strubecker in Gegenwart des Notar
Detiöek und zweier^Zeugen unterschrieben wurden
und zwei Tage darauf, d. i. am 22. März
1893, haben Herr und Frau Strubecker einen
Wagen von Mayerberg geschickt mit der Hiobs­
post: Herr Strücker sei tobsüchtig geworden
und er (Dr. Sernec) möge mit einem Arzte
sofort nach Mayerberg kommen. Er sei mit
Herrn Dr. Riebt nach Mayerberg gefahren,
habe den Herrn Strücker mit Dr. Riebl und
zwei Wärtern nach Graz in die Beobachtungs­
anstalt schicken müssen und als Dr. Riebl den
nächsten Tag von Graz mit der Meldung kam,
Strücker sei in Graz als an Gehirnerweichung
wahnsinnig und unheilbar erkannt worden,
habe er (Dr. Sernec) an die Verwandten des
Strücker nach Elberfeld telegraphiert und sei
auch pflichtgemäß zum k. k. Kreisgerichtspräst-
denten Genscher melden gegangen, dass Strücker
wahnsinnig sei und dass das k. k. Kreisgericht
zur Bestellung eines Curators werde schreiten
müssen.
Er hat dem Herrn Präsidenten die ganze
Vorgeschichte erzählt. Dieser habe ihn auf­
gefordert, den Professor Julius Ritter von
Wagner in Graz zu ersuchen, einen Bericht
über die Krankheit des Herrn Strücker an das
k. k. Kreisgericht zu schicken, damit eine Grund­
lage für die Verhängung einer provisorischen
Curatel vorliege. Hiebei hat der k. k. Kreis­
gerichtspräsident ganz aus eigenem Antriebe
an ihn die Frage gestellt, ob irgend eine Co-
lision vorliege, welche ihn von der Curatel
ausschließen würde und ob er Gegenvertre-
tungen gegen Herrn Strücker habe. Er (Dr.
Sernec) habe hierauf geantwortet, dass er stets
nur Vertreter für Herrn Strücker war. Dies
sei das Ganze gewesen, was wegen der Person
des Curators mit dem Herrn Präsidenten ge­
sprochen worden war.
Wenige Tage später habe er vom k. k.
Kreisgerichte das Decret, wodurch er zum pro­
visorischen Curator des Herrn Stücker ernannt
wurde und beiläufig einen Monat später das
definitive Decret zum Curator erhalten und
habe sein Amt bis zum Tode des Herrn Karl
Strücker. November 1899, pflichtgemäß geführt
und es fei beispiellos, dass nunmehr in dieser
Zeitung („Deutsche Wacht") behauptet werde,
er habe sich, um die Curatel zu erlangen, die
Füße wundgelaufen und sich die Curatel er­
bettelt. Strücker war alleinstehend, und habe
er (Dr. Sernec) einzig und allein seine Pflichten
als dessen Vertreter erfüllt.
(Fortsetzung folgt.)
Heiteres.
Furchtbar er Verb acht. Junger Ehemann
(seine Frau an der Küchenthüre überraschend):
Du erröthest, Emma, Du wirft so verlegen (streng):
hast Du vielleicht wieder gekocht?!


[ 2023-06-29 10:38:07.169 - 19000328 - Seite 3 ]
28. März 1900.
brücke. Da die Slovenen nicht erschienen, kehrte
sich die Bande, darunter 13 Polizisten (5 Cillier
und 8 Klagenfurter), gegen die Wohnung des
Slovenen Ämniak im Weber'schen Hause, lärmte
und schmähte abscheulich, warf auch Unrath und
Steine gegen dessen Wohnung. Dies alles ge­
schah ebenfalls unter Assistenz der löblichen
Polizei, welche, obschon in bedeutender Anzahl,
die Demonstration nicht verhindern wollte.
(Fortsetzung folgt.)
Mitische Rundschau.
Die slovenischen Landtags-Abge-
ordneten Steiermarks haben beschlossen, in
Abstinenz zu treten. Dass sie gewichtige Gründe
dafür haben, wird nicht einmal deutscherseits
bezweifelt. In der slovenischen Bevölkerung
aber fand der Beschluss eine enthusiastische
Aufnahme, denn das Volk war niemals dafür,
dass sich seine Boten nach Graz nur Spott
und Hohn, nie aber positive Erfolge holen gehen.
Nun hat es seine Führer in der Mitte und
kann mit ihnen einen frischen Kampf für die
administrative, culturelle und wirthschaftliche
Stellung der slovenischen Südsteiermark be­
ginnen.
Die Wahlreform für den Gemeinderath
Wien hat die allerhöchste Sanction bekommen.
Der liberale Club hat sofort eine Sitzung ge­
habt, der Beschluss wird aber noch als geheim
gehalten.
Die großen Strike der Kohlenarbeiter
in Böhmen und Mähren sind nahezu vollständig
beigelegt. Nur im Mährisch-Ostrauer-Gebiete
sind die Zustände noch nicht normal, gehen
aber ebenfalls der Besserung entgegen.
Am 23. d. M. ist der Geheimrath Herren­
hausmitglied Nicolaus Dumba in Budapest,
wohin er sich zum Besuche von Verwandten
begeben hatte, an Herzschlag gestorben. Nicolaus
Dumba war am 24. Juli 1830 in Döbling bei
Wien geboren. Er studierte am Akademischen
Gymnasium in Wien und widmete sich dem
Kaufmannsstande. Von größeren Studienreisen
im Orient zurückgekehrt, übernahm er die Lei­
tung der großen Kammgarnspinnerei Tattendorf
bei Wiener-Neustadt. Seine große Begeisterung
für Musik und schöne Künste brachte ihn mit
allen Kunstkreisen in Verbindung, als deren
Mäcen er in hohem Rufe stand. Er gehörte
von 1870 bis 1896 dem niederösterreichischen
Landtage, von 1870 bis 1885 dem Abgeord­
netenhaus und von da dem Herrenhause an.
Er war ein Altliberaler und zählte auch im
Herrenhause unentwegt zur Verfassungspartei.
Aber er war nie ein schroffer Parteimann,
vielmehr wegen seiner Liebenswürdigkeit und
Milde bei allen Parteien beliebt und uner­
müdlich im Wohlthun. In den Delegationen
führte er mehrere Jahre das wichtige Referat
des Aeußern mit vielem Takte, sachlichem Ver­
ständnisse und entschiedener, oft hinreißender
Betonung des großen Reichsgedankens. Dumba
hinterlässt deshalb nicht bloß als Mäcen der
Kunst und Wissenschaft, sondern auch als Po­
litiker ein gutes Andenken. Dumba hat noch
am 15. d. M. der Hoftafel bei Sr. Majestät
dem Kaiser beigewohnt und am 19. d. in der
Stephanskirche der Witwe des Ministers Giskra
die letzte Ehre erwiesen. Als Mitglied der Leo-
Gesellschaft nahm er auch an der jüngst statt­
gehabten Führich-Feier und an dem Leichen­
begängnisse des Mitgliedes dieser Gesellschaft,
des Bildhauers Düll, theil.
Im Monat August soll in der Landes­
hauptstadt Klagenfurt ein Jmkertag, das
ist eine Generalversammlung der Imker Deutsch­
lands und Oesterreichs, stattfinden. Mit Recht
schreibt daher ein geistlicher Imker aus dem
Oberlande der „Kärntner Zeitung": „Es
dürfte ganz angezeigt sein, die Stadtväter von
Klagenfurt daran zu erinnern, was im vorigen
Jahre geschehen ist, als der Katholische Uni-
versttätsverein in der Landeshauptstadt tagte.
Auch unter den Imkern sind viele katholische
Priester. Werden diese Heuer wohl Schutz be­
kommen, wenn sie nach Klagenfurt kommen,
oder wird man ihnen wieder handgreiflich das
Südsterrische Post.
Gastrecht verweigern? Hat der Bürgermeister
der Landeshauptstadt im vorigen Jahre die
Priester nicht schützen können, wird er es Heuer
vermögen?" Eine bittere Pille für das Stadt­
oberhaupt. Vielleicht findet man beim Imker-
tag auch irgend ein politisches Gepräge heraus,
wie man es seinerzeit dem Universitätsvereine
unterschoben, damit man dann unter der Flagge
des politischen Hasses desto ungenierter wehr­
lose Priester, die noch dazu als Gäste gekom­
men waren, gemein beschimpfen, ja sogar ge­
waltthätig angreifen konnte. Die Gastfreund­
schaft wurde im August anno 1899 in sehr
starken Zweifel gezogen, kein Wunder wenn
man fernerhin aus katholischen Kreisen keine
Sympathie mehr für „Augustversammlungen"
hegt.
Der italienische Club des Landtages
von Jstrien hat die Compromissvorschläge der
slovenischen Delegierten rundweg als indiscu-
tabel abgelehnt. Das ist die italienische Ver­
träglichkeit.
Das „Berl. Tgbl." veröffentlicht eine
römische Drahtmeldung, dass Freiherr v. Hert-
ling nächster Tage wieder in Rom erwartet
werde und dass an dem Zustandekommen einer
katholischen Facultät in Straßburg
nach dem Wunsche der Reichsregierung nicht
mehr zu zweifeln sei. Auch wird angenommen,
dass Freiherr v. Hertling wirklich in nächster
Zeit wieder nach Rom reisen werde. Im
Uebrigen dürfte aber die Meldung des Berli­
ner Blattes den Ereignissen weit vorauseilen.
Correspondenzen.
Marburg, 26. März. (O.-C.) fZ u r G e g e n-
Kritik.) Wir hätten doch in der Weltgeschichte
über den Charakter des russischen Volkes nach­
lesen und in der Kunstgeschichte desselben die
Capitel „Volkspoesie" und „Musik" nachschlagen
sollen, um daraus die markantesten Stellen zu
entnehmen und sie unter sorgfältiger Vermei­
dung der beim Citieren üblichen Anführungs­
zeichen niederzuschreiben.
Wie dankbar wäre es gewesen mit musi­
kalischen den Laien spanisch klingenden Aus­
drücken: Tritonus, Tetrachord, Terz- Quart-
Akkord, Vermeidung falscher Quintenfolgen und
Octavenparallelen, Parallel- und Kreuz-Ton­
arten, Querstand, Logische Pause u. s. w. herum­
zuwerfen und neben der dorischen und phry-
gischen Tonart die acolische, in welche die vo­
rige am liebsten moduliert, wie auch der zwar
für sich bestehenden, aber von der jonischen
Stammtonart stets abhängigen mixolydischen
Tonart Erwähnung gethan zu haben. Uns
liegen die französischen Blätter »Grand journal
musical« und »Les annales« auf. Unter der
Marke »Musique« und »Buletin theatral« fin­
den sich sachliche Kritiken, aus denen wir auf
jedes schöne Lied passende Bezeichnungen hätten
entlehnen und französisch wiedergeben können
um mit hochtrabenden Ausdrücken den herz-
erweichenden Sopran, den glockenreinen Alt,
den namentlich in höheren Lagen (!) hinrei­
ßenden Tenor und die imposant, wie Pedal,
klingenden Contrabässe zu preisen.
Kurz, wir hätten uns das Axiom: fais
semblant de t’estimer, et on l’estimera, vor
Augen halten sollen, das hätte uns ein reich­
liches Lob (von gewisser Seite) über unsere
musikalischen Kenntnisse eingetragen. Nun
mußten wir aber in der letzten Nummer eine
Kritik unserer schlichten, aber wohlgemeinten
Kritik lesen, deren Tendenz (Hand auf's Herz)
es war, uns zu beschämen und mit der man
uns jedes Recht und jede Fähigkeit über musi­
kalische Productionen ein Urtheil abzugeben,
absprechen wollte. Und doch wir wollten es
nicht anders.
s f* Wir haben eben die Gewohnheit einen
Chor nicht nach der Tracht der Sänger, nicht
nach dem Namen, unter dem er auftritt, noch
nach dem Orte der Produktion, sondern rein
nur nach den Leistungen desselben zu beur­
theilen. Wir bringen es nicht über's Herz in
der Mehrzahl zu sprechen, wo nur die Einzahl
(wie) beim Sopran und Contrabass) berechtigt
Seite 3.
ist. Wir können nicht eine Kritik, die für den
einstigen Slavjanski berechnet war, auch für
einen Bruchtheil desselben gutheißen.
Wir wissen wohl, dass die russischen Lieder
reizend sind, wir concedieren abermals ganz
gerne der Nadina alle Fähigkeiten einer tüch­
tigen Musikerin und einer vortrefflichen Diri-
gentin und dem Sängerchore eine gute Schu­
lung, aber wir können uns nicht einmal für
den Contrabass gar sehr begeistern, dessen
Contra A zwar etwas seltenes, aber deshalb
nicht schon schön zu nennen ist. Ein vollklin­
gendes A hörte sich besser, da ja die Basstöne
unter Contra G, namentlich wenn sie nur von
einem Sänger stark gesungen werden wollen,
mehr an das Knurren eines Hausthores als
an Menschenlaute erinnern. Wir wünschten
nur die vielen Statisten mit guten Stimmen
ersetzt zu sehen, dann wäre der Stein des An­
stoßes für uns beseitigt und wir würden uns
nicht veranlaßt fühlen, dem Chöre das nöthige
Stimmenmaterial absprechen zu müssen.
Dürften wir einen wohlmeinenden Rath
ertheilen, so wäre es dieser: Weihen wir unsere
Kräfte und Fähigkeiten uneigennützig und ver­
eint zur Hebung unseres Gesanges, wir werden
dadurch sicherlich das Ansehen der Citalniea
mehr heben, als durch übertriebenes Preisen
der Leistungen eines Chores, der heuer ganz
zufällig gerade auf der Bühne des »Narodni
dorn« aufgetreten ist.
Cilli, 26. März. (O.-C.) Wie aus dem
Telegramm „Linz, 22. März" in der „Reichs­
wehr" zu entnehmen ist, hat der oberöster­
reichische Landesausschuss den Beschluss des
Linzer Gemeinderathes, betreffend die Benen­
nung einer Straße in Linz nach dem ver­
storbenen „Bismarck" aufgehoben.
Zu diesem Beschlusse haben die Beschwerden
der strammen deutschen Oesterreicher und auch
der deutschgesinnten Aristokratie beigetragen.
Wir in Steiermark haben auch einige Nester,
darunter die Landeshauptstadt, die Römerstadt
Pettau, die Teutonenstadt Cilli, welche es nicht
der Mühe werth fanden, eine Gasse oder einen
Platz zur Erinnerung an das 50jährige Jubi­
läum Seiner Majestät des Kaisers so zu be­
nennen, wohl aber nach dem größten Feinde
der österreichischen Monarchie öffentliche Plätze
oder Gassen zu benennen.
Nicht allein, dass in Untersteiermark ins­
besondere die wohlüberwiegende Mehrheit Slo­
venen sind, und dass selbst in der Landes­
hauptstadt ein großer Procentsatz Slovenen und
Slaven wohnen, gibt es unter der Bevölkerung
auch eine große Anzahl treuer, österreichisch
gesinnter Staatsbürger, welche es gar nicht
der Mühe werth fanden, gegen die Benennung
eines Platzes in der Landeshauptstadt mit den
Namen „Bismarck" zu protestieren.
Begierig sind wir zu erfahren, wie es die
Herren Bürgermeister, welche hinsichtlich ihrer
Function einen Eid leisten müssen, diese ver­
brochenen Handlungen begründen würden,
wenn man sie höheren Orts über diese Hand­
lungen zur Rede stellen würde.
Es wäre höchstwahrscheinlich mit Beiseite-
lassung des strammdeutsch-nationalen Charakters
gar kein Verdienst zu finden gewesen, um sie
seinerzeit decorieren zu können.
So können wir von bestinformierter Seite
mittheilen, dass auf vielen Orten, insbesondere
in deutschen Gegenden die sogenannten „schwarz­
roth-gelben Schönerianer" einen Bismarckplatz
oder Bismarckgasse, oder wie das Object benannt
wird zur Erinnerung an den größten Verächter
der österreichischen Deutschen benannt haben
wollten, jedoch von ihren Mitbürgern auf das
kategorischeste in ihre Schranken rückgewiesen
wurden.
Bei uns in der grünen Untersteier­
mark zählen sich aber die Deutschseinwollenden
zur Ehre, den Namen des Feindes Oesterreichs
aussprechen zu dürfen. Hiebei wollen wir nicht
vergessen, dass es selbst ein k. k. Bezirkscommisfär
oder ein k. k. Staatsanwalt-Substitut, geschweige
bejtt ein simpler Steueramtsadjunct oderGerichts-
kanzlist sich zur höchsten Ehre schätzen wird,
über einen solchen Platz oder durch eine solche
Gasse gehen zu dürfen.


[ 2023-06-29 10:38:07.169 - 19000328 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
28. März 1900.
Wir glauben berechtigt zu sein, die ge-
sammte österreichisch denkende Bevölkerung
Steiermarks aufzufordern, mit allen gesetzlichen
Mitteln bei den Behörden, ja selbst vor den
allerhöchsten bittlich zu werden, dass diese
Schmach, die uns Oesterreichern im zwanzigsten
Jahrhundert von den Volksverräthern zu Theil
geworden, getilgt werde.
Wenn aber diese unsere Bitte bei den
Behörden kein Gehör finden sollte, so möge
man uns nicht bei gewissen Anlässen vorwerfen,
dass wir unsere Liebe zum Vaterlande erkalten
lassen, denn sobald man uns auf solche Art für
die erwiesene Treue dem Vaterlande dankt,
dass man uns den Faustschlag- in's Gesicht
versetzt, indem man gestattet, dass uns Patrioten
der verhasste Name des größten Feindes Oester­
reichs für immerwährende Zeiten vor die
Augen gesetzt wird, kann nicht mehr noch viel
von uns begehrt werden.
Unsere Devise war und bleibt: „Gut und
Blut für's Vaterland", doch hiebet werden wir
aber nie vergessen, dass man in Oesterreich
eine solche Devise minder achtet, als Heil, All­
deutschland, Heil Bismarck!
Euch Patrioten legen wir an's Herz, diese
unsere Zeilen zum Wohle und Ehre unseres
Vaterlandes zu beherzigen— und mit allen
erlaubten Mitteln gegen die „Bismarck"-Cam-
pagne einzuschreiten. Ein Patriot.
Klagenfnrt, 22. März. (O.-C.) (Eine
„Duellaffaire".) Letzthin brachte die „Kärnt.
Zeitung" unter dem Titel „Duell unter Gym­
nasiasten— eine Frage an den Landesschul-
inspector" folgende Notiz: „Herr Landesschul­
inspector! Ist es wahr, dass am 15. d. M.,
zwischen 5 und 6 Uhr abends, zwischen zwei
Gymnasiasten in Anwesenheit von vier Secun-
danten im Schulgarten der k. k. Lehrerbildungs­
anstalt ein Duell stattfand, bei welchem einem
Duellanten ein paar Finger verwundet wurden?
Beruht es auf Wahrheit, wie wir aus sicherer
Quelle wissen, dass Siegfried Knapitsch, Sohn
des Directors der hiesigen k. k. Lehrerbildungs­
anstalt, Schüler der sechsten Gymnasialclasse,
einer der Duellanten war? Sind Sie, Herr
La-ldcsstHuttuspeclvr, vlellelcyl der Ansicht, dass
solche Vorfälle (Siegfried Knapitsch duelliert sich,
Otto Knapitsch fällt vom katholischen Glauben
ab) danach angethan sind, das Ansehen des
Erziehers der zukünftigen Erzieher in den
Augen der Schüler zu heben? Halten Sie es,
Herr Landesschulinspector, auch für angezeigt,
dass, nachdem in einem Keller der Laibacher-
straße gewisse Herren Schüler von der Polizei
bei ihren Paukereien ausgehoben wurden, an
Stelle des unsicheren Versteckes ein k. k. Schul­
garten dafür einen sicheren Ersatz bieten soll?
Werden Sie sich, Herr Landesschulinspector, in
diesem Falle auch so schnell Klarheit verschaffen,
wie in einer im Monat Jänner vom „Kärntner
Wochenblatt" fälschlich mitgetheilten Schul-
angelegenheit. Wir haben zu gewissen Vor­
gängen lang— vielleicht zu lang schon—
geschwiegen, werden aber das bereits vor­
liegende Material künftig ganz besonders be­
handeln, wenn in diesem Falle nicht mit der
ensprechenden Schärfe vorgegangen wird."
Auf diese Notiz hin natürlich allgemeine
Verblüffung in den betheiligten Kreisen! Herr
Director Knapitsch beeilte sich mit der Er­
klärung: dass sein „Herr" Sohn Siegfried „an
keinem Duelle im Garten der Lehrerbildungs­
anstalt theilnahm, sondern in Gegenwart der
Frau des Directors (!!) mit Mitschülern mit
alten, stumpfen Klingen eine Fechtübung vor­
nahm." Auf diese Erklärung möchten wir nur
erwidern: Wer glaubt
Thatsache ist es, dass die „Herren" Gym­
nasiasten im Garten der Lehrerbildungsanstalt
bereits Nachmittag eine Uebung hatten, bei der
die Frau Mama die Zuschauerin machte, wäh­
rend abends der eigentliche Kampf stattfand,
zu dem Verbandzeug rc. herbeigeschafft wurde
und angeblich einer der Kämpfenden an der
Hand verletzt wurde! Fürwahr, das sind nette
Zustände, wenn in einem k. k. Schulgarten
lustig daraus loSgepaukt wird, und man dann
die ganze Sache mit der Erklärung: „es sei
nur Sprel gewesen", aus der Welt zu schaffen
sucht! Die „Freien Stimmen" können sich na­
türlich auch nicht enthalten, eine Lanze für
ihren Liebling Knapitsch zu brechen und be­
zeichnen jene Notiz schlechthin als „Denun­
ciation", deren Zweck es sei: „einen unbequemen
Schulmann, dessen fachliche Tüchtigkeit in jeder
Beziehung (!) competenten Kreisen bekannt
ist (!?), anzuschwärzen und ihm und seinen
Kindern Schaden zuzufügen." O du beleidigte
liebe Unschuld!! Ja, wir glauben schon, dass
die „Tüchtigkeit" des Herrn Knapitsch bei den
„competenten Kreisen" allbekannt ist, wenn
sonst nicht, so durch die Anklagen seines—
Schuldieners!§
Tages und Localnstizen.
(Slovanska citalnica.) Die Vereins-
Dilettanten-Vorstellung des «6vrösL«, Schau­
spiel in fünf Acten, findet Sonntag, den
1. April, abends um halb 8 Uhr in dem
großen Saale des «Narodni dorn» statt.
Der Vereinsausschuss.
(Vom katholischen Arbeiterverein.) Ein­
fach und schlicht war gestern das Leichen­
begängnis des für seine Familie viel zu früh
verschiedenen Vereinsmitgliedes Joh. Straschnik,
Kesselschmied in der Südbahn-Werkstätte. Außer
vielen seiner Bekannten und Arbeitskollegen,
gaben ihm auch 60 Mitglieder des katholischen
Arbeitervereines sammt der Vereinsfahne das
Geleite zur letzten Stätte. Einen größeren Be­
weis der Pietät konnte der Arbeiterverein den
Verstorbenen nicht geben. Es sei daher an dieser
Stelle allen Vereinsmitgliedern herzlichst ge­
dankt für die zahlreiche, dem Vereine nur zur
Ehre gereichende Begleitung, und zugleich die
Bitte ausgesprochen, bei einem gleich traurigen
Falle, sich noch möglichst zahlreicher zu be-
theiligen.
(Uemenlv.) Der hochw. Herr Pfarrer
Anton Puüko ist schwer erkrankt und bittet
seine hochw. Herren Mitbrüder, seiner beim
hl. Messopfer zu gedenken.
(Der r. k. Laüdesschülrath) hat einerseits
den Lehrer an der Volksschule in Lechen,
Franz Breznik, zur Supplentur an die Uebungs­
schule der k. k. Lehrerbildungsanstalt zu Mar­
burg berufen, anderseits die Frau Paula
Majcen, Arbeitslehrerin als Hilfslehrerin in
Lechen auf die Dauer der Exponierung des
ersteren angestellt.
(Der Rechenschaftsbericht) des Vorschuss-
casfen-Vereines für die Pfarren St. Anton,
St. Benedicten und Heil. Dreifaltigkeit weist
für das Vereinsjahr 1899 eine Barschaft von
7145 K 14 h auf und schließt mit einem
Reingewinn von 527 K 52 h ab. Mitglieder
zählte er am Schlüsse 341 und der Gesammt-
geldverkehr gab bereits die erhebliche Summe
von 577.809 K 76 h, während der Jahres­
geldverkehr 213.635 K 48 h betrug. Ein
lobenswerthes Institut.
(Der Cognac spuckt.) Eine großartige
Leistung in der Bekämpfung des katholischen
Gedankens vollbrachten die Grazer Deutsch­
nationalen am vergangenen Montage durch die
versuchte Sprengung der vom christlichen Frauen­
bünde einberufenen Versammlung. Es ist aber
auch ganz erklärlich, dass eine solche Versamm­
lung, in der ein Priester, und noch dazu ein
Redemptoristenpater seinen Vortrag hält, dass
eine solche Veranstaltung die Gemüther aller
Urteutonen in die höchste Auftegung versetzen
muss. Es ist ja eine noch nie dagewesene Bla­
mage der in der ganzen Welt als kornblumen­
blau bekannten Stadt Graz. Darum musste der
ganze Heeresbann der Wotan-Anbeter auf­
geboten werden. Selbst des großen Schillers
Worte (Ehret die Frauen, sie flechten und weben)
musste in den Hintergrund treten, Bildung und
Entgegenkommen den Frauen gegenüber, müsste
retirieren, nur der Hass gegen alles Katholische
bekam die Oberhand. Aber leider-gelang diese
Heldenthat zum größten Leidwesen aller Ritter
Georgs Anhänger nicht, und fiel still und
traurig in's Wasser. Die Ruhestörer mussten
mit einer gewaltig langen Nase abziehen, die
sie später durch Absingen der „Wacht am Rhein"
abzustoßen versuchten. Den Urheber dieser un­
würdigen, einen gebildeten Menschen tief er­
niedrigenden Demonstration, kann man nur
bedauern, dass es in Graz keine Lehrkanzel
für diese neueste Errungenschaft auf dem Gebiete
der Roheit in Gemeinheit gibt, die ihm ein­
geräumt werden könnte. Jetzt freilich muss er
wieder zurück in's Narrenhaus und dort seine
Vorlesungen über Bildung und Anstand Frauen
gegenüber halten. Aber nur Geduld. Man
empfindet in Kornblumenblau schon lange das
Bedürfnis nach einer Verrohungsanstalt und
dann ist ihm eine Lehrkanzel sicher. Empfehlens-
werth wäre es für die Redactionen der Heilo-
blätter, dieser neuen Leuchte der Wissenschaft
behilflich zu sein, dass ihm in Würdigung seiner
Verdienste für die blaue Dunstsache der Ritter
Georgs-Orden in Cognac überreicht wird.
(Jugendlicher Selbstmörder.) Samstag
abends erschoss sich ein Schüler der 3. Classe
des hiesigen k. k. Obergymnasiums in dem
Augenblicke, als er zur Direktion in einer Dis­
ciplinarsache gerufen wurde und gab bald da­
rauf seinen Geist auf. Der Knabe entstammte
einer sehr geachteten Familie in Unterdrauburg
und war selbst auch sittsam und fleißig, nur
gerieth er letztere Zeit in deutschnationale Ge­
sellschaft und ist so das Opfer dieser geworden.
! Wann wird man endlich einsehen, was aus
j wurzelhafter Hetzerei schließlich kommen muss,
j wenn man nicht bei Zeiten den gewissen An­
wälten das Handwerk gründlich legen wird!
(Eingemauerte Leiche.) In der Ortschaft
i Futtak (Bacser Comitat) stießen kürzlich Ar-
! beiter bei der Demolierung eines Wohnhauses
, aus eine männliche Leiche, die in einer Wand-
! nische regelrecht eingemauert war. Nach der
> Ansicht der Aerzte dürfte das Ableben erst
j vor anderthalb Jahren erfolgt sein. In dem
I Hause hatte sich vormals eine Bäckerei befun-
j den und mehrere Leute glauben sich erinnern
j zu können, dass vor beiläufig zwei Jahren ein
Bäckergehilfe plötzlich verschwunden sei. Die
Untersuchung wurde eingeleitet.
(Eine Katastrophe auf der Donau.) Aus
Paks wird der „Corr. Hung." der nachstehende
Unglücksfall gemeldet: Auf der Rückfahrt vom
Markte in Kolocsa übersetzten 25 Menschen
auf einer Fähre die Donau. Infolge des großen
Sturmes schlug die Fähre um und alle 25
Personen sielen in das Wasser. Kein einziger
konnte sich retten. Sämmtliche 25 Personen
ertranken, nur der Steuermann vermochte sich
zu retten. Er schwamm ans Ufer und brachte
die Meldung von dem Unglücksfalle nach
Paks. An derselben Stelle ereignete sich vor
einigen Jahren ein ähnlicher Unglücksfall. In
j derselben Weise ertranken damals eine noch
z viel größere Anzahl von Personen, die von
! einer Wallfahrt heimkehrten.
Vermischte Nachrichten.
(Trauung.) Am Donnerstag, den 22.
März, um 11 Uhr vormittags hat in der Schloss­
kapelle zu Miramar die Vermählung Ihrer
kaiserlichen Hoheit der durchlauchtigsten Kron-
princesstn-Witwe Frau Erzherzogin Stefanie
mit dem Grafen Elemer Lonyay de Nagy
Lonya und Vasaros-Nameny stattgefunden. Den
Trauungsact vollzog der Hochwürdigste Herr
Hof- und Burgpfarrer Bischof Dr. Laurenz
Mayer unter Assistenz des Hvfkaplans Msgr.
Dr. August Fischer-Colbrie. des bischöflichen
Sekretärs Ludwig Cikowir aus Trieft, sowie
des Administrators der Pfarre Conte-Vello
zu welcher Schloss Miramar gehört, Josef
Strzimar. Für Ihre kais. Hoheit fungierte
Eduard Graf Cholniewsky-Myszka als Beistand,
und für Graf Elemer Lonyay dessen Bruder
Graf Gabor Lonyay. Außer den Vorgenannten
wohnten dem Trauungsacte und dem um 1 Uhr
folgenden Dejeuner bei: Gräfin Emma Gon-
drecourt-Stolberg, Gräfin Therese Palffy und
Gräfin Melame Szechenyi; ferner wohnte bei
der Verbaut Dr. Franz Auchenthaler.— Ihre
kais. und kön. Hoheit trug eine stlbergraue Orspe
de LKine-Toilette, welche mit Spitzen reich
garniert war. Die Neuvermählten werden dann


[ 2023-06-29 10:38:07.169 - 19000328 - Seite 5 ]
Seite 5.
28. März 1900.
Südsteirische Post.
«einige Tage in Miramar verbleiben und sodann
abreisen. Das Reiseziel ist unbekannt.
(Karstaufforstungsarbeiten.) Wie man
der „Laib. Ztg." mittheilt, wurden im vergan­
genen Jahre am krainischen Karste Neucul-
turen im' Ausmaße von 73 57 du— 127 81
Joch und Nachbesserungen im Ausmaße von
380 88 ha— 66186 Joch mit 2,506.300 Stück
Schwarzkiefer-, 48000 Stück Tannen- und
16000 Eichenpflanzen und mit 200 kg Tan-
nensamen bewerkstelligt. Die Gesammtkosten
beliefen sich auf 12 957 fl. Die Aufforstung
wurde im vergangenen Jahre vorgenommen
in den Steuergemeinden Britof, Untervrem
Sevec und Baö. Die erforderlichen Pflanzen
wurden aus dem k. k. Forstgarten in Laibach
unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Die Ge-
sammtfläche der seit dem Jahre 1876 auf
Staats- und Landeskosten in Krain bewerk­
stelligten Karstaufforstungen beträgt 156338
ha— 2717 32 Joch, wofür 24,424.280 Stück
Pflanzen verwendet wurden. Der Stand der
Aufforstungen kann insgesammt als ein recht
erfreulicher bezeichnet werden.
(Der Nachlass eines Bettlers.) Die
neunte Kammer des Pariser Zuchtpolizeigerichtes
verurtheilte dieser Tage eine junge Wäscherin
Namens Antoinette Malhieu wegen Diebstahls
zu drei Jahren Gefängnis. Sie hatte aus
reiner Barmherzigkeit an der Leiche eines alten
Bettlers die Todtenwache gehalten und sich
Hiebei einen Schatz von 250.000 Franken in
Gold und Werthpapieren angeeignet, den sie in
einen Winkel versteckt fand. Die Sache wäre
auch für Antoinette Malhieu glatt abgelaufen,
wenn der verstorbene reiche Bettler nicht pein­
lich Buch über seine „Einkünfte" geführt hätte.
Diese Buchhaltung fiel der Polizei in die
Hände und nun wurde die gute Nachbarin in
Haft genommen. Allerdings fehlten noch immer
05 000 Franken in Obligationen, die nach den
sorgfältig geführten Aufzeichnungen des Bett­
lers auch einen Bestandtheil seines Vermögens
bildeten. Wahrscheinlich wird sich Antoinette
Malhieu nach Abbüßung ihrer Strafe also
nach drei Jahren, diesen Betrag als „Erbschaft"
selbst zuweisen.
(Canmbalismus.) Das.Reuter'sche Bureau'
berichtet über Gewaltthätigkeiten und furcht­
bare Acte des Eannibalismus, die der Stamm
der Zappazaps am oberen Kassat im Congo-
Staat begangen hat. Sie haben die Häupt­
linge, die Stellvertreter der Häuptlinge und
andere hervorragende Persönlichkeiten aus
den benachbarten Ortschaften mit ihren Frauen,
etwa 500 an der Zahl, scheinbar zu einer
freundschaftlichen Zusammenkunft eingeladen,
dieselben dann innerhalb des Lagers umzin­
gelt und von ihnen einen Tribut an Sclaven,
Elfenbein und anderen Dingen gefordert. Da
die Leute nicht zahlen konnten, wurden sie
von den Zappazaps niedergeschossen. Nur einige
wenige entkamen. Der Missionär sah 40 bis
50 Leichen. Von drei Leichen hatten die Zap­
pazaps das Fleisch abgeschnitten und verzehrt.
Andere Leichen waren verstümmelt. Der Mis­
sionär sah weiters einundachtzig abgeschnittene
rechte Hände, welche dem Staatsbeamten von
Suluaburg übersendet werden sollten, zum
Zeichen, dass die Zappazaps ihre Sache gut
gemacht hätten.— Seitens europäischer Mis­
sionäre sind bereits bei der englischen und
belgischen Regierung Vorstellungen erhoben
worden.
(Lepra.) Ein Fall von Aussatzerkrankungen’
wurde zu Oelsnitz in Sachsen constatiert.
Gelegentlich der Musterung von Militär-
pflichtigen stellt sich der Ersatzcommission auch
ein junger landwirthschaftlicher Arbeiter aus
Ostpreußen, welcher in dem nahen Voigtsberg
bedienstet war. Der untersuchende Militärarzt
stellte fest, dass der junge Mensch an Lepra
leide, und ließ sofort den Bezirksarzt benach­
richtigen. Dieser schloss sich der Diagnose seines
College« durchaus an und veranlasste sofort'
die Isolierung des Kranken, der sich der Ge­
fährlichkeit seines Zustandes gar nicht bewusst
war. Obwohl ihm bereits mehrere Finger ab-
gefaült waren, hatte er dennoch die verstüm­
melte Hand nur oberflächlich verbunden und
zur Arbeit weiter gebraucht. Durch die ener­
gischen Maßregeln, welche sofort ergriffen
wurden, hofft man, der Weiterverbreitung
dieser entsetzlichen Krankheit vorgebeugt zu
haben.
(Viehsalz.) In Entsprechung des Auftrages
des Landtages vom 26.. April 1899 ist der
Landesausschuss bei den Ministerien des
Ackerbaues und der Finanzen neuerdings ob
der Verabfolgung eines reinen (nicht denatu­
rierten) Salzes, Stöckelsalz oder Viehsalz vor­
stellig geworden und hat dieselben gebeten,
dass das Salz in allen Theilen des Landes
zu gleichem Preise abgegeben werden. Die
Antwort der Regierung lautete, dass das
Finanzministerium auch dermalen nicht in der
Lage sei, den bezüglichen Wünschen des steier-
märkischen Landtages zu entsprechen.
(Eine Geschichte von Ehrenpensionen.)
Aus Italien wird gemeldet: Auf wahrhaft ori­
ginelle Weise wurde das dankbare Vaterland
wieder einmal an seine Helden von 1860 er­
innert. Ein neugieriger Deputierter war die
Ursache davon. Er befragte den Unterstaats-
secretär des Schatzministeriums wegen des
Pensionsfonds, welche Italien den sogenannten
»Mille«, den tausend Rothblousen Garibaldis,
ausgesetzt hat, welche am 11. Mai 1860 in
Marsala landeten. Die Auskunft, welche die
Volksvertretung nun aus dem Munde des
Ministeriums erhielt, gleicht einem Räthsel
oder vielmehr ist sie eine Art politisches
Rechenexempel einer hier in Italien eingeführ­
ten neuen Partei-Algebra. Nach Ausweis des
offtciellen ,Reichsanzeigers' existierten am 12.
November 1879 noch 1089 dieser Garibal-
diner, und im Jahre 1885 nahmen etwa 430
an den patriotischen Festlichkeiten in Palermo
theil. Heute jedoch sind es wieder 490 gewor­
den, denen die Pension ausbezahlt wird.
Die diesen gesetzlich zukommende Summe
würde nun etwa 400.000 Lire betragen, oben-
genanuter Abgeordneter fand im Etat jedoch
dafür einen Ausgabeposten von nicht weniger
als 1,062.000 Lire. Italien steht hier also vor
einem merkwürdigen Räthsel. Es fragt sich,
wer denn diese Ehren-Garibaldiuer sind und
wer diese überschüssigen und dabei doch etat­
mäßigen „Veteranerjünger" creiert haben könnte.
Die ,Provincia' von Pomo ist offener. Am
Schlüsse ihres „die Multiplication der Gari-
baldiner" überschriebenen Artikels sagt sie:
Dass von den 420 Veteranen von vor fünf­
zehn Jahren 490 übrig sind, ist eine jener
Ungeheuerlichkeiten unseres öffentlichen Lebens,
welche eine prompte Erklärung verlangen;
und diese erwarten wir baldigst von Seite des­
jenigen, welcher die Leitung unserer öffent­
lichen Angelegenheiten in Händen hält.
(„Der Stein der Weisen.") Das kürz­
lich erschienene 17. Heft dieser mit unermüd­
lichem Eifer ihrer verdienstlichen Aufgabe gerecht
werdenden populär-wissenschaftlichen Revue,
zeichnet sich wieder durch Reichhaltigkeit und
Vielseitigkeit aus. Das Heft enthält unter an­
derem die lesenswerthen Abhandlungen: Nor­
dische Ruinen in Grönland, das Nährstoff­
bedürfnis der Pflanzen (mit 5 Abbildungen,
die Arbeitsräume der landwirthschaftlichen
Versuchsstation in Korneuburg bei Wien und
Brauuau darstellend), Saks, das National-
getränk der Japaner, Arabische Benennungen
in der Astronomie, Thierleben auf Kerguelen
(mit fünf Abbildungen), Der Distanzmesser
von Zeiß (mit neun Abbildungen), Der
Zeugdruck (mit 6 Abbildungen), Gewinnung
des Rosenöles (mit Bild), Anstalt für Gal­
vanoplastik (mit Bild), Technische Mittheilungen,
Notizen für Haus und Hof u. A. Bei dem
wachsenden Interesse, welches das Publicum
populär- wissenschaftlichen Darlegungen ent­
gegenbringt, darf „Der Stein der Weisen" (A.
Hartleben's Verlag, Wien), der seit einem
Dutzend Jahren dieser Richtung mit Beharr­
lichkeit und Erfolg dient, wohl als der beru­
fenste literarische Vermittler in diesem Sinne
gelten. Probehefte sind in jeder Buchhandlung
erhältlich.
(Paris!) heißt das Losungswort von
Hunderttausenden in diesem Jahre. In der
bekannten Woerl'schen Reisebücher-Collektion
(Leipzig) wird anlässlich der Ausstellung Anfang
April eine Neuauflage des Führers Paris er­
scheinen, die bei der Beliebtheit und der zu­
verlässigen Bearbeitung der Woerl'schen Führer
gewiß die weiteste Verbreitung finden wird.
Wie man uns mittheilt, wird das Bündchen
260 Seiten stark, enthält 40 Illustrationen,
einen achtfarbigen Stadplan mit Straßenver-
zeichnis, Karte von Frankreich rc., trotz dieses
überreichen Inhaltes beträgt der Preis nur
1 Mark.
Kirchliche».
(Installation.) Gestern vormittags halb
12 Uhr fand in der hiesigen Dom- und Stadt­
pfarrkirche die Installation des Titl. Herrn
Josef Aiökar, f.-b. Geistlichen Rathes und
Pfarrers in Weitenstein, auf die ihm verliehene
Pfarre St. Ruprecht in Videm durch Monsignore
Prälat und Canonicus Karl Hribovsek statt.
(Wieder angestellt) wurde der zeitliche
Deficientpriester Herr Gregor Potokar als zweiter
Kaplan in St. Georgen au der Südbahn.
UolksWirtsischaMche».
Wetterschießen.
Wind.-Feistritz, 23. März.
Immer weitere Kreise beginnen sich für
das hier zuerst angewandte Wetterschieß-System
zu interessieren. In Oberitalien waren im vorigen
Jahre bereits 3000 Schießstationen in Thätigkeit,
welche ihre Vertreter zu dem nach Kasale am
8. November einberufenen Wetterschieß-Congresse
abgeordnet haben, wo dieselben durchwegs con-
statierten, dass überall, wo rechtzeitig geschossen
wurde, die Hagelgefahr abgewendet ward. Auf
diesem Congreffe war die Regierung, nämlich
die italienische, durch den Staatssecretär des
Ackerbauministeriums vertreten. Auch aus Frank­
reich und der Schweiz sind Vertreter erschienen,
nur aus Oesterreich, von wo doch das Wetter-
schießen ausgegangen ist, war kein Regierungs-
vertreter erschienen und haben überhaupt nur
zwei Oesterreicher am Congreffe theilgenommen,
die Herren Stiger und Suschnig, der Leiter der
Eisenwerke Greinitz Neffen bei Bruck. Letzterer
hat über die Schießerfolge in Steiermark referiert
und inzwischen in einer besonderen, sehr instruc-
tiven Brochure* seine Versuche mit Schieß-
apparaten verschiedener Größe mitgetheilt. Dabei
ist er zu dem Resultate gelangt, dass nur größere
Pöller von 48 cm Höhe mit 15 Deka Pulver­
ladung hinlänglich stark auf die Wolkenbildung
zu wirken vermögen.
Die unzweifelhaft guten Resultate hierorts
und anderwärts, besonders auch in Oberitalien,
haben das Ackerbauministerium bewogen, dem
Director Dr. Pernter der meteorologischen
Centralanstalt in Wien zur Prüfung der
Suschnig'schen Versuche abzuordnen. Derselbe
hat nun sein Gutachten dafür abgeben, dass
die Schußwirkung bis 2000 Meter hoch reicht,
somit eine Beeinflußung der Gewitterbildung
wohl möglich ist.
In Folge dieses Gutachtens hat der steier-
märkische Landesausschuss beschlossen, in einer
dem Hagel besonders exponierten Gegend eine
geschlossene Reihe von 40 Wetterschießstationen
auf Landeskosten zu errichten, wenn sich die
Interessenten zur Beistellung des nöthigen
Pulvers und Schießpersonales bereit erklären.
Als Versuchsfeld wurde von einer vom Landes­
ausschusse einberufene Enqutzte der südliche
Bachernabhang bei Windisch-Feistritz bezeichnet.
Der Landesausschuss hat diesen Beschluss
dem hiesigen Bezirksausschusse mitgetheilt, wel­
cher eine Versammlung, der sich für das Wetter­
schießen interessierenden Weingartbesttzer, ein­
berufen hat. Von dieser am 22. d. M. statt-
gefundenen Versammlung wurde die Zuschrift
des Landesausschusses mit Befriedigung zur
Kenntnis genommen und beschlossen, die Kosten
für die Pulverbeschaffung und das Schieß-
* A. Stiger's Wetterschießen in Steiermark, von ®.
Suschnig. Graz bei H. Wagner. Preis I Krone.


[ 2023-06-29 10:38:07.169 - 19000328 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
28. März 1900.
personale zu übernehmen. Sodann wurde ein
Executiv-Comitö von acht Mitgliedern gewählt,
welche die verschiedenen Weingartriede vertreten
und im Vereine mit dem Delegaten des Landes­
ausschusses bestimmen werden, wo diese Schieß-
stationen aufzustellen wären. Man beabsichtigt
nämlich, dieselben in drei Parallelstreifen von
St. Wenzel und Tainach beginnend längst der
Weingärten bis Ober-Pulskau zu vertheilen.
Wenn dieser Versuch gelingen und im
laufenden Jahre, was wir nach den bisherigen
vierjährigen Erfahrungen zu hoffen berechtigt
sind, hier keine Hagelschläge niedergehen werden,
dürfte sodann ein energischeres Vorgehen von
Seite der Regierung und des Landes zu er­
warten sein, auch der Pulverpreis endlich, wie
in Italien, herabgesetzt werden. T.
Original-Telegramme
nnd neueste Nachrichten.
Wien, 28. März. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Seine Majestät der Kaiser hat dem
Bezirkssecretär Heinrich Element in Leoben,
anlässlich seiner Versetzung in den dauernden
Ruhestand das goldene Verdienstkreuz verliehen.
— Das k. k. Eisenbahnministerium hat dem
Ingenieur Ludwig Philipp Schmidt in Graz,
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten für eine mit elektrischer Kraft, oder
mit einem anderen mechanischen Motor zu be­
treibende normalspurige Kleinbahn von Andritz
nach Gösting, mit einem Flügel über Wein-
zöttel nach St. Stefan, für die Dauer eines
Jahres ertheilt.
W i e n, 27. März. Der bulgarische Distanz­
geher Popow trat Vormittag seinen Marsch
nach Paris an.
London. 27. März. Die „Morningpost"
meldet aus Mafeking vom 15. d. M. über
Gaberones: Die Beschießung der englischen
Stellung durch den Feind hält auch heute an.
Die Boeren bieten alles auf, um die Einge­
borenen zu beschwichtigen. Hier ist alles wohl.
— «Daily Telegraph» meldet aus Ladysmith
vom 26. d.: 20.000 Freistaatboeren bewachen
die nahen Pässe im Drakengebirge. Wie ver­
lautet, zogen die Boeren ihre schweren Geschütze
von den Biggarsbergen zurück. Sie haben nicht
die Absicht, eine Stellung dortselbst zu be­
ziehen.— «Daily- Chronikle» meldet aus
Kimberley vom 26. d.: 400 Freistaatboeren
besetzten die Straße zwischen Kimberley und
Paardeberg.
„Henneberg-Seide"
— nur ächt, wenn direct von mir bezogen— schwarz,
weiß und farbig, von 45 kr. bis fl. 14.6» per Mclcr.
An Jedermann franko und verzollt ins Haus. Muster
umgehend. 1
6. Henneberg Seiden-Fabritant (t. i. k. Mief.) Zürich.
Lotto-Ziehung vom 24. März 1900.
Linz: 19 67 55 89 1
Trieft: 62 9 24 10 26
Mir«»» Couro-Kertchl
vom 27. März 1900.
Oesterr.Kronenrente 99.45! Creditactien, öst.. 235.20
Silberrentc... 99.05 Länderbank... 127.25
Goldrenteösterr.. 98.35 Unionbank... 154.—
Angloaustria... 124.50 20Francs-Stücke. 19.28
für Gemischtwaren- Handlung wird gesucht;
kann sofort eintreten. H. Dobaj, St. Georgen
an der Pesnitz. 76
□ESSCIER 1
pr. V» Kilo
lt» rke-— (Frankfurt am Wslr,).
1# I»eka- Packete «() und 75 kr.
hei Carl Frantlsfeh, Marburgs 310
Hornvieh-, Stech- und Pserdemarkt in Graz
am 22. und 23. März 1900.
Der Auftrieb bestand in 312 Ochsen, 44
Stieren, 381 Kühen. 98 lebenden, 716 todten
Kälbern, 1855 Schweinen, 125 Kleinvieh und
— Pferden. Export nach Niederösterreich:—
Ochsen, 20 Stiere, 18 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 45 Ochsen, 1 Stiere, 25 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg: 19 Ochsen, 7 Stiere,
27 Kühe,— Kälber; nach Deutschland: 25
Ochsen,— Stiere, 2 Kühe,— Kälber; in die
Schweiz:— Ochsen,— Stiere,— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen,— Stiere,
37 Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
6 Ochsen,— Stiere, 18 Kühe,— Kälber.
Gattung
Und zwar:
Per 100 Kilogramm
lebendes Gewicht
von
bis
K
h
K
h
fette, AuSnahmsor. fl. 34.—
58
64
Schlachtochsen
halbfette
54
—
58
—
mnqere
48
—
52
—
Ochsen für Mastzweckc
54
—
58"
—
fette
40
48
Schlachtkühe
halbfette
34
—
40
—
magere
20
—
30
—
Stiere
46
—
60
-
bis zum 4. Kalb
48
56
Melkkühe
über das 4. Kalb
36
!
46
—
Nächtige
34
—
48
—
Jungvieh
—
——
—
per 1 Kilogramm
todtes Gewickt
von
bis
K
h
K
h
Kälber
—
84
1
06
Frischlinge
—
86
1
04
Schweine
Mastschweine
—
94
1
—
Tuchversaßdt nur für Private.
Jl
f -Z
2*80 aus guter
3*10 aus guter
1 Herren-Anzug,
kostet nur
/fi.
(«•;
Ein Coupon, 310 in. ,jj;
lang, genügend für\Jj; ^M n° e r r
>fl. 8*70 aus feiner(
10*50 aus feinster\ jg
12*40 aus englischer f -g
fl. 13*95 aus Kammgarn/"
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzieher-Sloffe von fl. 3 25 pr. Meter aufwärts;
Loden in reizenden Farben von 1 Coupon fl. 6 —,
1 Coupon fl. 9.95; Peruvienne uuu Doskings,
Staats-, Bahubeamten- und Richter-Talar-Stoffe;
feinste Kammgarne und Cheviots, sowie Uniform-
Stoffe für die Finanzwnehe und Gendarmerie etc.
ettv versendet zu Fabrikspreisen b>e als reell und
solid bestbekannte
^iSfederlage" M -MM III BlTO.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Znr Beachtung! Das P. T. Publicum wiid be­
sonders darauf aufmerksam gemacht, dass sich
Stoffe bei direktem Bezöge bedeutend billiger
stellen, als die von den Zwischenhäudlerti be­
stellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Brunn ver­
sendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabriks­
preisen, ohne Aufschlag eines Rabattes. 52
Kisenöahn-Iahrordmmg
DOf gütig ab 1. Oktober 1899. *90
Warvnrg-Wien: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 U. 56 M. Nachm., 2 U. 30 M. und 3 U. 10 M.
Nachts; Postzug 5 U. 27 M. Früh, 7 U. 40 M.
Abends; Personenzug 7 U. 35 M.' Früh (bis
Bruck); 9 U. 15 M. ibis Mürzzuschlag), 6 U. 4. M.
Abends (bis Bruck); Gemischter Zug 12 U. 59 M.
Mittags (bis Mürzzuschlag); Triest-Ostende-Eil-
zug 12 U. 29 M. Nachts (jeden Donnerstag).
Warburg-Hriest: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 U. 22 M. Mittags, 2 U. 48 M. Nachts; Postzug
8 U. —M.Früh, 11 U. 52M. Nachts; Personen­
zug 5 U. 05 M. Früh (bis Laibach), 7 U. 14 M.
Abends (bis Laibach); Gemischter Zug 2 U. 35
M. Mttags; Ostende-Triest-Eilzug 4 U. 40
M. Nachts (jeden Mittw.)
Warvnrg «ach Kärnten: Abfahrt von Marburg:
Schnellzug 311. 36 M. Nachts; Personenzug
5 U. 55 M. Früh, 9 U. 25 M. Vormittags, 3 U.
02 M. Nachmittags, 7 U. 45 M. Abends (bis Unter-
Drauburg).
Uragerhof nach Ungarn: Abfahrt von Pragerhof:
Schnellzug 3 U. 30 M. Nachts, 2 U. 55 M.
Nachmittag; Personenzug 9 U.— M. Früh.
8 U. 10 M. Abends.
Hilki-Wien: Abfahrt von Cilli: S ch n e l l z u g 1 u. 29 M.
Mittags, 1 U. 33 M. Nachts; Postzug 6 U. 21 M
Abends, 2 U. 56 M. Nachts; Personenzug 7 11.
26 M. Früh (bis Mürzzuschlag), 2 U.— M. Nachm.
(bis Marburg); Gemischter Zug: 9 U. 42 M.
Früh (bis Mürzzuschlag); Triest-Ostende-Eil-
zug 11 U. 09 M. Nachts (jeden Mttwoch).
ßikki-Hrieft: Abfahrt von Cilli: Schnellzug 3 U.
45 M. Nachmittags, 4 U. 13 M. Früh; Postzug
10 U. 08 M. Vormittags, 2 U. 04 M. Nachts; Per­
sonenzug 7 U.— M. Früh (bis Laibach), 9 U.
08 M. Abends (bis Laibach); Gemischter Zug.
5 U. 55 M. Abends; Ostende-Triest-Eilzug
5. U. 55. M. Früh (jeden Mittwoch).
GM-Wölkan: Abfahrt von Cilli: Gemischte Züge
7 U. 50 M. Früh und 4 U. 10 M. Nachmittags.
Wöllan-tziffi: Abfahrt von Wöllan: Gemischte Züge
5 U. 44 M. Früh und 2 U. 40 M. Nachmittags..
Steinbrück-Agram: Abfahrt von Steinbrück: Personen-
zug 5 U.— M. Früh, 1 U. 28 M. Mittags, 5 U.
— M. Nachm.
Spiekfekd- Luttenüerg: Abfahrt von Spielfeld: Ge­
mischter Zug 7 U. 20 M.Früh, 2 U. 05 M. Nach­
mittags, 6 U. 55 M. Abends (bis Radkersburg).
Lutienöerg- Spielfelü: Abfahrt von Luttenberg: G e-
mischter Zug4U. 25 M. Früh (von Radkers­
burg); 8 U. 40 M. Früh, 3 U. 10 M. Mittags,.
6 11. 25 M. Abends (bis Radkersburg).
Uöktschach-KonobiH; Abfahrt von Pöltschach: 9 U. 10 M.
Früh und 4 U. 25 M. Nachmittag.
Konovih-Uöftschach: Abfahrt von Gonobitz: 7 U. 10 M..
Früh und 12 U. 50 M. Mttags.
41
Oberstabsarzt itPhysikus
DüftSelunidrs
Behör-Oel
beseitigt schnell und
gründlich temporäre«--.
Taubheit,Ohnenfluss,
OhrensausetiuSchwer.
honakeit. selbstin veral=
teten FäUen.Pr.ur. F1.M3,50
m.Giliraucfiaaiiwzu haben in
fast sämmtlichen Apsthnken. <-
Apotheke ,.zur Sonne' Graz, Jakoinitiiplatz 24.
7
1
Couverte
Factuiea
Naatraiuiu
Proi*- Co ur&nte
Mrenkttfea
«Oc. ete.
"oT
liefert schnell and b&ligst <Se
§ 1. CyTiüus-Buehdruekem


[ 2023-06-29 10:38:07.169 - 19000328 - Seite 7 ]
28. März 1900
Südsteirische Post.
Seite 7.
Marktbericht irr Marbnrg
AleischWarrn
Rindfleisch<
Kalbfleisch-
Schaffleijch.
: such
Schinken frisch.
Kaiserauszugmehl
Mundmehl.
Semmelmehl
Weißpohlmchl
Schwai^pohlmeh
Türkenmehl
Heidemehl
Heidebrein
Hirsebrein
Gerstbrein
Weizengries
Türkengries
Gerste gerollte
Reis..
Erbsen.
Linsen..
Fisolen.
Erdäpfel.
Zwiebel.
Knoblauch
Eier.>
Käse, steirischer
Butter..
Milch, frische
„ abgerahm
Rahm süß.
„ sauer.
Salz...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Speck, gehackt
„ frisch.
„ geräuchert
Kernfette..
Zwetschken.
Zucker..
Kümmel..
Wachholderbeere
Kren...
Suppengrünes
Kraut, saures
Rüben saure
Kraut...
Getreide.
Weizen
Korn.
Gerste..
Hafer..
Kukuruz.
Hirse..
Heiden..
Fisolen
GeMget.
Jndian.
Gans..
Ente..
Backhändel
Brathändel
Kapaun.
Gvst.
Aepsel
Birnen.
Wsse..
Diverse.
Holz hart, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Holz weich, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Holzkohle, hart
„ weich
Steinkohle.
Seife...
Kerzen, Unschlitt
„ Stearin
„ Styria
Heu...
Sttoh Lager.
„ Futter.
„ Strm.
Bier...
Wein ...
Branntwein.
Maß und
Gewichte
Preise
von
bis
K.\
h.
K.
Wo
88
1
36
1
—
1
20
—
72
1
—
1
10
1
40
l
50
1
60
1
50
1
60
1
10
1
14
1
—
1
04
30
32
„
—
26
—
28
„
—
22
—
24
—
18
—
20
„
—
16
—
18
„
—
20
—
22
—
40
—
42
Liter
—
26
—
30
„
—
20
—
24
„
—
20
—
22
Kilo
—
34
—
36
„
—
22
—
26
„
—
40
—
60
„
—
25
—
64
„
—
40
—
52
„
—
60
—
72
„
—
20
—
24
„
—
—
—
6
„
—
20
—
26
„
60
64
7 Stück
40
Kilo
34
60
„
2
2
80
Liter
—
20
„
—
—
—
16
„
—
40
—
56
„
56
64
Wo
—
—
24
ft
2
—
2
20
„
1
28
1
32
tt
1
20
1
28
tf
1
—
1
04
tt
1
20
1
24
tt
1
06
1
10
tt
—
50
—
56
tt
—
88
—
92
tt
—
80
—
90
tt
—
48
—
56
n
40
50
tt
—
30
_
34
tt
—
—
—
20
20
100 Köpfe
—
—
—
Hektoliter
16
16
80
tt
12
20
13
tt
12
90
13
40
tt
12
60
13
40
tt
12
60
13
60
tt
13
60
14
40
tt
15
60
16
40
"
18
—
22
—
Stück
_
„
2
80
3
20
Paar
2
40
2
90
"
1
40
2
50
Stück
-
—
Wo
—
30
1 1
40
Meter
5
40
5
80
„
6
40
6
80
„
4
50
4
90
„
5
40
5
80
Hectoliter
1
40
1
50
„
1
40
1
50
100 Kilo
2
Kilo
40
64
tt
—
96
1
tt
1
60
1
68
tt
1
44
1
56
100 Wo
4
4
50
tt
4
60
5
20
tt
2
90
3
30
's
2
80
3
20
Liter
36
40
tt
—
64
1
28
"
—
1 60
1
40
E. Stuhl,
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Graz, inger^asse 3,
empfiehlt sich dem P. T. hochw. Clerus zur Lieferung
gemalter Kircbenfenster
Jeder Stylart;
in Figura!-Ornamentik und gewöhn*
liehen Teppich-Mustern in künstlerischer
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fernster aus
Putzen-Soheiben
und
lichtem Kathedralglas
und Anttkglas geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Vorfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
Obiger.
Neueste Anerkennungen
Herr Eduard Stuhl, Kunstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Fenster— Teppichfenster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zusrteoenyet
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, ote
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
A.-S. Pfarramt S-öktschach, am 29. März 1899.'
Johann -Lenart, Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl,- hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela ein
Bild des heil. Josef mit dem Christkindlein und der Lilie für das Fenster im Presbyterium zur vollsten Zufriedenheit
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und solider
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
Sefa, am 27. Ilpril 1899.
Georg Leskovar, Biccarchidiaconus und Pfarrer.
f;
agerndorf
iefert gediegene und billige
Kirchen- Orgeln
¥
** SS
Fleisch- Extract
lur E HÄ 7
in Nm
Farbe
k:
«
*5
. B I® g
r.E® c
:ö i “C
SgS^.
öl*
zl o Q« a* ** 'S 1“ ja CD
§"S »2«
8 a B S> ts_ .2 8 Z L
** G C«© •» j»«
?ßßS.BS Sa 6
£ a |s
**© 5
^2* “B=
a «• Sb «SS
SfsS»SS
-“B2e aö
2-l!s5l5li
s“=!£gi-ffi
•S S>o t?S2“
’S S is* 8
e«§«
-«<8— ö a— C
H »r g h>» ß©
«t§ A vfe
£lj a I Ss|--“ Q
■gs "Sg
?s, c as s-S?AL
88,2a 8


[ 2023-06-29 10:38:07.169 - 19000328 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
28. März 1900.
Eigenthümer ünb Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariboru“.
Druck her St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.
Photographische Anstalt des Heinrich' Krapek
ältestes photographisches Geschäft in Marburg, Villa Mische, Badgasse 11.
Zugang zur Anstalt durch, die Grabengasse, Badgasse u. E’abriksgasse.
ph.tograpM8che%rbeit.n jeder Art, vom Illedsillon bis zur Lebensgrösse
39
bei bester
und billigster Ausführung.
Razglas.
Posojilnica pri Sv.Lenartu v Slov.
gor., registrovana zadruga z neomejenim po-
rostvom (registrierte Genossenschaft mit un­
beschränkter Haftung) daje na znanje, da bode
imela dne 6. aprila 1900 predpoldan ob
devetih v uradni pisarni svoj
redn! oluiti zbor,
ter se p. n. gosp. zadruzniki k udelezbi uljudno
vabijo.
V spored:
1. Potrjenje letnega racuna za leto 1899.
2. Razdelitev cistega dobiöka, privoljenje
remuneraeije naßelstvu in knjigovodstvu.
3. Volitev naöelstva in raeunskih' pregle-
dovalcev.
4. Sprememba pravil.
Predlogi. Ako bi redni obeni zbor na
omenjeni den ne bil sklepcan, vrsilo bode se
dne 20. aprila 1900 novo zborovanje z istim
vsporedom in v istem casu, ktero bode pa
takrat sklepöno brez ozira na stevilo doslih
udov.
82 Nacelstvo.
Ausfordermg.
Da die in Marburg verstorbene Frau
Maria Schrammt allen jenen Personen,
welchen sie Tauf- und Firmpathin war, ein
bares Legat letztwillig zugedacht hat, werden
diese Legatare hiemit aufgefordert, ihren ent­
sprechend belegten Anspruch auf dieses Legat
mündlich oder schriftlich bis längstens 20. April
d. I. entweder beim k. k. Bezirksgerichte i
Marburg oder bei dem k. k. Notar Herr Dr.*
Anton Reidinger in Marburg als deleg.
Gerichts-Commissär anzumelden, widrigens mit,
der Vertheilung des Nachlassvermögens ohne j
Rücksicht auf ihre Ansprüche vorgegangen werden!
würde.!
K. k. Bezirksgericht Marburg, Abth. V, i
am 16. März 1900.;
Kapun m. p.|
" Schöne
Meiereibefihung, j
bestehend aus gemauerten Wohn- und Wirth-!
schaftsgebäuden, ziegelgedeckt, 8 Joch Acker, j
25 Joch Wiesen, zweimähdig, Obst- und Ge-!
müsegarten, 6 Joch Wald, alles im besten!
Zustande, V- Stunde außer Pettau, in schöner
ebener Lage, in der Pfarre Maria-Neustift
gelegen, ist wegen Alter und Kränklichkeit
unter günstigen Bedingungen um den gericht­
lichen Schätzwerth per 16.000 fl. sofort zu
verkaufen. Auskunft bei der Besitzerin Mar­
garethe Wetzelmeier in Thurnisch bei Pettau.
Die besten
Aunkekrübensamen
sowie alle Sorten Klee-, Gemüse-, Blumen-
und Gehölzsamen, insbesondere die verschie­
densten
Gräser 58
rein oder in Mischungen empfiehlt
M. Keedajs, Samenhandlung
Marburg, Ecke der Burg.
am
,„
ostkarten®
am
mit Ansichten
in üoehteiuer Ausführung
1
fertigt nach Photographien
oder sonstigen Vorlagen
A(
j St. Cyrillus-Buchdruckerei
Marburg a/D.
W i
Kärntuerstrasse Nr. 5.
T 1
0©ggg^3ggggggge|
s
©
0
©
©
ö
Beste Bezugsquelle v. Uhren, Gold-, Silber- n. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th> Fehrenbach
26 Herrengasse
MARBURG
©
©
©
©
©
©
0
©
0
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
Weoker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Niokel-Uhren, Rumon. Anker
fl. 2 50 aufw.
Silber Bem.-Uhr fl. 4 —,
Anker fl. 6— anfw.
Gold. Damen-Uhr fl 10 .—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl 20.—
aufw.
Scbaffhaus. Preoisions-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
Filiale Draugasse 15.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, */ 4 fl 2A— bis fl. 30.-
Musikbilder auf Raten.
Gold Ehering fl. 1-50 b. fl. 10.—
Goldketten fl. 3— bis fl. 65—
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12—
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbesteoke,
Brillen, Zwicker, Thermo- M
meter in aben Mustern.
Klosterneubnrger Most-
nSäH SJwaage.
Einkauf von altem Gold und
Silber.
Reparaturen und Gravierungen billigst.
227
VJ
©©
©
§
0
©
©
©
S
©
©
0
©
©
©
i©
0
©
©
Simon Kukee-eva pivovarna
priporoca svojo
zalogo plva v Ptuju,
Kaniza-predmestje st. 30
kjer se bode prodajalo priznano izborno pivo pivovarne
v Laskem trgu in sicer
v sodcekih in steklenicah.
jm wr AI
lErfnschung&Gefränk, UnBoertmfFenea We/twassen
Hauptvertretung 1. Trojan, Graz, Landhaus. 73

