
[ 2023-06-29 10:46:50.669 - 19001205 - Seite 1 ]
Ky-richwort haben die deutschradi-
caldftMmLyüler jetzt genügend an sich erfahren.
Jm^FäWu.897 halfen sie trefflich den Ar­
beitern bei ihren Excessen, und Professoren und
Studenten gaben bei dem Leichenbegängnis
eines Retter's wohl ein trauriges Geleite. Kaum
ein Jahr war verflossen, erklärte der „Arbeiter­
wille", die deutschen Studenten wären so hoch
gebildet, dass sie sagen: Es regnet, wenn man
ihnen in das Gesicht spuckt.
Vor Kurzem forderte das genannte Organ
der Soci die Arbeiter auf, falls sie durch Heil­
rufe der deutschradicalen Hochschüler beunruhigt
werden, sich mit einer Ruthe oder Stäbchen
zu versehen und die Heil- Schreier über das
Knie zu legen u. s. w. Solche Beschimpfungen
müssen sich jetzt die Hochschüler von den Ar­
beitern gefallen lassen.
Dass die „Ostdeutsche Rundschau" jene
famosen Geheimerlässe des Ministers v. Hartel
erfinden konnte, ist wohl bezeichnend für den
tiefen Stand des Ansehens der höchsten Bil-
dungsaustalten, die ein k. k. Unterrichts-Minister,
der selbst ehemals als Universitäts- Professor
wirkte, als ein Sodoma, als eine Brutstätte
der Revolution ansehen würde.
Am 26. November war der Techniker-
Commers, der diesmal von der „Tagespost"
todt geschwiegen wurde; vielleicht schien die
technische Hochschule in Graz dem liberalen
Blatte keines Berichtes würdig. Aus dem
„Grazer Tagblatt" erfahren wir das Nicht-
JeuiLLeton.
Die General-Versammlung der Leo-
Gesellschast für das Jahr 1900 in
Marburg. *)
Die General-Versammlung dieses Jahres
stand unter dem Zeichen besonderer Intimität
und Herzlichkeit. Ein für große Ziele begeisterter
Bischof von glänzender Gastfreundschaft be­
reitete, unterstützt durch den würdigen Clerus
seiner Residenzstadt, den zur Versammlung von
auswärts erschienenen Mitgliedern der Leo-
Gesellschaft eine so warme Aufnahme, und die
Angehörigen der beiden Nationen, die vorzugs­
weise sich hier trafen, bewahrten gegenseitig so
sehr den Ton aufrichtiger Hochachtung und
herzlichen Wohlwollens, dass sich jeder Theil-
nehmer wohl fühlen konnte. Dazu hatten die
Veranstaltungen der General- Versammlung,
*) Aus „Die Cultur. Zeitschrift für Wiffenschast,
Literatur und Kunst. II. Jahrgang, 2. Heft. Heraus­
gegeben von der österreichischen Leo-Gesellschaft. Wen mtb
Stuttgart. Josef Roth'sche Verlagsbuchhandlung. 1900."
Dieser auszeichneten Zeitschrift sind als Beilage beige­
geben „Mittheilungen an die Mitglieder der Leo-Gesellschaft."
An erster Stelle dieser Mittheilungen finden wir nnn aus
der Feder des Monsignore Hausprälaten Sr päpstlichen
Heiligkeit, k. und k. Hofrathes und Profesiors an der k. k.
Universität in Wien, Dr. F. M. Schindler, General-
secretärs der österreichischen Leo-Gesellschaft, den folgenden
hochintereffanten Bericht.
auf welche die auswärtigen Mitglieder der
Gesellschaft durch die örtlichen Verhältnisse fast
einzig angewiesen waren, durchaus den Cha­
rakter des Schlichten und -Ungezwungenen.
Allerdings befriedigte die Zahl der Versamm-
lungstheilnehmer nicht ganz. indes war sie
immerhin ansehnlich zu nennen; am meisten
war Untersteiermark und Wien vertreten, aus
den sonstigen österreichischen Alpenländern, aus
Jstrien und Croatien waren einzelne erschienen.
Den Begrüßungsabend am 23. Juli (Hotel
„Erzherzog Johann") leitete eine warmherzige
Ansprache des Obmannes des Ortsausschusses
zur Vorbereitung der General-Versammlung,
Domcapitular Dr. Johann KriLaniö ein;
Freiherr v. Helfert als Präsident und der
erste Viceprästdent der Leo-Gesellschaft, Feld­
bischof Dr. C. Belopotoczky erwiderten
ebenso herzlich. Professor Dr. Al. Cigoi aus
Klagenfurt und Professor Dr. Josef Pavlica
aus Görz begrüßten die Versammlung im
Namen der hochwürdigsten Fürstbischöfe von
Klagenfurt und Görz, Ober-Jnspector Jordan
im Namen der slovenischen Leo-Gesellschaft.
Der Generalsecretär der Leo-Gesellschaft Pro­
fessor Dr. F. Schindler besprach die Zwecke
und Aufgaben der General-Versammlungen der
Leo-Gesellschaft, Professor Dr. Alb. Ehrhard
aus Wien feierte schwungvoll die Idee des
katholischen Episkopates und sprach insbesondere
dem Fürstbischof von Marburg seine hohe Ver­
ehrung und Anerkennung aus.
Am Morgen des 24. Juli celebrierte Fürst
bischof Dr. Michael Napotnik im Dom zu
Marburg die heilige Messe unter Begleitung
von fromm und exact vorgetragenen Gesängen
des Marburger Domchores. Im bischöflichen
Knabenseminar fand darauf die Sitzung der
philosophisch-theologischen Abtheilung der Leo-
Gesellschaft (Vorsitzender Feldbischof Dr. Belo­
potoczky) statt, mit einem Vortrag des Pro­
fessor Dr. F. M. Schindler aus Wien über die
wissenschaftliche theologische Arbeit in Oesterreich
und deren Zukunft, an welche sich eine lebhaft
geführte Debatte speciell über die Neugestaltung
des theologischen Unterrichtswesens in Oester-
reich anschloss (Professor Dr. Pavlica, Dom­
capitular Dr. Josef Pajek aus Marburg, Pro­
fessor Dr. Albert Ehrhard aus Wien, Dr. P.
August Rösler aus Mautern). Unmittelbar
darauf tagte die Abtheilung für Geschichts­
wissenschaften (Vorsitzender Professor Dr. Alb.
Ehrhard). Einem Vortrage des Domcapitulars
Professor Dr. I. Pajek über Culturgeschicht-
liches aus Marburgs Vergangenheit folgte der
ausführliche Bericht Dr. Heinrich Pogatschers
über seine im Austrage der Leo-Gesellschaft be­
gonnenen Arbeiten zur Veröffentlichung eines
Theiles der Rechnungsbücher der apostolischen
Kammer und der übrigen Quellen bezüglich
des päpstlichen Finanzwesens und Hofhaltes in
der avignonesischen und voravignonesischen Pe­
riode aus den vaticanischen Acten. Beiden
Sitzungen wohnte ein zahlreiches Auditorium


[ 2023-06-29 10:46:50.669 - 19001205 - Seite 2 ]
Südsteirische Post.
5. December 1900.
Seite 2.
erscheinen von Universitäts- Professoren. Noch
im vorigen Jahre hatte der Rector der Uni­
versität: unter großem Bestall die Zusammen­
gehörigkeit der beiden Hochschulen betont; sollte
dieses Band schon nach einem Jahre gelöst sein?
Eine wichtige Entdeckung erfahren wir aus der
Rede des diesmaligen Rectors der Technik, Herrn
Cecerle: „Der Hochschulprofessor sei nicht nur
ein Lehrer, sondern auch ein Forscher und als
solcher knüpfe er an die Arbeit seines Hörers
an." Die erste Hälfte dieses Satzes ist eine ab­
gethane Phrase, die vor Jahren gerne von zum
Lehramts wenig geeigneten Hochschul-Profestoren
ausgesprochen wurde, die aber oft auch keine
Forscher waren; neu dürfte es aber sein, dass
der Professor an die Arbeit seines Hörers an­
knüpft, bisher hatte man an das Gegentheil
geglaubt. Wie ein Hohn erklärte einige Tage
später Professor Haberlandt gelegentlich der
Ungerfeier: „Nach einem Worte Jakob Grimm's
heißt Forschen .lernen'." Zur Beruhigung unserer
Leser können wir darauf nur wieder eine Stelle
des ebenfalls von Haberlandt citierten Goethe
anführen: „Denn ein vollkommener Widerspruch
bleibt gleich geheimnisvoll für Kluge wie für
Thoren".
Die Wahlüewegung.
Gegen Wahlmissbräuche.
„Wer bei Wahlen zur Ausübung politischer
Rechte Wahlstimmen kaust oder verkauft, oder
auf listige Weise die Abstimmung oder ihre
Resultate fälscht, macht sich, insoweit darin nicht
eine schwerer verpönte Handlung sich darstellt,
eines Vergehens schuldig und ist mit strengem
Arrest von einem bis zu sechs Monaten zu
bestrafen." Artikel VI des Gesetzes vom 17. Der.
1862, R -G.-Bl. Nr. 8.
Nach behördlichen Entscheidungen liegt ein
Stimmenkauf schon dann vor, wenn Jemand
einem Wähler freie Zeche gewährt, oder wenn
Jemand für die Abgabe der Stimme irgend
welche Vortheile verspricht. Das Vergehen des
Stimmenkaufes liegt auch dann vor, wenn
man einen Wähler oder Wahlmann besticht,
damit er sich der Abstimmung enthalte. Straf­
bar ist auch der moralische Zwang und An­
drohung schwerer nachtheiligen Folgen für den
nicht gefügigen Wähler.
(Wählerversammlungen.) Die slo-
venisch- nationalen Candidaten für die Land­
gemeinden, und für die Städtegruppe Cilli-
Rann, die Herren Hugo R. v. Berks und
Dr. Ivan Deöko werden am 8. und 9. d.
M. Wählerversammlungeu abhalten und zwar:
Samstag, den 8. d. M. nachmittags um halb
4 Uhr in Praßberg im Locale des Herrn
Ivan Tratnik vulgo Grabner; Sonntag, den
9. d. M. vormittags um halb 8 Uhr in
Laufen und Sonntag, den 9. d. M. nach­
mittags um 3 Uhr in Oberburg im Locale
der Citatnica (Herrn Josef MikuL). Die natio­
nalen Wähler werden zum zahlreichen Er­
scheinen eingeladen.
Zur Wählerversammlung in Schön stein
am 2. d. M. waren die angesehensten Ge­
meindevorsteher und andere angesehene Wähler
des Bezirkes Schönstein, ebenso auch die Mehr­
zahl der Wähler des Marktes Schönstein er­
schienen, so dass das geräumige Local des Herrn
Rajster gedrängt voll war. Zum Vorsitzenden
der Versammlung wurde der Bürgermeister und
Bezirksobmann Herr Jv. Vosnjak, zu seinem
Stellvertreter der Bürgermeister von Wöllan
Herr Vincenz JeLovnik gewählt. Die Ver­
sammelten begleiteten die Ausführungen der
beiden Candidaten mit lebhaftem Interesse,
viele meldeten sich zum Worte, um die Can­
didaten auf verschiedene obwaltende Umstände
noch besonders aufmerksam zu machen. Schließ­
lich wurde der Candidatur beider Candidaten
mit lebhaften Beifall zugestimmt und die Ueber­
zeugung ausgesprochen, dass beide Candidaten
bei der Wahl gewählt werden!
Rann. (Richtigstellung der Wähler­
liste.) Bekanntlich wurden über Reclamation
unseres Notars Dr. Wiesthaler 11 Wahl­
berechtigte aus der Wählerliste der Stadt Rann
gestrichen, obgleich dieselben im Stadtgebiete
Rann mehr als 8 Kronen directer Steuer ent­
richten, lediglich aus dem Grunde, weil die­
selben nicht in Rann ihren Wohnsitz haben.—
Ueber Beschwerde der Herren Dr. Jv. Deöko
und Dr. Josef Sernec hat nun die k. k.
Statthalterei mit der Verfügung vom 29. No­
vember 1900, Zahl 3741, die neuerliche Ein­
tragung der gestrichenen 11 Wähler verfügt,
da die erfolgte Streichung gesetzwidrig war.
In der Gemeinde Pößnitzhofen errang
die katholisch-slovenische Partei bei den Wahl­
männerwahlen am letzten Montag einen herr­
lichen Sieg. In der fünften Curie erhielten die
nationalen Candidaten Alois Heriü und Jv.
Sekol 73 Stimmen, die Gegner Joh. Gornik
und Joh. Jag er nur 3 Stimmen, weil sich
viele gegnerische Wähler der Abstimmung ent­
hielten, nachdem unsere Wähler in überwäl­
tigender Majorität erschienen. In der vierten
Curie drangen unsere beiden Candidaten Leop.
ZupaniL und Fried. Schmiermaul mit
23 Stimmen durch gegen die Gegencandidaten
Johann Gornik und Johann Jag er, welche
13 Stimmen erhielten. Dieser Sieg bedeutet
einen großen Fortschritt unserer katholisch-natio­
nalen Sache in der Gemeinde Pößnitzhofen, welche
im Jahre 1898 bei den Gemeindewahlen die
Gegner eroberten und in ^welcher im Jahre
1897 bei den Urwahlen ebenfalls die Deutsch­
nationalen siegten.
Ja ring wählte einstimmig die nationalen
Candidaten in beiden Curien. In Wolfsthal
drang in der vierten Curie ein Gegner durch,
ebenso in KaniLa; Pöllitschdorf wählte
in der vierten Curie national, in der fünften*
Curie drang der Gegencandidat durch. Im
Ganzen wurden in der Gemeinde Ja ring 9
nationale und 3 gegnerische Wahlmänner er­
wählt.
Politische Rundschau.
Inland.
Von der Budapester Universität.
Eine Gruppe Budapester Studenten hatte sich
vor einiger Zeit an den Unterrichtsminister
mit der Bitte gewendet, in jedem Hörsaale ein
Kreuz anbringen zu lassen. Dieses Gesuch
wurde vom Unterrichtsminister dem Senat der
Universität zur Berichterstattung zugesendet.
Die juridische Facultät hat sich mit dieser An­
gelegenheit beschäftigt und beschlossen, dass in
der Aula und im Sitzungssaale der juridischen
Facultät ein Kreuz anzubringen ist, ferner dass
das Kreuz auch bei den Doctorspromotionen
Verwendung finden soll. Weiter hat die Fa­
cultät beschlossen, für die Besetzung der Lehr­
kanzel für christliche Moral und.der Stelle
eines Universitätspredigers einzutreten.
Ausland.
Baiern. Das bairische Cultusministerium
beabsichtigt an den Gymnasien einen facultati-
ven Unterricht in der russischen Sprache ein­
zuführen, besonders mit Rücksicht auf jene
Schüler, welche später in die militärische Car­
riere eintreten wollen.
Veränderte Haltung Rußlands.
Der russische Gesandte, der früher allen Punk­
ten der von den Gesandten vorbereiteten ge­
meinsamen Note zugestimmt hatte, hat jetzt
den chinesischen Bevollmächtigten mitgetheilt,
dass Rußland, welches stets von aufrichtiger
Freundschaft für China beseelt sei, eine Aende­
rung der Bestimmungen der Note verlangen
werde. Rußland werde hauptsächlich dararuf
bei, darunter der hochwürdigste Fürstbischof
Dr. M. Napotnik. Die geschlossene Sitzung der
Leo-Gesellschaft schloss sich nach kurzer Pause
an. Der Generalsecretär Dr. Schindler legte
den Geschäftsbericht vor, der bei einzelnen
Punkten zu kurzen Bemerkungen Anlass bot.
Nach anderen statutengemäßen Wahlen wurde
Wien zum Sitze der General-Versammlung für
1901 bestimmt. Unter lebhaften Zurufen wurde
einhellig der Antrag des hochwürdigsten Feld­
bischofs Dr. Col. Belopotoczky angenommen,
die Herren Fürstbischof von Marburg Dr. M.
Napotnik und Domprälat Hofrath Dr. Herm.
Zschokke in Wien zu Ehrenmitgliedern der Leo-
Gesellschaft zu erwählen.
Seine Fürstbischöflichen Gnaden vereinigte
in seinem gastlichen Hause eine sehr namhafte
Zahl der Versammlungs- Mitglieder zu einem
durch ernste und heitere Tischreden gewürzten
Festmahle.
Im reichgeschmückten Saale der geschichtlich
denkwürdigen Burg Marburg begann um 5 Uhr
die öffentliche feierliche Sitzung der General-
Versammlung, zu welcher sich zahlreiche und
ansehnliche Gäste aus allen Kreisen Marburgs
und Untersteiermarks eingefunden hatten. Mit
gewohnter schlichter Eleganz begrüßte der Prä­
sident Freiherr v. Helfert die Gäste. Der hoch­
würdigste Fürstbischof Dr. M. Napotnik er­
öffnete die Reihe der Vortrage mit einer kraft­
voll gesprochenen und so inhaltsreichen wie
wohlabgerundeten Anrede*) über die Aufgabe,
der Leo-Gesellschaft, in Wissenschaft und Kunst j
den Weg zu Christus zurück bahnen zu helfen.
Generalsecretär Dr. Schindler berichtete über
das innere Leben und die äußeren Fortschritte
der Leo-Gesellschaft im letzten Jahre. Professor
Dr. August Rösler besprach eingehend den mit
feiner Beobachtung erfassten Entwicklungsgang
des Dichters Zacharias Werner und die Be­
deutung desselben für seine und unsere Zeit.
Der hochwürdigste Feldbischof Dr. Belopotoczky
sprach das Schlusswort, den Dank an die An­
wesenden mit der kräftig betonten Ermunterung
verbindend, der Leo-Gesellschaft durch Beitritt
und Unterstützung die Mittel bieten zu helfen,
um sie zu ihren Aufgaben je besser auszu­
rüsten. Der Marburger Cäcilienverein verherr­
lichte Eingang und Schluss der Festsitzung durch
musterhaft schön vorgetragene Chöre.
Rabbi Jehuda.
Eine Erzählung aus der Zeit Christi von F. S. ßegula.
(Fortsetzung.)
2. Der Pharisäer.
Die Straßen Jerusalems sind eng, größten-
theils so eng, dass sich eines unserer Gefährte
kaum hindurchzwängen könnte. Und gekrümmt
sind die Straßen bald hieher bald dorthin, und
*) cfr. Die Nummern 92, 93 und 94 der „Südst.
Post" (Feuilleton).
, man muss sich in denselben gut auskennen, um
I nicht in die Irre zu gehen. Aber es ist gut so.
Oder sind vielleicht die langen, geraden, breiten
Straßen unserer modernen Städte angenehm,
wenn durch sie die kalten Winde und Winter­
stürme fegen? In den engen und nach allen
möglichen Seiten gebogenen Gaffen Jerusalems
aber ermattet nur zu bald auch der stärkste
Sturm. So war es ehedem. Die Stadt nahm
zwar an Umfang zu. Gerade zur Zeit unserer
Erzählung hat Herodes der Große an der nord­
östlichen Ecke die Stadt durch Hereinbeziehung
des Hügels Bezetha mit dem schafteiche Be-
thesda bedeutend erweitert und so in der
Festungsmauer ein neues Thor, noch heutzu­
tage das Herodesthor genannt, geschaffen, aber
das Gassengewirre ist bis heute fast unver­
ändert geblieben.
Interessant besonders ist das östliche Stadt­
gemäuer, das so stolz hinab in das Thal Jo-
saphat und hinüber nach dem Oelberge blickt.
An der Südost-Ecke der Stadt war ehedem der
Tempelbezirk mit der Berge Moriah und hieher
öffnete sich ehedem das Riesenthor «Portä
aurea», das goldene Thor genannt. Dieses ist
heutzutage zugemauert. Durch dasselbe zog
nämlich in feierlicher Processton am Palm­
sonntags unser Heiland Jesus Christus. Die
christliche Sage behauptete nun, dass, wenn er
nochmals kommen werde, er wieder durch das­
selbe Thor feierlich einziehen werde. Die Türken,
dies zu hören, waren sofort entschlossen, etwas


[ 2023-06-29 10:46:50.669 - 19001205 - Seite 3 ]
5. December 1900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
hinwirken, dass die Forderung der Todesstrafe
für die schuldigen Prinzen und Beamten ab­
geändert und statt dessen festgesetzt werde, dass
die Schuldigen von den Chinesen in einer für
die Mächte annehmbaren Weise zu bestrafen
seien.
Correspondenzen.
St. Margarethe« bei Marburg. (O.-C.)
Am 2. December starb hier nach kurzer Krank­
heit versehen mit den heil. Sterbesacramenten
für Sterbende der hochgeachtete und beliebte
Oberlehrer Herr Stefan Kovaöiö. Unter groß­
artiger Betheiligung der Pfarrsinsassen, in
Begleitung von sechs Priestern und gegen 30
Amtscollegen fand am 4. d. M. um 10 Uhr
Vormittag das Leichenbegängnis statt. Der
hochw. Herr Dom- und Stadtpfarrer von Mar­
burg. I Ph. B o h i n c, hielt in der Kirche eine
ergreifende Trauerrede. Die Herren Lehrer
fangen Trauerchöre beim Schulhause und am
Grabe. Stefan Kovaöiö war Lehrer in Hl.
Kreuz bei Luttenberg, Oberlehrer in Polstrau
und seit 18 Jahre Oberlehrer in Margarethen
und starb im 54. Lebensjahre. R. I. P.
Aus dem Sannthale. (O.-C.) (Zur
Wahlbewegung; an unsere Reichs-
raths-Cündidaten!] Es ist eine hochernste
Zeit, in welcher wir leben und wenn an die
Wählerschaften Oesterreichs heute wieder die
Pflicht herangetreten ist, ihre Vertreter für die
gesetzgebende Reichsvertretung zu wählen, so
können wir wohl sagen, dass die Ausübung
dieser staatsbürgerlichen Pflicht vielleicht noch
nie unter so ernsten Verhältnissen stattgefunden
und von solcher Wichtigkeit gewesen, als dies
eben dieses Mal der Fall ist. Gott weiß es,
vor welch' ernsten Ereignissen wir stehen, welche
Umwälzungen in Oesterreich bereits in nächster
Zeit stattfinden können, und es ist unter solchen
Umständen gewiss begreiflich, wenn die ver­
schiedenen Stände, Parteien und Nationen sich
bemühen, möglichst tüchtige Verfechter ihrer
Bestrebungen zu Abgeordneten zu erwählen.
Und dies ist auch bei uns der Fall.
Die vierte Curie ist die Wählerclasse der
Grundbesitzer, des Bauernstandes, welcher ebenso
auch in der fünften Curie das Wahlresultat
bestimmt und entscheidet. Es ist bekannt, in
welchen Verhältnissen heute der Grundbesitzer
lebt, in welch' trauriger Lage er sich befindet;
diesem Stande, der die Säulen unseres Vater­
landes, die Grundpfeiler des Staates bildet,
werden immer neue und wieder neue Lasten
und Bürden auferlegt und wenn dies so fort
geht, so muss der Grundbesitzer, der Bauern-
dergleichen von allem Ansang an unmöglich zu
machen, haben das Thor zugemauert und die
Straße zerstört. In derselben Ostmauer, etwa
220 Meter gegen Norden, befindet sich ein
anderes uraltes Stadtthor, das Stephansthor
oder, wie der Araber sagt, „Bab-sttti-Myriam"
(Thor der Frau Maria). Hier mündet jene
Straße, die von Ur (Hauran) über den Jordan
durch Jericho, Bethanien, über den Oelberg
nach Jerusalem führt. Die Gasse von diesem
Thore durch die Stadt ist für denjenigen, der
sie gut kennt, der kürzeste Weg vom Oelberge
zum westlichen, sogenannten Jaffathor hinaus
nach Bethlehem. Durch das Stephansthor herein
gelangt man nach wenigen Minuten zu einer
gewaltigen Burg. Heutzutage ist es eine tür­
kische Kaserne (I. Station), ehedem hieß sie
Burg Antonia, die stolze Residenz des Herodes
und der römischen Statthalter, das Absteige­
quartier der drei Weisen.
Es war gerade 41 Jahre nach dem Tode
der armen Djemihle in der Colonie der Aus­
sätzigen. Durch das Stephansthor schritt in der
Äbendkühle von dem im herrlichen Frühlings­
schmucke prangenden Oelberg her die ehrwürdige
Gestalt eines jüdischen Gesetzlehrers. Das schöne,
männliche Antlitz war von einem dichten, feinen,
schwarzen Barte umrahmt. Den Körper bedeckte
bis zu den Knöcheln ein lichtgelber Seiden-
kaftan, darüber hieng lose ein ärmelloser, dunkel­
blauer Mantel. Am Haupte hatte er einen
grünen Turban, den eine Goldschnur kunstvoll
stand bald dem vollständigen Ruine anheim­
fallen, dies aber würde gleichbedeutend sein,
mit dem Ruin des Staates!
Es ist daher gewiss begreiflich, wenn der
Bauer und Grundbesitzer— in nationaler Be­
ziehung unterdrückt, in wirthschaftlicher Richtung
geknechtet— in seiner Bedrängnis seine einzige
Hoffnung nebst Gott in seine künftigen Vertreter
im Reichsrathe setzt; es ist weiter gewiss er­
klärlich, wenn wir in unseren Abgeordneten
einen warmen und aufrichtigen Freund unserer
Sache, unserem Vertrauensmann und energischen
Vertreter und Verfechter unserer Forderungen
haben möchten, um jedoch die Ueberzeugung
zu erlangen und dieselbe auch zu erhalten, dass
der Mann, dem wir unser Vertrauen schenken,
auch desselben würdig ist, ist es eine Grund­
bedingung. dass wir denselben vorerst genau
kennen lernen und mit denselben im steten
Contact bleiben.
Es darf uns daher Niemand verübeln,
wenn wir hiermit der allgemeinen Stimmung
und dem dringenden Wunsche unserer Wähler­
schaft Ausdruck gebend unsere patriotische Pflicht
erfüllen und an unsere slovenischen Reichsraths-
Candidaten folgende ganz entschiedene For­
derungen stellen, und zwar:
1. Es mögen sich unsere Reichsraths-Can-
didaten der Wählerschaft überall und eine ge­
nügende Zeit vor den Hauptwahlen vorstellen.
2. Die Wählerschaft muss auf diese Weise
Gelegenheit haben, ihre Wünsche und Verlangen
dem Candidaten bekannt zu geben.
3. Unsere Candidaten müssen uns dort
Versprechen geben, im Reichsrathe die Er­
füllung unserer Forderungen mit aller Energie
und Entschlossenheit anzustreben und uns geg­
nerische Regierungen nicht unterstützen.
4. Unsere Candidaten müssen uns für den
Fall, als sie gewählt werden, das Versprechen
geben, während der ganzen Zeit ihres Man­
datsbesitzes mit ihrer Wählerschaft stets im
Contacte und persönlicher Verbindung zu ver­
bleiben.
Welches gute Beispiel geben uns gerade
in dieser Beziehung gewisse Parteien. Einigkeit,
gegenseitiges Vertrauen, stete Verbindung mit
einander erweckt Begeisterung für die Sache,
stärkt die Hoffnung auf eine bessere Zukunft
und macht mit einem Worte stark.
Wir haben hiermit dem allgemeinen Wunsche
unserer Wählerschaft Ausdruck verliehen und
erwarten, dass denselben im Interesse der guten
Sache vollauf entsprochen werden wird. Gott
schütze unser Volk und unser Vaterland!
Schönstein. (O.-C.) Der letzte Artikel in
der Nr. 94 der „Südst. Post" beunruhigt einige
zusammenhielt; die Füße staken in rothledernen
Niederschuhen. Langsam, in Gedanken vertieft,
schritt er gravitätisch einher. Das Volk wich
ehrfurchtsvoll zur Seite und grüßte freundlich:
„Salem aleikum— der Friede mit Dir, Rabbi
Juda!"— „Aleikum salem— und mit Euch
der Friede!" war der gnädige Gegengruß des
hochgeehrten Thoragelehrten
Nun erinnerte sich Rabbi Jehuda, dass
unweit rechts sich der Tempel mit dem heiligen
Berge Moriah befindet. Er tratt etwas abseits,
breitete einen kostbaren Teppich, den er bei sich
trug, auf die Erde aus, kniete nieder und be­
gann die Hände ausbreitend zu beten. Die
geistvollen, tiefdunklen Augen sind zum Himmel
erhoben und flammen in heiliger Begeisterung.
Still eilt das Volk vorüber mit stummem Gruße,
mit der Hand die Brust und Stirne berührend.
Vorüber kamen auch zwei junge Männer. Der
Typus ihres Gesichtes war jüdisch, ihre Klei­
dung jedoch römisch, die Toga mit dem breiten,
farbigen Saume ganz nach Art vornehmer
römischer Stutzer umgeschlagen. Ihr ganzer
Aufzug zeigte, dass sie Glieder einer jener zahl­
reichen jüdischen Familien waren, die von den
eindringenden Römern fürstliche Ehrentitel,
aber auch die Sitten der Eroberer angenommen
haben.
„Sieh, fleh, Nathanatzl, den Pharisäer!"
rief der eine, auf den betenden Rabbi Jehuda
deutend.
Herren, da es ihnen nicht einleuchtet, dass
sämmtliche Behörden, welche mit der Districts-
arztenaffaire in Schönstein zu thun hätten,
einen Fehler aus Unachtsamkeit, oder wie Je­
mand sagte, „weil das Gesetz erst erflossen sei",
begangen haben, wollen wir hier in Kürze den
Fall sachlich behandeln.
Mit Erlass vom 4. Avril 1896, Z. 6025,
beauftragte die k. k. Beztrkshauptmännschaft
Windischgraz die Gemeinden Markt Schönstein,
Umgebung Schönstein, Topolschütz, St. Martin
an der Pak, St. Florian sich zu einem sanitären
District zu constituieren.
Zufolge dieses Erlasses fand die Sitzung
am 9. Juni 1896 unter Vorsitz des Bürger­
meisters des Marktes Schönstein statt, und
wurde laut Sitzungs-Protocoll beschlossen, einen
Districtsarzten mit Bezug von 800 Gulden
anzustellen.
Ueber Urgenz der Bezirkshauptmannschaft
vom 29. Jänner 1897, Zahl 2308, fand am
25. März 1897 eine neuerliche Sitzung mit
gleichem Vorsitz und gleichem Beschluss statt.
Hierauf wurde die Stelle ausgeschrieben, über
die eingelaufenen Competenzen ein Terna-Vor-
schlag gemacht, worauf eine provisorische Er­
nennung von Seite des Landes- Ausschusses
stattfand.
Indem nun gegen das Vorgehen des
Landes-Ausschusses, welcher ohne Berücksich­
tigung des Terna die Ernennung vollführte,
Beschwerde und Recurse geführt wurden, fand
die Angelegenheit vor dem Verwaltungsgerichts-
hose ihren Abschluss.
Nun wollen wir hier die Verletzungen der
Gesetze in dieser Angelegenheit zur Kenntnis
der Zweifler vorbringen.
Der Z 12 des Gesetzes vom 23. Juni 1892,
Z. 35, für das Herzogthum Steiermark behandelt
unter Anderem: Die Einberufung zur consti-
tuierenden Versammlung erfolgt durch den
Gemeindevorsteher der höchstbesteuerten Ge­
meinde (hier Umgebung Schönstem und nicht
Markt Schönstein). Die Constituierung wird
durch die Wahl des Obmannes und seines
Stellvertreters vollzogen (fand nach der Acten-
lage weder am 9. Juni 1896 noch am 25. März
1897 statt; andere Sitzungen haben nicht statt­
gefunden).
Aus diesem Wortlaut geht hervor, dass
die Vertreter obiger Gemeinden unter Vorsitz
des Vertreters der höchstbesteuerten Gemeinde,
vorerst sich zu einem Districts-Ausschusse durch
die Wahl des Obmannes und dessen Stell­
vertreters (analog§ 36 der Gemeinde-Wahl­
ordnung) constituieren müssen, dass diese Wahl
die oberbehördliche Bestätigung erlangen muss.
„Lass ab von ihm, denn störst Du ihn
so verargt es Dir das bethörte Volk!" mahnte
der andere.
Inzwischen ergriff Rabbi Jehuda eine
Handvoll Straßenstaub, streute ihn auf sein
Haupt— er fastete ja heute! —, hob den kost­
baren Teppich wieder auf, rollte ihn zusammen
und gieng friedlich seines Weges weiter.
Der kundige Leser hat gewiss sofort die
Situation begriffen. Die beiden Gecken waren
offenbar Anhänger der Secte der Sadducäer,
Rabbi Jehuda jedoch gehörte zu jener großen
Verbrüderung der Pharisäer, und zwar war er
ein angesehenes Mitglied derselben, ein beliebter
Ausleger der heiligen Thora.
Sadducäer, die Schüler des Antigonus
Sochäus, im zweiten Jahrhunderte vor Christus,
waren eine religiöse Genossenschaft, die sich
bloß an die fünf Bücher Mosis (Thora) hielt,
sonst aber jegliche Tradition verwarf und weder
an Engel, noch an die Unsterblichkeit der Seele
glaubte. Die Pharisäer aber pflegten neben der
heiligen Schrift noch eine Unzahl von münd­
lichen religiösen Ueberlieferungen, davon die
Mehrzahl noch heutzutage in den jüdischen
symbolischen Büchern, dem sogenannten Tal­
mud, sich vorfindet, beteten gerne, fasteten viel
und theilten öffentlich und viel Almosen aus.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:50.669 - 19001205 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
5. December 1900.
und dass erst sohin die Agenden des Districts-
Ausschusses geführt werden können, und Be­
schlüsse, welche gesetzlich begründet sein müssen,
gefasst werden können.
In diesem Falle ist diese Befolgung des
8 12 nicht erfolgt und es existiert bis heute
noch kein Districts-Ausschuss für die Gemeinden
Umgebung Schönstein. Markt Schönstein, St.
Martin an der Pak, St. Florian und Topol-
schütz. Es war somit jede Ausschreibung der
Arztenstelle, Feststellung der Bezüge, Zusammen­
stellung des Terna, provisorische Ernennung
eines Districtsarztes, Erlassung von Statt­
halterei- und Ministerial- Erlässen, so auch
Urtheilspruch des Verwaltungsgerichtshofes un­
gesetzlich, denn sobald eine Körperschaft oder
Person nicht existiert, kann sie auch keine Be­
schlüsse fassen, geschah aber dennoch ein solcher
Beschluss von Unberufenen, so war er a priori
als ungesetzlich abzuweisen.
Ueber den weiteren Umstand der Ernen­
nung wollen wir uns heute nicht einlassen, da
dieser irrelevant ist infolge der Nichterfüllung
des ß 12.
So glauben wir, dass unsere Behauptung,
dass alle Entscheidungen nur geschriebenes Papier
ohne Rechtsgiltigkeit sind, zur Genüge begründet
ist. Begierig sind wir nur zu wissen, was die
Herren beim grünen Tische dazu sagen werden-
Tages- und Localnstizen.
(Personalnachricht.) Se. Fürstbischöflichen
Gnaden sind gestern nachmittags mit dem
Schnellzuge nach Wien abgereist.
(Uebersetzt) wurden die Herren Kapläne:
Veit JanLekoviö von 6adram nach St. Ni­
kolaus bei Friedau; Josef Plepelec von St.
Nikolaus bei Friedau nach Prihova; Franz
Schreiner von St. Margarethen bei Pettau
nach Doberna; Mathias Zemljiö von Do-
berna nach 6adram und Melchior Zorko von
Prihova nach St. Margarethen bei Pettau.
(Nikolai-Abend im Narodni dorn.) Wir
machen üuf diese Veranstaltung des am Sams­
tag den 8. d. stattfindende Veranstaltung des
Lese- und Gesangsvereines »Naribor- nochmals
und besonders aufmerksam. Die Preise der
Plätze sind ganz gering angesetzt.
(Gemeindevorsteherwahl.) In der Ge­
meinde Leitersberg bei Marburg wurde der
Grundbesitzer Herr Alois Loppilsch zum Ge­
meindevorsteher gewählt.
(Prälat Karlon) hat an den Vorstand
des Katholisch-conservativen Bauernvereines ein
Schreiben gerichtet, in welchem er die Nieder-
legung des Landtagsmandates der Landgemein­
den Leibnitz anzeigte.
(Aufhebung des Farbenverbotes und
Wiedergestattung des Bummels.) Der Rektor
der Wiener Universität Professor Dr. Emil
Schrutka Edler v. Rechtenstamm ließ am 3. d.
am schwarzen Brette der Universität zwei Kund­
machungen mittelst Anschlagzettel verlautbaren,
durch welche das Farbenverbot aufgehoben und
der Bummel wieder gestattet erscheint.
(Plutzer Nr. III bei den Vorarbeite»
für die Marburger Wafferleituug.) Wir
haben neulich behauptet, solcher Plutzer, wie
hier geschehen find, würde sich ein in der Bau­
ordnung halbwegs versierter Landbürgermeister
nicht schuldig machen, und erhalten hiefür einen
neuerlichen Beleg. Als auf der Thesen neben
dem bekannten Bründl auf einmal sich ein Haus
zu erheben begann, protestierte die Gemeinde
Rothwein gegen dasselbe, weil dieser Neubau
beim dortigen Gemeindeamte nicht gemeldet
war, die Pläne, wie es Vorschrift ist, zum
Baue nicht vorgelegt wurden, darum auch keine
gemeindeämtlichen commissionellen Erhebungen
stattfanden. Diese Unterlassung ist natürlich
strafbar, aber die guten Freunde werden auch
ohnedem schon gleich werden. Nur, so berichtet
man uns, will sich die Gemeindevertretung von
Rothwein die prächtige Gelegenheit doch nicht
entgehen lassen, ohne das löbliche Stadtamt
wenigstens in freundschaftlicher Weise beim Ohre
genommen zu haben und will es so zur Nach-
holung des Versäumten zwingen.
(Die Marburger Wafferleituug.) Man
schreibt uns von hochangesehener Seite, dass
man mit unserer Haltung in dieser Angelegen­
heit im Allgemeinen einverstanden ist, „nur
hätten diese Bedenken schon im heurigen Früh­
jahr mit Nachdruck vorgebracht werden sollen;
jetzt ist's leider zu spät!"— Wir meinen,
nicht! die Rohre, die einmal da sind, können
auch bei einer Hochquellenleitung Verwendung
finden.
(Die „Pettauer Zeitung"), die wieder
vom Tode Auferstandene, scheint über die Ver­
hältnisse der untersteirischen deutschen Kauf­
mannschaft wohl unterrichtet zu sein, denn sie
berichtet, die Marburger Firma D. Menis
wurde im »ätajera« deshalb „angenagelt",
weil hiezu der „kaufmännische und Gewerbe-
Schutzverein für Untersteiermark" den Auftrag
gab. Zugleich veröffentlicht H. Menis in den
beiden Pettauer Weltblättern eine süßliche, de­
mütige Abbitte, wobei er betont, dass er bereits
dem genannten Jnquisitionstribunal alle Auf­
klärungen gegeben hat. (Wird wol heißen: den
Beitritt bezahlt und den Fluch der slovenischen
Consumvereine unterschrieben hat). Wir sind
der „P. Z." dafür dankbar, dass sie uns einen
Einblick in die neue Maffia ermöglichte, wir
werden infolgedessen mit unserem sehr interes­
santen Material hervortreten können. Einige
Herren von der Schutzvereins-Camarilla werden
wirklich erfreut sein. Im Uebrigen raten wir
der „P. Z." sich nicht gar so viel zu echauf­
fieren, es könnte ihr wieder einmal zum Ster­
ben übel werden und dann nicht mehr— zu
helfen sein!
(Das Cillier Schwurgericht) verurtheilte
den Redakteur der Cillier »Domovina«, wie
wir an anderer Stelle berichten, zu einer ent­
setzlich hohen Freiheitsstrafe. Eine hohe Befrie­
digung kann diese drakonische Sühne von An­
deren begangener Fehler den Ranner Deutschen,
zumal Herrn Wiesthaler nicht gewähren. Das
slovenische Volk hat übrigens Robott, Zehent
und die Peitsche gottvergessener Schlossherren
überdauert, sie wird auch die Schwurgerichte
überdauern.
(Der Bau der slov. Schule in Friedau)
schreitet rüstig vorwärts; es wird ein impo­
santer, allen Anforderungen der Neuzeit ent­
sprechender Bau werden. Fast jeden Tag melden
sich Convertiten aus der deutschen Schule,
bisher im ganzen 19. Nur so viel wurden sie
dort aufgenommen, dass sie der deutschen Schule
zu drei Classen verholfen haben, nun werden
sie als unbrauchbare Elemente ausgeschieden.
Auch die slovenische Schule möchte sich fast
jetzt ihrer wehren und nimmt sich nur aus
Mitleid auf. Jedenfalls ist der moralische Er­
folg der slovenischen Schule gesichert. Gewisse
Kreise stehen ihr allerdings apatisch gegenüber,
der Herr Katechet wollte sich— trotz drin­
gender Einladungen— nicht einmal an der
ersten Lehrerconferenz betheiligen; die Lehrer­
schaft jedoch bleibt treu unserer Devise: für
Gott, Kaiser und Vaterland.
(Ein süchtiger Journalist.) Wer einmal
über einen süchtigen Journalisten lachen wollte,
hatte Gelegenheit genug, in der Nr. 140 der
„M. Z." („Ein Revolverblatt"). Dieses ohn­
mächtige Wüthen („Südst. Hacke", „Kutten-
schmock", „»indischen Wisch") beweist,
dass unsere Hiebe festsitzen, und zwar
an der richtigen Adresse festsitzen, der „süchtige
Slavonier" ist nur das— bemitleidenswerthe
Echo,— Echo!
(Der bekehrte Dr. Mravlag.) Dieser
Cillier Rechtsgelehrte hat sich gründlich bekehrt
und ist zum begeisterten Vertheidiger des Pan-
slavismus geworden. In dem am 27. November
l. I. gegen die „Cillier Wacht" geführten Pro­
cesse demonstrierte er als Vertheidiger vor den
Geschworenen (laut „D. W." Nr. 95): „Der
Vertheidiger Dr. Mravlag führte unter allge­
meiner Spannung an der Hand slovenischer
Pressstimmen und nach dem Urtheile des her­
vorragenden Militärschriftstellers Hron den
Nachweis, dass der Panslavismus eine bloße
Idee ohne politischen Untergrund sei. Die Be­
thätigung der nationalen Gesinnung könne bei
Niemandem, auch beim Officier nicht, etwas
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariboru“. Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
unehrenhaftes sein. Cyrill und Methud haben
bei den Mährern die slavische Kirchensprache
eingeführt, deshalb werden sie von den Süd­
slaven aus nationalen Gründen gefeiert. Dass
Hauptmann MervoZ als Orthodoxer bei der
Cyrill- und Methudfeier mitthue, sei geradezu
selbstverständlich."— Ein Dr. Mravlag ver­
theidigt den Panslavismus, die untersteirischen
deutschen Kaufleute geben ein slovenisches Blatt
zur Belehrung des Volkes, genannt «ötajsro»
(Auflage 12.000) heraus! Es fehlt nur noch,
dass die „Marburger Zeitung" ihre Lesern zu
Weihnachten mit «Slovenski Gospodar» als
Gratisbeilage überrascht! Ävio!
(Weihuachtseinkäufe.) Ein Blick in unsere
Abonnentenlisten überzeugt uns, dass zu unseren
Gesinr/singsgenoffen das kaufkräftigste Publicum
UnterMermarks zählt. Wir bitten sie anlässlich
der kommenden Feiertage bei Einkäufen in erster
Linie Gesinnungsgenossen zu berücksichtigen und
sie zu unterstützen; sie müssen ohnedies viel
leiden durch den Boycott seitens der durch die
„P. Z" enthüllten Schutzvereins-Camarilla.
(Eine Warnung der „Marburger Zei­
tung".) Dieselbe schreibt: „Der Erzöeche Theod.
Venta, Buchdrucker und Verleger in Laun
(Böhmen) verschickt einen „Faschings-Eourier",
um Bestellungen auf Karten rc. zu erhalten.
Es sollte einem Deutschen nicht einfallen, diesem
Sohne Libussa's etwas abzukaufen, wir haben
einheimische Firmen genug, die dasselbe und
ebenso billig zu liefern imstande sind." Dieser
verflixte „Sohn Libussa's", nur nieder mit ihm!
Aber er ist halt weit dort oben im Böhmer-
land!
Wozu auch in die Ferne schweifen,
Steht der Gute doch so nah'!
(Eingestellte Untersuchung.) Grazer Blätter
berichten: „Wie wir erfahren, wurde die Unter­
suchung in Angelegenheft der Verhaftung ita­
lienischer Studenten, welche so viel Staub auf­
wirbelte, eingestellt. Die beiden in Untersuchungs­
haft behaltenen Studenten wurden bereits auf
freien Fuss gestellt."
(Oesterreichische Bismarck-Pilger.) Unter
Führung des Schönerer, Jro und Stein wurde
am 29. Nov. l. I. die dritte Fahrt zum Be­
suche des Bismarck- Grabes veranstaltet. Es
nahmen daran 25 Schönerianer theil. Am
Sarkophage sprach Schönerer folgende Worte:
„Zum drittenmale seitdem unseres Volkes größter
Sohn geschieden ist, erscheint hier aus der fernen
Ostmark eine SchaK? von Männern, deren
Theuerstes ihr Deutschtum ist. Wir kamen, um
in unentwegter Treue dem besten Sohne Ger-
manias zu danken für Alles, was er für das-
deutsche Volk gethan hat. Heil Bismarck, dem
Unsterblichen! Heil dem fürstlichen Geschlechte
derer von Bismarck!"
(Brandunglück.) Am 4. d. M. um 1 Uhr-
nachts ist die Papierfabrik des Moriz Stallner
in Weixeldorf bei Hoch^gg bis auf eine Ma­
schine vollständig niedch' ‘■'mnt.
-—■ ■■ yHi-U;,,.-
Einladung Mm ^vomrrmerrt!
Die „Südsteirische Post" kann zu Anfang,
eines jeden Monates ä 1 Krone abonniert
werden.— Man verlange unser Blatt in
öffentlichen Localeu, Gast- «. Caffeehäusern.
Hochachtungsvoll die Administration.
Original-Telegramme.
Livadia, 4. December. Das heute um
11 Uhr vormittags über das Befinden des
Kaisers Nicolaus ausgegebene Bulletin lautet:?
Der Kaiser verbrachte die verflossenen 24 Stun­
den sehr gut. Das subjective Befinden ist ein
sehr gutes. Der Kaiser verbringt zeitweilig einige
Stunden des Tages sitzend im Lehnstuhle.
Köln, 4. December. Abends wurde dem.
Präsidenten Krüger vor dem Domhotel eine
Serenade dargebracht, zu der sich eine zahl­
reiche Volksmenge eingefunden hatte.
Wien, 5. December. Die „Wiener Zei­
tung" meldet: Der Finanzminister hat oen
Finanzcommissär Maximilian Kostanjevec zum
Finanzobercommissär für den Bereich der Finanz-
direction in Laibach ernannt.
Verantwortlicher Redacteur F. S. Segula.


[ 2023-06-29 10:46:50.669 - 19001205 - Seite 5 ]
Beilage zur Wr. 97 der „Südsteirischen Dost" vom 5. December 1900.
JUt« Auskünfte administrativer Hkatur «erde» i« der St. Kyrillus- Anckdruckerei ertheilt, Aufträte nur dort angenommen.— Kür Korm und Anhakt der
VGr- Inserate ist die Aedaction dem I»ubkik«m gegenüSer nicht verantmorMch. 'Mkl
Wanderfahrten.
(Bon Peter Zapfl, volkswirthschaWchem Volontär.)
V.
Reise um den heißen Brei herum!
Tief gebeugt, ja zu Tode betrübt trete ich
heute vor meine freundlichen Leser hin.—
Was ist geschehen?— Ja, was geschehen ist?
— Nichts ist geschehen?— Etwas ist zu Was­
ser worden, worauf ich mich schon so une Mich
gefreut habe?— Was denn?— Die Landes­
ausstellung! Ach, die liebe gute Ausstellung ist
pfutsch! Und ich habe mich doch so sehr auf
dieselbe gefreut! Mein Lieber, was man da
alles gesehen hätte!! Südmarcksammelbüchsen
wären auf allen Ecken und Enden aufgestellt
gewesen! Unsere neuconstruierte landwirtschaft­
liche Filiale hätte Aepfel, Birnen und bronzene
Medaillen eingesendet! Wetterhexenvertreibungs-
apparate in Hülle und Fülle wären da gewe­
sen und von Zeit zu Zeit hätte sich jener be­
kannte Marburger Schriftleiter mit den ominö­
sen Endbuchstaben —sch. in Todtenerweckun-
gen produciert! Nun ist's vorbei mit allen die­
sen Herrlichkeiten! Umsonst habe ich mir auch
meinen ganz neuen Janker eigens für die Aus­
stellung machen lassen. Und erst die feinen Be­
richtete gekommen wären, so gelungene Berichte,
dass mein schlagfertiger— „Collega"— gelb
und grün vor Neid geworden wäre. Nun ist
alles, alles, alle Freude ist dahin.
Und wer ist Schuld an dem Allen? Na­
türlich die Slovenen. Schwamm d'rüber!
Warum es mir in Marburg so gut ge­
fällt? Ach, da gibt es so viel Interessantes.
Am schönsten erschien mir bisher das Freihaus-
gass'l. Schon der Name allein war erhebend
für mein freiheitsliebendes Gemüt. Die Pas­
sage ließ nichts zu wünschen übrig. Kam einem
z. B. ein schwerer Lastenwagen entgegen ge­
fahren, so musste man so „frei" sein unter dem
Wagen hiedurchzuschlüpfen,— deshalb Frei-
hausgasse. Jetzt ist es mit dieser Freiheit vor­
bei. Am Eingänge in die Freihausgasse wurde
nun eine Säule eingeräumt, die den Wagen­
verkehr einfach unmöglich n "cht. So fällt in
Marburg von dem Baume der Freiheit ein
Blatt nach dem anderen ab!
Seitdem habe ich mir ein anderes Plätz­
chen zu meinem Lieblingsaufenthalte gewählt,
die Allerheiligengasfe (1. November), nur eine
kleine Umtaufe dieser berühmten Avenue habe
ich mir erlaubt, indem ich selbe auf den 2. No­
vember setzte und nunmehr Armenseelengasse
nenne. Es ist in Mark >:rg noch die einzige
Gasse, wo man mit Cfr „Füchse! spielen"
kann, die Gasse hat.^ nur auf einer Seite
eine Oeffnung, wie b. bei allen den vielen
tausend Säcken in der S verbaum'smühle eben­
falls der Fall ist. Unsere Stadtväter mögen
sich wohl überlegen, die zugenähte Seite dieses
Sackes aufzuschneiden. Wenn abermals nach
drei Jahren die Gemeinderathswahlen „vor der
Thüre stehen werden", dann können sich alle
Gemeinderäthe, die Furcht haben durchzufallen,
in dieses Gässchen nach rückwärts concentrie-
ren, wo sie dann keine Macht der Welt heraus­
brächte.
In der Herrengasse gefällt mir besonders
das mit gnädiger Bewilligung des Gemeinde­
rathes stehen gebliebene Winkerl beim Wöge-
rerffchen Haüse ungemein. Ich war früher der
Meinung, dieses Winkerl sei nur so ein Seufzer-
alleeplatzerl für die intelligenteren Vierfüß­
ler der Herrengasse; neuestens heißt es jedoch,
— wenn mich meine authentischen amtlichen
Berichte nicht täuschen— dass hier die Büsten
einiger jüngst durchgefallenen und „freiwillig
zurückgetretenen" Gemeindeväter aufgestellt wer­
den sollten, wo sie, schön von Nordwind ge­
schützt in effigie jahrhundertelang auf die vor-
überwandelnden Slovenen Herunterpfeifen
könnten.
Speisesalons gibt es in Marburg auch
vortreffliche, unseres Wissens aber ist in der
Stadt nur ein einziges Hotel mitebambressepa-
rsöö, wo das hohe Kreisgericht seine Schütz­
linge unterbringt. Wie ein jedes anständige
Hotel hat auch dieses landesgerichtliche
Etablissement seine Speisekarte, die ich hier im
Original meinen Freunden unterbreite:
„Sonntag Fleisch, Suppe, Erbsen oder Fi­
solen sauer.
Montag Einbrennfuppe, Reis in Wasser
gekocht.
Dienstag Saure Suppe und Erdäpsel.
Mittwoch Kukurutzgriessuppe und Fisolen.
Donnerstag Einbrennfuppe, Ritschert.
Freitag Saure Suppe, Knödl (Fasttag.)
Samstag Hirsebreinsuppe, Fisolensalat.
Der Betrag per Mann und Tag mit einer
Portion Brot 13 kr.
Frühstück und Nachtmahl: Oho!!!"
So lautet das mir zugesandte Schriftstück.
Ich sage nur: „Mahlzeit!" Ich jedoch thue
nicht mit, denn neben der Karte stand die Ver­
sicherung, dass dies Menü auf koschere Weise
von Juden hergestellt wird. Ich aber bin An­
tisemit, ich betrete kein jüdisches Speisehaus,
ich bin gerade so ein Antisemit, wie mein
Landsmann Gregorig in Wien. Hiemit für
heuer Adjes!
Postscriptum. Ich lasse den Marbur­
ger Stadtrath schön grüßen und lasse ihn wis­
sen, dass jetzt in der katholischen Kirche die
Adventzeit angebrochen ist, in der zahlreiche
Steuerzahler Marburgs früh nach 5 Uhr in
der stockfinsteren Gassen zu den Roratemessen
in die Kirchen „durch dick und dünn matten"
müssen. Wenn man schon die Straßen in sla­
vonischer Reinlichkeit belasst, soll man doch
den Kirchenbesuchern nicht die Straßenlichter
vor der Nase, sondern erst nach 6 Uhr Früh
auslöschen. Diese Kirchenbesucher sind oft bes­
sere Steuerzahler als jene Uebernächtigen, die
zwischen 3 und 4 Uhr Früh bei noch voller
städtischer Beleuchtung ihren heimatlichen Wig­
wams zueilen. Howgh!
Uom CiUier Schwurgerlchte.
30. November 1900.
„Domovina" vor den Geschworene«.
Bors. Lgrath. Stef. Kotziantzitsch, Vertr.
der Privatkläger Dr. Mravlag. Die Vetheidi-
gung übernahm Dr. Jos. Vreöko. Angeklagt ist
Ante Beg, Redacteur der »Domovina« wegen
Ehrenbeleidigung. Die Anklage lautet auszugs­
weise: Die Sparcasse der Stadtgemeinde Rann
hatte bis in die jüngste Zeit als Rechtsconsu-
lenten den der slovenischen Partei angehörigen
Rechtsanwalt Dr. Guido Srebre. Infolge der po­
litischen Verhältnisse wurde der slovenische Rechts­
anwalt aufgegeben und an dessen Stelle trat
der Privatankläger und Notar in Rann Dr.
Hermann Wiesthaler. Anläßlich der Durchsicht
der Sparcassebücher ergab sich, dass mehrere
Gemeinden aus dem Bezirke Rann, welche
Darlehen von der Sparcasse Nann hatten, so
die Gemeinden Wisell, Kapellen und Brück! mit
ihren Zinsenzahlungen und Amortisation be­
deutend im Rückstände sind, dass demnach nach
den allgemeinen Bestimmungen der Sparcasse»
schuldscheine die fraglichen Capitalien zur Rück­
zahlung fällig und wegen Vermeidung der
Zinsenverjährung zur Einbringung der Klagen
gegen die betreffenden Schuldner statutenmäßig
reif sind. Infolgedessen wurden gegen die ge­
nannten Gemeinden die Klagen beim Kreis­
gerichte Cilli anhängig gemacht und mit ihnen
Vergleiche auf längere Zeit geschlossen. Dieses
Vorgehen der Sparcasse, welches ein durch die
Satzungen der Sparcasse bedingtes war, ver­
anlaßte den unbekannten Artikelschreiber, mit
dem unter Anklage versetzten Schmähartikel an
die Oeffentlichkeit zu treten. In diesem Artikel
wird erzählt, dass die Sparcasse der Stadt­
gemeinde Rann an einer gefährlichen Krankheit
leide, welche man unter den Aerzten Atrophie,
im allgemeinen aber mit den Namen Schwind­
sucht oder Lungensucht, auch Auszehrung be­
nenne, dass dies eine Kranheit sei, gegen welche
es kein Heilmittel gebe, welche unrettbar jeden
davon Befallenen unter die Erde bringe. Es
wird sohin die Frage aufgeworfen, auf welche
Weise wohl diese Krankheit entstanden sein
kann, und behauptet, dass der Hauptgrund da­
rin liege, dass nunmehr die Ausschußstellen von
unverläßlichen Menschen besetzt seien, von Leu­
ten, welche slovenischer Abstammung seien und
sich nur durch ihren leidenschaftlichen Haß ge­
gen die Slovenen auszeichnen und durch ihre
Geldgier und Gewinnsucht bekannt sind. Wei­
ter wird behauptet, dass die Einleger in die
Sparcasse um ihre geringsten Einlagen betteln
müssen, bevor sie dieselben herausbekommen,
dass schon Jahre hindurch kein slovenischer
Bauer ein Darlehen bekomme, wohl aber wer­
den Darlehen Ranner Bürgern, welche schon
längst bankerott sind, gegeben, dass das An­
sehen des Instituts von Tag zu Tag sinke,
dass die Sparcasse kein Geld mehr habe. Es
stehe fest, dass Jeder, der diesen Artikel ließt,
zur Ueberzeugung kommen muss, dass der
Sparcasse Rann und somit dem Privatanklä­
ger August FaleSchini, als Obmann derselben,
der Vorwurf gemacht wird, die Sparcasse wird
nicht so geleitet, wie dies bei einem derartigen
Geldinstitute der Fall sein muss, dass mit den
Sparcassegeldern leichtsinnigerweise an credit-
unfähige Leute nur deshalb Darlehen gegeben
werden, weil dieselben deutsch seien und dass
das von dem Privatankläger geleitete Institut
nicht nur den Gemeinden, sondern auch Ein­
zelnen bedeutenden Schaden verursache, und
dass man sich daher dieses Institutes entledi­
gen müsse. Am Schlüsse des Artikels wird noch
das Institut beschuldigt, sich eines nichtswür-
digen Vorganges bedient zu haben und erklärt,
dass das Institut absterben werde und für das
gebührende Grabdenkmal die selbstbewußten
Slovenen des Ranner Bezirkes Sorge traben
müssen.— Weiter kehrt sich nun der Artikel
gegen den nunmehrigen Rechtsconsulenten des
Institutes, den Hermann Wiesthaler. Es wird
demselben vorgeworfen, dass er sich nicht schäme,
slovenische Bauern recht lieb in seine Kanzlei
zu locken, von denselben slovenische Groschen
zu sammeln und behauptet, dass das Ansehen
der Sparcasse von Tag zu Tag seit dem Mo­
mente schwinde, seit er diesem Institute ange­
höre. Wird berücksichtigt, dass der Privatanklä­
ger Dr. Hermann Wiesthaler als k. k. Notar
durch das Gesetz an und für sich schon eine
eminente Vertrauensstellung genißt und außer­
dem durch die Wahl als Rechtsconsulent der
Sparcasse ein weiteres Amt erhielt, wel­
ches wohl nur streng vertrauenswürdige Per­
sonen bekleiden können und wird berücksichtigt,
dass ihm eben diese Vertrauenswürdigkeit durch
den incriminirten Theil des Artikels abgespro­
chen wird, indem man ihm unlauteres Vor­
gehen bei Gewinnung von Clienten vorwirft,
so ist es klar, dass damit das Vergehen nach
§ 488 St.-G. begründet ist. Der Angeklagte
schwieg zumeist. Der Vertheidiger bemühte sich
mit großem Geschick auf Grund eines umfang­
reichen Materials den angetretenen Wahrheits­
beweis zu erbringen. Von den 31 den Ge-
schworenen gestellten Fragen wurden die Haupt­
fragen einstimmig, zwei Fragen mit acht gegen
vier Stimmen bejaht, die Fragen wegen Er­
bringung des Wahrheitsbeweises im selben
Stimmenverhältnisse verneint. Obmann der
Geschworenen war Gutsbesitzer Ritter von
Schwarza. Um 1 Uhr Nachts wurde das Ur­
theil verkündet. Ante Beg, Schriftleiter der
»Domovina«, wurde schuldig gesprochen
und zu3 Monaten strengen mit hartem
Lager verschärften Arrestes verur-
thei lt. Als erschwerend waren die sechsmalige


[ 2023-06-29 10:46:50.669 - 19001205 - Seite 6 ]
\
Vorbestrafung, die Concurrenz, zweifache Qua-
lification, die Zahl der Verletzten, sowie die im
Schmähartikel gelegene Gefahr angenommen
worden, während Milderungsumstände nicht
vorlagen. Das außerordentliche Milderungs­
recht wurde nur angewendet, weil der Ange­
klagte verheiratet ist.
Krteraturberichte.
Slovenska Druzina. I. Jahrgang 1901,
1. Num. Erscheint monatlich zweimal. Preis
4 Kronen. Redaction: Trieft, Leunlo uuovs
18.— Es erscheinen derzeit 46 slovenische
Blätter verschiedenen Inhaltes, ein solches für Er­
ziehung der christlichen Familien gab es bisher
doch nicht. Wenn man bedenkt, wie sehr das
Familienleben durch die moderne Lebensweise
der Menschheit leidet, muss man das Blatt
freudigst begrüßen. Wer nur immer kann,
sorge für Verbreitung der trefflich geschriebenen
Blattes.
Planinski Vestnik. Organ S. P. D„
des slovenischen Alpenvereines beschließt in
Dec. seinen VI. Jahrgang. Das Blatt redigiert
mit großem Geschick Jos. Hauptmann. Preis
4 K für Nichtmitglieder des genannten Alpen­
vereines, Mitglieder (Beitrag 6 K) erhalten
das Blatt als Vereinsgabe. Redaction und Ad­
ministration ist in Laibach. Große Aufgaben
warten des slovenischen Alpenvereines. Es helfe
jeder nach Möglichkeit durch Beitritt dieselben
auch zu lösen.
Von der Volksdichterin Grete Baldauf,
deren „Lieder eines Mädchens aus dem
Volke" das größte Aufsehen erregt haben und
bereits in siebenter Auflage erschienen sind,
gelangen soeben „Neue Lieder eines Mädchens
aus dem Volke" in E. Pierson's Verlag in
Dresden zur Ausgabe.
Amtsanzeiger.
(Auszüge aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung".):
Kundmachunngen: Eintragung der Firma
„Karl Rebui, Apotheker" im Handelsregister für Einzelfir-
men des k. k. Kreisgerichtes Cilli.— Borstandsmitglieder-
Löschung und Eintragung bei dar Firma: „Marburger
Arbeiterbäckerei, registrierte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung" im Genossenschaftsregister des k. k. Kreisgerichtes
Marburg.
Concnrs-Ausschreibungen: Lehrerstellen an
der fünfclassigen, Volksschule in Umgebung Hochenegg und
an der vierclassigen Knabenschule in Trifail-Bodc Gesuche
bis 28. December an den Ortsschulrath.— Amtsdicnerstelle
beim k. k. Kreisgerichte in Marbnrg. Gesuche bis 31. Dec.
an das k. k. Kreisgerichts-Präsidium in Marburg.
Licitationen: Realitütsversteigerung am 6. Dec.
in St. Magdalena. Liegenschaft E.-Z. 92 der C.-G. St.
Magdalena, k. k. Bezirksgericht Marburg.
Sprechkasten der Redaction.
Herrn Postmeister in Wöllan. Uns kam wieder eine
Zuschrift zu, die zwar eingesteht, dass auf dem dortigen
Postamte manches sich gebessert habe, dass aber besonders
der Verkehr mit Parteien noch manches zu wünschen übrig
lasse und dass in ihrer Kanzlei Worte wie: „Schweigen
Sie!— Sie sind ein Trottel! usw." fallen. Uns kommt
dies ganz unglaublich vor! Stellen Sie doch solche Dinge
ab, wenn sie wirklich vorkommen, anderenfalls müssen wir
den betreffenden Correspondenzen doch Raum gewähren.
Der beste Freund im Hause ist eine Zei­
tung. Als solche verdient auch die in Wien ersch.
„Oesterreichische- Volkszeitung" empfohlen
zu werden. Der Inhalt dieses hochgeachteten
und altbewährten, volksfreundliche» Blattes,
dessen Redaction die bekannten Schriftsteller
Hermann Bahr. B. Chiavacci. G. Hinterrhuber
und R. Kraßnigg angehören, wurde in letzter
Zeit wieder erweitert. Die Oesterreichische-
Volks-Zeituug bringt täglich zahlreiche Neuig­
keiten von eigenen Correspondenten im Jnn-
und Auslande, ferner täglich 2 hochinteres­
sante Romane. Das „Kleine Feuilleton" ent­
hält zahlreiche intereffante, unterhaltende und
belehrende Mittheilungen. Jeden Samstag
erscheint die neue Rubrik „Die Frauenwelt".
Das wöchentliche gediegene Familienblatt die­
ser beliebten Zeitung bietet eine Fülle beleh­
renden und «uterhaltenden Lesestoffes, No­
vellen, Erzählungen. Humoresken. Artikel über
Gesundheitspfege, Natur-, Länder- und Völker­
kunde, Gartenbau, Landwirthschaft, Erziehung
und Unterricht, Frauen- und Kinderzeitung,
Küchen- und Hausrecepte, Gedichte. Anekdoten,
Preisräthsel mit schönen und werthvollen
Gratis-Prämien rc. Im „Rathgeber" werden
alle Anfragen bezüglich Gesundheitspflege,
Steuer-, Militär- und Rechtssachen unentgelt­
lich beantwortet. Die Bezugspreise betragen:
mit täglicher Postzusendung monatlich 2 K
70 h, vierteljährig 7 K 90 h, mit wöchent­
licher Postzusendung des Sountagsblattes
(mit Beilagen) vierteljährig 1 K 70 h, halb­
jährig 3 L 70 k, mit zweimal wöchentlicher
Postzusendung der Samstags und Donners­
tag-Ausgaben (mit Beilagen) vierteljährig
2 K 64 h, halbjährig 5 K 20 h. Für die
Zustellung unseres Blattes ins Haus ist den
amtlichen Postboten keinerlei Gebühr zu ent­
richten Probenummern versendet überallhin
gratis und franco die Expedition der „Oesterr.
Volks-Zeitung", Wien, I., Schulerstraße 10.
Ball-Seiden-Robe a. 6 30
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und far­
biger „Henneberg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14°65 per Meter.
G. Henneberg;, Seiden- Fabrikant (t. u. k. Hofl.)
Zürich.
Lotto-Ziehung vom 1. December 1900.
Trieft: 5 82 14 66 25
Linz: 31 26 84 8 82
Oesterr. Kronenrente 98.45
Silberrente ... "J
Goldrente österr. 115.10
Angloaustria..
Wiener Cours-Kericht
vom 4. December 1900.
272.—
Ereditactien, öst..
Länderbank...
Unionbank...
20Francs-Stücke.
675.—
412.—
549.50
19.16
Hornvieh-, Stech- und Pserdemarkt in Graz
am 29. u. 30. November 1900.
Hifenöahn-Aaßrordnung
JMK“ gütig ab 1. October 1900. *96
Marburg-Wien: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 U. 56 M. Rachm., 2 U. 30 M. und 3 U. 10 M.
Nachts; Postzug 5 U. 27 M. Früh. 7 U. 40 M.
Abends; Personenzug 7 U. 35 M. Früh (bis
Bruck); 9 U. 40 M. Früh; 6 U. 7 M. Abends (bis
Bruck); Gemischter Zug 12 U. 56 M. Mittags (bis
Graz>.
Waröurg-Hricst: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 U. 22 M. Mittags. 2 U. 48 M. Nachts; Postzug
8 U.— M.Früh, 11 U. 42M. Nachts; Personen­
zug 5 U. 24 M. Früh (bis Laibach), 10 U. 50 M.
Vormittags (bis Cilli), 7 U. 14 M. Abends (bis
Laibach); Gemischter Zug 2 U. 35 M. Mittags.
Marburg nach Kärnte«: Abfahrt von Marburg:
Schnellzug 3U. 36 M. Nachts; Personenzug
5 U. 55 M. Früh, 9 U. 25 M. Vormittags, 3 U.
02 M. Nachmittags, 8 U. Abends.
Wragerhof nach Wngarn: Abfahrt von Pragerhof:
Schnellzug 3 U. 30 M. Nachts, 2 U. 55 M..
Nachmittag; Personenzug 9 U.— M. Früh
8 U. 10 M. Abends.
ßilli-Wten: Abfahrt von Cilli:Schnellzugl U. 29 M.
Mittags, 1 U. 33 M. Nachts; Postzug 5 U. 21 M'
Abends, 2 U. 50 M. Nachts; Personenzug 7 U.
31 M. Früh, 2 U. 15 M. Nachm. und 9 U. 16 M.
Abends (bis Marburg); Gemischter Zug: 9U.
42 M. Früh (bis Graz).
Hilli-Triest: Abfahrt von Cilli: Schnellzug 3 U.
45 M. Nachmittags, 4 11. 13 M. Früh; Postzug
10 U. 08 M. Vormittags, 1 U. 50 M. Nachts; P e r-
sonenzug 7 U. 24 M. Früh (bis Laibach), 9 U.
08 M. Abends (bis Laibach); Gemischter Zug
5 U. 55 M. Abends.
ßiM-Wölkan: Abfahrt von Cilli: Gemischte Züge
7 U. 38 M. Früh und 4 U. 10 M. Nachmittags.
Wöllan-Cilki: Abfahrt von Wöllan: Gemischte Züge
5 U.~44 M. Früh und 2 U. 38 M. Nachmittags.
LtcinbrülL-Kgram: Abfahrt von Steinbrück: P e r s o n e n-
zug 5 11— m. Früh, 1 U. 28 M. Mittags, 5 U.
— M. Nachm.
Spieltet!» -Luttcnberg: Abfahrt von Spielfeld: Ge­
mischter Zug 7 U. 20 M.Früh, 3 U. 38 M. Nach­
mittags, H U. 55 M. Abends (bis Radkersburg).
Luttenbcrg- Spielfeld: Abfahrt von Luttenberg: G e-
mischter Zug 4 U. 25 M. Früh (von Radkers­
burg); 8 U. 40 M. Früh, 3 U. 10 M. Mittags,
7 U.— M. Abends (bis Radkersburg).
ZrSltschach-Honoöih; Abfahrt von Pöltschach: 9 U. 10 M.
Früh und 4 U. 25 M. Nachmittag.
Honoüitz-Möltfchach: Abfahrt von Gonobitz: 7 U. 10 M.
Früh und 12 11. 50 M. Mittags.
Der Auftrieb bestand in 382 Ochsen, 108
Stieren, 426 Kühen, 128 lebenden, 477 todten
Kälbern, 2294 Schweinen, 48 -Kleinvieh und
— Pferden. Export nach Niederösterreich:—
Ochsen, 35 Stiere, 13 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 56 Ochsen, 5 Stiere, 54 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg: 10 Ochsen, 4 Stiere,
16 Kühe,— Kälber; nach Deutschland: 15
Ochsen,— Stiere, 5 Kühe,— Kälber; in die
Schweiz: 26 Ochsen,— Stiere,— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen, —Stiere,
35 Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
— Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kälber
Per 100 Kiloaramm
lebendes
-So
richt
Gattung
Und zwar:
von
bis
K
h
K
h
fette, AuSnahmspr. fl. 69.—
60
63
Schlachtochsen
halbfette
54
—
58
—
magere
48
—
52
—
Ochsen für Mastzwecke
54
—
58
—
fette
38
48"
Schlachtkühe
halbfette
32
—
36
—
magere
20
—
28
—
Stiere
46
—
56
—
bis zum 4. Kalb
46
54
Melkkühe
über das 4. Kalb
36
—
44
—
trächtige
36
—
58
—
Jungvieh
—
—
—
—
per 1 Kilogramm
todtes Gewicht
von
| bis
L
d
K
h
Kälber
80
—
96
Frischlinge
—
84
1
—
Schweine
Mastschweine ...
—
92
1
02
100 öis 300 Hulden monatlich
können Personen jeden (Standes in allen Ortschaften
& und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
rf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Österreicher, Vlll., Deutsche Gasse Nr. 8,
Sudaprst. 236
tUarnyinn
znm Macken und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, seiner, ausgie­
biger und bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in ihren nervenaufrcgenden Be­
standtheilen schädliche Vanille, welche hiednrch
ganz entbehrlich geworden ist. Kochrecepte
gratis. 5 Origina Päckchen K l.io. einzelne
Päckchen, Ersatz für ea. 2 Stangen Vanille,
24 b. 302
Zu haben in Marbnrg b»i M. Berdajs,
J Crippa, Aioi.-i Qnande-t, Max Woli'r.tm.
Schutzmarke: Anker
LIHIMEHT. CAPSICICOMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende Ein­
reibung allgemein anerkannt; zum Preise von
60 h., kr.1.40 und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man nur Originalflaschen in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Stiller" aus
Richters Apotheke an, dann ist man sicher,
das Original-Erzeugnis erhalten zu haben.
Richters Wcheke p Mmni 8 ö«nr
in Prag, I. Elisabethstraße 5.
IS
B A D «3r»<€-
mtumm
Bewahrte
fkilstätfe.
fÖr-JHagenieteP:
^Nierenleiden,
WMWRkHWW MDsHU Itid&rhartmthv
Prospecte durch den Director. ARenstÄne.
Südbahnstafion: Pöltschach. "cumsLaustW-
I P RAC HTVO LLER kopfcrtairhe,
I SO M MERÄU FENTH ALT. ctc*


[ 2023-06-29 10:46:50.669 - 19001205 - Seite 7 ]
i E. Stuhl,
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Graz, Ungergasse 3,
empfiehlt sich dem P. T. hockw. Clerus zur Lieferung
gemalter Kirctienfeflster
jeder Stylart;
in Fignrnl> Ornamentik und genShn*
liehen Teppich-Mustern in künstlerischer
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Putzen-Scheiben
und
lichtem Kathedralglas
und Antikglas geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
112
Obiger.
Neueste Anerkermurrgeu.
Herr Eduard Stuhl, Kunstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Weitster— Teppichfenster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zufriedenhei
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, die
nicht viel Capital zur Verfügung haben nnd doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied I
K.-b. Vfarramt T'öktschach, am 29. März 1899.
Johann Lcnart, Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela etn
Bild deo heil. Joses mit dem Christkiudlein und der Lilie für das Fenster im Presbhterium zur vollsten Zufriedenheit
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und solider
Künstler, der ganz'selbstslündig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, ,auss beste empfohlen werden
Sefa, am 27. April 1899.
Georg Teskovar, Viccarchidiaconus nnd Pfarrer.
r
Marktbericht itt Marburg
i om 24. November bis 1. December 1900
Vreise
Maß und
Gewichte
von
bis
K.
h.
K.
h.
Meischware«.
Rindfleisch
Kilo
—
88
1
36
Kalbfleisch
„
1
4
1
28
Schaffleisch
„
—
72
1
—
Schweinfleisch ....
„
1
50
1
60
„ geräuchert.
„
1
40
1
50
„ Fisch...
„
1
30
1
40
Schinken frisch ....
—
90
—
94
Schulter ftisch ....
—
80
—
84
Virtiralierr.
Kaiserauszugmehl...
„
—
30
—
32
Mundmehl
„
—
26
—
28
Semmelmehl ....
—
22
—
24
Weißpohlmehl ....
—
18
—
20
Schwarzpohlmehl...
—
14
—
16
Türkenmehl
„
—
20
—
22
Heidemehl
„
—
38
—
40
Heidebrem
Liter
—
26
—
28
Hirsebrcin
—
22
—
24
Gerstbrein
„
—
20
—
22
Weizengries
Wo
—
30
—
32
Türkengries
„
—
22
—
24
Gerste gerollte ....
„
—
40
—
60
Reis
—
28
—
64
Erbsen
„
—
40
—
52
Linsen
—
60
—
72
Fisolen
„
—
20
—
24
Erdapfel
—
5
—
6
Zwiebel
„
—
14
—
16
Knoblauch
„
—
44
—
50
Eier
9 Stück
—
—
—
40
Käse, steirischer ....
Wo
—
30
—r
64
Butter
„
2
—
2
80
Milch, frische ....
Liter
—
—
—
20
„ abgerahmt...
ft
—
—
—
16
Rahm süß
„
—
40
—
56
„ sauer
„
—
56
—
62
Salz
Kilo
—
—
—
24
Rindschmalz
1
90
2
—
Schweinschmalz ....
„
1
40
1
44
Speck, gehackt ....
lf
1
bti
1
40
„ frisch .....
„
1
04
1
10
„ geräuchert...
„
1
16
1
20
Kernfette
»
1
10
1
16
Zwetschken
tt
—
50
—
56
Zucker
„
—
92
—
96
Kümmel
„
1
—
1
10
Wachholderbeere ....
„
—
50
56
Kren
„
—
40
50
Suppengrünes ....
„
—
30
—
34
Kraut, saures ....
„
—
16
20
Rüben saure ....
„
—
16
20
Kraut
100 Köpfe
4
6
40
Getreide.
Weizen ......
Hektoliter
16
—
16
80
Korn
U
14
—
14
80
Gerste
„
12
60
13
40
Hafer
tt
12
60
13
40
Kukuruz
tt
13
80
14
60
Hirse
tt
14
—
14
80
Heiden
tt
12
80
13
60
Fistle»
tt
18
50
21
50
GestSget.
Jndian
Stück
2
80
3
80
Gans
50
3
80
Ente
Paar
2
40
3
40
Backhändcl
—
—
Brathändel
1
50
2
40
Kapaun
Stück
—
Gbst.
Aepsel
Kilo
12
20
Birnen
12
20
Nüsse
36
40
Diverse.
Holz Hort, geschwemmt.
Meter
5
80
6
20
„„ ungeschwemmt.
6
60
7
—
Holz weich, geschwemmt.
4
60
5
'
„„ ungeschwemmt.
5
60
6
—
Holzkohle, hart ....
Hectoliter
1
40
1
50
„ weich ....
„
1
40
1
50
Steinkohle
100 Kilo
b
20
2
40
Seife
Kilo
40
64
Kerzen, Unschlitt...
96
1
„ Stearin....
„
i
60
1
68
j„ Styria ....
i
50
1
60
! Heu
100 Wo
' 4
4
40
Stroh Lager. ....
4
60
• 5
20
„ Futter
„
3
40
3
80
„ Streu
3
20!
3
60
Bier
Liter
32:
40
Wein
641
1
28
Branntwein
"
—
60 }j
1|
60
ILn©ÖDfl
Fleisch- Extracf
inr «M. itt


[ 2023-06-29 10:46:50.669 - 19001205 - Seite 8 ]
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photographisclies Geschäft in Marburg 1, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zngang znr Anstalt durch dtie Grabengasse, Badgasse u. Pabriksgasse.
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes. ♦♦♦♦
^hatogra^hieche^Arbeiten jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse
Verpachtet oder verkauft
wird das alte Schulhaus sammt Garten zu
Zirkowitz bei Pragerhof. Zu diesem Zwecke
findet Sonntag den 9. December 1900 um
3 Uhr nachmittags eine Licitation statt.
Der Gemeindevorstand:
324 Anton Goljat.
Absolvierter
Ackerllauschül'er,
der deutschen und slovenischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig, militärfrei, seit Jugend
am väterlichen Besitze thätig, sucht Stelle als
Wirtschafts-Adjunct. Gest. Adresse unter „Gntem
Glück Nr. 5" poste restante Laak bei Stein«
brück erbeten. 325
Fabrikanten,
Geschäftsleute,
Ofsteiere,
Beamte,
und sonst creditfähige Personen jeden Standes
erhalten „Hrigi«ak"-österr.-ung. Staatspapiere,
Lose und Werth-Effekten aus Zeit gegen gün­
stige Theilzahlungen, in mehreren Jahren zahl­
bar, genau zu dem amtlich notirten Wörsen-
cnrs gegen 6 3 /s Percent Zinsenvergütung pro
anno. Der Käufer tritt sofort in den un­
beschränkten Wefltz der Werthpapiere, daher
nicht z« verwechseln mit Promessen, Raten-
briefen oder Classenlotterie-Losen. Um Prospekte
und nähere Bedingnisse wende man sich brief­
lich mit Retourmarke an die Bank-Repräsentanz
Ant. Feuenczi,
Budapest, VII., Kiräly utoza 87. 326
Mehrere
alte und neue, verkauft das Gut Salovec
Post- und Bahnstation Warasdin, Croatien.
Daselbst sind auch mehrere Metercentner. mit
der Hand gepflückte Tafeläpfel verkäuflich.
Für Wagen- und Alterschwäche.
alten, aus Eigenbau-Wein,
liefert franco 4 Flaschen
um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—
jungen 2 Liter fl. 4.30
Benedict Hertl,
Gutsbesitzer
Schloss Golitsch b. Genobitz
i Steiermark.
1 Flasche fl. 1.50 am Lager in Marburg hei Alois
Quandest, Herrengasse. 308
Krieg der Tuberkulose.
„Sicarä“
Drei Broschüren 1 Krone. M. Ivänetiä, Hrastnigg.
Billige Judmne!
Marti« Jug in St. Peter bei Königsberg,
Steiermark, offeriert so lange der Verrath
reicht, schöne gemästete, steirische Jndiane mit
ck 128 h per Kilo Franco jeder Jnlands-Post
Degen Nachnahme. 318
rMlungen für Jugend u. Volk.
Vollwertige österreichische Jugendschristen! Patriotisch weder religiös noch national an-
stössig; schöne Ausstattung, illustriert, preiswürdig!
Mr empfehlen bestens:
Band I. Lauge, Haus Holm. Eine Soldatengeschichte aus der Zeit des 30jährigen
Krieges. 233 Seiten mit vier Bildern.
Band II. Mair, Der Sensenschmied vo« Bolders. Geschichtliche Erzählung über
die Befremngskämpfe Tirols in den Jahren 1790—1797.
Band IH. Lange, In Krieg uud Frieden. Eine Geschichte aus dem 16. Jahrh.
Band IV. Lauge, Die drei Kürasfiere. Eine Erzählung aus der Franzosenzeit.
Band V. Groner, Der geheimnisvolle Mönch. Eine Erzählung aus der Zeit der
drei Gottesplagen in Steiermark.
Diese Erzählungen gehören zu den allerbesten Volks- und Jugendschristen, die je in deutschen Gauen
geschaffen wurden. Jeder Band umfaßt ca. 200 Seiten und ist in sich abgeschlossen.
Preis jedes Bandes in originellem Cattcoeinband 1 fl.— 2 Krone«. 323
Bering von Wir. Woser's Buchhandlung (I. Weyerhoff) in Kraz.
? Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. n. k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält
18.122 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttreffei? beträgt:
2OO.OOO Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 18. Dee. 1900. ♦♦—
OC" Ein Los kostet 4 Kronen. -Ws§
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in
Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahn­
ämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Dose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
cMarburg, den 81. JDeeembe* 189—
en für gewerbetreibende, Jdandels~
leute und Industrielle
(Ufert Sä prompter (Bedienung %u civilen (Preisen,
S=BBSB-
Datum
Stück
1 P
Jänner
14.
2000
Couverte mit Firma L/
März
12.
4000
Memoranden auf länglich carrirtem Briefpapier/
August
8.
3000
Rechnungen 4° Halbbogen, zweiseitig bedruckt J
October
23.
500
Adresskarten, gross, in zwei Farben gedruckt'\
Zusammen österr. Währ.fi. jf
Die St. Cyrillus-Biichdruvkerei.

