
[ 2023-06-29 10:33:05.057 - 19000117 - Seite 1 ]
ysyv
VvS««mevatror»sp»eis 1
mit Zustellung in's Haus oder mit Postversendung: V
monatlich 1 K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz- A
jährig 12 K. X
Jnsertions-Gebühr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein- T
schaltung entsprechender Nacklass.|
X
v^W-s-V^
[/
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag
Redaction und Administration: Marburg, Karntnerftraßc S.
Ginselne Nummer 12 h.
j Inserate
X Übernehmen die Annoncen-Expcditionen in Wien Hänfen­
stem und Vogler (Otto Maas) l., Waüfischgasse 10;
H- Schale? I., Wollzeile 11; R. Moste l., Scilcrstätte 2;
M. DukeS I., Wollzeile 6—8; A. Oppelik I, Grün-
angergastc 12; I. Danneberg I., .numpfgnste 7.
Nr. 5. Marburg, Mittwoch, den 17. Jänner 1900. XX. Jahrgang.
Das neue Cabinet und die Südslaveu.
Obwohl in den linksdeutschen Blättern
die Nachricht verbreitet wird, dass das Mini­
sterium v. Körber bereits complet und von Sr.
Majestät im Principe genehmigt sei, so fehlt
bis zur Stunde doch noch die Bestätigung der­
selben und so lange, als die „Wiener Zeitung"
die Ernennung des neuen Ministeriums nicht
gebracht hat, ist der Zweifel an der Richtigkeit
des so eifrig colportierten Gerüchtes noch immer
erlaubt. Indessen soweit wir die Personen, aus
denen sich das neue Cabinet etwa zusammen­
stellen soll, kennen und— sie wurden ja zur
Genüge in den Blättern genannt und ihre
Parteirichtung lässt sich unschwer daraus er­
schließen— wir daher auf den Charakter des­
selben schließen dürfen, wird das neue Mini­
sterium zwar den Namen einer neutralen Re­
gierung tragen, aber mit nichten eine neutrale
sein, das beweisen dieSiegesfanfaren der deutschen
Gemeinbürgschaft.
Man soll den Tag zwar nicht vor dem
Abend loben, aber auch über die Richtung einer
neuen Regierung dürfte es räthlich sein, nicht
den Stab zu brechen, bevor sie auf den Plan
getreten ist und durch Thaten gezeigt hat, was
sie anstrebt.
Wir wollen also abwarten, bis sich das
neue Cabinet aus dem Ei, auf dem solange
gebrütet wird, herausschält und seinen Lebens­
lauf beginnt. Dieser, sagt man, wird nicht jener
Kürze sich erfreuen, die in letzter Zeit das
Charakteristicum unserer Ministerien war. Wir
können aber nicht umhin, auf die Stimme eines
südslavischen Abgeordneten unsere Leser auf­
merksam zu machen, der in der „Politik" das
Verhältnis der Südslaven zu dem neuen Ca-
Jeuit'l'eton.
Wegbau im Rinkathor.
(Schluss.)
Zur Vermeidung einer längeren Corre-
spondenz besuchte Professor Frischauf am 14.
April 1899 Piskernik im Logarthal und berieth
mit ihm das Arbeits-Programm. Die Leitung
der Arbeit sollte Piskernik übernehmen. Als
Arbeiter wurden vorläufig Blasius Blasnik,
Lucas Prepodnik und der Schmied Johann
Jesernik bestimmt; letzterer sollte in Okreschel
eine Schmiede errichten. Die nöthigen Stahl­
werkzeuge wurden bei der rühmlichst bekannten
Firma Josef Kasch (Graz, Körösistraße 13) be­
stellt. Im Juni wurde in Okreschel auch eine
Arbeiterhütte gebaut, Ende dieses Monates
konnte mit der Wegarbeit begonnen werden.
Im Rinkathor, das nach Nord verläuft, bleibt
der Schnee bis in den Spätsommer liegen,
besonders in den tieferen vor den Sonnen­
strahlen geschützten Theilen; gegen den Spät­
sommer zu wird unten zuerst die rechte Seite,
dann weiter oberhalb die linke Seite schneefrei.
Nach Frischaus's Plane sollte gerade der
Schnee als eine Art Gerüste für die Arbeiten
in der Felswand dienen; ein Gedanke, der sich
auch bewährte, die großen Schneemengen im
Jahre 1899 erleichteten sehr die Arbeit. Am
13. Juli besichtigte Herr Franz Kocbek behufs
: binete, mag es v. Körber oder v. Gautsch
j heißen, auseinandersetzt und es keineswegs er­
freulich findet.
Auch er setzt voraus, dass das neue Ca­
binet als eine neutrale Regierung gedacht ist,
nur würde sie durch drei Minister ohne Porte­
feuille durchsetzt sein. Diese drei Landsmann­
minister sollen ein Böhme, ein Pole und ein
liberaler Deutscher sein. Der Deutsche und der
Pole sollen Parlamentarier sein, der Böhme
dagegen nicht, denn das könnten die Links­
deutschen übel nehmen. Außerdem soll der Ka­
tholischen Volkspartei dadurch Rechnung ge­
tragen werden, dass ein Fachminister, der der
Denkungsweise dieser Partei nahesteht, im Ca-
binete Platz findet. Also eine ganze Reihe zarter
Rücksichten nach rechts und nach links. Es wird
die Frage erlaubt sein, warum gerade die Süd­
slaven allein Übergängen werden, warum nicht
auch sie einen Landsmannminister haben sollen,
oder haben die Südslaven in dieser Monarchie
keine Bedeutung, keine große Aufgabe zu er­
füllen? Der Südslavenclub half unter Badern
die Majorität bilden, er leistete durch drei Jahre
der Rechten treue Gefolgschaft und hat dafür
nicht das allerwenigste erreicht; er ist das ruhigste
und verlässlichste Glied der Majorität; bedarf
er keiner Beachtung? Er wurde kürzlich aus
dem Präsidium verdrängt, er erfuhr durch die
Kindinger'schen Ernennungen unter Clary
schwere, nicht gut zu machende Bedrückungen.
Und nun sollen im neuen Cabinet die zwei
wichtigsten Ressorts Unterricht und Justiz durch
die strammen Deutschen besetzt werden und die
ärgsten Feinde der Slovenen Graf Gotzs und
Baron Hein Platz finden und Hein's Stelle in
Laibach vermuthlich durch einen dem Baron
Schwegel genehmen Mann besetzt werden. Die
Trafen- Revision die Arbeiten; er fand selbe
in gutem Fortschritte, und konnte das Ge­
lingen des Wegbaues in sichere Aussicht stellen.
Ende August konnten noch Lorenz und Nicolaus
Potoönik und später Balentin und Franz Ursiö
mitarbeiten. Die Witterung war für den Bau
nicht sehr günstig. Während in West-Kärnten
fast durch zwei Monate kein starker Regen fiel,
zählte man in den Sannthaler Alpen im Juli
nur wenige regenfreie Tage; der August war
ziemlich günstig, der September aber sehr un­
günstig. Schneefall nöthigte bereits am 23. Sep­
tember zur Einstellung der Arbeiten; noch zwei
Wochen schönes Wetter hätten deren Vollendung
ermöglicht.
Frischauf besichtigte am 1. October die
bisher ausgeführten Arbeiten. Am Beginne,
gleich beim Eingang an der Felswand, ist ein
Doppelweg projektiert: 1. Im Frühsommer steigt
man mittelst Eisentritte an der Wand auf­
wärts, und dann quer durch die Wand, 3 bis 4
Meter über den Boden, in die erste Rinne;
diese Anlage ist noch auszuführen. 2. Im Spät­
sommer. wenn der Schnee hier geschwunden ist,
führt im Grunde der Schlucht ein Steig längs
der Wand im hier festliegenden Gerölle und
mittelst Stufen zur ersten Rinne (diese Weg­
strecke beträgt gegen 30 Meter). Nun zieht der
Steig quer durch die Lehne in die zweite und
dritte Rinne; diese ist die schwerst gangbare,
sie wird mittelst eines 4 1 /* Meter langen
Balkens, etwa 3 Meter über deren Grund,
Sprachenfrage soll aber, wenn die liberalen
Blätter recht haben, auf Böhmen und Mähren
localisiert bleiben, für die Slovenen und Dal­
matiner Alles beim Alten bleiben. Es würde
einen hohen Grad von Vertrauensseligkeit der
kommenden Regierung bezeugen, wenn sie glauben
sollte, dass die Südslaven sich für eine solche
Regierung begeistern, oder auch nur für sie
stimmen werden!
Das einzige Tröstliche ist in dieser deso­
laten Zeit das innige Zusammenstehen der
6echen, der Südslaven und des conservativen
Großgrundbesitzes— ein fester Kern von 120
Abgeordneten, welche auch ein „neutrales"
Ministerium überdauern werden. Was die Neu­
tralität des Ministeriums betrifft, so legt es
demselben keinerlei Pflichten gegen irgend eine
Partei und insbesondere gegen die Majorität
auf; da wird es wohl gestattet sein, dass auch
die Majorität für sich dieselbe „Neutralität"
in Anspruch nimmt, sie ist zu nichts verpflichtet,
mag also die neue Regierung sich die noth­
wendigen Stimmen besorgen, wie und wo sie
kann, und auf die Abstimmungen wird es doch
wohl ankommen? Die Quote ist nur für ein
halbes Jahr festgesetzt und die Ausgleichsgesetze
bedürfen noch der Sanction des Parlamentes,
und diese muss die Regierung haben, bevor sie
die Drohung der Auflösung des Parlamentes
verwirklicht, denn Neuwahlen unter dem Zeichen
des unsanctionierten ungarischen Ausgleichs
können recht heiter für die Regierung werden,
Neuwahlen, die unter dem Schlachtrufe des
allgemeinen Wahlrechtes vor sich gehen werden,
darüber gebe man sich keiner Illusion hin, da­
für werden schon die Parteien sorgen, die bei
den letzten allgemeinen Wahlen in der fünften
Curie Sieger blieben.
überbrückt: der Weg zieht dann über die vierte
(schwierige) Rinne in die fünfte und sechste. In
diese ist vom Grunde der Schlucht wieder der
Einstieg möglich, einige Felsstufen und ein
Eisenzapfen erleichtern den Zugang, der ur­
sprünglich nur den Arbeitern diente; im Spät­
sommer, falls der Grund der Schlucht eisfrei
ist— was nicht jedes Jahr der Fall ist—
kann hier auch der Abstieg, der im Gerölle
sehr rasch vor sich geht, unternommen werden.
Auf der soeben geschilderten Strecke fehlen noch
einige Versicherungsarbeiten. Von der sechsten
Rinne an ist der Weg, einige Drahtseile ab­
gerechnet, fertig gestellt. Der Weg führt von
hier über Felsstufen und Eisentritte steil auf­
wärts, zieht dann quer in 10 Minuten durch
die Felswand, wo er dann bequemeres Terrain
erreicht. Nun führt der Weg durch mäßig steiles
Gerölle und Felsstusen längs der Wand in
eine sanft geneigte Geröllhalde, hier in einer
Windung an den Schluss der Schlucht, dann
gegen das Thorende und rechts über Fels­
stufen durch den obersten Theil des Thores,
wobei die zehnte Rinne passiert wird. Hier
liegt an der Wand oft noch Schnee; es wird
daher daselbst ein Drahtseil angebracht, in
solcher Höhe, dass es bei und ohne Schnee
benutzt werden kann. Für die Felssprengungen
wurden bisher 13 Kilogramm Sprengpulver
verwendet. 100 Meter Drahtseile (bezogen von
Otto Haase& Sohn, Graz). sowie 490 Kilo­
gramm Eisen 'für Tritte find theils bereits


[ 2023-06-29 10:33:05.057 - 19000117 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
17. Jänner 1900.
Es wird somit schon nichts Anderes übrig
bleiben, als ein wenig Geduld zu haben und
sich mit der dermaligen Majorität, die nicht
die geringste Lust hat. zu capitulieren, häuslich
einzurichten. Es wird also abzuwarten sein,
was die nächsten Tage bringen.
Warum soll das Veterinärwesen
dem Ackerbauministerium zugewiesen
werden?
Dass die Thierheilkunde, wenn wir theil-
weise von der Fleischbeschau und den aus den
Menschen übertragbaren Thierseuchen absehen,
ein eminent landwirthschaftliches Fach ist, liegt
auf der Hand. In der Thierheilkunde handelt
es sich in erster Linie nicht um die Erhaltung
des Wesens wie in der Menschenheilkunde,
sondern hier sind vor allem die wirthschaftlichen
Momente maßgebend. Daraus ist leicht zu
folgern, dass sich in diesem Punkte der Weg
der Menschenmedizin und Thierheilkunde kreuzen
muss. obwohl beide sonst zwei Schwesterwissen­
schaften darstellen, die aus gemeinschaftlichen
Naturgesetzen basieren und einander gegenseitig
ergänzen. Ein jeder, der sich nur kleinbischen
in' der Staatsverwaltung und Landwirthschaft
heimisch fühlt, wird sich nicht genug wundern
können, wieso denn in Oesterreich das Veteri­
närwesen der politischen Behörde untersteht.
Die jüngste Verordnung betreffs des Viehver­
kehres mit Ungarn hat uns deutlich belehrt,
von was für empfindlichen Folgen der Um­
stand begleitet werden kann, wenn das Veteri­
närwesen mehr wie jeder andere Wirthschafts­
zweig der Politik zum Opfer fällt. Unsere be­
scheidene Ansicht geht dahin, das Ackerbau-
ministerinm wäre nicht im Stande der hei­
mischen Viehzucht einen so folgeschweren Schlag
zu versetzen.
Das Ministerium des Innern, dem der­
zeit das Veterinärwesen zugetheilt ist, und in
welchem der Bureaukratismus überhand nimmt,
hat vom Zwecke der Thierheilkunde keinen
klaren Begriff. Das Vetärinärwesen, zu Diensten
der Viehzucht vor allem berufen, wird hier als
der letzte incommodierende Anhang, dessen
Wesen man nicht erfasst, behandelt und der
k. k. Bezirksthierarzt für den untersten hinter
dem letzten Kanzleimanipulanten stehenden
„Noch"-Beamten angesehen. Bei den Viehver­
kehrverboten werden himmelschreiende Jnconse-
quenzen an den Tag befördert; ich will nur
erwähnen, dass aus Steiermark die Einfuhr
von Schweinen nach Küstenland noch zu einer
Zeit verboten war, als die ungarischen Schweine
alle unsere Grenzländer frei verseuchen konnten;
und doch konnte man in ganz Steiermark
keinen einzigen Seuchenfall mehr verzeichnen,
und gerade die ärmste Classe der Bevölkerung
hat an den Folgen dieser Verfügungen zu
leiden. Wegen einen einzigen verseuchten
Schweinestall wird gleich über ganze umfang­
reiche Bezirkshauptmannschaften, in welchen die
einzelnen Gegenden punoto Seuchengefahr so
grundverschieden gestaltet sind, die Sperre für
Monate lang verhängt. Steht an der croatischen
Grenze des ausgedehnten Cillier Bezirkes ein
aus Croatien eingeschmuggeltes Ferkel an
Schweinepest um, trifft der Ausfuhrverbot ebenso
schwer auch den Viehzüchter im Sann- und
Schallthale, die an Krain und Kärnten grenzen.
Als sozusagen über die Nacht das neue Schweine­
pestgesetz in Kraft trat, geschah nichts für die
Belehrung des unwissenden Volkes über das
Wesen und den Zweck dieser so tief einschnei­
denden Verfügung. Kein Wunder, dass von der
Bevölkerung wahre Excesse insceniert werden,
wodurch öfters das Leben des von der poli­
tischen Behörde in den Seuchenort comman­
dierten Thierarztes und Hilfspersonales aufs
Spiel gesetzt wird. Der k. k. Bezirksthierarzt
wurde infolge dessen zu einem Staatsorgane,
mit welchem sich in der Unbeliebtheit bei der
Bevölkerung nicht einmal der Steuerexecutor
zu messen vermag. Zum Entgelt seines niedern
in der österreichischen Beamtencarriere einzig
dastehenden Ranges ist er auf Commissionen
und wieder Commissionen angewiesen, weil ihn
seine wenig beneidenswerthe Popularität auf
Privatpraxis nicht rechnen lässt. Ohne Zweifel
würde in diesen für die Dauer unerträglichen
Verhältnissen eine Besserung eintreten, wenn
das Veterinärwesen in Oesterreich vom Acker­
bauministerium geleitet würde, was schon factisch
in allen Culturstaaten der Fall ist. Warum
denn ohne Grund die Thierheilkunde von der
Viehzucht trennen, nachdem die erstere nur
einen Theil der letzteren darstellt! Die veraltete
Einrichtung, dass die Thierheilkunde im Mini­
sterium des Innern der Menschenmedicin unter­
ordnet wird, lässt sich heutzutage bei der groß­
artigen Entwickelung und wissenschaftlichen
Selbstständigkeit des Veterinärwesens wohl
nicht mehr entschuldigen; sie stammt noch aus
einer Zeit, wo der öffentliche Menschenarzt zu­
gleich auch mit der Tilgung von Viehseuchen
betraut wurde, was eine überaus stiefmütterliche
Behandlung des Veterinärwesens, die sich leider
bis zum heutigen hartnäckig erhalten hat, zur
Folge hatte. Für die Zukunft kann einzig und
allein das Ackerbauministerium der öffentlichen
Thierheilkunde wie natürlicher Verbindung mit
der reellen Viehzucht eine warme Stätte be­
reiten, ohne sie dadurch zu zwingen, das letzte
Band mit der Menschenmedicin zu zerstören.
Wenn es anders gar nicht gienge, sollten einige
Agenden gewechselt werden: Das Ministerium
des Innern möge das Veterinärwesen an das
Ackerbauministerium abtreten und das Ackerbau­
ministerium das mit dem Ackerbaue nichts
gemeinsam habendes Montanwesen ausscheiden.
Noch einen heiklen Punkt muss ich be­
rühren, nämlich die Thierarzneischulen. Die
Wiener Schule, an welcher unsere Thierärzte
mit Ausnahme Galiziens gebildet werden, hat
trotz ihrer Erhöhung zur wirklichen Hochschule den
Titel und Charakter einer Militäranstalt bei­
behalten. Das ganze Unterrichtspersonal sammt
dem Professorencollegium steckt noch immer in
der Militäruniform, bei den Vorlesungen und
praktischen Uebungen werden die Bedürfnisse
der zukünftigen Civilthierärzte vielfach vernach­
lässigt. Die Gegensätze zwischen den allseitig
begünstigten Militär- und den nur geduldeten
Civilhörern haben sich in der letzten Zeit der­
artig verschärft, dass sich oft bessere Elemente
dem Fache nicht widmen wollen. Es wundert
uns auch, dass die Absolventen der landwirth-
schaftlichen höheren und Mittelschulen nicht als
ordentliche Hörer inscribiert werden, nachdem
Professor Szpilmann dafür als ganz geeignete
Vorbildung für zukünftige Thierärzte plaidierte,
da von allen Mittelschulen die landwirthschaft-
lichen die Naturwissenschaften am meisten Pflegen.
Für Latein, soviel dasselbe beim Receptieren und
technischen Ausdrücken in Betracht kommt, und
moderne Sprachen könnten leicht relativ obli­
gate Curse errichtet werden. Thierärzte, welche
anstatt der oberen Gymnasialclassen eine höhere
oder landwirthschaftliche Mittelschule absolviert
hatten, könnten auch über ihre freie Zeit recht
fruchtbringend verfügen. Die Landwirthschaft
und Viehzucht bietet einem strebsamen Thier­
arzte einen viel dankbareren Wirkungskreis als
die Schmiedblase. Eine schöne Zukunft möchte
den Thierarzt auch in Gestüten und Hengsten-
depots erwarten, wenn darüber das Ackerbau-
ministerium zu entscheiden hätte; heutzutage
werden auf diese Stellen vom Militär Artillerie-
und Cavallerie- Osftciere commandiert, welche
außer einiger Reit- und Extericierkenntniffe
keine technische Ausbildung genossen haben,
Thierärzte jedoch, einzig dafür geeignet, werden
in die Militärschmieden verdrängt.
Alle angeführten Mängel und viele die
hier anzuführen der Raum nicht gestattet,
könnten durch die eventuell bei der Zuweisung
der thierärztlichen Agenden an das Ackerbau-
angebracht, oder für das Jahr 1900 bestimmt.
Die bisher durchgeführten Arbeiten müssen als
ganz gelungen bezeichnet werden und machen
der heimischen Bevölkerung alle Ehre. Es war
keine Kleinigkeit bei Sturm, Kälte und Regen
an so schwierigen und gefährlichen Stellen diesen
Steig anzulegen.
Bei der Beschränktheit der Mittel der
Section Sannthal, die in den letzteren Jahren
bedeutende Arbeiten, deren Erhaltung große
Opfer erfordern, ausgeführt hatte, war ein
Appell an die Freunde und Gönner der Sann-
thaler Alpen nöthig; dieser hatte auch den ge­
wünschten Erfolg. Die böhmische Section des
Slovenischen Alpenvereines, die einen großen
Werth auf die Verbindung ihres Arbeitsgebietes
mit Okreschel legt, sagte sogleich eine Unter­
stützung von 200 fl. zu. Dann folgten die
Spenden: Steiermärkische Sparkasse 100 st.;
hohes k. k. Eisenbahn- Ministerium 100 fl.;
Rososilmva: Cilli 70 fl., Laufen 5 fl., Ober­
burg 20 fl., Pettau 15 fl., Prassberg 20 fl.;
Sammelbogen des Herrn Professor Johann
Koprivnik 30 fl. Sammelbogen des Herrn
Dr. Josef Sernec 20 fl.; Sammelbogen des
Herrn Landes-Ausschuss Franz Robiü 2 fl.
50 kr.; Herr Roblek 5 fl.; Pfarrer Schmid
2 fl.; Frischauf 37 Kilogramm Stahlwerkzeuge.
Für alle diese Spenden spricht die Section Sann­
thal ihren verbindlichsten Dank aus. Danken
muss die Section auch Herrn Franz Petek in
Laufen für die Begünstigungen bei der Besor­
gung des Eisens und dessen Transportes von
der Bahnstation Ritzdorf an der Pack nach
Sulzbach, sowie Herrn Postmeister Christian
Germel (vulgo Sturm) für die Verwaltung
der Weg-Casse. Die Kosten betrugen rund 600 fl.
Das Freiwerden mehrerer geschickter Ar­
beiter in Ravni (Mitte August) bewog Pro­
fessor Frischauf noch die Durchführung eines
Wegbaues über den Süd-Rücken der Skuta zu
veranlassen, durch welche Arbeit der Rinka-
thorweg seine wichtigste praktische Verwerthung
finden sollte. Herr Lehrer Miha Kos, der in
diesem Gebiete sehr vertraut ist, übernahm die
Vermittlung sowie die Tracherung mit Beihilfe
des trefflichen Miha UrSiü. Am 28. August
begannen die Arbeiten (acht Arbeiter), am 9.
September waren sie beendet. Der neue Weg
zieht vom Plateau aus, aufsteigend theils über
Rasen, meist über Karst-Terrain in etwa 40
Minuten bis zum südöstlichen Fusseck der Skats;
dann wendet er sich links (d. i. südwestlich)
durch eine Mulde in fünf Minuten an die
südwestliche Wand, längst welcher er in steiler
Steigung in einer Stunde auf den Gipfel führt.
Für die Erwirkung der Erlaubnis zu diesem
Wegbau spricht die Section Sannthal Herrn
Dr. Karl Schmiedinger, k. k. Notar in Stein,
den verbindlichsten Dank aus. Zu den Kosten
(Gesammtbetrag 125 fl.) hatte das Centrale in
Laibach 100 fl. gespendet. Auf der West-Seite
der 8kuta hatte bereits in den siebziger Jahren
Professor Frischauf eine Steiganlage von Na
podeh aus an den schwierigen Stellen aus­
geführt, die später von der Section Krain noch
verbessert wurde. 1899 hat die böhmische Section
den von Frischauf ebenfalls in den siebziger
Jahren angelegten Steig von der oberen Ravni
zum Minar- Sattel mit einem Kostenaufwand
von 200 fl. in einen bequemen Weg umge­
wandelt und mit 70 Meter Drahtseil versichert.
Es wird daher in der Reise-Saison des
Jahres 1900 die Wanderung Okreschel-Lkuta-
Ravni (oder umgekehrt) jedem nur einiger­
maßen schwindelfreien Alpenfreunde möglich
sein— gewiss die lohnendste und dabei nicht
einmal beschwerliche Tagestour (etwa acht
Stunden) in den großartigen Sannthaler Alpen.
Der Weg Rinkathor-8kuta-Minar-Sattel ist
roth-blau markiert, der Weg über den Sann-
thaler-Sattel roth.
Die Section Sannthal beabsichtigt im
nächsten Sommer noch etwa 200 fl. auf die
Versicherungen ihrer beiden 1899 erbauten Wege
zu verwenden, um auch bequemen und un­
geübten Touristen die früher beschwerlichen
Touren: Rinkathor, Rinka, Mitterspitz, 8Kuta
sammt Abstieg in die Ravni zu ermöglichen.
Mit Befriedigung und Stolz, blickt die kleine
Section Sannthal auf ihre im vorigen Jahre
zur Erschließung der Sannthaler Alpen unter­
nommenen Arbeiten, besonders im Rinkathor
zurück: Denn einen Wegbau, den der Deutsche
und Oesterreichische Alpenverein nicht auszu­
führen im Stande war— allerdings mit den


[ 2023-06-29 10:33:05.057 - 19000117 - Seite 3 ]
17. Jänner 1900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
Ministerium sequestriert werden. Dem Ackerbau­
ministerium bliebe es sodann vorbehalten, den
Veterinärdienst einheitlich zu organisieren und
für die Anstellung von wirklich gebildeten
Thierärzten auch in solchen Gegenden Sorge
zu tragen, wo die armen Gemeinden die er­
forderlichen Mittel aufzuschwingen nicht in der
Lage sind. In dieser Hinsicht möchte man den
thatsächlichen Bedürfnissen durch die Anstellung
eines öffentlichen Thierarztes in einem jeden
Gerichtsbezirke am ehesten entsprechen. Die
Gründung einer Reichsviehversicherung wäre
nur durch die Vereinigung technisch gebildeter
Leute mit fortschrittlichen Landwirthen denkbar,
was einzig unter den Fittichen des Ackerbau­
ministeriums geschehen kann.
Der in diesem Sinne lautende Antrag des
Abgeordneten Reichsritter v. Berks ist deshalb
wärmstens zu begrüßen.
Bezirksthierarzt S l i v n i k.
Zum Marineetat.
Wir wenden uns heute zu den Delegationen,
die das gemeinsame Budget zu bewilligen haben,
und dafür bereits der bezügliche Ausschuss am
Montag, den 8. Jänner, die entscheidende Sitzung
abhielt, und soeben werden in den Plenar­
sitzungen derselben dessen Anträge ohne Aen­
derung zur Annahme kommen. Der officielle
Bericht über diese liegt uns vor und wir ent­
nehmen demselben nachstehende Daten die den
Marineetat betreffen, weil dieser auch für uns
immmer wichtiger wird, leider aber bisher
seitens der berufenen Kreise sehr kümmerliche
Beachtung fand. Der Del. Dr. Rufs erstattete
zuerst den Bericht über den Marineetat und
beantragte, alle Einzelposten der Mariuever-
waltung zu bewilligen. Dazu nun bespricht
Del. Dr. Rizzi, da er Vertreter von Pola ist,
der Regierung und speciell dem Marine-Com­
mandanten für die im heurigen Budget vor­
geschlagene Erhöhung der Gebühren und Löhne
der im Seearsenal zu Pola beschäftigten Meister
und Arbeiter den wärmsten Dank aus. Ein
Schritt weiter müsste aber in dieser Beziehung
ohne Verzug gemacht werden; besonders bedarf
das traurige Los der untersten Classen der
Marinearsenal-Arbeiter, der sogenannten Last­
träger, welche bei der vorgeschlagenen Erhöhung
der Löhne nicht berücksichtigt erscheinen, dringend
einer Besserung. Schließlich ersucht Redner den
Marine-Commandanten, der Stadt Pola, die
bei der Lösung der wichtigen Assanierungsfrage
der Unterstützung der maßgebenden Factoren
fo dringend bedürfe, auch fernerhin sein Wohl­
wollen zu bewahren.
sogenannten Deutschen der Section Cilli unter
einem Central-Ausschuss Section Graz war ein
„Rinkathor" nicht bezwingbar— hat sie nach
kaum mehr als fünfjährigen Bestände durch­
geführt!
Heiteres.
Ein Jude führte Process, in dem er sach-
fällig wurde. Da er wußte, dass sein Advocat
auch Vertreter zweier jüdischer Bankiers sei,
wandte er sich an diese mit der Bitte, beim Ad-
vocaten ein Fürwort für ihn einzulegen, dass er
ihm die Hälfte des Expensars erlasse. Dies ge­
schah, und der Advocat erklärte gegen beide, dass
er die Hälfte der ftaglichen Vertretungskosten er­
lassen wolle. Als nach einiger Zeit der Jude zur
Zahlung der so ermäßigten Expensnote aufge­
fordert wurde, erwiederte er ganz entrüstet seinem
Advocaten: Mein! ich sollte Ihnen schuldig
sein? Haben sie nicht dem Herrn R. versprochen,
dass sie mir die Hälfte erlassen wollen, und
haben Sie dies nicht auch zu dem Bankier E.
gesagt? Zwei Hälften stno doch ein Ganzes,
folglich haben Sie mir alles geschenkt.
Entgegenkommend. Eine Dame fragt,
im Scherz natürlich, einen jungen Mann, ob er
wohl zu ihrem Leichenbegängnis kommen würde,
falls sie vor ihm sterben sollte. „Ich? Ja gewiss,
gnädige Frau", stottert der junge Mann, der
auf eine solche Frage nicht gefaßt war— „mit
Vergnügen!"
Del. Dr. Ferjanöiö beschwert sich darüber,
dass trotz der großen Anzahl von Arbeitern
slavischer Nationalität keine slovenischen und
croatischen Aerzte vorhanden seien, und gibt
dem von ihm bereits wiederholt ausgesprochenen
Wunsche Ausdruck, dass bei der Vorrückung
der Arbeiter in die höheren Kategorien auch
auf die Arbeiter slavischer Nationalität genü­
gende Rücksicht genommen werden möge.
Del. Dr. Wolffhardt bringt die Stellung
der Marine-Ingenieure zur Sprache und regt
eine thunlichste Verbesserung ihrer Lage, ins­
besondere durch Erhöhung ihrer Bezüge und
durch Verleihung des Officierscharakters, an,
um bei dem Mangel an Technikern und dem
Abströmen derselben ins Ausland dem dro­
henden Mangel an Marine- Ingenieuren vor­
zubeugen.
Del. Dr. Kramar tritt für die Forderungen
der Marine- Aerzte und der Marine- Inge­
nieure ein.
Marine-Commandant Admiral Freiherr v.
Spaun dankt für die der Marine ausgespro­
chene Anerkennung. Die diesjährigen Anfor­
derungen für die Kriegsmarine bedeuten keine
Vergrößerung derselben, sondern nur den Ersatz
bereits veralteter Schiffe. Der Marine- Com­
mandant betont, dass er den Anregungen be­
züglich der Theilnahme von Handelsbeflissenen
an den Reisen der Kriegsschiffe genau entgegen­
gekommen sei und dass er denselben auch in
Zukunft, soweit als möglich, entsprechen werde.
Bezüglich der Einjährig- Freiwilligen bemerkt
der Marine-Commandant, dass dieselben, da
sie nur auf Staatskosten dienen können, inso-
ferne für die Kriegsmarine einen Nachtheil be­
deuten, als sie in Folge dessen auf den Friedens­
präsenzstand zählen, und den ohnehin geringen
Friedenspräsenzstand belasten. Die Marinever­
waltung werde daher bei der Erneuerung des
Wehrgesetzes anstreben, dass auch bei der Kriegs­
marine der Einjährig-Freiwilligen-Dienst auf
eigene Kosten abgeleistet werden könne. Was
die Erhöhung der Gebühren für die Marine­
ärzte anbelange, so sei diese Frage bereits unter
dem früheren Marine-Commandanten erledigt
gewesen; dieselben befänden sich verhältniss-
mäßig noch immer im Vortheile gegenüber den
Aerzten des Heeres.
Bezüglich der Proviantlieferungen betont
der Marine-Commandant, dass der betreffende
Contract ebenfalls bereits unter seinem Vor­
gänger abgeschlossen gewesen sei, und er sich
bei der Ergänzung desselben darauf beschränkt
habe, zu verfügen, dass für die in Dienst ge­
stellten Schiffe ausschließlich dalmatinischer Wein
verabreicht werde; er habe auch die Verfügung
getroffen, dass den Schiffen im Auslande so­
wohl Wein als auch sonstiger Proviant nach­
gesendet werde, weil dies den Interessen der
Kriegsmarine entspreche. Für die Schiffe mit
Hafenkost werde griechischer Wein, welcher bil­
liger und alkoholhaltig ist, verabreicht. Die
Gebühren des Seearsenal- Arbeiterpersonales
haben eine angemessene Erhöhung, welche
230.000 Kronen pro Jahr beträgt und sich an
die in den Industrie-Etablissements des Küsten­
landes üblichen Löhne anschließt, erfahren.
Ueberdies genießen diese Arbeiter wesentliche
Vortheile gegenüber denen ähnlicher Privat-
etablissements. Das Trinkwasser für die Kriegs­
marine wird gegenwärtig von der Gemeinde-
wasserleitung bezogen. Die Untersuchungen
ergaben günstige Resultate und sei eine Ver­
mehrung der Wasserausläufe sowohl für dieses
als auch für die nächsten Jahre in Aussicht
genommen. Doch liege die Nothwendigkeit vor,
für die Deckung des Bedarfes an Nutzwasser
noch die marine- ärarische Wasserleitung zu
benützen. Es sei Vorsorge getroffen, dass dieses
Nutzwasser als Trinkwasser nicht benützt werde.
Die Versuche der Erschließung neuer Quellen
werden fortgesetzt, weil bei der Karstnatur das
Versiegen der gegenwärtigen Quellen nicht
ausgeschlossen erscheine. Bezüglich der Bauten
in Teodo bemerkt der Marine- Commandant,
dass die in Angriff genommenen Arbeiten im
mäßigen Umfange fortgesetzt werden. Die Er­
stellung des ehemals projectiert gewesenen großen
Wellenbrechers mit einem Kostenaufwande von
300.000 fl. wurde fallen gelassen. Rücksichtlich
der Beschaffung von Geschützen betont der
Marine-Commandant, dass die kleinen und
mittleren Geschütze gegenwärtig durchwegs im
Jnlande beschafft werden; ein 24-Centimeter»
Probegeschütz wurde bei Skoda bestellt und
wird nach dessen Erprobung, die voraussichtlich
ein günstiges Resultat ergeben dürfte, auch die
Anschaffung solcher schwerer Geschütze im Jn­
lande erfolgen.
Die Anregung des Referenten Dr. Rufs,
die Einstellung kleinerer Raten für Land- und
Wasserbauten zu vermeiden, werde Berück­
sichtigung finden. Der Marine- Consumverein
in Pola habe sich als eine segensreiche Insti­
tution für die ganze Bevölkerung erwiesen.
Um den Angehörigen der Marine-Unterofficiere
und der Arsenalarbeiter einen Verdienst zu
sichern, werden sämmtliche Bekleidungssorten
für die Mannschaft der Kriegsmarine im Ma­
rinebekleidungsamte confectiouiert. Gegenüber
einer Anregung des Del. Dr. FerjanöiS be­
merkt der Marine- Commandant, dass das
Arsenalcommando beauftragt sei, die Arbeiten
thunlichst im Accord ausführen zu lassen; doch
können gewisse Arbeiten, wo es sich um eine
besondere Präcision handle, nicht immer im
Accord ausgeführt werden. Unregelmäßigkeiten
bei der Betriebskrankencasse sind dem Marine-
Commandanten nicht zur Kenntnis gelangt.
Er werde jedoch über die Anregung des Del.
Dr. Ferjanöiö in dieser Angelegenheit Er­
hebungen pflegen lassen und, falls Anstünde
constatiert werden sollten, Abhilfe treffen. Auf
die Bemerkungen bezüglich des Meisterpersonals
erwidert der Marine- Commandant, dass die
Muttersprache desselben größtentheils (?) die
italienische sei, weil dieses Personal vornehmlich
aus den Industriestädten des Küstenlandes
stamme. Ein Unterschied wegen der Natio­
nalität werde in der Kriegsmarine nicht ge­
macht, und es sei einzig und allein die Be­
fähigung maßgebend.
Was die Stellung der Ingenieure anbe­
langt, so erfahren dieselben keine Zurücksetzung,
sondern sind den Officieren gleichgestellt und
haben auf die gleichen Ehrenbezeugungen An­
spruch. Auf eine Anfrage des Del. Dr. Rufs
erwähnt schließlich der Marine-Commandant,
dass die „Zenta" auf einer Reise nach Ostasien
begriffen und dass es vorläufig noch nicht be­
stimmt sei, wie lange dieses Schiff dort bleiben
werde.
Berichterstatter Dr. Rufs bemerkt, dass
die Einjährig- Freiwilligen deshalb eine Last
für die Marine seien, weil sie auf den Präsenz­
stand gerechnet werden. Mit dem Wegfalle
dieser Beschränkung allein würde aber dem aus
den zu geringen Präsenzstande sich ergebenden
Uebelstande noch immer nicht genügend abge­
holfen sein. Es bleiben von dem Präsenzstande
von 5260 Mann für den überseeischen Dienst
nur 820 Mann übrig, woraus allein schon die
Schwierigkeiten erhellen, die mit einer reich­
licheren Ausgestaltung unserer überseeischen
Missionen verbunden seien. Die Marineärzte
befinden sich noch in einem anderen, nicht
reglementmäßigen Nachtheile gegenüber den
Militärärzten, indem ihnen jede Möglichkeit
einer Privatpraxis genommen sei. Redner be­
antragt folgende Resolution: „Die gemeinsame
Regierung wird aufgefordert, eine entsprechende
Erhöhung der Bezüge der Marineärzte in den
nächsten Voranschlag einzustellen."
Der Voranschlag für die Marine wird
hierauf im Ordinarium und Extraordinarium
nach den Aussätzen der Regierungsvorlage an­
genommen. Desgleichen gelangt die vom Bericht­
erstatter beantragte Resolution zur Annahme.
Daraus ersteht man, dass bei uns der
Maßstab, den man auf die Leistungen der
Marine anwendet, gar sehr von dem des
deutschen Reiches abweicht und wir weit hinter
diesem zurückstehen.
Politische Rundschau.
Am Samstag nachmittags 5 Uhr fand
bei dem Monarchen im neuen Saale der
Hofburg das erste Delegationsdiner statt. Es


[ 2023-06-29 10:33:05.057 - 19000117 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
17. Jänner 1900.
waren fast alle Delegierten beider Delegationen
erschienen, auch die öechischen Delegierten, ferner
beide Ministerpräsidenten, sowie die gemein­
samen Minister. Bei dem Diner sprach der
Herrscher mit dem Delegierten Dr. St ran sky
und zwar so laut und entschieden, dass die
Unterredung auch von ferner Stehenden gehört
wurde und die lebhaften Gesticulationen des
Kaisers allgemein auffielen. Der Kaiser be­
merkte dem Del. Dr. Stransky gegenüber,
dass derselbe in den Delegationen sehr scharf
gesprochen habe. Dr. Stransky erwiderte, er
halte dafür, dass man durch eine scharfe Rede
das Volk eher beruhigt, als wenn man nicht
spreche..— Der Kaiser: Im Gegentheile, eher
könnten Sie durch eine solche Schärfe beun­
ruhigen.— Dr. Stransky: Wenn das Volk
sieht, dass dessen Vertreter seinen Gesinnungen
Ausdruck verleihen, greift es nicht selbst zu
scharfen Mitteln uud überlässt das den Abge­
ordneten, dafürhaltend, dass seine Interessen
versorgt sind. Hiemit glaube ich, wird im Lande
mehr für die Beruhigung gewirkt.
Der Kaiser: In der «2de»-Frage bin
ich mit Ihrem Standpunkte unversöhnlich, und
bin imstande, das Standrecht zu verkündigen,
wenn in dieser Sache das Volk sich nicht fügt;
in Armeeangelegenheiten verstehe ich keinen
Spass, und ich sage schon heute, dass ich Nie­
mandem die Amnestie ertheilen würde.— Dr.
Stransky vertheidigte den Standpunkt des
öechischen Volkes, worauf der Monarch be­
merkte: Das Volk ist verhetzt, das hat die In­
telligenz gemacht. Der Anfang ist in der Tischno-
witzer Affaire Drbal zu suchen.— Dr. Stransky:
Euer Majestät wollen mir eine Bemerkung ge­
statten. Es ist wahr, dass die Intelligenz an­
gefangen hat, aber sie ist es auch, welcher das
Gesetz zugänglicher ist, und dieses schreibt nicht
vor, dass man sich mit „Hier" melden muss,
sondern nur hervorzutreten habe, um den
Militärpass abzugeben.— Der Kaiser: Herr
Doctor, das ist ein Advocaten-Argument, aber
ich sage Ihnen, dass dies eine Angelegenheit
der Dienstsprache ist und diese ist in der Armee
deutsch.— Dr. Stransky: Es könnte ungünstige
Folgen haben, wenn kein Ausweg aus dieser
Affaire gefunden und wenn man den Gefühlen
des öechischen Volkes nicht entgegenkommen
würde.— Der Kaiser: Auch ich würde das
bedauern, aber ich muss Ihnen noch einmal
sagen, dass Sie die Armee in Ruhe lassen.
Hierauf wurde das Gespräch auf politische
Fragen gelenkt, wobei der Kaiser den Dele­
gierten Dr. Stransky aufforderte, für die Ver­
ständigung zwischen Deutschen und Leihen zu
wirken.— Dr. Stransky: Euer Majestät, wir
zeigen mehr Entgegenkommen als sich mit
unserem Standpunkte vereinbaren lässt. Allein
von der anderen Seite geschieht nichts und
deshalb wird die Schuld nicht an uns sein,
wenn die Versöhnung nicht gelingt.— Der
Kaiser: Diese Verständigung ist das Einzige,
was uns eine bessere Zukunft sichert.— Die
Worte des Kaisers rufen im Jnlande wie im
Auslande große Sensation hervor. Die sla­
vischen Blätter bringen den bloßen Wortlaut
der kaiserlichen Worte, ohne eine Bemerkung
daran zu fügen, die deutschconservativen Blätter
knüpfen Betrachtungen über die deutsche Armee­
sprache an, die linksdeutschen Blätter beuten
die Worte zu Parteizwecken aus.
Das Ministerium Körber ist noch
immer nicht zustande gekommen. Man weiß
nicht einmal, ob v. Körber schon die offtcielle
Aufforderung, ein neues Cabinet zu bilden,
erhalten habe oder nicht. Einige Blätter be­
haupten es, andere bestreiken es wieder. Die
Obmännerconferenz der Linken hat den Be­
schluss gefasst, die Berufung eines deutschen
Landsmannministers nicht zu befürworten. Es
ist ja auch nicht nothwendig, denn für die
deutschen Interessen wird ja so das ganze mit
Porteseuilles versehene Ministerium v. Körber
ängstlich Sorge tragen. Der für den öechischen
Landsmannminister ausersehene Sectionschef
Dr. Rezek soll die Berufung ablehnen, da diese
Berufung nur im Interesse der deutschliberalen
Bureaukratie liege, die ihn gerne von der
einflussreichen Stelle eines Sectionschefs im
Unterrichtsministerium austreiben möchte. Das
Ministerium Körber liegt jetzt schon lange genug
in Geburtswehen, und die parlamentarischen
Madamen befürchten mit Recht, dass das Kind
schon schwächlich zur Welt kommen werde.
In den D e l e g a t i o n e n vertheidigen den
Dreibund nur die Linksdeutschen. Aber diese
Vertheidigung ist eine sehr schwache. Der mit
so viel Mühen für den Marburger Städte-
Wahlbezirk acquirierte Abgeordnete Dr. Wolff-
hardt wusste nichts Besseres zu sagen, als dass
der Dreibund deswegen fort—bestehen müsse,
weil er ein Herzensbedürfniss der Deutschen
sei. Wir glauben. Dass aber Oesterreich infolge
des Dreibundes wirthschaftlich zugrunde gehe,
dass an den heillosen inneren Verirrungen der
Deutschen Oesterreichs auch nur der Dreibund
schuld ist, davon weiß der Herr Doctor natür­
lich gar nichts zu erzählen. Der slovenische
Delegierte Dr. Ferjanöiö sprach für eine ver­
nünftige Politik am Balkan, für die Anglie-
derung Bosniens und Hercegovinas an Croatien
und für die Bekämpfung der italienischen Jrre-
denta. Auf die Beschwerden der öechischen Dele­
gierten, dass slavische Oesterreicher brutaler und
ungerechtfertigter Weise an Deutschland ver­
wiesen werden, antwortete der Minister des
Aeußeren, dass dies nur sporadisch geschehe.
Also wenn es sporadisch geschieht, dann hat es
gleich den Rechtstitel für sich. Man traut sich
gegen Deutschland in Oesterreich bereits nichts
mehr zu sagen.
In Serbien ist eine Cabinetskrise aus-
gebrochen. Mit der Neubildung des Cabinetes
wird aller Wahrscheinlichkeit nach der Gesandte
in Constantinopel, Novakoviü, betraut werden.
Man will der Welt blau machen, dass Dr.
Georgiewitsch deswegen abtreten musste, weil
er sich der Begnadigung der im Hochverraths-
verrath Verurtheilten am 13. d. M. widersetzte.
Die Amnestie ist noch immer nicht erfolgt.
Aus Süd-Afrika nichts Neues. General
Buller befindet sich am Tugela-Fluss und be­
reitet sich auf einen neuen Vorstoss gegen den
Feind vor. Weil aber diese Vorbereitungen
schon lange dauern, befürchtet man in London,
dass Buller beim Vorstoss wieder einen ordent­
lichen Rückstoss bekommen habe, den er noch
immer verheimlicht.
Correspondenxen.
Marburg, 16. Jänner. (O.-E.) Eine Volks-
schulinspectorsstelle scheint bei Vielen ein gar be-
gehrenswerther Posten zu sein. Immer und
immer von neuem melden sich in den ver­
schiedensten Zeitungen Männer, die Dr. Bezjak
um seine Stelle beneiden. So kommt in der
letzten „Marburger Zeitung" Einer mit gar
sonderbaren Gründen, weswegen er Dr. Bezjak
die Stelle missgönnt. Er sagt, Dr. Bezjak mag
ein guter Mittelschulprofessor und ein aus­
gezeichneter Lehrer an der Lehrerbildungsanstalt
sein, aber ein guter Jnspector kann er nie
werden, denn dies hätten die Lehrerconferenzen
schon zum öfteren beschlossen. Es wird also
zugegeben, dass er ein guter Lehrer an der
Lehrerbildungsanstalt sei. Nun Frage: Wen
bildet er denn an der Lehrerbildungsanstalt
heran? Nicht wahr, die Jünglinge zu Lehrern.
So wird also ein Lehrer einiger Schüler, die­
selben nicht inspicieren können? Er wird doch
auch irgendwie die Methode in seinem Fache
zur Anwendung bringen und praktisch durch­
führen. oder müsste er dies in allen Volksschul-
gegenständen thun? Wenn dies, dann wird
dem Herrn Landesschulinspector wohl nichts
anderes übrig bleiben, als sein Portefeuille
niederzulegen und einem Volkslehrer zu über­
lassen, denn auch er hat noch nicht seine Jn-
spectionsfähigkeit durch praktische Auftritte in
den Volksschulgegenständen erwiesen. Und bei
den künftigen Befähigungsprüfungen werden
die Herren Professoren abtreten, dann kommen
aber an ihrer Stelle die überaus praktischen Leh­
rer als Examinatoren. Also doch eine neue Aera l
Von der Dran, 15. Jänner. (O.-E.) Heil,
Studenten, Heil! Endlich haben sich deutsch­
nationale Männer zusammengerafft, um der
clerical-slavischen Partei ein Bollwerk entgegen­
zusetzen. Also Heil Studentenheim! Für welche
Studenten? Für deutsche? Aber deren gibt es
wenige in Marburg und die da sind, brauchen
ein Studentenheim mit wenigen Ausnahmen
gar nicht. Also, Heil germanisierendes Hetzheim!
Wieder ein Störungsmittel für die so sehr zu
erwünschende Ruhe.— Und für Studenten
welcher Anstalten?— Gewiss für alle höheren;
denn es sind im Ausschusse Vertreter aller drei
Anstalten. Aber man wird mir zurufen, Denun­
ciation! Nein, ist nicht möglich, die Herren
ließen sich ja großmüthig selbst in allen mög­
lichen Zeitungen nennen. Ein Director, unter
dessen Leitung seine Studenten schon überreife
Früchte deutschnationaler Thaten geliefert haben,
an denen, wie ich gehört habe, er allein schon
einmal fast erstickt wäre. Ein Dr. Murauer
der Lehrerbildungsanstalt, der sonst uns Lehrer
für Südsteiermark zu erziehen hat, ein Rud.
Straubinger des Gymnasiums, der Schüler in
der Mehrzahl slavischer Nationalität zu unter­
richten hat. Welches Vertrauen werden wohl
da die Schüler slovenischer Nationalität ihnen
da entgegenbringen? Wo bleibt da der für die
Pädagogik so wichtige neutrale Standpunkt?
Doch da muss ich auch dem Herrn Filippek,
wenn ich nicht irre, ein Bürgerschullehrer, ge­
recht werden, auch er will seine Studenten in
dieses zu erbauende Heim schicken. Diesem
Herrn würde ich rathen, für ein Knabenarbeits­
heim zu arbeiten, damit man ruhig wird gehen
können, um nicht von diesen vacierenden arbeits­
losen Buben auf den Gassen und Straßen
maltretiert zu werden. Doch genug.— Noch
etwas Charakteristisches.— Es wird in der
„Marburger Zeitung" ein Herr Dr. Föhn er­
wähnt, der etwa Hoffnung auf die Gerichts­
präsidentenstelle hätte. Er aspiriert aber auch
auf das Präsidium im Narodni dorn, so sagt
die Zeitung. Nun erfahre ich aber, dass er den
Narodni dorn noch nie betreten hat. Was soll
also die verdächtige Bemerkung in der „Mar­
burger Zeitung". Sie documentiert zur Genüge,
dass der Schreiber sich vor ihm fürchtet, oder
denselben um seine Aussichten beneidet oder
selbst stille, aber wegen Untauglichkeit nicht
leicht zu erfüllende Hoffnung auf die Präsi­
dentenstelle hegt. O wie schmählich, aber doch
charakteristisch. 0.
Schönstein, 11. Jänner. (O.- C.) Mit
Donnerstag, dem 11. Jänner, sind die Bezirks­
vertretungswahlen in unserem Bezirke beendet.
Die Großgrundbesitzer deutscher Färbung ent­
hielten sich der Wahl und überließen das Feld
den Slovenen. Wöllan als Marktgemeinde wählte
acht Mitglieder, welche alle aus unserem Lager
entnommen sind; Schönstein hatte drei Mit­
glieder zu wählen und da zeigte es sich in der
Marktgemeinde, dass die nationale Disciplin
dort nicht gehalten wurde. Drei Patent-Slo­
venen gaben nämlich bei der engen Wahl lieber
ihre Stimme dem schwarz-roth-gelb Ange­
hauchten, als dem bekannten Slovenen.
Da mögen diese Herren wohl es uns zu­
gute halten, wenn wir ungehalten werden und
darüber unser Bedauern aussprechen. Mögen
sie noch so friedliebend sein, so dürften sie nicht
vergessen, dass die slovenischen Minoritäten in
anderen Bezirken, Städten und selbst in der
Landstube kein Entgegenkommen finden, und
somit auch bei uns der famosen reindeutschen
Minorität ein Entgegenkommen nicht zu theil
werden brauchte.
Traurig ist es, dass das nationale Selbst­
bewusstsein bei unseren Männern so wenig
Wurzel gefasst, und ihnen dass das eigene Ich
mehr am Herzen liegt als die arme, von allen
Seiten gedrückte und zurückgesetzte slovenische
Nation.
Die Herren wollen nicht vergessen, dass
man uns die minderwerthige Nation nannte,
und dass es an uns liegt, zu zeigen, dass wir
vollwerthiger sind, als die Talmiösterreicher,
dass wir in unseren Landen unsere Rechte,
unsere Interessen zu wahren wissen. Die Herren
mögen das dolee iar niente schön bei Seite
lassen, und nicht wegen des schwachen, nur
formellen Freundschaftsdusels, uns unseren ver-
bissendsten Gegnern ausliefern.


[ 2023-06-29 10:33:05.057 - 19000117 - Seite 5 ]
17. Jänner 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
Für heute ist es nur ein Fehler der
Parteidisciplin, der uns diese scharfen Worte
entreißt— nächstens kann was Aergeres
kommen, wenn wir nicht „klares Licht am
Bord" haben.
Vom Ranner Bezirke. (O.-C.) Mit dem
1. Jänner hätte in Pisece ein neues Postamt
activiert werden sollen. Es wurde demnach auch
eine Postexpeditorin ernannt, sie kam vor Weih­
nachten in ihren neuen Bestimmungsort und
besichtigte drei Privathäuser, die geeignet wären,
ein passendes Amtslocale abzugeben. Es wurde
auch ein schönes, geräumiges Zimmer auf­
genommen, der Miethzins ausgehandelt und
vereinbart, dass alles Nöthige noch besorgt
werde, damit die Post mit 10. Jänner in Be­
trieb komme. Da die Postverwaltung ihre
Beamten, die an solchen neuen Postämtern
angestellt werden, gewissermaßen als Versuchs­
kaninchen gebraucht, ob sie denn mit 190 st.
jährlich auskommen könnten, so hat die Ge­
meinde in zuvorkommender Weise sich erbötig
gemacht, die Amtswohnung, die wegen ihrer
Größe auch als Wohnung des Postbeamten
dienen kann, selbst zu bezahlen, so wie auch
von einer anderen Seite in ebenso zuvorkom­
mender Weise die Kost fast unentgeltlich ver­
sprochen wurde. Und nun, trotz alledem? Bis
zum unbestimmten Zeitpunkte keine Post!
Warum? Es drängt uns zu Vorwürfen, aber
da uns die geheime, die ganze Schuld tra­
gende Triebfeder ganz gut bekannt ist, so wollen
wir ruhig Blut bewahren und nur folgende
Fragen der Postdirection vorlegen: Warum
hat die Postdirection keinen Commissär nach
PiZece geschickt? Wie kann man ein uner­
fahrenes Mädchens in einen völlig fremden
Ort senden und hausieren lassen nach einem
passenden Amtslocale? Wer hat denn die Post­
direction über die Pisecer Verhältnisse so my­
stificiert? Derselbe hat, wenn er auch dem ver­
fassungstreuen Großgrundbesitze angehört, jeden­
falls nicht die Wahrheit gesprochen, wenn er
diese ganze Postangelegenheit auf das natio­
nale Feld Hinspielen wollte. Wir sind ruhige
Landbewohner, die mit dem Zeitgeiste schwim­
men wollen und deswegen ein eigenes im Orte
befindliches Postamt herzlich wünschen, wie ja
auch die Postdirection ein solches für noth­
wendig befunden hat. Und PiZece bittet um ein
Postamt, nicht ein einzelner Großgrundbesitzer,
wir bitten eindringlichst zu bedenken, dass sich
ja diese zwei Begriffe nicht decken. Wie gesagt,
wir wollen der Postdirection keine Vorwürfe
machen, da wir überzeugt sind, dass das Post­
amt ehebaldigst errichtet werde, aber es ist tief
demüthigend, wenn die Postdirection alle un­
seren Eingaben und Recurse unbeantwortet
lässt und wir erst durch die Schlossbedienten
hie und da etwas über die Post erfahren. Nie
und nimmer werden wir aber auf uns die
Lächertichkeit aufladen und außerhalb des Ortes
auf einem Berge gelegenen, völlig vereinsamten
Meierhofe unsere Post errichten lassen, denn
das wäre eben dasselbe, als ob die Grazer
ihre Post nicht in der Stadt, sondern aus dem
Ruckerlberge hätten. Behagt der zwischen Rann
und Pisece gelegenen Gemeinde Globoko die
neue Post nicht, so möge sie um eine Sammel-
ftelle einkommen. Jedenfalls werden wir aber
nöthiger Weise über diese ganze Angelegenheit
und über die interessanten, hier nicht bespro­
chenen Einzelheiten unsere Abgeordneten in­
formieren.
Aus dem Neukirchner Decauate. (O.-C.)
(Zwei Priesterbegräbnisse.j Das ab­
gewichene Jahr 1899 hat die ohnehin gelich­
teten Reihen der activen Seelsorger einiger­
maßen geschont, dafür aber den in den wohl­
verdienten Ruhestand übertretenen Priestern
arg zugesetzt. Von 43 hochwürdigen Herren
Pensionisten starben ihrer sechs, von den 365
activen Seelsorgern doch nur fünf, davon leider
zwei oder drei eines plötzlichen Todes. Die
letzten zwei Sterbefälle des alten Jahres er­
eigneten sich im Decanate Neukirchen, dazu in
der allerletzten Jahreswoche.
Am Samstag den 30. December hat der
hochw. Herr Canonicus Dr. L. Gregorec als
Dechant des Decanates Neukirchen in Beglei­
tung von 11 geistlichen Herren den pensionierten
Pfarrer von Sternstein, Herrn Blastus Dolinsek
dortselbst zu Grabe geleitet, schon am darauf­
folgenden Sylvesterabende wurde ihm die Trauer­
kunde zu theil, dass sein Vorgänger in der
Decanatswürde, der hochw. Herr Karl GajZek,
Jubelpriester, Ehrendomherr von Lavant, f.-b.
Consistorialrath, emeritierter Dechant von Neu­
kirchen und mit dem goldenen Verdienstkreuze
mit der Krone decorierter pensionierter Pfarrer
von Doberna bei Neuhaus am Sonntag den
31. December 1899 um 1 Uhr Nachmittag nach
langem schweren Leiden, öfters mit den heil.
Sterbesacramenten versehen, im Herrn ent­
schlafen ist.
Diese Todesnachricht konnte durch die
öffentlichen Blätter— der Feiertage wegen—
nicht verbreitet werden. Doch waren zum feier­
lichen Leichenbegängnisse am Dienstag den
2. Jänner l. I. mit dem hochw. Herrn Abten
Ogradi an der Spitze 22 hochwürdige Priester
aus acht Decanaten zusammengekommen, die
nebst einer außerordentlich großen Menschen­
menge dem hochw. Jubelpriester das letzte Ehren­
geleits gaben.
Die Funktionen hat auch zu Doberna wie
in Sternstein der hochw. Herr Dechant des
Decanates Neukirchen geleitet, das feierliche
Requiem celebriert und hieben wie drüben
wohldurchdachte Leichenreden gehalten. In Do­
berna hat überdies die „freiwillige Feuerwehr"
für die Aufrechthaltung der Ordnung bei den
beschränkten Raumverhältniffen in muster-
giltiger Weise gesorgt und wurden von sehr
geübten Sängern unter Leitung des Herrn
Oberlehrers Voglar vor dem Trauerhause wie
am offenen Grabe je ein Trauerchor exact vor­
getragen.
Z- it und Raum gestatten uns nicht, die
großen Verdienste dieser beiden bis zur gänz­
lichen Erschöpfung ihrer Kräfte thätig gewesenen
Pfarrvorsteher aufzuzählen; doch jeder von
ihnen hat von Gott eine besondere Gabe er­
halten, die er auch treulich ausgenützt hat; der
Erstere ein vorzüglicher Pomolog, hat in seinem
Leben für den Volkswohlstand ungemein viel
gearbeitet. Der Letztere wusste durch seine Ver­
bindungen in hohen Kreisen so manchem seiner
vielen Schützlinge ein besser Stück Brot zu
verschaffen. Sie ruhen im Frieden!
Graz, 16. Jänner. (O.-C.) Ruhig, ruhig
rollt das Rad mit seinem 19. Jahrhundert zu
Ende, um es unwiederbringlich in die Ewigkeit
zu versenken. Eigentlich dürfte man nicht sagen
ruhig, sondern stürmisch. Jedoch mit Rücksicht
auf die Grabesstille, die im Parlamente und
in unseren Landtagshäusern herrscht, bis auf
das Säuseln der Delegationen, kann man es
wohl sagen. Hier haben die Herren Jüdisch­
liberalen und Preußischnationalen das Landes­
provisorium glücklich unter das Dach gebracht
und jetzt kann flott sortgermanisiert werden.
Die Drohung des Herrn Karlon mit dem
„Consequenzenziehen" hat den Autokraten nichts
geschadet. Man ist eben nur beim Worte ge­
blieben. Sehr leicht jedoch hätten die Conser-
vativen und Slovenen den Gegnern eine Ver­
legenheit bereitet, wenn sie wegen grober Nicht-
berücksichtigung bei den Ausschusswahlen den
Saal verlassen, dadurch die Sitzung am 30. De­
cember v. I., da die Gegner nicht vollzählig
versammelt waren, beschlussunfähig und hiemit
die autokratischen Herren ohne Provisorium
gelassen hätten. Die Gegner hätten dann bei der
Jahreswende zu thun gehabt. Man hätte ihnen
vielleicht das Vergnügen gemacht, auf dem
Z 14 in's neue Jahr loszureiten. Leider sind
die Conservativen und Slovenen zu wenig in
Contact, und doch wäre dies für beide Theile gut.
X.
Wien, 16. Jänner. (O.-C.) Von der christlicher
Schul- und Eltern-Zeitung gieng uns die Nummer
18 dieses vom Bürgerschullehrer Josef Moser
herausgegebene Lehrer- und Elternblattes zu.
Sie zeichnet sich wie die vorhergehenden Num­
mern durch große Reichhaltigkeit und Gediegen­
heit des Gebotenen aus. Besonders hervorzu­
heben sind die Arbeiten „Die drei Stände der
Gesellschaft" von Universitätsprosessor Dr. O.
Willmann und „Göthe in Schule und Er­
ziehung", in welch' letzterem Seminardirector
Dr. R. von Muth dem Cultus, welcher mit
der Person Goethes getrieben wird, scharf zu
Leibe rückt. Außerdem bietet die Nummer Ar­
tikel von dem berühmten deutschen Theologie-
Professor I. A. Peters, von Dr. H. Fischer,
Fachlehrer Hoffmann rc. Notizen, Streiflichter,
Recensionen, ein Sprechsaal, eine heitere „Völ­
kische Ecke", Vereinsnachrichten rc. bilden eine
werthvolle Beigabe, und P. Ferdinand v. Skala
gibt dem Ganzen mit dem Gedichte „An der
Wende des Jahrhunderts" einen prächtigen
Abschluss. Wir empfehlen diese in jeder Hin­
sicht musterhafte Zeitschrift dem hochw. Clerus,
Lehrern und Eltern wiederholt aufs Beste. Sie
kostet pro Jahr 3 Kronen, erscheint gegenwärtig
monatlich einmal, bei entsprechender Ver­
größerung des Abonnentenstandes zweimal
und wird durch den Herausgeber (Wien, V.,
Wehrgasse 11a) bezogen.
Tages- und Lacalnstyen.
(Für die hiesige Studentenküche) spen­
dete Herr Max PleterSnik, Professor am k. k.
Obergymnasium in Laibach, 10 K und Herr
Veit JanSekoviö, Kaplan in (ladram, 2 K.
(Dem katholischen Arbeitervereine) spen­
deten Se. Fürstbischöslichen Gnaden den hohen
Betrag von 20 fl., wofür die Vereinsleitung
den ehrfurchtsvollsten Dank ausspricht.
(Eine gräfliche Klosterfrau.) Ein schwerer
Schlag hat das Kloster der Barmherzigen
Schwestern in Graz getroffen. Schwester Leo-
poldine, Gräfin Brandis (die älteste Schwester
des Herrenhausmitgliedes und ehemaligen ver­
dienstvollen Präsidenten des oberösterreichischen
Volksvereines, Grafen Heinrich Brandis) ist
am 12. Jänner gestorben. Die Verstorbene
war sicherlich eines der ältesten Mitglieder
ihres Ordens, da sie schon 85 Jahre zählte.
Während einer langen Zeit bekleidete sie als
Visitatorin der barmherzigen Schwestern ein
verantwortungsvolles Amt. Wie das „Grazer
Volksblatt" mittheilt, war Gräfin Brandis am
Mittwoch in der Kirche und bei Tisch und war
Abends noch ganz frisch und heiter. Gegen
1 Uhr nachts wurde sie von großer Schwäche
und Athemnoth befallen. Nachdem die Schwestern
alle Mitteln versucht hatten, rief man halb
2 Uhr den Arzt, der eine große Herzschwäche
constatierte. Um 5 Uhr früh empfieng sie die
heil. Sterbesacramente; um 7 Uhr war sie eine
Leiche. Das Leichenbegängnis fand Samstag
den 13. d. M. statt.
(Warnung.) Dem „Vaterland" wird aus
Deutschböhmen geschrieben: Achtung Katholiken!
Ein Reisender sammelt Abnehmer für das un-
christliche Werk: „Gelobt sei Jesus Christus"
aus Stuttgart. Er erschleicht sich zur Täuschung
die Empfehlung der Pfarrer. Man weise ihm
die Thüre und warne vor ihm— auch von
der Kanzel!— Auch bei uns in Steiermark
soll sich ein Agent für dieses Buch herum­
getrieben haben! In unseren Tagen muss man
vor nichts mehr auf der Hut sein, als vor
gewissen Bücheragenten!
(Ein altkatholischer Hilfsgeistlicher.)
Das „Grazer Amtsblatt" verlautbart den In­
halt einer Note der niederösterreichischen Statt­
halterei, worin erklärt wird, dass die Anzeige
betreffend die Bestellung des Herrn Josef Ferk
zum Hilfsgeistlichen der altkatholischen Pfarre
Wien nicht zur Kenntnis genommen wurde,
weil durch die vom Genannten beigebrachten
Studienzeugniffe die im Gesetze vom Jahre
1874 für die Bestellung eines Seelsorgers ge­
forderte Vollendung des Gymnasialstudiums
nicht nachgewiesen ist. Ferner wird erklärt,
dass bei dieser Sachlage auch die provisorische
Verwendung des Herrn Joses Ferk in der (alt­
katholischen) Seelsorge in Graz oder an anderen
Orten Steiermark nicht zulässig erscheint.
(Aus der Geschäftswelt.) Wie bereits
kurz berichtet wurde, ist das im Jahre 1853
errichtete Großhandlungshaus G. H. Ogriseg
in Marburg, welches weit über Steiermark
hinaus bestens bekannt ist und sich eines be­
deutenden Rufes erfreut, durch das freund­
schaftliche Ausscheiden des öffentlichen Gesell-


[ 2023-06-29 10:33:05.057 - 19000117 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südstemsche Post.
17. Jänner 1900.
fchafters Herrn Richard Ogriseg nunmehr in
den Alleinbesitz des Herrn Albert Ogriseg über­
gegangen, der dasselbe in unveränderter Weise
nnd mit ungeschwächter Kraft weiter zu führen
in den Stand gesetzt ist.
(Die Einheller Stücke.) Unsere allerkleinste
Scheidemünze ist im Publicum nicht beliebt.
Vielleicht wird diese Antipathie des Publikums
gegen die Einhellerstücke durch die allmähliche
Gewohnheit beseitigt werden, vorläufig aber
ist die Regierung genöthigt, Maßregeln zu
treffen, um die neue Münze allmählich ein­
zubürgern. Bis Ende Juni 1898 waren 180
Millionen Einheller-Münzen ausgeprägt, jedoch
haben sie keinen Eingang ins Publicum finden
können, weil sich fast gar kein Bedarf gezeigt
hat. Mit Rücksicht auf die obligatorische Ein­
führung der Kronenrechnung hat sich die Noth­
wendigkeit ergeben, neuerdings Maßnahmen zu
treffen, um den Einheller-Stücken doch größere
Verbreitung zu veschaffen, und die Regierung
hat bereits in den letzten Monaten des vorigen
Jahres die Staatscassen angewiesen, bei der
Einwechslung von Kupfermünzen immer die
Hälfte des auszuwechselnden Betrages in Ein-
hellerstücken auszufolgen. Dadurch hat sich der
Besitz der Staatscassen an Einhellerstücke» auf
80 Millionen Heller vermindert. Während der
letzten Tage ist, nach Meldungen aus Wien,
neuerdings ein Erlass des Finanzministeriums
an die Staatscassen ergangen, dass fortan bei
der Einwechslung von Kupfermünzen über­
haupt nur mehr Ein-Hellerstücke auszugeben
sind. Hiedurch ist von Seite des Staates dafür
gesorgt, dass jetzt die Einheller-Stücke in un­
gleich größeren Massen als früher in Cirku­
lation kommen.
(Saucrbrunner Bahn.) Das Eisenbahn­
ministerium hat zum Baue der Sauerbrunner
Bahn die Bewilligung ertheilt. Die Abzweigung
von der Südbahnstrecke Wien—Trieft wird in
St. Georgen a. d. S.-B. stattfinden.
(Dcntschvolkliches.) In der Sitzung des
Gemeinderathes am 15. Jänner, kain es in
Eger anlässlich der Debatte über die Bedeckung
des Abganges im ordentlichen Haushalt zu
solchen Sturmscenen, dass der Bürgermeister
Dr. Gschier die Sitzung aufheben musste. Die
Gemeinderäthe schlugen auf die Tische, stampften
mit den Füßen und bedrohten sich gegenseitig
mit den Fäusten, kurz es waren Scandalscenen,
wie sie in einem Gemeinderathe noch nicht
gesehen wurden.
(Rokitansky's Schmerzen und Leiden.)
Baron Rokitansky klagte den Baron Morsey
wegen Ehrenbeleidigung, weil er in einer Ver­
sammlung die Worte gebrauchte: „Was du
redest, rede wahr, was du zehrest, zahle bar,
fürchte Gott und sei verschwiegen, was nicht
dein ist, das lass liegen." Es hat sich erwiesen,
dass Baron Morset) mit diesen Worten nicht
auf das private, sondern politische Leben Bezug
nahm. Baron Morsey wurde freigesprochen.
Baron Rokitansky wurde auch nicht als Ob­
mannstellvertreter der Bezirksvertretung Um­
gebung Graz bestätigt.
(Moderne Jugend.) Vier Knaben im
Alter von 9 bis 12 Jahren erbrachen das
Auslagefenster des Spielwarenhändlers König
in der Favoritenstraße in Wien und stahlen
verschiedene ausgestellte Stücke. Einer der
jugendlichen Diebe, der neunjährige Matthias
Propst, Sohn eines Gärtners, wurde ausge­
forscht und dem Vater zur Züchtigung über­
geben.
(Entschließung.) Der Gemeinderath der
Stadt Pettau verlieh in der Sitzung vom 10.
Jänner 1900 „seinem tiefsten Unwillen da­
rüber Ausdruck, dass die nichtssagende That­
sache, dass derzeit in einem einzigen Gehöfte
im Sprengel des k. k. Bezirksgerichtes Friedau
die Schweinepest vor längerer Zeit constatiert
worden ist, von Seite der übrigen (!) Landes­
regierungen jetzt dazu benützt wird, um die
Ausfuhr von Schweinen aus der Stadt Pettau
im Verordnungswege zu untersagen." Auch
wir stimmen in der Sache dem energischen
Gemeinderathe bei, glauben aber nicht, dass
feine geharnischte Entschließung einen günstigen
Erfolg haben wird. Es scheint vielmehr sicher,
dass sich der Gemeinderath dadurch nur eine
Ueberhebung zuschulden kommen ließ und sagen
wir offen, eine solche Sprache passt wenig zur
Würde einer Stadt-Vertretung.
(Ball der Hochschüler Marburgs.) Um
unseren Lesern einen Einblick zu bieten, wie
die Deutschen aussehen, welche am letzten
Donnerstag zu Gunsten eines deutschen
Studentenheims tanzten, wollen wir einfach
die Namen derer, die den Tanz eröffneten,
genau nach dem Berichte der „Marburger
Zeitung" hier anführen. Den Tanz, heißt es da,
eröffneten bei den Klängen des Krönungs­
marsches aus „Die Folkunger" von Kretsch-
mar die folgenden Paare: Frl. Albine Baltzer
mit med. Anton Prosch; Frl. Grethe Glantsch-
nigg mit iur. Josef Macher; Frl. Paula Gru-
bitsch mit iur. Othmar Franz; Frl. Anna
Halbärth mit Dr. Max Reiser; Frl. Lina
Hartmann mit iur. Karl Gränitz; Frl. Sophie
Heinschko mit iur. Franz Glaser; Frl. Franzi
Jentl mit iur. Ambros Petrowitsch; Frl. Rest
Kallmann mit iur. Arnold Mally; Frl. Emilie
Kartin mit iur. Anton Mravlag; Frl. Hilda
Knobloch mit med. Viktor Babnik; Frl. Jenny
Kokoschinegg mit iur. Josef Prodnigg; Frl.
Paula Koroschetz mit mech. Ludwig Befiel;
Frl. Resi Lorber mit iur. Karl Kirschlager;
Frl. Edith Mally mit iur. Max Pranghofer;
Frl. Anna Reichenberg mit ing. Jgnaz Denzel;
Frl. Mizi Roßmann mit techn. Julius Kra-
tina; Frl. Mary Scherbaum mit med. Rudolf
Tertsch; Frl. Ella Tax mit iur. Leo Mittel­
mann; Frl. Mitzi Wittermann mit iur. Franz
Schmöger, Frl. Anna Woschnagg mit med.
Josef Sollagg und Frl. Fanny Woschnagg mit
meeli. Rembert Martinz. Diese Namen sprechen
Bände.
(Karl Graf Draskoviö -f.) Karl Graf j
Draskoviü, der vor ungefähr zwei Monaten j
auf einer Jagd in Croatien von einem schweren|
Unfälle betroffen wurde, ist in Wien am 11. d.)
abends an den Folgen der Verletzungen, die
er sich zugezogen, gestorben. Er weilte seit
seinem Unglücke in einer Wiener Heilanstalt,
wo alle ärztliche Kunst aufgeboten wurde, um
den jungen Grafen am Leben zu erhalten.
Während der ganzen Zeit der Krankheit weil­
ten seine Eltern an seinem Schmerzenslager
und betrauten ihn mit aller Sorgfalt und
Liebe. Die Leiche wird in das Schloss Trako-
styän im Warasdiner Comitate gebracht und
dort in der Familiengruft zur Ruhe bestattet
werden.
(Wahl in die Schätzungs-Commisfion.)
Unsere Gesinnungsgenossen in Marburg fordern
wir auf, sich am 20. Jänner l. I. im dritten
Wahlkörper an den Wahlen für die Schätzungs­
Commission vollzählig zu betheiligen, da nur
auf solche Weise ein günstiger Erfolg für unsere
vereinbarten Candidaten zu gewärtigen ist.
Unsere Candidaten für den dritten Wahlkörper
sind die Herren: Als Mitglied der Schätzungs­
Commission Franz Dolenc, Kaufmann in Mar­
burg, als Stellvertreter L. A. BroLe, Factor
der St. Cyrillus- Buchdruckerei in Marburg.
Gesinnungsgenossen, betheiligt euch bestimmt
an der Wahl! Wer den Weg in's Rathhaus
nicht machen mag, kann auch per Post wählen,
jedoch muss er die Stimmzettel vor 9 Uhr des
betreffenden Tages abgegeben haben.
(Ueber den Wechsel) des Eigenthümers
und Herausgebers der „Südsteirischen Post"
ist der Apostat des Kralikschen Moniteurs nicht
wenig erbost, da ihm dadurch die Gelegenheit
entzogen wird, über die windischen Pfaffen los­
zuziehen. Wohl glaubt er sich ein Hinter­
pförtchen dazu offen halten zu können, indem
er behauptet, dass die Leiter dieselben bleiben.
Nun mag das ja zutreffen, allein daraus kann
er nur entnehmen, dass man Jahre hindurch
dem kathol. Pressvereine, beziehungsweise der
slov. Geistlichkeit, die er mit jenem böswilliger
Weise identificierte, Unrecht that, so oft er oder
andere Anlass nahmen, die „Südsteirische Post"
und deren Leiter mit dem kathol Pressverein
und dem slov. Clerus in freiwilligem Irrthum
zu verwechseln.
Original-Telegramme
nnd neueste Nachrichten.
Wien, 17. Jänner. Die österreichische
Delegation wurde nach den üblichen Dankes­
reden und einem dreimaligen Hoch auf Seine
Majestät heute geschlossen. Die ungarische Dele­
gation hält heute Nachmittag die Schluss­
sitzung ab.
Barcelona, 16. Jänner. Der Ocean­
dampfer „Leo XIII." ist mit zahlreichen Sol­
daten, welche auf den Philippinen gefangen
gewesen waren, hier eingetroffen. Der Empfang
der in einem bedauernswerthen Zustand befind­
lichen Soldaten war ein rührender. Zur Unter­
stützung derselben laufen zahlreiche Spenden ein.
Rensburg, 15. Jänner. Reuters Office
meldet: Die Boeren versuchten Vormittag einen,
von einer Compagnie des Dorkshire-Regimentes
und einer Abtheilung der Neuseelandtruppe
besetzten Hügel zu nehmen, wurden aber mit
dem Bajonett zurückgeschlagen. Der Feind
verlor hiebe! ungefähr 21 Todte und 50 Ver­
wundete.
Ball-Seiden-Robe n. 6 30
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt k
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und far­
biger „Henneberg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14 65 per Meter.
6. Hßnnebßrg Seideii-Mrikant (i n, k, Mief.) Zürich.
Wiener Cours-Kertcht
vom 16. Jänner 1900.
Oesterr. Kroncnrente 98.85
Silberrente ... 99.—
Goldrente österr.. 98.55
Angloaustria... 124.—
Creditactien, öft..
Länderbank...
Unionbank...
20Francs-Stücke.
233.80
115.75
154.50
19.23
Lotto-Ziehung vom 13. Jänner 1900
Trieft: 33 3 58 52 37
Linz: 49 23 53 60 70
Hornvieh-, Stech- und Pferdemarkt in Graz
am 11. Jänner 1900.
Der Auftrieb bestand in 423 Ochsen, 58
Stieren, 357 Kühen, 68 lebenden, 466 todten
Kälbern, 2273 Schweinen, 39 Kleinvieh und
— Pferden. Export nach Niederösterreich: 1
Ochsen, 39 Stiere, 31 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 56 Ochsen, 4 Stiere, 40 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg: 15 Ochsen, 7 Stiere,.
14 Kühe,— Kälber; nach Deutschland:—
Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kälber; in die
Schweiz: 10 Ochsen,— Stiere,— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen, —Stiere,
— Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,.
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
13 Ochsen, 1 Stiere, 15 Kühe,— Kälber.
Gattung
Und zwar:
Per 100 Kilogramm
lebendes Gewicht
von
bis
K.
h.
K.
h.
fette, Ansnahmspr. fl. 34 .—
58
63
Schlachtochsen
halbfette
54
—
56
—
magere
48
—
50
—
Ochsen für Mastzwecke
54
—
öä"
—
fette
42
48
Schlachtkühe
halbfette
34
—
40
—
magere
20
—
28
—
Stiere
48
60
-
bis zum 4. Kalb....
48
54
Melkkühe
über das 4. Kalb
38
—
46
—
trächtige
34
48
—
Jungvieh
—
— 1
—
—
per 1 Kilogramm
todtes Gewicdt
von
bis
Heller
Kälber
90
108
Schweine
86
96
Schweine
Mastschweine
80
92


[ 2023-06-29 10:33:05.057 - 19000117 - Seite 7 ]
17. Jänner 1900
Südsteirische Post.
Seite 7.
Klrtschivare«.
Rindfleisch ....
Kalbfleisch ....
Schaffleisch ....
Schweinfleisch...
„ geräuchert
Fisch--
Schinken frisch...
Schulter frisch...
NictuaUe«.
Kaiserauszugmchl..
Mundmehl ....
Semmelmehl..-
Weißpohlmehl...
Schwarzpohlmehl.-
Türkenmehl ....
Heidemehl ....
Heidebrem ....
Hirsebrein ....
Gerstbrein ....
Weizengries ....
Türkengries....
Gerste gerollte...
Reis
Erbsen
Linsen
Fisolen
Erdäpfel
wiebel
noblauch ....
Eier
Käse, steirischer...
Butter
Milch, frische...
„ abgerahmt..
Rahm süß ....
„ sauer....
Salz
Rindschmalz ....
Schweinschmalz...
Speck, gehackt...
„ frisch ....
„ geräuchert..
Kernfette
Zwetschken ....
Zucker......
Kümmel
Wachholderbeere...
Kren
Suppengrünes...
Kraut, saures...
Rüben saure...
Kraut
Getreide.
Weizen
Korn
Gerste
Hafer
Kukuruz
Hirse
Heiden
Fisolen
GeMget.
Jndian
Gans
Ente
Backhäudel ....
Brathändel ....
Kapaun
Gbst.
Aepfel
Birnen
Nüsse
Diverse.
Holz hart, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Holz weich, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Holzkohle, hart.
„ weich.
Steinkohle..
Seife ....
Kerzen, Unschlitt
„ Stearin.
„ Styria.
Heu ....
Stroh Lager..
„ Futter..
„ Streu..
Bier ....
Wein ....
Branntwein..
Kilo
88
1
36
1
—
1
28
—
72
1
—
1
—
1
40
1
50
1
60
1
20
1
40
—
90
—
94
—
80
—
84
32
34
„
—
28
—
30
„
—
24
—
26
„
—
20
—
22
„
—
18
—
20
„
—
—
—
20
44
—
48
Liter
—
30
—
34
„
—
20
—
22
—
—
20
Kilo
—
—
—
36
„
—
22
—
24
„
—
40
—
60
„
—
28
—
64
„
—
40
—
52
tt
—
60
—
72
„
—
20
—
24
„
—
—
6
„
20
—
24
56
64
5 Stück
—
40
Kilo
32
—
64
„
2
20
2
80
Liter
—
20
„
—
—
—
16
„
—
40
—
56
„
56
62
Kilo
—
—
24
„
2
—
2
20
„
1
28
1
32
„
1
24
1
28
—
92
1
04
ti
1
20
1
24
„
1
08
1
10
„
—
48
—
56
—
88
—
92
„
72
—
88
„
—
48
—
52
„
—
40
—
50
„
—.
32
—
36
tf
—
—
—
20
„
—
20
100 Köpfe
—
—
—
Hektoliter
16
16
80
12
20
13
—
„
12
60
13
40
12
40
13
20
tr
12
60
13
40
t,
13
60
13
40
n
13
60
14
40
"
18
—
20
—
Stück
2
60
4
„
2
60
3
20
Paar
2
40
3
20
"
1
40
2
20
Stück
3
—
5
—
Kilo
i i
i i
1 1
Meier
5
60
5
80
„
6
60
6
80
„
4
60
4
90
„
5
60
6
—
Hectoliter
1
40
1
50
„
1
40
1
50
100 Kilo
2
Kilo
—
40
64
—
69
1
—
tt
1
60
1
80
„
1
44
1
56
100 Kilo
4
—
4
50
tt
4
50
5
tt
3
40
3
60
„
2
90
3
10
Liter
—
36
40
Marktbericht itt Marburg
om 5. bis 13. Jäuner 1900.
Maß und j
Gewichte
Preise
von
HO
h.
bis
KTThT
64
60
28
80
ILiefoS
Fleisch- Extract
loreeht,
^Tojrf du
in I
Färb«
toi*.
E. Stuhl,
Specialist für gemalte Kirchenfenster
€*raz, Ungergasse 3,
empfiehlt sich dem P. T. hochw. Glerus zur Lieferung
gemalter Kirchenfenster
Jeder Stylart;
n Figural- Ornnmentih und gewihn«
Kelten Teppich-Mustern in künstlerischer
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Pntzen-Scheiben
und
lichtem Kathedralglas
und Antlkglag geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Auftrage bittet
412
Obiger.
Neueste Anerkennungen
Herr Eduard Stuhl, Kunstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Fenster— Teppichfenster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zufnedenhel
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, die
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
K.-ö. Pfarramt Nöttfchach, am 29. März 1899.
Johann Lenart. Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela ein
Bild des heil. Joses mit dem Chrisckindlein und der Lilie für das Fenster im Presbyterium zur vollsten Zufriedenheit
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und solider
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
Seka, am 27. April 1899.
Georg Leskovar, Viccarchidiaconus und Pfarrer.
J
O tz
S I
Q- J-*
v-u _£>
Ö«
s rr
£ c
*2 ö-
& ö<
•s SS
K w
.2«
B^
,h»
^ es
’u*£
*2. h,'
S ß
Q^
s g
S c:
tt c# c
o 03
j
. SS os»
-Z S !“•£■
Je
a£ r a ‘cT 'S
gq-o ss ensz t»
So
S Q
« 3
«S-§
S S r
|b j
s s 5
Säe
fast!
» 5«
g «.
es
B wi
>6 Üfl
m
ss
st!


[ 2023-06-29 10:33:05.057 - 19000117 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südfteirische Post.
17. Jänner 1900.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko drustvo v Mariboru“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.
m
Vereint den Wortschatz von fünf
Sprachen (deutsch. englisch, frtt>•-
zösi&ch. italienisch, lateinisch» in
sinnreichster Weise; behandelt Aus­
sprache. ** unregel massig e Verb e n,
gibt geflügelte Worte, Fremdwörter­
buch u.A. Ca. 300000Zeilen—Solid
gebund. Quartband fl, 1.80. Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
JEL Eiliger Verlag, Berlin W*
Kundmachung.
Die Stelle eines Verwalters des allgem.
vffentl. Krankenhauses in Rottenmann kommt,
verbunden mit einem Jahresgehalte von 800 st.
und einem Quartiergelde von 200 fl. zur Be­
setzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit
der Nachweisung über ihre bisherige Verwen­
dung versehenen, gehörig gestempelten Gesuche
bis längstens 23. Jänner 1900 beim steierm.
Landesausschusse in Graz einzubringen.
Graz, am 4. Jänner 1900.
10 Vom steierm. Landesausschusse.
inshaus
mit 10 Wohnungen, Pferde- und Schweinestall,
Wagenremise, schönen Zier- und großen Ge­
müsegarten, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Zahlungsbedingungen sehr günstig. Auskunft
in Marburg, Mühlgaffe Ist. Unterhändler
ausgeschlossen. 11
Wegen Uebersiedlimg
meines Geschäftes verkaufe ich, so lange der
Vorrath reicht, sämintliche Sorten meines
großen Schuhwinen-Lagers
zum Selbstkostenpreise und auch unter dem­
selben. Um zahlreichen Besuch bittet
hochachtungsvoll
5 Stolan Strasek,
Cilli, Grazerstrasse.
Eier
auft waggorirveise gegen Kasse
Aschaffenburg (Bayern), M.
Schöne hocken,
haltbar, erzielt nur .Kuhn's Patent­
geschützt. Sadulin 60 kr. Kuhn's
Kränsel-Pomade-Sadulin 80 kr.
Echt nur von Franz Kuh», Kronenparfümerie,
Nürnberg. Hier: M. Wolfram, Droguerie.
Herrengasse.
W»»»»„uu, Schutzmarke:* «niiniiiimiii
Ilimmemcapswi COMP.l
| aus Richter» Apotheke in Prag,§
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende s
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
§ und 1 fl. vorrätig in alle» Apotheken. Man-
- verlange dieses
§ allgemein beliebte Hausmittel V
ü gefl. stets nur in Origiualstaschen mit unserer-
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
§ thekc• und nchme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
D als Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Golden« Löwen
IlUUllUM in Vra«, Slisabethstrai- 6. »UII»»»
Zur Faschingsaison 1900
empfiehlt, sich die St. Cyrillus-Buchdruckerei in Marburg zur Anfertigung
Einladungen, Entreekarten Programme u.Tanzordmingen
80wie
zur Herstellung von geschmackvoll ausgeführten
unter Zusicherung der reellsten Bedienung und billigster Preise.
Ferner- ^***^***^**** 1 ^^^
S tf» PLAKATE"|= g- DIPLOME^
1 Beste Bezugsquelle y. Uhren, Gold-, Silber- u. optisch. Waren|
bei Dietinger’s Nachfolger Th« Fehrenbach
26 Herrengasse— MARBURG
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Nickel-Uhren, Kernen. Anker
fl. 2 50 aufw.
Silber Rem.-Uhr fl. 4—,
Anker fl. 6— aufw.
Gold. Damen-Uhr fl. 10.—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20.—
aufw.
Schaffhans. Precislons-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
Filiale^Draugasse 15.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, >/j fl 2 11 .— bisfl. 30.-.
Musikbilder auf Raten.
GoldEhering fl. 150 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3— bis fl. 65 —.
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12-—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbestecke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in allen Mustern.
Hlostemeubnrger Most­
waage.
Einkauf von altem Gold und
Silber.
Reparaturen und Gravierungen billigst. 227
lamer-Niederlage und Mhanstall
von
Berta Uolckmar
staatlich geprüfte Mnstklrhrerin
Marburg, obere Herrengafie Nr. 54, Parterre-Localitäten
(gegenüber'dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt in größter Auswahl
neue Klaviere und Pianino
(kreuzsaitig, nußpolitirt, schwarz und amerik.
matt Nutzholz) sowie
Harmoniums
21&
(europäischen und amerik. Saugsystems) aus den hervor­
ragendsten Fabriken zn Original-FabriksPreise«.
Ehrbar-Kla viere! ^—
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkauf
überspielter Klaviere. Billigste Miete.
IBessert-lstrianer natursüsse hochfeine Weine
und zwar
Vino di Rosa aus Dignauo historisch bekannt 1 Flasche fl. 1.30
Refosco fl. 1.50
Muscatto blauco fl. i—
Ferner vorzügliche Istrianer Schwarzweine in Detail und Gros, besonders !ür Blutarme und
schwächliche Personen anzuempfehlen. Diese Weine sind garantiert echt und zu haben bei
Marietta Lorber, Marburg, Burggasse 20»

