
[ 2023-06-29 10:46:49.464 - 19001124 - Seite 1 ]
NES^rMratt-rtspreis
mit .Swetahg in'S Haus oder mit Poftversenduug:
monatlich 1 L, vierteljährig S K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
Jnsertions-Gebühr l« h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender NachlasS.
^ HrlcherrrL jeden Mittwoch und Samstag.
X Sprechstunden des Redacteurs tagklch von II vis 12 Ihr V,
S Jormittags tu der St. LyrMus- Muchdruckerei, KLrntnerstr. 5.«
T Redactiov uue ASWMikrattou: Marburg, Karumerstraße 5. A
| Mufetue Nummern 1Ä h.
Inserate
übernehmen die Annoncen-Erpediiionen in Wien Haasen-
stein und Boglcr <Otto MaaS) l.< Wallfischgasse 10;
H. Schale! I., Wollzeile 11; R. Masse I., Scilerflätte 2;
M. DukeS I., Wollzeile 6—8; A. Oppelik I., Grün­
angergasse 12; 3. Danneberg I., Äumpsgafse 7.
Nr. 94. Marburg, Samstag, den 24. Wovewber 1900. XX. Jahrgang.
Ein hochbedeutsames pädagogisch-lite-
rarisches Unternehmen.
—a. Mitten im aufregenden Wahlkampfe
wollen wir uns eine Ruhepause gönnen, um
auf ein hochbedeutsames pädagogisch-literarisches
Unternehmen die Aufmerksamkeit unserer Leser
zu lenken, nämlich auf den „Slovenischen päda­
gogischen Verein in Laibach"— «Slovenska
golska matica v Ljubljani». Dieses Unternehmen
verdient unsere volle Aufmerksamkeit.
Am 28. December 1899 hat sich in Laibach
eine große Anzahl Mittelschulprofessoren und
Volksschullehrer zur Berathung der Statuten
des zu gründenden pädagogisch- literarischen
Vereines zusammengefunden. Der Hiebei ange­
nommene Statutenentwurf wurde der krainischen
Landesregierung zur Kenntnisnahme unter­
breitet. Der Magistrat der Landeshauptstadt
Laibach hat nun ääo. 24. Juni l. I., Z. 24.170,
das provisorische Comitö verständigt, dass die
k. k. Landesregierung für Krain mit Erlass
vom 20- Juni l. I., Z. 3059, bekannt gegeben
hat, 'dass sie gegen VD Gründung eines sko-
venischen pädagogisch-literarischen Vereines in
Laibach im Sinne der vorgelegten Statuten
und im Sinne des Vereinsgesetzes vom 15.
November 1867, R.-G.-Bl. Nr. 134 nichts
einwende, und dass die erbetene Bestätigung
des rechtlichen Bestandes des Vereines erst
nach erfolgter Constituierung desselben erfolgen
werde.
Nach§ 22 der Vereinsstatuten wird sich
der Verein bei der ersten Generalversammlung,
JeuiLLeton.
An der Schwelle des XL. Jahr-
hundertes.
Rede, gehalten vom Fürstbischöfe Dr. Mich. Napotnik
in der öffentlichen feierlichen Sitzung der Oesterrei­
chischen Leogesellschaftim Festsaale der Burg Mar­
burg am 24. Juli 1900.
(Schluss.)
4. Mit des Geistes heiteren und friedlichen
Waffen kämpft, siegt und triumphiert die öster­
reichische Leogesellschaft, diese katholische Aka­
demie der Wissenschaften, in der sich Gelehrte,
Künstler und Literaten aller österreichischen
Völker und Nationen friedlich und einheitlich
einfinden können. Ünum eor et anima
una können die Gelehrten, Künstler und Lite­
raten in der österreichischen Leogesellschaft sein
und verbleiben. Denn in diesem herrlichen Ver­
eine wird eine Sprache gesprochen, die viele
Zungen redeten; die Sprache der Wahrheit, die
eine ist, die Sprache der Liebe, die eint und
das Band der Vollkommenheit ist.
Diese erhebende und belebende Eintracht
und Einmüthigkeit unter den Freunden der
Künste und Wissenschaften wird sodann auch
auf das geliebte Oesterreich heilsam einwirken,
wodurch unser theures Vaterland erstarken, sich
verjüngen und mächtig aufschwingen wird.
Darum wünsche ich sehnlichst, dass sich die
österreichische Leogesellschaft zum Nutzen der
die zu den Weihnachtsfeiertagen laufenden Jahres
einberufen wird, constituieren, sohin das erste
Vereinsjahr das Jahr 1901 sein wird. Bei der
Generalversammlung haben alle Vereins-Mit-
glieder das active und passive Wahlrecht. Die
vornehmste Aufgabe des vorbereitenden Comitös
besteht dermalen darin, Vereins-Mitglieder zu
werben, damit die Generalversammlung ein­
berufen werden könne. Deshalb wendet sich das
vorbereitende Comitö an alle Lehrervereine, an
die Lehrerschaft der Mittelschulen, der Lehrer­
bildungsanstalten und der Volksschulen, an alle
Ortsschulräthe, an unterschiedliche Geldinstitute
und Private, überhaupt an alle Kreise der Be­
völkerung und an Einzelne, denen der Fort­
schritt des slovenischen Schulwesens, dieses so
wichtigen Factors nationalen Wohlstandes und
nationalen Fortschreitens, am Herzen liegt, mit
der dringenden Einladung dem Vereine beizu-
treten und sein Aufblühen auf alle mögliche
Weise zu fördern. Je mehr Mitglieder, desto
mehr lässt sich vom Vereine, erwarten und auch
' fordern. Jnsbesonders verlangt es schon das
' Standesbewusstsein und wird schon verlässlich
darauf gerechnet, dass der Name keines slo­
venischen Lehrers in der Vereinsliste fehlen
wird.
Das vorbereitende Comitö erachtete es eben­
falls als seine Pflicht, schon im Voraus nach
tz 2 der Vereinsstatuten für die Vereinsthätig­
keit auch ein Normale auszuarbeiten, welches
der ersten Generalversammlung vorgelegt wer­
den wird. Auf Grund dieses Directivs werden
gleich im ersten Vereinsjahre pädagogische Vor-
katholischen Kirche wie des christlichen Staates
kräftig entfalte in allen Gauen des altehr­
würdigen Habsburgerreiches, dessen allgeliebter
Beherrscher mit dem providentiellen Wahlspruche
unitis viribu8 ein mächtiger Hort und
Hüter der Künste und Wissenschaften ist. Wie
bereits in Tirol und Vorarlberg und in Krain
Zweigvereine bestehen und sie blühen und ge­
deihen wie der Stammverein, so mögen derlei
Filialen oder selbstständige Leovereine allent­
halben gegründet und sorgfältig gepflegt und
unterstützt werden.
Gebe Gott, dass die österreichische Leo­
gesellschaft stark und mächtig eintrete in das
20. Jahrhundert und möge dieses ihr, der
christlichen Wissenschaft, gehören und alsbald
in ihr drittes Lustrum und dass sie im Jahre
1992 mit Lorbeern und Palmen geschmückt
und gekrönt die Säcularfeier ihres glücklichen
Bestandes und gesegneten Wirkens begehe.
#
**
Hochansehnliche Versammlung! So stehen
wir denn auf, und Christus wird uns erleuchten!
(Ephes. 5, 14). Christus ist der Quell der Er­
leuchtung. Wo Christus nicht ist, da irrewandelt
der Verstand, ermattet der Wille, sinkt die
Cultur und Civilisation, kehren zurück die furcht­
baren Zustände der Barbarei und des Heiden-
thumes. Was das Christenthum gewirkt hat
und wirkt, würde klar werden, wenn dasselbe
aufhören, wenn es weggeschafft werden würde.
träge in verschiedenen Centren slovenischer Lan­
destheile veranstaltet werden. Die Hauptaufgabe
des Vereinsausschusses jedoch wird in der Pflege
der pädagogischen Literatur bestehen. Zu diesem
Zwecke wurden denn auch schon namhafte päda­
gogische Schriftsteller gewonnen.
Das pädagogische Jahrbuch soll folgende
Eintheilung erhalten: l. Die neuesten päda­
gogischen Literaturberichte und zwar a) Ge­
schichte der Pädagogik, allgemeine Pädagogik
und ihre Hilfswissenschaften; d) Religionsunter­
richt; c) slovenische Sprachlehre; ö) deutscher
Sprachunterricht; d) Latein und Griechisch;
e) französischer, englischer und italienischer
Sprachunterricht; k) Jugendschriften; g) Mathe­
matik und Rechenunterricht; h) Naturgeschichte;
i) Naturlehre; k) Erdbeschreibung; 1) Geschichte;
m) Anschauungsunterricht; n) Gesang; o) Turnen;
p) Zeichnen; r) Baupläne für Volksschulen.
II. Die wichtigsten pädagogischen Tagesfragen.
III. Statistik und Geschichte des slovenischen
Schulwesens. IV. Themata und Thesen der
Lehrer,conferenzen.
Auf dieser Weise wird das Jahrbuch ein
wahrer Spiegel slovenischen Schulwesens und
seiner Entwicklung Jahr für Jahr, und zugleich
ein verlässlicher Wegweiser dem Lehrer bei
seiner weiteren Ausbildung, indem es ihm
rathend treu zur Seite steht, was er in die
Hand zu nehmen habe, wenn er genaue Auf­
klärungen in modernen pädagogischen Fragen
sucht. Auch wird der Verein für die Ausgabe
einer „Didaktik", umfassend „die allgemeine
Jetzt athmet man unwillkürlich den Geist des
Christenthumes, lässt sich leiten unbewusst.
Darum zurück zu Christus und seiner Religion!
Der Glaube an Christus vermag mehr als
Berge zu versetzen, er wälzt den Alp vom
Herzen. Wir wollen deshalb, dass Christus
über uns herrsche. Wir wollen getreue
Vasallen des Königs der Jahrhunderte, des
Königs mit der unüberwindlichen Fahne des
Kreuzes sein. 8tat crux, dum volvitur mun-
dus. Wir wollen unsere Kräfte einsetzen, dass
wir die Oberherrlichkeit Christi zur allseitigen
Anerkennung bringen. Beherzt und beharrlich
wollen wir zu Christus halten, und wir werden
erleuchtet und gekräftigt werden, werden ge­
lehrt und gebildet sein.
Am Schlüsse meiner Gelegenheitsanrede
gebietet mir aber die Pflicht der Dankbarkeit
und drängt mich die Furcht, undankbar zu sein,
dass ich den verbindlichsten Dank sage dem
hochverehrten und hochverdienten Directorium:
dem Herrn Präsidenten, Sr. Excellenz Frei-
herrn v. Helfert, dem Herrn Vicepräsidenten,
Seiner bischöflichen Gnaden und apostolischen
Feldvicar Dr. Colomann Belopototzky, wie allen
verehrlichen Mitgliedern der Vorstandschaft für
die Abhaltung der diesjährigen Generalver­
sammlung in unserer aufstrebenden, freundlichen
Draustadt Marburg. Der heutige Tag der stillen
aber gesegneten, ernsten wissenschaftlichen Arbeit,
wobei wir uns für die wahre weil christliche
Kunst und Wissenschaft, für das Wahre, Gute


[ 2023-06-29 10:46:49.464 - 19001124 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
24. November 1900.
Erziehungslehre" und „die specielle Methodik",
sorgen.
Dringend bedürfen wir eines Realienbuches.
Ein jeder Lehrer weiß es aus eigener Erfahrung,
wie schwer es ist, sich auf den Realienunter-
richt gut vorzubereiten, da er meist nach aus­
ländischen Fachwerken greifen muss, die aber
auf unsere Verhältnisse nur insoweit Rücksicht
nehmen, als diese mit den Fremden homogen
sind.—
Dringend noth thun uns auch gute Com­
mentare zu unseren Lesebüchern. Wie viel Mühe
und Zeit muss der Lehrer täglich opfern, wenn
er sich gut auf die Behandlung einzelner Lese­
stücke vorbereiten will und schließlich lassen ihn
doch noch alle bisherigen Behelfe im Stiche.
Wer nach dem gegenwärtigen Stande der Me­
thodik die ethischen, esthetischen und sprachlichen
Schätze, die in guten Lesestücken verborgen liegen,
ausbeuten will, kommt ohne Zuhilfenahme eines
gründlichen Commentars nicht aus, hierin wird
uns jeder Lehrer beistimmen, der einmal ein
vollendetes Musterbeispiel zur Behandlung von
Lesestücken auszuarbeiten hatte. Trotz des Com-
mentars kann sich Hiebei der Lehrer noch immer
seine Selbstständigkeit in der Behandlung des
Gegenstandes wahren. Die Herausgabe solcher
Commentare ist also auch eines der Hauptziele
des geplanten neuen pädagogisch- literarischen
Vereines.
Der slovenische pädagogische Verein will
ferner dafür sorgen, dass eine allgemeine päda­
gogische Encyclopedie (Pädagogische Psychologie,
Logik, Erziehungslehre u. s. w) zur Ausgabe
gelange, dass man aber auch Materialien zu
einer Geschichte der slovenischen Pädagogik zu
sammeln beginne und dass die Thätigkeit unserer
heimischen pädagogischer Schriftsteller (Slomsek,
RudmaZ, Moönik u. s. w.) die derselben ge­
bührende Würdigung erlange.
Die Ziele des neuen Vereines sind sohin
weitragend, Arbeit ist in Hülle und Fülle da,
auch die Arbeiter werden sich finden. Von der
slovenischen Lehrerschaft vorerst, dann aber auch
von den materiellen und intellectuellen "Unter­
stützung der slovenischen Intelligenz überhaupt
wird es abhängig sein, in welchem Tempo der
Verein fortschreiten werde.
Um die erste Generalversammlung ein­
berufen zu können und derselben ein Präli-
minare für das nächste Triennium unterbreiten
zu können, ist es nothwendig schon vorher zu
wissen, wie viel Mitglieder annähernd der
Verein zu gewärtigen hat. Deshalb erließ er
eine diesbezügliche Einladung zum Beitritte.
Diesbezügliche Erklärungen sammt Jahresbeitrag
4 Kronen) mögen an Herrn A. Senekoviö,
. k. Director in Laibach eingesendet werden.
Große Verdienste um das Zustandekommen
dieses Werkes haben sich auch die Marburger
Herren Professoren und Lehrer erworben, allen
voran der unermüdliche Director der Lehrer­
bildungsanstalt Herr Dr. Heinrich Schreiner,
der alle seine Kraft einsetzt für das herrliche
pädagogische Ideal. Möge es ihm gegönnt sein,
die baldige Vollendung zu schauen.
Wir stehen dem Plane sehr sympathisch
gegenüber und sind bereit ihn in jeder Weise
zu fördern. Der neue pädagogische Verein wird
den Schlussstein eines gar hehren slovenischen
Monumentalbaues sein. Neben zahlreichen Zeit-,
Fach- und Gelegenheitsschriften gibt der Herma-
, gorasverein in Klagenfurt für rund 80.000
Mitglieder ä 6 Bücher: 480.000 Volksschriften
jährlich heraus. Für wissenschaftliche Werke und
classische Belletristik sorgt seit 30 Jahren «Slo-
venska matica» in Laibach mit durchschnittlich
je vier Büchern aus den verschiedensten Wissens­
gebieten; die theologischen Wissenschaften pflegt
die slovenische Leogesellschaft, nur die Pädagogik
ist derzeit nur auf zwei kleinere Fachblätter
angewiesen. Nun sollen auch die pädagogisch-
literarischen Bestrebungen, die der große Slomsek
begonnen, in feste Formen gegossen werden,
um so Werke von dauerndem Werthe zu liefern
zum großen Culturwerke der slovenischen Nation.
Zur Rectors-Krisis an der Grazer
Universität.
Nachdem endlich das Eis gebrochen ist,
bringen „Tagespost" und „Grazer Tagblatt"
fleißig Berichte über die neuesten Wirren an
der Grazer Universität. Fast eine Woche waren
diese allgemein bekannt, aber beide „deutsch­
gesinnte" Blätter, die fast in der Stadt das
Gras wachsen hören und gewissenhaft die An­
kunft und Abreise eines jeden ihnen freundlich
gesinnten Abonnenten melden, hüllten sich in
tiefes Schweigen über die Wirren im aka­
demischen Senat, Erst als die Grazer „Montags-
Zeitung" am 5. November die Nachricht „Keine
Rectors- Inauguration" meldete, druckte die
„Tagespost" diese Notiz einfach ab und das
„Grazer Tagblatt" widmete einige Tage später
diesem Ereignisse ein paar Zeilen. Jetzt wird
ganz unverholen mitgetheilt, dass man den
Rector deshalb anfeindet, weil er sich dem
bisher geübten deutschradicalen Terrorismus
nicht fügen wollte, und dass, wie in unserem
Blatte wiederholt erklärt wurde, diesbezüglich
einige Professoren die Verhetzer der Studierenden
sind. Wenn die „Tagespost" vom 20. d. M.
und Göttliche begeistert haben, wird uns stets
im süßen Angedenken bleiben.
Jngleichen danke ich als Oberhirt der La-
vanter Diöcese herzinnigst allen den lieben
Gästen aus Nah und Fern. Wenn wir auch
alsbald werden scheiden müssen, so wollen wir
doch geeint bleiben in der Liebe zur christlichen
Wissenschaft, Kunst und Literatur; wollen ge­
eint bleiben in der beseligenden Liebe zu Gott,
Kaiser und Vaterland, Umon eor in corde
Jesu, vereint wollen wir sein im Herzen des
Welterlüsers. Die Welt ist ja ohne Herz.
Nun aber werde ich, hochansehnliche Ver­
sammlung, meinen schlichten Worten die Krone
aufsetzen, indem ich letztlich gedenke unserer
beiden geliebten und liebenden Väter: Des
Heiligen Vaters und des Landesvaters, unter
derer Aegyde wir uns versammelt haben. Seine
Heiligkeit hat der Generalversammlung aus
dem Grunde seines Herzens— ex toto corde,
wie es im Telegramme, vom Cardinal-Staats-
fecretär Rampolla unterzeichnet, heißt— seinen
väterlichen, apostolischen Segen gespendet. Gerne
möchte ich so laut werden und rufen, dass es
hinein in die Thäler und Berge der weißgrünen
Steiermark halle und heraus wiederhalle: Gott
erhalte, Gott beschütze Seine Heiligkeit den
Jubelpriestergreis Papst Leo XIII. und Seine
k. und k. Apostolische Majestät, unsern Jubel­
kaiser Franz Josef den Ersten! Beiden Mon­
archen bleiben wir in unerschütterlicher Treue
und unwandelbarer Ergebenheit zugethan.
> Veni, Domine Jesu! Etiam venio cito.
I Komme, Herr Jesu! Ich komme auch bald.
! Aber nein, wir wollen zu dir kommen und mit
dir wandeln. Eamus et nos, ut moriamur
cum eo (Joan. 11, 16), rief der hl. Apostel
Thomas seinen Collegen zu. Und sie alle zogen
dahin und arbeiteten und starben für Christus.
Gehen auch wir alle, und arbeiten mit Christus
und für Christus: Libenter, gaudenter, desi-
deranter, constanter, firmiter.
Und so schließe ich mit dem Schlussverse
des katholischen Briefes des Apostels Juda:
Soli Deo salvatori nostro per Jesum
Christum Dominum nostrum gloria et magni-
ficentia, imperium et potestas ante omne
saeculum et nunc et in omnia saecula sae-
culorum Amen. Ihm dem alleinigen Gott,
unserem Erretter durch Jesum Christum unsern
Herrn, sei Glorie und Majestät, Herrschaft und
Macht vor aller Zeit und jetzt und in alle
Ewigkeiten. Amen. (Jud. ver. 25).
Christus Deushomo
vivit, regnat, imperat.
Anmerkung. Im obigen Aufsätze ist statt „Fer­
dinand III." Friednch III., statt „vom 10. Jänner 1900"
vom 10. Jänner 1890 und statt „Emanuel" Emmanuel
zu lesen.
den Minister Harte! den Wink der raschen
Annahme der Demission des Rectors Professor
Dr. Johann Weiß ertheilt, so beweist sie damit
ihre vollständige Unwissenheit in derartigen An­
gelegenheiten.
Unser jetziges Unterrichts-Ministerium ist
überhaupt nicht gewohnt rasch zu arbeiten,
dessen Tage sind bereits gezählt und man expo­
niert sich nicht gerne im Momente des Ab­
ganges, zumal Minister v. Harte! vor kurzer
Zeit gelegentlich einer der deutschnationalen
Partei unangenehmen Entscheidung in einer
sehr verbreiteten Wochenschrift gar nicht freund­
lich klingende Worte, wie: „unerhörte Fahr­
lässigkeit und Rücksichtslosigkeit" und noch
ärgere Schmeicheleien zu lesen bekam.
Die öffentliche Meinung erwartet aber
vom derzeitigen Rector eventuell seinem Nach­
folger ein energisches Ausharren auf der ein­
geschlagenen Bahn, damit endlich das Phantom
der absoluten Nothwendigkeit des deutschnatio­
nalen Radicalismus in den Universitätsräumen
weiche und die Studenten auch etwaszu studieren
beginnen.
Die Wahlbewegung.
Herr Hugo Ritter v. Berks, als Can-
bidat der Landgemeinden Cilli-Rann und Herr
Dr. Ivan Deöko, als Candidat der Städte-
curie Cilli-Rann werden am Sonntag, den 25.
d. M. Wählerversammlungen in Lichtenwald
und Rann abhalten. Die Wählerversammlung
in Lichtenwald findet Vormittag 9 Uhr statt,
in Rann aber Nachmittag um 4 Uhr und zwar
letztere im «Narodni dorn» in Rann. Zu diesen
Versammlungen werden die nationalen Wähler
vollzählig zu erscheinen eingeladen.
Gegen die Candidatur des Herrn Ritter
v. Berks wird von einigen Seiten als be­
sonders gewichtiges Argument in's Feld ge­
führt, er sei in seinem Wahlkreise zu wenig
^bekannt. Wenn irgendwo, so ist gerade in diesem
; Falle dieser Vorwarf unbegründet. Herr Ritter
v. Berks ist seit 25 Jahren im Bezirke Cilli,
in der Gemeinde St. Georgen an der Südbahn
ansässig. Er war Jahre hindurch Mitglied des
Gemeindeausschuffes St. Georgen, durch Jahr­
zehnte Mitglied der Bezirksvertretung, gewählt
von der slovenisch-nationalen Partei und von
der letzteren seit Jahrzehnten in die Bezirks­
vertretung und ein Decennium hindurch in den
Bezirksausschuss gewählt. Derselbe hat sich stets
und überall als ein Überzeugungstreuer Partei­
genosse der slovenisch-nationalen Partei erwiesen.
Herr Ritter v. Berks ist aber auch zum Min­
desten so viel, als irgend ein anderer slovenischer
Abgeordneter in Untersteiermark vor seine Wähler
getreten. Derselbe hat sich zusammen mit Herrn
Dr. Hrasovec vor drei Jahren aus Anlass
der Wahl den Wählern in Rann vorgestellt;
in Tüchern bei Cilli hat derselbe mit Herrn
Kaplan K r S i Z n i k eine Versammlung abge­
halten; in Sachsenfeld mit Herrn Dr. R.
Pipus, in St. Peter bei Königsberg, Bezirk
Drachenburg, zusammen mit Herrn Pfarrer
TomaLiö, in St. Georgen a. P., in Dra­
chenburg mit Herrn Pfarrer TomaSiö, in
Riez im oberen Sannthale zusammen mit
Dr. Deöko, Dr. Gern ec und Dr. Gregorec,
endlich in Sachsenfeld mit den Herren Dr.
Sernec, Dr. Deöko, 2 iökar und Hribar.
Also in der kurzen Zeit von 27* Jahren nicht
weniger als acht Wählerversammlungen in den
verschiedenen Orten seines Wahlkreises. Jeder
Wähler, welcher sich überhaupt der Mühe unter­
ziehen wollte einer der Versammlungen beizu­
wohnen, hatte demnach genügsam Gelegenheit,
Herrn Ritter v. Berks kennen zu lernen.—
Vor Kurzem hat sich ein Mann aus Pletroviö
beschwert, er kenne Herrn v. Berks noch nicht,
und auf die Bemerkung: „Ja, Herr v. Berks
war ja schon zweimal in Sachsenfeld", erwiderte
der gute Mann: „Aber ich war nicht in Sachsen­
feld". Wir glauben, dass alle Vorwürfe, welche
gegen Herrn v. Berks aus diesem Grunde vor­
geschützt werden, ebenso begründet sind, wie der
Vorwurf dieses guten Pletroviöer Jnfaffen.


[ 2023-06-29 10:46:49.464 - 19001124 - Seite 3 ]
24. November 1900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
In Wuchern sind am 23. d. M. die
Wahlmännerwahlen im conservativ-nationalen
Sinne ausgefallen.— Vormittag wurden für
die fünfte Curie in. den Gemeinden Wuchern-
Johannesberg gewählt: Marcus Rojak, Josef
Grublnik und Joh. PuZnik. Nachmittag wurde
für die Landgemeinden, vierte Curie, gewählt:
der Großgrundbesitzer Johann Pahernik.
Wiederum die Eine! Wieder nehmen
wir Anlass, unsere Gesinnungsgenossen auf die
Wichtigkeit oft einer einzigen Stimme auf­
merksam zu machen, auf dass im kommenden
Wahlkampfe Niemand aus unseren Reihen an
der Wahlurne fehle! Bei der Gemeinderaths­
wahl am 19. d. M. in Marburg erhielt der mit
geringster Stimmenanzahl gewählte Wagen­
lackierergehilfe in der Südbahnwerkstätte Herr I.
Strutz 517, während der ihm mit der Stimmen-
zahl zunächst stehende Bürgermeister Nagy mit
515 Stimmen schon durchfiel. Wäre es den
Deutschvölkischen gelungen, auch nur einen
Wähler mit Gulyas und Fiaker den Socialisten
abzujagen, wäre es zwischen den Genannten
fchon zur engeren Wahl gekommen, und bei
dem bekannten Glücke des Durchgefallenen sässe
er jetzt vielleicht doch schon im Trockenen. Also
olle Mann an Bord!
Correspondenzen.
Cilli. (O.-C.) fWahlmännerwahl.j
Am 19. d. M. fand in der Gemeinde Umge­
bung C i l l i die Wahl der Wahlmänner in der
fünften Curie statt. Es standen sich hier die
slovenisch- nationale und die von den „Cillier
Deutschen" favorisierte socialdemokratische Partei
gegenüber. Die Wahl endete mit einem glän­
zenden Erfolge der nationalen Partei. Ihre
Candidaten, 8 Wahlmänner, wurden mit 95
Stimmen gegen 29 socialdemokratisch-deutsche
gewählt. Wenn auch diese Wahl für das Ge-
fammtresultat ganz ohne Bedeutung ist, so ist
sie doch sehr erfreulich und von symptomatisches.
Bedeutung: In der Gemeinde Umgebung Cilli
ist eine Anzahl großer Fabriken und ein Berg­
werk; das Arbeitercontingent ist daher in dieser
Gemeinde sehr stark; die Arbeiter machen die
Hälfte der Wähler aus!
Bor drei Jahren, in der Zeit des ersten
Jugendrausches der socialdemokratischen Partei,
als sie den Himmel nur so voller Geigen sah,
da giengen die Arbeiter haufenweise mit den
Soci. Die Socialdemokraten-Deutschen errangen
damals einen eclatanten Sieg in der Gemeinde
Umgebung Cilli. Die Zeiten haben sich nun
total geändert. Zum Teufel ist der Spiritus
und das Geld— der Katzenjammer ist ge­
blieben. Die nationale Partei legte mittlerweile
die Hände auch nicht in den Schoß, begann
-eine Organisation der slovenischen Arbeiterschaft,
die Excesse der Cillier Banditen gegen die Slo-
Venen thaten das Uebrige, und so begann sich
in den breitesten Schichten der Arbeiter das
nationale Bewusstsein zu regen. Die Arbeiter
standen diesmal schon mannhaft mit der Bauern­
schaft zur slovenischen Partei!
Mit den Soci geht es halt zu Ende.
Anlässlich der Wahl sammelte sich vor dem
Wahllocale eine beträchtliche Anzahl des be­
kannten Cillier Straßengesindels, oder von
„Cillier Hausherren", wie die „Cillier Wacht"
dieselben euphemistisch zu benamsen beliebt, um
da ihr Unwesen zu treiben. Allein, da die poli­
tische Behörde Vorsichtsweise die geeigneten Maß­
regeln getroffen und hie und da ein Gen-
darmenbajonnet freundlich heranblinkte, duckten
sich die Cillier Hausherren und bewahrten
leidlich Ruhe, so dass die Wahl ungestört vor
sich gehen, und die Wähler zur und von der
Wahl unbehelligt weggehen konnten.
Ein Soci hatte jedoch bei dieser Wahl ein
Malheur.
Etwas bekneipt, oder richtiger für die social­
demokratische Sache „begeistert", taumelte der­
selbe lange bevor noch die Wahl begonnen auf
der Sannbrücke herum, purzelte, siel und brach
sich das Bein. Er musste in's GÄsthauS zum
Francki, allwo das Hauptquartier der Soci war,
getragen werden.
Es war ein schlechtes Omen für die Soci.
Cilli. (O.-C.) Ueber das Vermögen des
Cillier Kürschners Albert Fröhlich wurde vom
k. k. Kreisgerichte Cilli der Concurs eröffnet.
Die „Cillier Wacht",— welche immer bittere
Thränen weint, wenn ein slovenischer Gewerbe­
treibender nicht recht auskommen kann, hat nun
die passendste Gelegenheit, tiefsinnige Betrach­
tungen über den Niedergang, welcher sich bei
den deutschen Handelsleuten und Gewerbe­
treibenden in Cilli wahrnehmbar macht, anzu­
stellen. Wenn sie sich die Reihe der Concurse,
Von denen der Cillier Platz in den letzten
Jahren heimgesucht wurde, vor Augen hält
und wenn sie die vielen deutschen Kaufleute
zählt, die in Cilli fällst geworden sind, so wird
vielleicht den Weisen dieses Blattes die Ahnung
aufdämmern, dass die Lage auch der deutschen
Handelsleute und Gewerbetreibenden in Cilli
keineswegs gar so rosig ist; vielleicht würden
sie da auch noch ein wenig nach Gründen
forschen, welche es mit sich bringen, dass die
Existenz der Handelsleute und Gewerbetrei­
benden, sei es der deutschen oder slovenischen
Gesinnung, sich immer schwieriger gestaltet. Da
könnte ihnen möglicherweise die Ahnung auf­
dämmern, dass gerade die „Deutsche Wacht"
mit ihrer beispiellosen Verhetzung es ist, welche
es bewirkt hat, dass slovenische Kunden den
deutschen Gewerbetreibenden und Handelsleuten
und umgekehrt weggetrieben werden, für die
Misere ein erkleckliches Verdienst für sich in
Anspruch nehmen kann.
Hoffen wir, dass im unerwarteten Falle
dieser Erkenntnis die «Vahta» reuig an ihre
sündige Brust klopfen und Buße thun wird.
Freilich viel Hoffnung ist bei der bekannten
Verstocktheit der „Wachter" nicht zu hegen.
Nebenbei bemerkt, war Albert Fröhlich ein
Schützling der „Südmark". Es scheinen aber
die Groschen, die er von der „Südmark" er­
halten hatte, ihm ebenso wenig Segen gebracht,
wie einigen anderen „werthen Parteigenossen",
die trotz der Unterstützung der „Südmark"
rettungslos materiell zu Grunde gegangen sind.
Rann. (O.-C.) (Eine auffallende Re-
clamations-Erledigung.) Unsere k. k.
Bezirkshauptmannschaft hat aus der Wähler­
liste der Stadt Rann eine Anzahl Wähler ge­
strichen, welche in der Stadt Rann mehr als
hinreichend Steuer zahlen, nämlich über 8 K,
nur aus dem Grunde, weil dieselben nicht in
der Stadt selbst, sondern in den Landgemeinden
wohnen. Diese Entscheidung hat nun viel Auf-!
sehen verursacht, denn die Reichsraths- Wahl-
ordnung bestimmt doch ganz wörtlich, dass
derjenige, der in einer Stadtgemeinde wahl­
berechtigt ist, in den Landgemeinden das Wahl­
recht in den Reichsrath nicht ausüben dürfe.
Wenn daher obige Steuerzahler von Rann
auch in den Landgemeinden, wo sie wohnen,
hinreichend Steuer zahlen zum Wahlrechte, so
sind sie in der Landgemeinde vom Wahlrechte
ausgeschlossen, und dürfen nur in der Stadt
das Wahlrecht ausüben.
Dies ist so klar, dass ein normaler Mensch
einen Zweifel wohl kaum fassen könnte. Zu
allem Ueberfluss ist aber vor drei Jahren in
dieser, eigentlich so wenig bestrittenen und so
simplen Rechtsfrage eine Entscheidung des
Reichsgerichtes erflossen, in welcher die Strei­
chung solcher Wähler aus der Wählerliste des
Marktes Schönstein als eine Verletzung des
verfassungsmäßig gewährleisteten Rechtes zur
Wahl in den Reichsrath erklärt wurde.
Befremdend ist diese Entscheidung des­
wegen, weil die k. k. Bezirkshauptmannschaft
Cilli obige gesetzliche Bestimmung ganz richtig
auslegt und den diesbezüglichen Reclamationen
stattgibt und solche Wähler, wenn sie ausge­
lassen wurden, anstandslos in die Wählerliste
der Städtegruppe einträgt. Es ist nun gewiss
auffallend, dass in einem und demselben Wahl­
bezirke (Cilli-Rann) zwei verschiedene Gesetzes­
auslegungen zur Anwendung gelangen, welche
mit einander im unlösbaren Widersprüche stehen.
Durch diese Streichung wird hauptsächlich die
nationale, slovenische Partei getroffen.
Nun, die aus der Wählerliste der Stadt
Rann Gestrichenen werden die Anerkennung
ihres Wahlrechtes an kompetenter Stelle jeden­
falls zu erkämpfen wissen.
Aus dem Cillier Bezirke. (O.-C.) (Vom
Reichsgerichte.) Am 17. Oktober l. I. fand
vor dem k. k. Reichsgerichte in Wien die Ver­
handlung über die Klage des Martin Ploj,
k. k. Gendarmerie- Tit.- Wachtmeisters i. P.
wider das k. k. Ministerium für Landesvertei­
digung statt. Martin Ploj war in seinem Dienste
überaus pflichteifrig, so dass er für seine Um­
sicht und Entschlossenheit wiederholte Belobun­
gen seitens der vorgesetzten Militärbehörden
erhalten hatte. Schließlich wurde derselbe wegen
Rheuma und Gicht superarbitrirt und pensto-
nirt. Diese Krankheit hatte sich derselbe in Aus­
übung seines überaus schweren Dienstes zu­
gezogen. Er war durch längere Zeit 1878,1879,
1880 in Bosnien, wo er insbesondere während
der großen Ueberschwemmung drei ganze Tage
zwischen Banjaluka und Dervent herumwatten
musste. Das Landesverteidigungs-Ministerium
hat demselben eine Dienstzeit von 18 Jahren,
3 Monaten, 5 Tagen zuerkannt und ihm eine
Peusion von 243 fl. 75 kr. jährlich bemessen.
Die wiederholten Gesuche des Martin Ploj
um Zuerkennung von weiteren 10 Jahren, da
sich derselbe die Krankheit im Dienste zugezogen,
blieben resultatlos. Schließlich wandte sich der­
selbe an Herrn Dr. Ivan Deöko in Cilli, wel­
cher wider das Ministerium für Landesvertei­
digung beim k. k. Reichsgerichte die Klage ein­
brachte. Dieses gab der Klage Folge und ver­
urteilte das Ministerium zur Nachzahlung
eines Mehrbetrages einer Pension für die Zeit
vom 1. Jänner 1891 mit jährlichen 325 K,
daher für 10 Jahre 3250 K und zur Erhöhung
seiner Pension für die Zukunft anstatt der bis­
herigen 406 K 25 h mit jährlichen 812 K 50 h.
In ähnlicher Weise hat im Jahre 1898
Andreas Presker, Tit.- Pvstenführer, gegen­
wärtig Gemeindesekretär in Tüchern, das Mi­
nisterium für Landesverteidigung mit Erfolg
geklagt. Diesem wollte das Ministerium über­
haupt keine Pension bewilligen, sondern ihm
nur eine Abfertigung mit 450 fl. auszahlen.
Nachdem auch in diesem Falle sämmtliche Ge­
suche resultatlos geblieben waren, wandte sich
Andreas Presker gleichfalls an Dr. Jv. Deöko
in Cilli, welcher wider das Ministerium die
Klage beim k. k. Reichsgerichte überreichte, wor­
auf das Landesverteidigungs-Ministerium dem
Andreas Presker zu der bereits gezahlten Ab­
fertigung noch eine Pension für die Zeit vom
l. Mai 1892 bis 1. Mai 1898 mit 562 fl.
50 kr. auszahlte und ihm eine Pension vom
1. Mai 1898 an mit jährlichen 168 fl. 75 kr.
zuerkannte.
Frieda«. (O.-C.) Eine Zeitungshyäne oder
ein Consortium solcher, entlud ihren Unrath
in den Spalten des Ehrenblattes «Stajerc».
In einem des niedrigsten Schurken würdigen
Artikel werden einige Slovenen von Frieda»
in gemeinster Weise beschimpft.
Das Manöver ist durchsichtig und wir
irren nicht, wenn wir behaupten, dass die Zei­
tungshyäne gedungen wurde. Auf der einen
Seite will man das Vertrauen der Landbevöl­
kerung zu den Friedauer Slovenen erschüttern,
auf der anderen Seite aber die Wichtigkeit des
Dr. Delpin hervorheben. Eine regelrechte ame­
rikanische Reclame.
Zuerst stimmt das Zeitungsindividuum eine
Lobeshymne an die neueröffnete deutsche Schule
in Frieda» an, zu deren Einweihung eine große
Menge (nach «ßtajore» «velka svota») Leute
erschienen sein soll. Nun, normale Menschen­
kinder behaupten gerade das Gegentheil. Der
Scribler scheint helle Freude daran gehabt zn
haben, dass die herabhängenden Fahnen den
Slovenen geradezu die Nasen gekitzelt hätten.
In greifbarer Absicht wird besonders Herr
Dr. Omulec angefallen. Solche Popularitäts­
hascherei durch Schmähung anderer Personen
schlägt sich in den Augen der anständigen Leute
selbst. Für die „Geistesüberlegenheit" des Dr.
Delpin wird hier die große Trommel gerührt,
und ihm hündisch-devot Weihrauch gestreut.


[ 2023-06-29 10:46:49.464 - 19001124 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
24. November 1900.
Verantwortlicher Redacteur k'. 8. Segula.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariboru“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Aber auch falsche Lorbeern will man um
feine Stirne winden, denn nicht er hat das
zweifelhafte verdienst, dass die deutsche Schule
in Friedau eröffnet wurde. Der Kampf, der
um und gegen die deutsche Schule geführt
wurde, war zur Zeit, als Dr. Delpin Friedau
mit seiner Ankunft beglückte, bereits instanzen-
mäßig entschieden. Ob auch Dr. Delpin gegen
fremde Federn, mit denen man ihn schmücken
will, protestieren wird?
Dass man auch Herrn Mikl schmäht, ist
bei den Leuten, wie der Scribler ist, begreiflich.
Sie fallen im gewöhnlichen Marktschreiertone
über einen Jeden her, der seine nationale Ge­
sinnung nicht verkaufen will.
Die feige Seele konnte auch die Frau
Gomzi nicht in der Ruhe lassen, indem er
geradezu in ihre nationale Gesinnung Zweifel
setzt. Weg die schmutzigen Hände von ihr, die
erhaben ist über die Kritik einer gedungenen
Creatur.
Dass man über die arme Frau in einem
Augenblicke, wo sie zwischen Tod und Leben
schwebt, öffentlich und bewusst lügt, kenn­
zeichnet den Schlamm, in welchem die intellek­
tuellen Urheber des «ötajsro»-Artikel stecken.
St. Barbara m der Kalos. (O.-C.) Noch
weiß man sich an die Klein-Sonntager Affaire
ganz wohl zu besinnen. Als damals ein hy­
sterisches Weib in ihrer regen Phantasie ein
„Wunder" zu schaueu glaubte und infolge
dessen das neugierige Volk herbeiströmte, um
Zeuge des Absonderlichen zu sein, da war eine
k. k. Bezirkshauptmannschaft sofort bereit, die
gesammte Gendarmerie von Steiermark zu­
sammenzutrommeln, um dem Auflaufe ein
baldiges Ende zu bereiten.
Noch sind uns die erhebenden Weisen vom
herrlichen Slomsek-Feste zu Luttenberg nicht
verklungen. Als damals zur Verherrlichung der
patriotischen Feier auch der Cillier Sokol-
Verein seine Mitwirkung bekanntgab, da war
eine k. k. Bezirkshauptmannschaft bereit sofort
dem „bedrohten" Häuflein der Luttenberger Ur­
germanen auf °ak und -iö, ein geneigtes Ohr
zu schenken— und stellte, nur um den ^Ca­
pricen der Günstlinge genügezuleisten, eine
Compagnie Gendarmerie auf den Platz des
„bedrohten" Luttenberg.
Heute aber, wo wir hier an der steirisch-
croatischen Grenze Tag für Tag an Gut und
Leben durch eine organisirte Einbrecherbande
bedroht sind, wo Jung und Alt zu zittern
beginnt, sobald der Tag zur Neige geht,— da
allerdings weiß eine k. k. Bezirkshanptmann-
schast gar nichts zu veranlassen, um der ge-
ängstigteu Bevölkerung Sicherheit zu schassen.
Es handelt sich ja nur um das Leben und
den Besitz von slovenischen Bauern und Winzern.
Dies ein kleiner Beitrag zur Geschichte der
Gleichberechtigung der Nationen in Oesterreich.
Schönstein. (O.-C.) Vor nicht langer Zeit
hat beim Verwaltungsgerichtshofe eine Ver­
handlung in der Angelegenheit der Distrikts­
ärztebestellung für den Distrikt Schönstein
getagt. Der Ausgang dieser Verhandlung ver­
anlasste die „Deutsche Wacht" zum jubelnden
Ausspruche: Nun ist der Fall endgiltig beendet
und Dr. Hans Lichtenegger mit seinen Genossen
kann jubeln, da der zudringliche Leihe abge­
wiesen sei.
Wohl verfänglich war diese ganze Ange­
legenheit, da alle Mitteln herhalten mussten,
um den District für den Liebling zu erhalten.
Was meinen nun die Herrn Jubler und Ge­
setzesvertreter, wenn ihnen ein simpler Bürger
die Augen öffnend mittheilt, dass alle bishe-
rigen Schritte ungesetzlich waren, dass der
Kampf durch alle Instanzen ein nutzloser war,
da ja die allernothwendigsten Erfüllungen des
Gesetzes vom 23. Juni 1892 Zahl 35 nicht
stattfanden und dass somit alle Erlässe und
Entscheidungen der Statthalterei, des Mini­
steriums und des Verwaltungsgerichtshofes
nur geschriebenes Papier sind und keine Rechts-
giltigkeit haben? Glauben diese Herrn dass
der Jubel am Platze war, und dass diese
leidige Angelegenheit nun zu Ende ist? Wenn
sie dies glauben, so sind sie im großen Irrthume,
Insbesondere aber die treue Kämpferin von
Cilli, den zu allen Plutzern gesellt sich ihr
Schlussjubelplutzer, wozu wir nur bemerken:
Mäneken Kopf mal uff, damit etwas Grüzze
hineinkömmt!
Tages- und Localnothen.
Zum 26. November 1966:
Jahrhundertfeier A. M. Slomsrks.
Lnton Martin Slomseb mürbe am 26. November
1866 in ponigl au der Sndbahn geboren, ;um
Priester geweiht am 8. September 1824. War zuerst
Raplan in Wisest, dann in Acnbirchen bei Cilli, am
21. Vctober 1829 übrrstebelte er als Spiritual in
das Cleriealseminar nach Klagenlurt. Am 24. Vctober
1838 kam er als Dechant und Hauptpfarrer nach
Saldenhosen; von hier kam er im Jahre 1844 als
Rreisschnliuipector und Canonicns nach St. Anbrä
im Lavantthal (damals Bischossitz). Am 24. April
1846 gieng er als Abt nach Cilli, aber schon am
5. Juli 1846 wnrde er zum Bischöfe von St. Andrä
consecriert. Durch A. Ä. Slomsek's Bemühungen
wnrde sein Bischossitz nach Aarburg verlegt, wo er
vom 4. September 1859 bis 24. September 1862,
bis zu seinem glorreichen Hinscheiden restdierte.—
A. A. Slomsek war Dichter, Schriststeller und ein
gottbegeisterter Prediger schon zn Beginn seiner
Thätigkeit, dabei eine in jeder Hinsicht ideale Priester-
erscheinung. Als Rreisschnlinspector war er Begründer
der slovenischen Pädagogik. Als Bischof ist er eine
Zierde der katholischen Rieche geworden, ein Auster
zugleich österreichischen Patriotismus. Heute steht er
im Geiste vor uns als ein nationaler Heros, zn
dem feine Connationalen alle ohne Unterschied der
Parteirichtung mit Verehrung emporblicken.
(Personalnachricht.) Der Hochwürdigste
Herr Fürstbischof ist nach Studeniz abgereist,
um im dortigen Magdalenerinnenstifte die cano-
nische Visitation vorzunehmen und die Wahl
einer neuen Oberin zu leiten.
(Centennarinm.) Zur Erinnerung an den
hundertjährigen Geburtstag des hochseligen Fürst­
bischofes Anton Martin S l o m s e t wird am
künftigen Montage, den 26. d., in der hiesigen
Dom- und Stadtpfarrkirche um 8 Uhr Früh
ein feierliches Pontificalamt celebriert werden.
(Versetzt) wurden die Herren Kapläne:
Josef Erker von Riez nach St. Georgen an
der Südbahn und Josef Kostanjevec von
Sulzbach nach Riez.
(Die Lehrerbefähigungsprüsung in Görz)
bestanden mit gutem Erfolge folgende in Steier­
mark angestellte Lehrerinnen, die Fräulein:
Helene D o l e n e c in Prihova, Emilie D u l e r
in St. Martin bei Windischgraz, Irene Kahl
in Großsonntag, Antonie V a l e n ö i ö in Stranice
und Pauline Mrevlje in Trennenberg.
(Beförderung im Postdienste.) Hipolit
O t t, Postcommisiär in Wien, wurde zum Ober-
Postverwalter in Marburg ernannt.— Dem
Post-Oberofficial Max Krisch an in Marburg
wurde die Postverwalterstelle in Pettau ver­
liehen.
(Versetzung in den Ruhestand.) Der kais.
Rath Herr Vincenz Skodler, Director der
Landes- Zwangsarbeitsanstalt in Messendorf,
wurde über sein Ansuchen in den bleibenden
Ruhestand versetzt.
(Der Lese- und Gesangverein Maridor")
veranstaltet in den Räumen des Marburger
«Narodni dorn» am Samstag, den 8. December
l. I. eine großartige Nikolo-Feier mit Theater­
vorstellung und Auftreten des Nikolo sammt.
seinem großen heiteren und wohlthätigen Anhang.
Die Vorbereitungen sind schon seit Wochenfrist
im besten Zuge. Eltern, die ihre Kinder dabei
beschenkt sehen möchten, mögen die betreffenden
Packete mit der vollen Adresse des Kindes bis
zum gedachten Abende beim Hausmeister des
«Narodni dorn» abgeben, oder auch am selben
Abend noch an der Cassa.
(Der Ausschuss des akad. Zweigvereines
des hl. Cyrill und Method in Graz) hat sich
auf seiner ersten ordentlichen öffentlichen Voll­
versammlung, den 17. d. M., folgendermaßen
konstituiert: Präses: iur. Franz Ratej; Vice-
präses: iur. Adolf Meh; Secretär: iur. Clemens
Vobiö; Casster: med. Paul Kanc; Ausschuss-
Substitut: iur. Josef Krevl.
(Der Ausschuss des akad.-techn. Vereines
„Triglav“ in Graz) hat sich in der zweiten
ordentlichen öffentlichen Vollversammlung fol­
genderweise zusammengestellt: Präses: iur. Jv.
Fermevc; Vicepräses: med. Branko ÄLek; Se­
cretär: iur. Otmar Golob; Cassier: iur. Anton
Prus; Bibliothekar: iur. Jv. Spitzer; Oekonom:
phil. Ivan Masten; Ausschuss- Stellvertretern
iur. Jpsip Krevl.
(„Starre", sloveuisches politisches Sonn«
tagsblatt für die untersteirische Landbevöl­
kerung.) Weil ein Correspondent in der heu­
tigen Nummer unseres Blattes diese „hochinter­
essante" publicistische Erscheinung erwähnt,
hauptsächlich aber eines gewissen Geschäftskniffes
dieses Blattes wegen fühlen wir uns gedrängt^
unsere Leser mit dem genannten Blatte näher
bekannt zu machen. Dieses slovenische Blatt
wird von den untersteirischen deutschen Kauf­
leuten durch fette Inserate erhalten. Wir wollen
dieselben nicht näher anführen, inserieren kann
ja Jeder, wo er will! und bemerken nur,
dass das Blatt in jeder beliebigen Anzahl
Exemplare in der Delikatessenhandlung Sch er-
baum in Marburg gratis erhältlich ist.—
Wunderbarer ist der Umstand, dass dieses Blatt
in 12.000 Exemplaren aufgelegt wird, ein
Erfolg, wie ihn bisher kein einziges slove-
nisches Blatt zu verzeichnen hatte; gedruckt
wird es in der slovenisierten Buchdruckerei
W. Blanke in Pettau. Also höret es, Ihr lieben
Grazer Blätter („Tagespost" und „Grazer
Tagblatt"), die Ihr so oft über das „deutsch­
geschriebene Slovenenblatt" höhnt! Dieses letztere
hat es kaum jemals auf eine Auflage von 1000
Exemplaren gebracht, während das slovenisch-
geschriebene Blatt einiger deutschvölkischer Kauf­
leute Untersteiermarks 12.000fach erscheint. Zu­
gleich also der höchste Reccord in der slov. Jour­
nalistik! Nur dies gefällt uns nicht bei unserem
slovenischen Pettauer Collegen, dass er manchmal
deutsche Geschäftsleute, die nicht bei ihm inse­
rieren, ostentativ (mit Grotesk-Druck) und dem
vollen Namen (spationiert) seinen Lesern bekannt
gibt. So hieß es z. B. in der vorletzten Nummer:
,Achtung! Die Manufacturwarenhandlung
und D. ist mit Slovenen in Geschäftsverbin­
dung!" Im letzten Blatte heißt es: „Achtung!
Die Käsehandlung l). M. in Marburg ist mit slo­
venischen Consumvereinen in Geschäftsverkehr!"
Wer solche Nachrichten einsendet, ist uns einerlei^
wir brandmarken nur die Gesinnungslumperei
überall, wo wir sie finden und rufen deshalb
mit Bezug auf die beiden oben gebrachten
Citate aus dem Pettauer «Stetere» ein kräftiges
„Pfui, über solche Concurrenzkniffe!"
(Die Gemeinderathswahlen in Marburg>
für den II. und I. Wahlkörper finden am 26.
und 29. d. M. statt. Im Wahlaufrufe zittert
förmlich der jetzt „vereinigte Wahlausschuss"
vor den „Arbeiterbataillonen"! Eigentlich aber
ist es nur die Scham über die redlich verdiente
Niederlage. Unseren Gesinnungsgenossen rathen
wir dringendst aus den schon in der vorletzten
Nummer angegebenen Gründen zur Wahlent­
haltung! Auch keine Auswahl der „Besseren"!
Alle sind gleich gut, die noch „zu wählenden"
20 Candidaten der „Marburger Zeitung"!
(Elektrische Straßenbahn Leutschach-
Leibnitz.) Nach einem neuerlichen Berichte der
„Tagespost" vom 19. d. M. hat sich dieses
Projektes auch R. Hartmann aus Leutschach
mit aller Entschiedenheit angenommen und der
bekannte Maiblümerl-Correspondent der „Tages-
1 Post" aus Arnfels ist auch thätig dabei. Jetzt,
geht's!
(Vorbericht.) In der nächsten Nummer
beginnen wir mit der Veröffentlichung einer
spannenden Erzählung, deren Schauplatz das
heilige Land zur Zeit Christi ist.
Original-Telegramme.
Wien, 22. November. Der Schriftsteller
Ernst Eckstein ist nach langem qualvollen
Leiden in Berlin gestorben.
Marseille, 23. Nov. Präsident Krüger
ist heute vormittags nach Paris abgereist.
Petersburg, 24 November. In allen
Kirchen des Reiches werden Gebete für den
Kaiser verrichtet. Der Znstand des hohen Kranken
hat sich ins«ße Diätfehler verschlimmert.


[ 2023-06-29 10:46:49.464 - 19001124 - Seite 5 ]
Weilage zur Mr. 94 der „Südsteirischen Most" vom 24.Movemberl90tt.
Asse Auskünfte administrativer Hlatur werden in der St. tzyrissus- ZZuchdruLerei ertheilst, Inserate nur dort angenommen.— Mr Korm und Inhalt der
BC* Inserate ist die Redaction dem Rubtikum gegenüber nicht verantwortlich. '2R0
Alte Spruchweisheil.
Irr ments elaritas,
In verko veritL8
Et nunquem vanitas.
Im Denken klar,
Im Worte wahr
Für immerdar.
Heiteres;ur Jagdzeit.
Mißverstandene Eile. Erster Jäger:
(gefühlvoll beim Anblicke eines in seiner Schuss-
linie auftauchenden Hasen): Armer Hase, mache
nun dein Testament! (Zielt und fehlt.)
Zweiter Jäger: Sieh nur, wie er zum No­
tar lauft!
Doch Etwas. Förster (zu seinem Neben­
mann, der auf einen Hasen geschossen): „Na, ge­
troffen?"— Jäger: „Das nicht, aber...
aus seiner früheren Richtung habe ich ihn doch
geschlagen!"
Jägerlatein. Bei Eröffnung der Hühner­
jagd erschoss ein kurzsichtiger Herr aus Versehen
einen Hund. „Aber sagen Sie nur", fragt der
Förster, „wie konnte Ihnen denn nur so etwas
passieren?"— „Ganz natürlich! entgegnet jener;
ich bin sehr kurzsichtig, habe bei dem Hund hin­
ten das d nicht gesehen und ihn für ein Huhn
gehalten!"
Politische Rundschau.
Inland.
Die Einberufung des Reichsrathes
sei für den 25. Jänner geplant.
Nachdem nunmehr auch der Fürstbischof
von Brixen sich von dem famosen einseitigen
Wahl°„Compromiss" in der fünften Curie von
Mittel-Tirol losgesagt hat, ist wohl an der
Wiederwahl Baron Dipaulis nicht zu
zweifeln und der Handelsminister des Mini­
steriums Thun, der hervorragendste Mann der
Rechten, wenn nicht des alten Abgeordneten­
hauses, wird mit gewaltig erhöhtem Ansehen
und verdoppelter moralischer Autorität in das
neue Haus einziehen.
Der Fürstbischof von Brixen hat
das durch eine Deputation der Schöpferianer
gestellte Ansuchen, seine letzte Kundgebung zu
Gunsten der Candidatur Baron Dipauli's zu­
rückzunehmen, entschieden zurückgewiesen.—
„Quod saipsi, scripsi!"
Ausland.
Deutschland. Der Evangelische Bund
beschloss trotz des theilweisen Verbotes seiner
Sammlungen zur Unterstützung der „Los-von-
Rom" Bewegung aus freiwillig zugegangenen
Mitteln weitere 300.000 Mark zur Gründung
evangelischer Gemeinden in Oesterreich zu be­
willigen. Quosque tandem!
In der Umgebung von Kitschewo in M a-
cedonien geht es der Bevölkerung derzeit
nicht besser, wie den Bewohnern der Mand­
schurei. Sie zahlen dreifache Steuern: an den
Sultan, an seine Soldaten und an die Räuber,
welche jene Gegend unsicher machen. Die Ar-
nauten haben mit einigen Türken gemeinsame
Sache gemacht und gehen regelmäßig auf Raub
aus und die türkischen regulären Truppen sehen
diesem ruhig zu. Ende vorigen Monates um­
zingelten circa 50 Räuber das Dorf Dusche-
gubitza und stürmen gleichzeitig auch das
türkische Blockhaus, in dem sich 18 Soldaten
befanden. Der Räuberhauptmann, Islam
Tschausch, hielt feierlichen Einzug in das Dorf
und erschlug den Dorfältesten, sowie seinen Sohn
und Frau; dann plünderte er mit seiner Bande
im Dorfe und nahm alles, was sich nehmen
liess, trieb auch das Vieh weg und äscherte
zum Schlüsse das Dorf ein.— Darf man sich
da wundern, wenn die bulgarischen Blätter
fragen: „Wo ist die Rettung aus diesem un­
erträglichen Zustande, wenn nicht in einem
Aufstande ganz Macedoniens?"
Es wird gemeldet, dass das Staatsarchiv
von Transvaal und Oranje-Freistaat den
Engländern verborge-: bleiben konnte und jetzt
gerettet worden ist. Auch der Staatsschatz, aus
vielen Millionen in Barren und gemünztem
Golde, Diamanten und Werthpapieren bestehend,
ist glücklich vor den Engländern gerettet worden.
Das Schreiben des Kaisers von China
an Kaiser Wilhelm enthält folgenden Schluss­
passus: „In Eurer Majestät Erwiederung auf
unser früheres Telegramm wird uns gerathen,
nach Peking zurückzukehren, was wir als Zeichen
Eurer Majestät freundschaftlicher Gesinnung
für uns auffassen. Sobald die Friedensver­
handlungen die gewünschten Ergebnisse zeitigen,
werden wir sofort die Zeit unserer Rückkehr
bestimmen. Da die Ausübung der christlichen
Missionsthätigkeit den Angehörigen der ver­
schiedenen Staaten vertragsmäßig zugestanden
ist, so ist es unsere Pflicht, in Zukunft die
Provincial-Beamten anzuweisen, diesen Missionen
besonderen Schutz angedeihen zu lassen, nm
alle Streitigkeiten auf immer beizulegen. In­
dem wir Eurer Majestät hiedurch nochmals
unsere Gesinnungen kundgeben, hoffen wir,
hiefür Allerhöchstderen Anerkennung zu finden."
Vermischte Nachrichten.
(Der Breslauer Zwischenfall) das „Atten­
tat" auf Kaiser Wilhelm— entbehrt jeder
Bedeutung. Wie constatirt wurde, handelt es
sich um die That einer Geistesgestörten. Die
„Poss. Ztg." äußert sich hierüber: „Was soll
' man auch davon denken, daß ein Mordanschlag
in der Weise ausgeführt wird, wie es in Breslau
geschehen ist? Einen Menschen kann man tödten,
wenn man auf ihn mit dem Beil aus unmit­
telbarer Nähe losschlägt. Aber wer aus der
Entfernung ein Beil nach einer Person schleudert,
kann allenfalls erwarten, sie zu verwunden,
sicher nicht sie zu tödten. Obenein ist das Beil
von der Seite aus geworfen worden, die nicht
dem Kaiser, sondern dem Erbprinzen von
Meiningen zunächst war. Auch bei kräftigem
Wurf bestand daher immer größere Wahrschein­
lichkeit, den Erbprinzen als den Kaiser zu treffen.
Nur eine im medicinischen und juristischen Sinne
wahnsinnige Frau konnte daher diese That
verüben, die eine Beurtheilung vom siittlichen
und politischen Standpuncte völlig ausschließt.
Geisteskranke kann man nicht zur Rede, nicht
unter Anklage stellen.
(Baruum und Bailey), die großartigste
bisher dagewesene Schaustellung, Circus Me­
nagerie, Raritäten rc. umfassend, weilt derzeit
in Wien. Viele Meter lange Placate künden
die Wunder allüberall an, die Schaustellung
selbst ist so großartig, dass sie alles Uebrige
in Wien zurückdrängt, und vielfach das einzige
Geschäststhema bildet.
(Erbauliche Zustände.) Einem Wiener
Artikel der „Köln. VolkSztg." entnehmen wir:
„Fm Feber 1899 wurde in der St. Pöltener
Lehrerbildungsanstalt eine schönerianische Ge-
heimverbindung aufgedeckt und festgestellt, daß
die Partei Schönerer's und Wols's über die
österreichischen Mittelschulen ein Netz vom Ge-
heimverbindungen zu spannen versuche, die,
mit den deutschradicalen Führern in persönlicher
Verbindung stehend, dem alldeutschen, österreich-
feindlichen Gedanken dienen sollen. Heute besteht
kaum eine Mittelschule in Deutsch-Oesterreich,
die nicht mindestens eine schönerianische Ver­
bindung hätte. Es sind sogenannte Zwölfer-
und Neunerbünde oder Vereinigungen, die nach
Art der Studentenverbindungen Namen wie
„Cheruskia", „Teutonia", u. s. w. führen. Dem
Verfasser dieser Zeilen sind selbst 26 derartige
Vereine an den verschiedensten Mittelschulen
bekannt. Dieselben pflegen regelmäßige Vereins­
veranstaltungen zu halten, verlangen von ihren
Mitgliedern das Auswendiglernen von Reden
Bismarck's und Schönerer's und verbreiten
Schriften wie Scherer, Odin u. s. w. 1898 sang
in Innsbruck das Obergymnasium beim Schul-
schlussgottesdienste anstatt der österreichischen
Kaiserhymne das „Deutschland, Deutschland
über Alles". Es braucht bei der Art der Wirk­
samkeit dieser Vereinigungen nicht betont zu
werden, dass es sich hier um mehr als eine
kindische Wichtigthuerei kleiner Leute handelt.
Wohlberechnete geordnete Einflüsse von außen
her suchen hier auf die Wurzeln des vater­
ländischen Geistes zu wirken".
(Um die Kraft des Windes) zur Erzeu­
gung von Elektricität zu verwenden, sind kürzlich
Versuche veranstaltet worden, die ein sehr be­
friedigendes Resultat ergeben haben. Wie uns
das Intern. Patentbureau von Heimann& Co.
in Oppeln mittheilt, wurde ein Windmotor
mit einer Dynamomaschine verbunden und die
so unregelmäßig erzeugte Elektricität in Accu-
malatoren gesammelt, von wo aus sie dann
in Form eines gleichmäßigen Stromes verbraucht
wurde. Derartige Einrichtungen dürfen ganz
besonders für Gutsbesitzer u. s. w. sehr zu em­
pfehlen sein. Obengenanntes Patentbureau
ertheilt den geschätzten Abonnenten dieses
Blattes Auskünfte und Rath in Patentsachen
gratis.
(Eiue zeitgemäße Mittheilung.) Bei
katarrhalischen Affectionen der Luftwege, wie
Kehlkopf- und Rachenkatarrhen, welche jetzt
abermals wie alljährlich im Herbste stark her­
vortreten, empfiehlt sich das Gurgeln mit der
landschastl. Rohitscher „Styria-Quelle". Dieselbe
fördert die Schleimsecretion in ausgiebigen
Maße und benimmt den erkrankten Organen
die Entzündung bei regelmäßigem Gebrauche
vollständig. Stadtarzt Dr. Franz Seligmann in
Waidhofen äußerte sich darüber folgendermaßen:
„Ich genieße Rohitscher Styria-Quelle wegen
meines chronischen Kehlkopfkatarrhes mit wohl­
thuender Wirkung und verordne diese Quelle
seit Längerem bei chronischen Katarrhen aller
Art, wobei ich vorzügliche Erfolge erzielte".
Die Rohitscher „Styria-Quelle" ist in allen
bekannten Mineralwasserhandlungen und her­
vorragenden Droguerien erbältlich.
(Dörr- und Trockenobst) u. z. Birnen,
sowohl in Waggonladungen, als auch im Kleinen
verkäuflich, per. Kilogramm 26 bis 28 Heller,
Prunellen in Kistchen zu 3, 4, 5, 10 Kilogramm,
a la Görzer gepackt, mit 10% Tarra, per Ki­
logramm 96 Heller, ferner 1000 Kilogramm
Pflaumen und 500 Kilogramm Kirschen, letztere
per Kilogr. 84 Heller; die Obstverwertungs­
stelle, Graz, Heinrichstraße 39 alt (45 neu)
theilt bei Nachfragen, welche die Angabe des
gewünschten Quantums enthalten sollen, die
Adressen der Verkäufer unentgeltlich mit.
Ateratrrrberichte.
Der „Clerus-Kalender" für das Jahr
1901. 23. Jahrgang. Redigiert von Roman
G. Himmelbauer (Verlag von Karl Fromme
in Wien) bietet neben dem bekannten ständigen
Inhalte eine sorgfältige Auswahl höchst ak­
tueller Themen, so „Ueber die öffentliche Armen­
pflege" von n.-ö. Landesrath Dr. Heinrich Misera,
„Ueber die künstliche Beleuchtung besonders von
Kirchen" von Ingenieur Franz Mayer". Sehr
willkommen dürften der Mehrzahl die praktischen
Winke sein, welche Pfarrer Fr. Mühlberger im
Artikel „Die Orgel" gibt. Daselbst wird die
Construction und Conservirung der Orgel be­
sprochen, werden auf Grund persönlicher Er­
fahrung wichtige Rathschläge für Neuanschaffung
und etwaige Reparatur ertheilt. Im Anhange


[ 2023-06-29 10:46:49.464 - 19001124 - Seite 6 ]
folgen einige Worte über das Spiel selbst, nebst
Auszählung der Orgel-Literatur. Präcise und
allgemein verständlich sind „Praktische Winke
für den Priester zur Verwaltung seines Pri-
vatvermögens" von L. Brandt, und endlich
„Wesen und Tragweite des interconfessionelen
Gesetzes vom 25. Mai 1868 (R.-G.-Bl. Nr. 49)"
von Wenzel Schreiner, fürsterzbischöfl. Notar
und em. Pfarrer.
Der „Clerus-Kalender" kann nach dem
Gesagten wohl mit Recht als getreuer Mentor
und eines der bestens redigierten Jahrbücher
gelten. Preis K. 3°20.
Oesterreichischcr Familicn-Kalender 1901.
Der IV. Jahrgang des „Oesterreichischen Fa-
milien-Kalenders" für das Jahr 1901 kann
seiner schönen Ausstattung, sowie seines ge­
diegenen Inhaltes wegen als praktisches Jahr­
buch bestens empfohlen werden. Der Preis ist
äußerst niedrig. Broschiert 25 kr., franco per
Post 30 kr. Zu beziehen durch alle Buchhand-
lungeu und Kalenderverschleiße, sowie durch
die Verlagsbuchdruckerei Ambr. Opitz, Wien, 8.
Bez., Strözzigasse 41.
Der Verein zur Heranbildung katholischer
Lehrer in Strebersdorf bei Wien gibt den „Ka­
tholischen Schulfreund" mit den Beilagen:
„Der katholische Jüngling" und „Das brave
Schulkind" am 15. jedes Monates erscheinend,
eine schön illustrierte, empfehlenswerte Zeitschrift
heraus. Bestelladresse: Verwaltung des „Ka­
tholischen Schulfreundes" in Wien XV., Tell-
gasse 6.
Das 2. Heft des „Deutschen Hausschatz"
ist erschienen.
Amtsanreiger.
(Auszüge aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung".)
Kundmachungen: Erkenntnis des k. k. Kreis
als Preisgerichtes Cilli, betreffend die Beschlagnahme der
Nr. 99 der in Cilli erscheinenden periodischen Druckschrift
„Domovina" vom 13. November.
Concurs- Ausschreibungen: Distrikts-Arz-
tes-Stelle für den Sanitätsdisttrict Reifnig. Gesuche bis
Ende December an den Sanitäts-Districts-Ausschuss Reifnig.
Licitationen: Realitäts- und Fahrnisse-Verster-
gerung in Jelovcc. Liegenschaft E.-Z. 26 der C.-G. Jelo-
vec, k. k. Bezirksgericht Marburg.— Realitäts-Bersteige-
rung in Trifail. Liegenschaft E.-Z. 144 der C.-G. Trifail,
k. k. Bezirksgericht Tüffer.
Kprechkasten der Redaction.
Nach St. Barbara i. d. K. Danken für die Mit­
arbeit. Unverlangt zugesandte ßtajeroi sollen immerhin
einigemale retourniert werden. Hilft dies nicht, so sollen sie an
einem besonderen Orte einige Zeit aufbewahrt bleiben, wo
sie „der Administration zur Abholung zur Verfügung ste­
hen." Blätter annehmen heißt immerhin eine Schuld über-
nehnien. Kommt es zur Zahlungsklage, so wird ja kein
Ehrenmann den Erhalt des Blattes leugnen.
Benöthigen Sie Seiden-
stoffe, dann wenden Sie sich direkt an die
Seideimtotf-k'ahrili Iluivn
Adolf Grieder& Co., Kgl. Hofl., Zürich
(Schweiz.)
Größtes Lager in Braut-Seidenstoffen, als auch das
Neueste in weißen, schwarzen und farbigen Seidenstoffen
jeder Art. An Private Porto- und zollfreier Bersan dt
zu billigsten Engros-Preisen. Muster umgehend franko.
Doppeltes Briefporto nach der Schweiz.
In jedem Haushalte kommen bei den
verschiedenen Arbeiten Verwundungen häufig
vor und ist es in solchen Fällen angezeigt, die­
selben vor Entzündungen und Verunreinigun­
gen zu schützen. Zu diesem Zwecke ist es rath-
sam, solche Mittel zu wählen, welche auf die
Wunden kühlend und schmerzlindernd und also
die Zuheilung derselben befördenrd wirken. Die
rühmlichst bekannte und beinahe jeder Haus­
apotheke eingereihte Präger Haussalbe aus der
Apotheke des B. Fragner, k. k. Hoflieferanten
in Prag, ist eben ein solches Mittel, welches
die genannten Eigenschaften besitzt und auch in
den hiesigen Apotheken erhältlich ist.— Siehe
Jvserat.
Wiener Conrs-Kericht
vom 23. November 1900.
Oesterr.Kronenrente 98.30
Silberrente... 97.90
Goldrenteösterr.. 115.3b
Angloaustria... 270.—
Ereditactien, öst..
Länderbank...
Unionbank...
20Fmncs-Stücke.
657.—
410.50
544.—
19.19
Uerstorbene In Marburg.
18. November: Skof Anton, gew. Bahndreher, 80 Jahre,
Kärntnerstraße, Schlagflufs.
19. November: Podbreger Marie, Näherin, 16 Jahre,
Mühlgasse, Tuberculose.
20. November: Deine! Michael, Geschästsdiener, 39 Jahre,
Herrengafse, Lungentuberculose;
Gradnischnig Andreas, Hausbesitzer, 58 I., Kärnt-
ncrstraße, Gehirnschlagfluss;
Zaff Bertha, Hausbesitzers- Tochter, 6 2 /a Jahre,
Schlachthausgasse, Meningitis.
21. November: Böhm Franz, Hausbesitzer, 50 I., Flößer­
gasse, Magenentartung.
22. November: Marko Maria, gew. Grundbesitzerin, 70
Jahre, Tegetthoffstraße, Lungenemphysem;
Bergmann Emerich, Fassbinders-Sohn, 4 Monate.
Burg, Darmcatarrh.
Mittel-«. Unterfteirische Jahr- u. Uietzrnärirte.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Viehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Biehmärkte.
Am 26. November in Dobje, Bezirk Drachenburg;
Heil. Geist in Latsche, Bez. Gonobitz;** Kanischa bei Pet­
tau;* Leibnitz;* Neustift, Bez. Pettau;** Stainz;"« Vi-
dem, Bez. Rann.**
Am 28. in Pettau (Schweinemarkt).
Am 29. in Graz (Schlachthaus*).
Am 30. in St. Andrä in W.-B.; Cilli (—* und
Pferdemarkt); Graz (Schlachthaus Kälber, Schweine, Schafe);
Graz, Andrämarkt; Kanischa bei Pettau (Schweinemarkt);
Rohitsch;** Straß;** Wisset, Bez. Rann;** Witschein, Bez
Marburg.
Am 1. December in Graz, Andrämarst.
Mehrere
alte und neue. verkauft das Gut Salovec
Post- und Bahnstation Warasdin, Croatien.
Daselbst find auch mehrere Metercentner. mit
der Hand gepflückte Tafeläpfel verkäuflich.
Billige Indiane!
Martin Jug in St. Peter bei Königsberg,
Steiermark, offeriert so lange der Vorrath
reicht, schöne gemästete, fteirische Indiane mit-
ä 128 h per Kilo Franco jeder Jnlands-Post
gegen Nachnahme. 318
100 öis 300 Kulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Österreicher, VIII. Deutsche Kasse Nr. 8,
Budapest. 236
zum Kacken und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgie­
biger und bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in ihren nervenausregenden Be­
standtheilen schädliche Vanille, welche hiedurch
ganz entbehrlich geworden ist. Kochrecepte
gratis. 5 Originalpäckchen K l.lü, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
24 h. 302
Zu haben in Marburg bei M. Berdajs,
J. Crippa, Alois Qnandest, Max Wolfram.
O O
Hie neuesten
o
Futterbereitungs-Maschinen
zur Winter- Statt -Fütterung!
Häckset-Futler-Schneidmaschinen,
mit Patent- Rollen- Ringschmierlagern mit leichtestem fmttng
bei einer Kraftersparnis bis circa 4O°/ 0.
Rüben- und MLartoffel-Sehneitl-
masehinen,
Schrot- und Quetsch-Mühlen,
Vieh-Futter dämpfer,
Transportable Spar-Hessel-Oefen
mit emaillirten oder unemaillirten Einsatzkesseln,
stehend oder fahrbar, zum Kochen und Dämpfen von
Viehfutter, Kartoffeln, für viele land- und haus-
wirthschaftliche Zwecke etc., ferner:
Hukurutz- fMuis-J Hehler,
Getreide-Futzmühlen,
Trieure-Sortirmaschinen,
Heu- und Stroh-Fressen, für Handbetrieb, stabil u.fahrbar.
Dreschmaschinen, Göpel, Stahl-Pflüge, Walzen, Eggen.
Die besten Sliemaschinefl„ .1 tm Mj\“ (Schubrad- System)
ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg nnd Ebene.
Selbstthätige, patentierte
Mtespritxungs-Apparate zur Vernichtung des Hederichs,
der Ohsthaum Schädlinge u. JBeteämpfung der Bero-
nospora fakricieren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt bester Oonstruction
M m MM. Ui VMf tMtVMM ch-
kaiserl. u. königl. ausschliessl. priv.
Co.
Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
WXFW, lljl Taborstrasse JWr. 71.
fVmjrt’Ai'öiif mit über 4100 goltlenen, silbernen w. brotts. Istetlaitlen.
Jllnstrirle Catatoge ttntl xaFilreidte AnerJtennttngssehreiben gratis.
Mr Vertreter *«ntl Wie&erverH&wfer erteiinscM. *9Q 268
o
0


[ 2023-06-29 10:46:49.464 - 19001124 - Seite 7 ]
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungsgerichtshofes vorn 14. Oetober 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„JT. HJaps-Feder“
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen und steht
nur uns das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser Marken-
recht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vorn 6. Jänner 1890, Nr. 19 B.-G.-Bl., und
des§ 2 der Markenschutz-Novelle vorn 30. Juli 1895, Nr. 108 B.-G.-BL, mit aller Energie vorgehen.
Carl Kulm& Co. in Wien.
Pabriks-Niederlage: I Stephansplatz Nr. 6.
^ """— ~y
Schlesische Leinwand
1 Stück i/ i breit, 20 Meter lang, Gebirgsleinwand. fl. 2- 80
1‘. ....
1
1
1
1
1
Für gute Waren und richtiges Mass wird garantirt.
Muster franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Frendenthal,
Oesterr.-Schlesien.
*u
*
20
Bauernleinwand.
„ 310
V 4
20
n
Kraftleinwand..
* 3-70
V 4
23
n
Hausleinwand..
„4-80
7«
23
Flachsleinwand.
„ 6-70
7«
23
Oxfort oder Bettzeug
„4-40
7.
„
10
„
„
Betttücher....
„4-20
M
S. Strasek,
Schuhwaaren-Erzeugung
und Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Schmidtgasse f,
empfiehlt einem hohen Adel, hochw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Publicum sein reich­
haltiges Lager, als: Männerstiefletten von fl. 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von ü. 3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
Radfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen. Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, --- owie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Centimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt.
Um wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stefan StraSek.
Der
Hiitorasimji
des Apothekers Pieeoli in
Laibach
wird aufs sorgfältigste aus
aromatischen Gebirgs-Him-
beeren mittelst Dampf in
einem silbernen Kessei er-
, WieW' zeugt und ist ein äusserst
reines Präparat von «iniüx-rtrrlT-
liclier Qualität,, nicht zu verwachse.n
mit dem Himbeersäfte des Handels, welcher
gewöhnlich künstlich dargestellt wird, ge­
sundheitsschädliche Substanzen u. Kupfer
enthält.
E\ne 1 Kilo-Flasche, pasteurisiert, kostet
K I 30. Die Versendung findet auch in
Korbflaschen zu 10, 20 und 40 Kilo statt,
wobei 1 Kilo mit K 110 berechnet wird.
100 Kilo= 100 Kronen,
Eine Korbflasche mit 3 Kilo Inhalt
wird franco in die ganze österr.-ung.
Monarchie gegen Nachnahme von K 5 30
versandt. 175
MTS-
öouTerte
I
/ Bw für die hochwürdigen Pfarr-
I H Ämter, löblichen Gemeinden,
i B Schulleitungen und Posojil-
-A- nica’8 in allen Stärken und
Grössen liefert schnell und billigst mit
Firmadruok die
8t. Cjrlllus-Buctidiuckerel, Marburg.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend
und dauerhaft ei halten will, kaufe nur
Fernolendt -Schuhwichse
für lichtes Schuh werk nur
Fernolendt’s Naturleder-Crfeme.
IMF* Ueber all vorräthlg. "MG
K. k. priv. 156
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, 1., Schulerstrasge 81.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
8t. Fernolendt. 3gf
Beste Bezugsquelle y. ülren, Gold-, Silber- u. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Tb. Fehrenbach
26 Herrengasse— MARBURG— Filiale Draugasse 15.
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2 .— aufw.
Nickel-Uhren, Remon. Anker
fl. 2.50 aufw.
Silber Rem.-Uhr fl. 4.—,
Anker fl. 6.— aufw.
Gold. Damen-Uhr fl 10 .—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20—
aufw.
Schaffhans. Precisions-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, '/« A 2(i.— bis fl. 30.—.
Musikbilder auf Raten.
Gold Ehering fl. 150 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3— bis fl. 65—.
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12-—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbesteoke,
Brillen, Zwioker, Thermo­
meter in allen Mustern.
Klosterneuburger Most-
waage.
Einkauf von allem Gold und
Silber.
Schutz-Brillen beim Weinrebenschwefeln per Stück 30 kr.
Reparaturen und Gravierungen billigst,
fg“ illustrierte Preis- Conrante gratis wml franco. 'tRQ
KKKXXXXXXXXXXXXXXXXXXXKXX
{Präger Haussalbe
aus der Apotheke des
B. Fragiler in Prag
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches die Wunden in Rein­
lichkeit erhält und schützt, die Entzündung
und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr.
227 mehr. Postversandt täglich.
Gegen Voraussendung von fl. 1.58 werden
4/1 Dosen, oder 1 68 6/2 Dosen, oder 2'30
6/1 Dosen, oder 2-48 9/2 Dosen franco
aller Stationen der österr.-ung. Monarchie
gesendet.
.Alle Theile der
^Emballage tragen
die neben­
stehende gesetz­
lich deponirte
Schutzmarke.'
Hauptdepot:
B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten,
Apotheke „znm schwarzen Adler“, 203
Prag, Kleinseite, Ecke dei-Nerndagasse
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns,
dann in Marburg Apotheke Bancalari u. W. König.
c
Mu! steil!
Harsen-Concert-MundHarmonika!
ist ein allerliebstes Instrument von eleganter Ausstattung
und wundervoller Klangsühle, 20töuig, ff. Nickeldecken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Schloss verpackt. Eine 24 Sei­
ten starke Schule füge ich gratis bei. darnach kaun Jeder­
mann ohne Notenkenntnisse dieses Instrument sofort spielen.
— Preis bei vorheriger Einsendung in Briefmarken
2 Mk. 25 Pfg., Nachnahme theurer. Preisliste gratis
und franco.
Heinrich Trabers,
267 Kannover— Mufik-Bersandt.


[ 2023-06-29 10:46:49.464 - 19001124 - Seite 8 ]
ältestes photog-raphisches Geschäft in Marburg-, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zngang zur Anstalt dnrch die Grabengasse, Badgasse u. Pabriksgasse.
♦♦♦♦ Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes. ♦♦♦♦
photographi8che^Arbeiten jeder Art, VON! Medaillon bis zur Lebensgrösse u„ d diiiKä'Lnbrnnf
I« Leskovec bei Pettau werden am
1. December 1900 um 1 Uhr Nachmittag
circa 70 Hektoliter sehr guten Kirchenweines
ohne Gebinde den Kauflustigen licitando an­
geboten.
316 Die Kirchenvorstehnng.
Kundmachung.
Bei der Bezirks-Vertretung St. Marein
bei Erlachstein ist die Stelle eines Bezirks­
sekretärs mit dem fixen Jahresgehalte per
1000 K zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle müssen der
slovenischen und deutschen Sprache in Wort
und Schrift mächtig sein und ihre Anträge bis
15. December l. I. bei dem gefertigten Bezirk­
ausschusse überreichen.
Dienstesantritt mit 1. Jänner 1901.
Bezirks-Ausschuss St. Marein bei Erlachstein,
am 7. November 1900.
309 Der Obmann: Dr. Jos. Georg.
KmLchrjunge,
aus besserem Hause, mit guter Schulbildung,
wird zum sofortigen Eintritt gesucht für die
Gemischtwaren-Handlung Rudolf Probst in
Donawitz. 306
Für Magen- und Alterschwäche.
alten, aus Eigenbau-Wein,
liefert franco 4 Flaschen
um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—
jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl,
Gutsbesitzer
Schloss Golitsch b. Genobitz
Steiermark.
1 Flasche fl. 1.50 am Lager in Marburg bei Alois
Quandest, Herrengasse. 308
Krieg der Tuberkulose.
„Sicara“
Drei Broschüren 1 Krone. M. Ivanetitf, Hrastnigg.
Stalldünger
UM 20 Kreuzer pro Meterzentner beim Haus­
meister i. d. Dragoner-Kaserne zu haben.—
Größere Mengen nach Uebereinkunft.— Das­
selbe wird auch auf die Bahn verladen oder
per Achse an Ort und Stelle gestellt.— Frh.
von Twickel'sche Gutsverwaltung Burg
Meierhof. 302
nmnrmrrrnu
Mim««»»» -Schutzmarke: Anker
LIHIMEHT. CiPSWl CBMP.|
aus Richters Apotheke in Prag, g
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.£
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
verlange dieses g
allgemein beliebte Hausmittel I
gefl. stets nur tu Originalflaschk« mit unserer|
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- g
theke e und nehme vorsichtiger Weise
nur F'aschen mtt dieser Schutzmarke
als Original-Erzeugnis an.
giichters Apotheke;um Goldene» Löwen
ummilii in t>-!iisdelWr'atz- 5. »»«UM!
5- Groß-Frchrleute, Kohlen-Groß
gesucht. 5-
Anlässlich der Inbetriebsetzung der Kohlenwerke der Bela- Möttniger Kohlenge­
werkschaft in Möttnig bei Franz in Steiermark werden Groß-Fuhrleute zur Ver­
frachtung nach Franz, St. Peter, im Sannthale und Stein in Krain und anderen um­
liegenden Orten gesucht. Das zu verfrachtende Kohlenquantum beträgt gegenwärtig circa 200"
Metercentner und wird sich sehr bald auch 500 Metercentner per Arbeitstag erhöhen. Offerte
welche sehr ausführlich und bindend sein müssen, sind an die gefertigte Direction zu richten,,
welche auch gleichzeitig Kohlen-Großhändler, Fabriken, Berg- und Hüttenwerke rc.
zur Abnahme der ganzen oder theklweisen Förderung sucht. Offerte sind für Stück-, Würfel-,
Nuss- und Grusskohle loco Grube in Möttnig, eventuell franco Bahnstation St.
Peter in Sannthale zu stellen und an die gefertigte Direction ru richten.
Direction der Kela-Möttniger Kohlengewerkschaft w Grat, Annenstrakc 26.
319 Der Gewerkschaftsdirector: Frau; H. Ascher.
17
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. n. k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Miiitär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält
18.122 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttreifei? beträgt:
2 OO.OOO Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
—♦♦ Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 1S. Dee. 1900. ♦♦—
HUBT* Ein Los kostet 4 Kronen. -Mss
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in
Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahn­
ämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Loge werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefölls-Direction,
281 Abtheilung der Staats-Lotterien.
Hausinstallationen,
Madeeinrichtungen, Mosetanl'agen
übernimmt unter Garantie solidester «. fachgerechter Ausführung
8. Juhäsz,
Etablissement für Maschinen nud technische Artikel
Grax, Mariengaffe 13—17.
Die Firma liefert ferner Maschine« und Gisenronstrnrtionen
für Kanrmecke, sowie überhaupt alle Bedarfsartikel dee tech­
nischen Krauche.
—•& Ait:ma bestand seit 1856. {$•—
W' I

