
[ 2023-06-29 10:39:28.827 - 19000418 - Seite 1 ]
A A- #4
Jl
 d per Zeile, dei wiederholter Ein-"
schaltuug entsprechender Nachlasse s
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.
MSacrio« aut ÄSmisitzratisu: Marburg, Kärarnerkraye 5.
Cinjelne Lltrurrner 12 h..
| Inftvate
Y übernehmen die Annonccn-Expeditionen in Wie» Laascn-
M stein und Begier <Ollo Maad) I., Wallstschgasse 10;
A H. rrchalel I., Woll,eile 11; R. Moste I., Seilcrstätte 2;
r M. Dukcd l-, Wollzeilc 6—8; 51. Oppelik I, Grün-
S angergoste 12; I. Tannebcrg I., Kumpsgasje 7.
Nr. 31. Marburg, Mittwoch den 18. ApriL 1900. XX. Jahrgang.
Das politische Situationsbild.
Die Osterfeiertage sind vorüber und mit
ihnen sind auch vorüber die Ruhetage der
inneren Politik. Man frägt sich aber mit Recht,
welchen Weg diese einschlagen wird, da bisher
die Richtung derselben nicht bestimmt zutage
treten wollte. Es ist nun natürlich, dass dar­
über die Meinungen verschieden sind, je nach
der Parteirichtung, welche dabei zum Worte
gelangt. Der „Reichswehr" wird nun von einer
Persönlichkeit, welche in der Lage ist, über die
Absichten und Dispositionen, wie sie im Augen­
blicke in den leitenden Kreisen vorherrschen,
wohl informiert zu sein, das nachstehende Si­
tuationsbild entworfen und wir sind nicht ab­
geneigt, es für der Wahrheit entsprechend zu
halten. Vor Eintritt der Sommersaison des
Parlamentes, heißt es da, ist noch ein ziemlich
parlamentarisches Arbeitspensum zu erledigen.
Zunächst haben noch die Landtage ihre Arbeiten
zu beendigen. Der Schluss der Landtagssession
ist nach den bisherigen Dispositionen für den
4. Mai in Aussicht genommen. Bis zu diesem
Zeitpunkte müssen die Landtage ihr Material
aufgearbeitet haben, da eine Verlängerung der
Session unter gar keinen Umständen eintreten
wird. Nach Schluss der Landtagssession wird
eine mehrtägige Pause folgen, welche durch
Sitzungen der deutsch-öechischen Verständigungs-
Conferenz ausgefüllt werden soll. Es handelt
sich diesbezüglich insbesondere darum, die in
Schwebe belassenen Fragen, betreffend die Mi­
noritätsschulen und die Regelung der Sprachen-
frage bei den landesfürstlichen Behörden in
Böhmen zu einem wenigstens formalen Ab­
schluss zu bringen.
Hinsichtlich der letzteren Angelegenheit wird
wohl bezweifelt, ob es möglich sein werde, ein
einverständliches Resultat zu erzielen, jedenfalls
wird aber in der Frage der eechischen internen
Amtssprache irgend ein Arrangement zu treffen
sein, welches die 6echen so weit befriedigt, dass
es ihnen möglich wird, von der Obstruction
abzulassen. Für den 10. Mai ist sodann der
Zusammentritt des Reichsraths gedacht. Die
erste Sitzung wird voraussichtlich einen ruhigen
Verlauf nehmen, da die Berathung der Tages­
ordnung der letzten Sitzung vom 17. März
fortgesetzt werden wird. Es wird sonach als
erster Gegenstand die Debatte über die Ge­
werbenovelle, welche am 17. März, nachdem
sie bis zur Wahl der Generalredner gediehen
war, abgebrochen wurde, ihre Fortsetzung finden.
Die Arbeiten des Reichsrathes werden aber
bald wieder eine Unterbrechung erfahren, da
voraussichtlich am Montag den 14. Mai in
Budapest die Delegationen zur Eröffnungs­
sitzung zusammentreten werden. Am 15. Mai
dürfte der Empfang der Delegationen in der
Ofener Hofburg stattfinden. Es wird angenom­
men, dass die Delegationen ihre Arbeiten rasch
beenden werden. Zum Präsidenten der öster­
reichischen Delegation, welcher diesmal dem
Abgeordnetenhause entnommen wird, dürfte
vermuthlich Ritter v. Jaworski oder Freiherr
v. Di Pauli gewählt werden. Vicepräsident
soll der vorjährige Delegationspräsident Graf
Vetter von der Lilie werden.
Das Abgeordnetenhaus wird sich in erster
Linie mit zwei Angelegenheiten zu beschäftigen
haben, und zwar mit dem Budget, respective
mit der eventuellen Verlängerung des Budget­
provisoriums und mit den Jnvestitionsvorlagen.
Bezüglich des Budgets muss eine Entscheidung
bis zum 30. Juni getroffen sein. Würde das
Haus einer solchen Entscheidung ausweichen
wollen oder dieselbe durch Obstruction ver­
hindern, so würde jedenfalls die Vertagung des
Hauses erfolgen und dann der Paragraph 14
wieder in Anwendung kommen. Auch die Quoten«
frage tritt wieder an das Parlament heran,
doch dürften sich diesbezüglich keine besonderen
Schwierigkeiten ergeben, da ja eventuell auch
für das zweite Halbjahr die Quote vom Kaiser
bestimmt werden kann. Jedenfalls wird aber
das Haus bald nach seinem Wiederzusammen-
tritte an die Wahl der Quotendeputation schreiten
müssen. Wenn es gelingt, das Budget parla­
mentarisch zu erledigen, so wird es lediglich
vom Abgeordnetenhause abhängen, wie lange
es dann noch weiter beisammen bleiben will.
Auf die Genehmigung der Jnvestitionsvorlagen
legen die Regierung und die Parteien gleicher­
weise Werth, so dass also deren Berathung
wohl keinen Schwierigkeiten unterliegen dürfte,
zumal ja auch die Üechen an dem Ausbau der
böhmischen Bahnen großes Interesse haben.
Wenn noch erwähnt wird, dass die Herbst­
session sehr zeitlich beginnen soll, so ist damit
das parlamentarische Arbeitsprogramm, so weit
es bis jetzt überhaupt festgestellt werden kann,
in den Hauptumrissen skizzirt. Alle diese Dis­
positionen erfahren selbstverständlich eine totale
Umänderung, wenn sich das Haus arbeits­
unfähig erweisen sollte. Was dann geschehen
wird, vermag heute Niemand zu sagen, nur
das Eine steht fest: Es wird nicht wieder
die Regierung sein, die geopfert wird. Viel
hängt da natürlich auch von den Ergebnissen
der Verständigungsconferenz ab. Die neuerliche
Reise des Ministers Rezek nach Prag hat auch
den Zweck, in dieser Richtung Vorbereitungen
zu treffen und eine wenigstens provisorische
AeuiL'leton.
Ein Beitrag znm Leben Oroslav Cas's.
Fr. JleZiL.
Dieser Tage sind uns die Publicationen
der «Äovenska matica» pro 1899 zugekommen.
Ich habe schon seit Langem sehnsüchtig darauf
gewartet, weil ich an einer so soliden heimischen
Produktion wahrhafte Freude empfinde; leider
habe ich bei der Durchsicht des Uetopis be­
merkt, dass ein sehr großer Theil unserer geist­
lichen und weltlichen Intelligenz, namentlich
m den Märkten und kleineren Orten, dieser
culturellen Arbeit ferne steht; ein jeder Priester
und Lehrer kann jährlich 2 st. für Bücher spen­
dieren. Oft ist es der Mangel an theoretischem
Interesse, der Angehörige mancher Stände von
der Betheiligung am geistigen Leben der Nation
ausschließt; sie verlieren dadurch den Anspruch
auf Bildung; ihnen hat unser Landsmann, der
bekannte Sprachforscher Oroslav Caf zugerufen:
»Na stare dni neöem tonet biti» (Let M. SL
1878, 81). v
Mich hat heuer zunächst die postume Schrift
Ivan Kunsis „Beiträge zur literarifchenWechsel-
seitigkeit der 6echen und Slovenen" (un Zbornik)
interessiert: eS ist da der Briefwechsel hervor-
Wender Lechen und Slovenen aus der ersten
Häffte dieses Jahrhundertes abgedruckt. Am
zahlreichsten sind die Briefe unseres unglück­
lichen Oroslav Caf an Väclav Hanka ver- l
treten. Ich will hier das Bemerkenswertheste
davon herausheben, um die im Letnik M. 81.
1878 von BoLidar Raiü gelieferte Biographie
des gelehrten Caf zu vervollständigen und um
dessen einstige Freunde und Bekannte auf diesen
Briefwechsel aufmerksam zu machen.
1.
Die Mehrzahl der Briefe Cas's ist slavisch
geschrieben. Darin machten unsere engeren Lands­
leute aus dem Marburger Sprengel in der
ersten Hälfte dieses Jahrhunderts eine rühm­
liche Ausnahme, denn sonst verkehrten damals
unsere Slovenen mit einander und mit anderen
Slaven deutsch.* Wenn die letzten Briefe Cas's
an Hanka auch deutsch sind, so entspricht dies
der Entwicklung, die der Gelehrte im Laufe
der Jahre durchgemacht hat. Am Anfange liebt
er die Sprache, weil sie seine Muttersprache,
weil sie slavisch ist, später wird ihm die Sprach­
wissenschaft mehr Selbstzweck.
Glühender Patriotismus leuchtet aus den
Schlussworten des Briefes vom 16. März 1850:
«Drugy hvaly Nam ne mogu vzdavati, nego
da Nam javim, da je ves moj 2ivot 81a-
venstvu posveöen. Pred smertju by jeäöe jaz
* Daran sollte sich jener Theil unserer Intelligenz
ein Beispiel nehmen, bet in Wort und Schrift nicht ohne
deutsche Phrasen auskommt und seine llnbehokfenheit mit
der Wendung entschuldigen zu können glaubt: „Labor
Nemec pravi“.
I rad zlatu Pragu, ali da bolje recern, prav6
Sloveny videlH Videl Vasü» Und im Briese
vom 16. October 1858 gibt er sein ideales
Lebensziel an: „Die schöne und unendlich reiche
slavische Sprache in ihrem ganzen Wesen auf­
zufassen und zu ergründen."
Speciell wünschte er sich die engste lite-
rarische Wechselseitigkeit zwischen den Süd- und
Nordslaven: «Od Jugoslovenov my Slovenci
malo upamy, ne irnaju ni uöenosti ni po-
trebnö moöi» (25. VII. 1852); er ruft daher
aus: «0 da by nam Bog dal doby ufekati,
da by se my Jugosloveni jeäöe bolje se svo-
jimi razBvecenymi i hrabrymi bratry Cehy
seznanili i sprijaznili ter duhovne spojili» (16.
III. 1850).
II.
Mehr als 20 Jahre verlebte der roman­
tische Sohn seinerzeit unter Lexicis und Gram-
maticis im idyllischen Frauheim am Fuße des
Bacherngebirges. Im Jahre 1857 wäre ihm
fein Wunsch von 1850. das „goldene Prag" z«
sehen, fast in Erfüllung gegangen. In diesem
Jahre hat nämlich der berühmte Sprachforscher
Schleicher Prag verlassen, und wollten begei­
sterte Lechoslaven unseren Caf auf der hiemit
fteien Lehrkanzel für vergleichende Sprach­
forschung sehen. Dass die Jniciative dabei von
Prag ausgieng, dies bestätigen unsere Briefe;
am 24. Juni 1857 spricht er von „mehreren
liebreichen Aufforderungen aus dem patriotischen


[ 2023-06-29 10:39:28.827 - 19000418 - Seite 2 ]
Südfteirische Post.
18. April 1900.
Seite 2.
Regelung in Angelegenheit der öechischen in­
ternen Amtssprache zu ermöglichen.
Ob dieses Situationsbild der Wirklichkeit
entspricht, können wir zwar nicht wissen, aber
viel Wahrscheinlichkeit hat es für sich und
darum bringen wir es unseren Lesern zur
Kenntnis, wollen aber damit nicht sagen, dass
es uns sehr erfreut hat, dies einfach aus dem
Grunde nicht, weil es auf dem sehr fraglichen
Boden der Arbeitsfähigkeit des Abgeordneten­
hauses fusst.
Abg. Ziöfnr und die Sulzbacher Straße.
Die „Deutsche Wacht" rempelte den ge­
wesenen Pfarrer von Weitenstein anlässlich
seines Scheidens von dort in einem eigenen
Artikel nach ihrer feinen Manier an. in welchem
ihm alle möglichen und unmöglichen „Artig­
keiten" nachgesagt werden. Da ich zufällig die
betreffende Nummer (28) zu Gesichte bekam,
kann ich doch unmöglich über einen Punkt
dieses famosen Aufsatzes schweigen. Es handelt
sich ja um unser eigenes Interesse.
Der uns unbekannte Scribent aus Weiten­
stein sagt, der Landtags- Abgeordnete Äökar
hätte im vorigen Landtage wegen der Straße
„Oberburg—Franz" eine Anfrage gerichtet!
Gedruckt wie— gelogen! Man sieht, wie gründ­
lich die „Deutsche Wacht" mit ihren Weisen
über die Straßenzüge in ihrer nächsten Nähe
unterrichtet ist. Wo gibt es denn eine Straße:
Oberburg- Franz? Wenn der Abgeordnete über
eine solche gar nicht existierende Straße eine
Anfrage im Landtage gerichtet hätte, dann hätte
er sich freilich blamiert. Allein die Blamage
fällt dem Gelehrten aus Weitenstein und der
Redaction der „Deutschen Wacht" zu, welche
uns eine Straße vorführen, die gar nicht
existiert. Hätte doch dieser Weitensteiner Wichtig-
thuer vorher eine militärgeographische Karte
zur Hand genommen, bevor er über die nir­
gends existierende Straße Oberbura—Franz
schreiben wollte.
Nicht von dieser nirgends existierenden
Straße war im steiermärkischen Landtage die
Rede, sondern von der Leutsch—Sulzbacher
Straße.
Was hatte es also für eine Bewandtnis
mit dieser Straße? Sie ist erst vor wenigen
Jahren gebaut worden (1894) und befindet sich
bereits in einem miserablen Zustande. Gebaut
hat sie im Auftrage des Landes- Ausschusses
ein gewisser Zobl, Beamte im Landes-Eisenbahn-
amte. Da der Landes-Ausschuss in seinem vor­
jährigen Berichte an den Landtag die Schuld,
dass sich die Straße in einem elenden Zustande
befand, von sich abzuwälzen suchte, der Landes-
Cultur- Ausschuss aber in einem gedruckten
Berichte directe die Gemeinden Leutsch und
Sulzbach, sowie den Bezirks- Ausschuss von
Oberburg beschuldigte, dass durch deren Nach­
lässigkeit diese Straße in so kurzer Zeit (nach
fünf Jahren!) ganz verfallen sei, so nahm der
Abg. Zielen: die Gemeinden Leutsch und Sulz­
bach, sowie die Bezirksvertretung Oberburg in
Schutz und wies an der Hand der ihm vom
Obmann der Bezirksvertretung Oberburg zur
Verfügung gestellten Daten nach, dass die
Schuld nicht die eben genannten drei Körper­
schaften, sondern den Erbauer dieser Straße,
Zobl, implicite aber auch den Landes-Ausschuss
von Steiermark treffe. Die Bauern von Leutsch
und Sulzbach, welche den wilden Charakter
der Sann zur Zeit des Hochwassers kannten,
warnten zur Zeit des Baues dieser Straße den
genannten Zobl, er möge doch nicht die Dämme
auf Sand bauen; allein der eigensinnige Mann
antwortete consequent: „Was verstehet denn
Ihr davon? Ich werde es schon gut machen."
Abg. Äökar stach mit seinen Worten in's
Wespennest. Landes- Ausschuss- Beisitzer Dr.
Schmiderer vertheidigte natürlich den Bau­
meister, respective den Landes-Ausschuss und
meinte, man hätte die ungewissenen Stellen
der Straße „mit einigen 30 Gulden wieder
ausbessern können; allein die Gemeinden hätten
sich nicht dazu verstanden." So! so! Wie leicht­
fertig und ungerecht zugleich die Behauptung
des Landes- Cultur- Ausschusses, sowie des
Landes-Ausschusses Dr. Schmiderer, und wie
zutreffend die Ausführungen des Abg. Ziökar
waren, beweisen folgende Actenstücke:
Die Gemeinde Leutsch verausgabte zufolge
eines Ausweises vom 9. März 1900 für diesen
Straßenbau im Jahre 1894 den netten Betrag
von 1504 fl. 25 kr., im Jahre 1895 zur Aus­
besserung derselben 37 fl. 20 kr., im Jahre
1896 24 fl. 45 kr., im Jahre 1897 29 fl. 90 kr.,
im Jahre 1898 4 fl., im Jahre 1899 25 fl.,
zusammen also 1624 fl. 80 kr. Die Gemeinde
Sulzbach im Jahre 1894 1316 fl. 28 kr., im
Jahre 1865 53 fl. 36 kr., im Jahre 1896 56 fl.
81 kr., im Jahre 1897 309 fl. 53 kr., zusammen
1735 fl. 98 kr. Im Jahre 1898 zahlte zur
Ausbesserung der Straße die Gemeinde Sulz­
bach 46 fl. 55 kr. und im 1.1899 49 fl. 84 kr.,
zusammen also 1832 fl. 37 kr. Die Gemeinde
Leuöach zahlte also zur Erbauung der Straße
1504 fl. 25 kr. und zur Ausbesserung derselben,
da sie sonst ganz verfallen wäre, 120 fl. 55 kr.,
zusammen 1624 fl. 80 kr. Die Gemeinde Sulz­
bach zur Erbauung derselben 1316 fl. 28 kr.
und zur weiteren Ausbesserung derselben 516 fl'
09 kr., zusammen also 1832 fl. 37 kr.
Der gute Herr Dr. Schmiderer! Wie er aus
diesen Rechnungen ersehen kann, kosten die Er­
bauung und die Erhaltung dieser Straße die
beiden Gebirgsgemeinden zusammen 3457 fl.
17 kr., schreibe dreitausend vierhundert sieben
und fünfzig Gulden siebzehn Kreuzer. Für die
Ausbesserungen derselben verausgabten aber
dieselben nicht etwa nur dreißig bis vierzig
Gulden, sondern 636 fl. 64 kr.! Und er hatte
die— Kühnheit, im Landtage vorzuschwefeln,
dass wir nicht einmal 30 bis 40 fl. veraus­
gaben wollten, um die eingetretenen Schäden
auszubessern.
Das Beste kommt aber erst!
(Schluss folgt.)
Politische Rundschau.
Das Ministerium Körber soll nicht
mehr auf guten Füßen stehen. Man schließt
dies daraus, weil die alte politische Hebamme
Chlumetzky schon wieder herumläuft, was ge­
wöhnlich als Zeichen eines neuen Ministeriums
gilt. Auch die Reise des Kaisers nach Berlin
und die Verleihung des Vließordens soll einen
Cours anzeigen, der nicht nach dem Geschmacke
Körbers ist.
Die Meldung, dass bei dem Besuche des
Kaisers am deutschen Hofe Herr Erzherzog
Franz Ferdinand sich in Begleitung Sr.
Majestät befinden werde, findet, wie die „Pol.
Corresp." erfährt, keine Bestätigung.
Das liberale polnische Blatt »Slovo
Polskie« verbreitete in den letzten Tagen die
Nachricht, dass sowohl der Statthalter in Ga-
lizien Graf Pininski, als auch Landmarschall
Graf Stanislaus Badeni schon demnächst von
ihren Posten zurücktreten werden. Diese Mel­
dung wird jetzt von der »Gazeta Narodova«,
dem »Duh Katolieki« und dem »Dzienik Pol­
ski» übereinstimmend als jeder thatsächlichen
Begründung entbehrend bezeichnend. Es scheint
da bei dem Organ der polnischen Liberalen
wieder einmal der Wunsch der Vater des Ge­
dankens gewesen zu sein.
Aus conservativen Kreisen Prags schreibt
man „der Information": Die Ernennung der
dreizehn neuen Vließ-Ritter hat hier ein
außergewöhnliches Interesse erregt, und that­
sächlich ist es unmöglich, dieser Massendecorie-
rung, die ja in mancher Hinsicht an die Pairs-
schübe erinnert, politische Bedeutung abzu­
sprechen. Vor allem fällt es auf, dass nur
Deutsche und Magyaren dieser höchsten Aus-
Prag"; offenbar dann von Hanka aufgemuntert,
that er auch selbst in dieser Beziehung einen
Schritt und schrieb am 4. Juli des nämlichen
Jahres: „Rücksichtlich der erledigten Lehrkanzel
für die vergleichende Sprachforschung in Prag,
in diesem slavischen Athen, habe ich auf ihren
freundlichen Wink an die Herren öafarik und
Miklosiö wirklich geschrieben." Es ist also nicht
wahr, was Raiö Letnik 1878, S. 83 schreibt,
er habe das böhmische Angebot einfach abge­
schlagen. Welchen Verlauf die Angelegenheit im
Einzelnen nahm, ist unklar, ebenso warum
daraus nichts wurde.
Gerissen hat er sich fteilich um die Präger-
stelle nicht, doch ist der Grund dafür nicht mit
Raiö in seiner Selbstzufriedenheit und Liebe
zur Einsamkeit zu suchen; darüber belehren
uns Caf's Briefe vom 24. Juni und 4. Juli
1857; im ersten (einem für Cafs Leben sehr
charakteristischen Briefe) sagt er: „Ich habe
auf mehrere liebreiche Aufforderungen aus dem
patriotischen Prag geschwiegen— zu meiner
Entschuldigung führe ich vor der Hand diesen
Grund an: „Ich gehe schon seit Jahren mit
einem großen Gedanken um, den ich noch Nie­
mandem enthüllt habe, ihn aber auch in diesem
Schreiben auch noch nicht offenbare"; dieses
Geheimnis löst wohl der Brief vom 4. Juli,
wo er sagt, er habe zwar wegen der Präger
Lehrkanzel an Sofafit und MikloSiü geschrieben,
allein er bemerke hiebei, dass er sich besonders
nach jenem Lande, wo man perede spricht.
sehne— das ist nun Russland. Seine Pläne
haben also einen weiteren Umfang angenommen.
Dass sich sein strebender Geist in der
immerhin beengten Frauheimer Waldidylle nicht
glücklich fühlte und nach einer sorglosen Stellung
schmachtete, in der er seine wissenschaftlichen
Kräfte frei und ungehindert entwickeln könnte,
darüber gibt er uns im Briefe vom 4. Juli
1857 selbst Zeugnis: „Es nimmt die Kirche,
deren Diener ich bin, meine Thätigkeit durch
ihre neuaufblühenden Vereine und Bruder­
schaften, Exercitien und Volksmisstonen in großem
Maße in Anspruch, das Concordat mit Rom
bringt für den Clerus viel mehr Arbeit—
dann die nunmehr definitive Verlegung des
Bischofsitzes von Lavant nach dem mir nach­
barlichen Marburg an der Drava gibt mir
noch weniger Aussicht auf ruhige Sprachstudien
— kurz die Kirche... leistet mir diesbezüglich
immer weniger Vorschub— und endlich darf
ich in Oesterreich, geschweige in meinem Vater­
lande einen Mäcenas für meine Werke finden".
Das sind Andeutungen über sein Geheimnis:
Aus seiner Kirche und seinem Staate heraus
nach— Russland!
Er scheint jedoch diesen seinen russischen
Plan bald aufgegeben zu haben— Hanka
wird ihm wohl die Aussichtslosigkeit desselben
vorgestM haben. Einige Jahre später hat ihm,
wie Raiö Seite 84 erzählt, der russische Slavist
Srezn§vski eine Lehrkanzel in St. Petersburg
angeboten, darüber findet sich in unseren Briefen
keine Andeutung, da sie bloß bis 1860 reichen
(Hanka ist 1861 gestorben). Wo ist der Brief
Lreznsvski's, von dem Raiö erzählt?
Dass er diesen St. Petersburger Antrag
zurückgewiesen hat, das lässt sich schon mit
seiner immer düsteren Lebensstimmung, mit der
immer steigenden Verbitterung erklären. Er hat
ja inzwischen als Priesterhaussubdirector von
Slomsek die bekannte scharfe Verurtheilung
seiner geliebten sprachwissenschaftlichen Studien
hören müssen: „An Ihrer Stelle würde ich das
nicht studieren". Damit hängt wohl auch die
Bemerkung Caf's im Briefe vom 22. Mai 1860
zusammen: „Auch meinen Namen Oroslav
Cafov hat man verpönt!! Namentlich Oroslav
und Davorin, weil ich und Trstenjak so heißen.
Der Fürstbischof Slomsek fand für gut in
seinen Pastoralschriften beim Artikel „Sprache"
es als eine lächerliche Eitelkeit zu fassen, wenn
man Nomina propria ändert rc."
III.
Interessant ist es, Cafs Lebensgang mit
dem Wirken seines Landsmannes und Alters­
genossen, des großen Miklosiö zu vergleichen.
Schon früh frei von allen romantischen Schwär­
mereien, schuf sich Miklosiö eine feste reale
Basis seiner Wissenschaft und seines eigenen
Ruhmes gerade in jener Stadt, die Kopitar
den Mittelpunkt des österreichischen Slaven-
thums genannt, wo er sich eine slavische Aka­
demie gewünscht hatte; in glänzenden Verhält-


[ 2023-06-29 10:39:28.827 - 19000418 - Seite 3 ]
18. April 1900
Südsteirische Post.
Seite 3.
zeichmmg würdig befunden wurden; denn
Botschafter Graf Deym ist trotz seines Namens
kein Slave. Er kam bei Verleihung dieser Aus­
zeichnung wohl nur deshalb in Betracht, weil
man ihn gegenüber dem weit jüngeren Szö-
gyeny, dessen Adel über das „von" nicht hinaus-
reicht, nicht gar zu sehr zurückstellen wollte.
Die eigentliche politische Farbe geben dieser
Promovierung aber die drei Namen Fürst
Karl Auersperg, Fürst Fürstenberg und Graf
Oswald Thun-Salm, also die Führer jener
aristokratischen Partei, die politisch den deutschen
Obstructionisten nahesteht. Geradeso, wie die
Namen, die in der Ordensliste enthalten sind,
ja vielleicht noch mehr, fallen übrigens jene
auf, die man darin nicht findet und die, was
Bedeutung und Verdienst anbelangt, zum min­
desten denen gleichkommen, denen die hohe
Auszeichnung zutheil wurde. Mit dieser Affaire
im Zusammenhange wird die Berliner Reise
des Kaisers lebhaft commentiert. Es ist nicht
unbemerkt geblieben, dass Se. Majestät dies­
mal von Budapest zum deutschen Hoflager
reist und von dort nach Budapest zurückkehrt,
demnach in erster Reihe als König von Un­
garn auftritt. Auch die projectierte Spritzfahrt
Baron Chlumeckys zu Koloman Szell wird
lebhaft besprochen. Alle diese Ereignisse werden
von politischen Sterndeutern als Anzeichen des
herannahenden Umschwunges betrachtet, und
mit Spannung, aber ohne Bangen, sieht man
dem Monat Mai entgegen. Just zu rechter
Zeit bemühen sich die öechischen Parteien, eine
Coalierung derselben durch Einsetzung eines
gemeinsamen Centralorganes, „Nationalrath"
genannt, herbeizuführen, um einem feindlichen
Ansturm solidarisch gegenüberstehen zu können.
Man kann heute schon bestimmt versichern,
dass die böhmische Politik der nächsten Zeit
gelassen und besonnen Gregr'sche Husaren­
streiche abwehren, dabei aber mit aller Ener­
gie die Volksinteressen vertreten wird, ent­
weder allein oder in Verbindung mit jenen
bewährten Bundesgenossen, welche in unseren
schwierigen Zeitläuften der Entschiedenheit den
Vorzug geben vor hilfloser Schwächlichkeit.
Wie der »Öesky List« mittheilt, hat Abg.
Dr. Ed. Gregr im Club der böhmischen
Abgeordneten über die »Zde»-!-Frage sich, wie
folgt, geäußert: „Die ganze Affaire mit dem
»Zde«!§ bei den Controlversammlungen wäre
eine große Dummheit. Wenn das Commando
und alles Andere im Heere deutsch ist, so liegt
gar nichts daran, wenn ein Mann bei der
Controlversammlung »Zde« oder „Hier" sagt.
Wir haben den Kaiser mißgestimmt und müssen
ihn jetzt wieder gutmachen.— Dasselbe Blatt
nisten stieg er da von Stufe zu Stufe, seine
Thätigkeit war von Erfolgen gekrönt und fand
allseitige Anerkennung. „Der glückliche Miklosiü!"
ruft Caf 24. Juni 1857 aus, Caf, der, von
Begeisterung für seine Nation und Wissenschaft
getragen, im abgelegenen Frauheim sich ab­
quälte und abhärmte, ohne anregenden Verkehr
und wissenschaftlichen Gedankenaustausch sich
selbst überlassen, außerstande sich einen Schreiber
zu halten (24. Juni 1857)...
Caf beneidete Miklosiü und sah mit bitteren
Gefühlen dessen steigenden Stern; o welch ein
Vergnügen, ihm opponieren zu können! Er
verband sich mit Hanka, um den großen Ri­
valen aus der Luttenberger Weingegend zu
schlagen, so dass die Polemik Hanka's mit
MikloSiü eigentlich ein Werk Caf's ist. Viel
erhoffte er von seiner gegen Schleicher ge­
richteten Schrift ÜLörLpas, von der er sagt:
„Mein Aeifcepoe dürfte ihn (Miklosiü) in seinem
wissenschaftlichen Monopol doch etwas unan­
genehm berühren". Selbstbewusst spricht er sich
üüer Miklosiü am 16. Oktober 1858 aus: „H.
Miklosiü hat uns Blößen genug gegeben. Seit
geraumer Zeit lese ich seine grammatischen
Arbeiten nicht mehr, ich beschäftige mich mit
einträglicheren Werken." Ein kühner Geist der
Wissenschaft dictierte ihm die Worte vom 28.
December 1858: „Schade, dass mir kein Organ
offen steht, um die Ansichten Miklosiü's zu be­
kämpfen: „ES ist eine wahre Kalamität, dass
dem H. Miklosiü nunmehr bloß die Deutschen
theilt mit, dass Abg. Dr. Gregr dem Abg.
Dr. Kaizl Satisfaktion gegeben hat und in
der nächsten öffentlichen Versammlung seine
diesbezügliche Erklärung abgeben werde.
Geld, immer Geld will der Leipziger
Centralvorstand des Gustav Adolf-Vereines
vom deutschen Volke haben für— die Ab­
fallbewegung in Böhmen, die ja haupt­
sächlich nach den Tendenzen ihrer Leiter eine
Bewegung: „Los von Oesterreich!" ist. Er for­
dert jetzt durch ein Cirkular alle seine Haupt-
und Zweigvereine auf, „unser evangelisches
Volk zu einer besonderen Sammlung" für die
besonderen Nöthen und Aufgaben der evan­
gelischen Kirche Oesterreichs, wie sie durch die
evangelische Bewegung hervorgerufen und zu
Tage getreten sind, aufzurufen. „Wir dächten
doch, dass deutsche Volk hätte dringendere
Aufgaben im eigenen Hause zu lösen, als sein
schon knappes Geld dem böhmischen Abtrün­
nigen zu schicken!", meint mit Recht die „Ger­
mania": sie hätte auch noch fragen können,
wie es sich mit den bundesgenössischen Pflich­
ten verträgt, auf diese Weise im aliirten Reiche
eine antiösterreichische Propaganda fördern zu
lassen. Wozu sollte man sich aber darüber in
Berlin aufhalten, wenn man dazu an den be-
ruffenen Stellen in Wien und Prag mit
österreichischer Gemüthlichkeit stilleschweigt?
Nachrichten vom Kriegsschauplatze
beginnen schon wieder rarer zu werden. Die
letzten übertags eingelaufenen Depeschen be­
fassen sich mit der für das Ganze gleichgilti-
gen Frage, ob sich die schwache Garnison von
Wepener wird halten können oder ob sie in
Gefangenschaft geräth. Das ist wohl von sehr
geringer Bedeutung. Dieser Mangel an Nach­
richten aus dem südlichen Oranjefreistaate ist
begreiflich. Dass das Londoner Kriegsamt und
die berüchtigte Kabelcensur in der jetzigen
Kriegsphasis die übliche Unterdrückung unan­
genehmer Nachrichten wieder schärfer prakti-
cieren, entscheidet Hiebei sehr wenig. Das eine
ist Hiebei nicht zu verhehlen: dass es dem
Corps Roberts' in Bloemfontein gegenwärtig
sehr übel ergeht, dass es von seinen Verbin­
dungen abgeschnitten ist und sich vorläufig nicht
rühren kann. Die kleineren britischen Detache-
ments, die in Südoranje herumstreifen, sind
zersprengt, eingefangen oder eingezogen, kurz:
verschwunden. Die drei britischen Gruppen am
Oranjeriver sind aber theilweise bis an den
Fluß zurückgedrängt, alle aber gezwungen, ihre
geringen Kräfte bei den wichtigsten Punkten
concentrirt zu halten, um der Gefahr der
Einzelaufreibung zu entgehen. Boerischerseits
hat man also den ersten Theil der Aufgabe
zu widersprechen wagen: der Gechen slavische
Hegemonie, weil Jnvectiven fürchtend, schweigt
aus Politik, und der jugendlich aufstrebende
Russe betet noch nach ..." Und noch 1874
betont er im Briefe an Raiü Letnik Seite 85,
dass er «velikega MikloSicevega kozla» ge­
funden habe.
Doch alle seine Opposition konnte Miklosiü's
Größe nichts anhaben, sie war eben ein ohn­
mächtiges Ankämpfen gegen einen kräftigen,
soliden Bau, sein Aevrepos kam gar nicht in
den Druck.
Desgleichen scheint mir der Freudenruf
eines Ohnmächtigen diese Behauptung da zu
sein: „Die russische und deutsche Philologie
haben ihre eigene Methode; ich bin bemüht,
beide Parteien auszubeuten... duodus liti-
gantibus tertius gaudel ..."
IV.
Sein im Dienste der Wissenschaft verlorenes
Leben schildert er uns am 24. Juni 1857: „Ich
bin Priester, 43 Jahre alt, unbescholten, auf
meiner Station durch fast 19 Jahre als Kaplan;
ich habe der Sprachwissenschaft alle meine freie
Zeit, alle Unterhaltungen, alle Anträge auf
höhere Stellungen, mein Vermögen, nun nur
aus Büchern bestehend, zum Opfer gebracht;
ich habe erstens eine kritische slovenische Gram­
matik und ein indo- slavischen Etymologicon,
bestehend bisher aus 80 Bogen, mit Berück­
sichtigung auch der finnischen, türkischen und
binnen zwei Wochen glücklich gelöst: Lord
Roberts' ist isoliert und aus seine Vorräthe in
Bloemfontein angewiesen.
Correspondenzen.
Aus der Murinscl. (O.-C.) In Nr. 96
des famosen „Grazer Tagblattes" hat ein Cor-
respondent aus Friedau seine Galle über den
dortigen Provisor, Herrn Fr. Gärtner aus­
geschüttet. Genannter Herr hat sich damit ver­
sündigt, dass er an die deutschen Ortsschulraths-
Mitglieder zur Theilnahme an der für den
verstorbenen Obmann des Ortsschulrathes,
Wilibald Venedig zu lesenden hl. Messe eine
nur in slovenischer Sprache verfaßte Einladung
ergehen ließ. Zuerst wird ihm vorgeworfen,
dass er deutscher Abstammung sein soll. Mög­
lich ist es, dass seine Voreltern Deutsche waren,
aber es ist nicht wahrscheinlich. Weiter fährt der
Correspondent fort, dass die Deutschen diese
ungehörige Einladung zurückgewiesen haben.
Ein glänzender Beweis, wie sehr es ihnen am
Herzen lag, für den Verstorbenen in der Kirche
einige Vaterunser zu beten! In Nr. 14 des
„Slovenski Gospodar“ ist zu lesen, dass der
Assecuranzbeamte Herr Fuchs aus Friedau in
jüngster Zeit Protestant geworden ist. Herr
Fuchs möchte gerne von sich was hören und
reden lassen, aber dazu fehlt ihm an Geschick-
lichkeit, deshalb dieser Uebertritt zum Prote­
stantismus! Fürwahr eine große, noch nie
gehörte Heldenthat! Herr Fuchs ist ein ver­
mögender Mann; ist also im Stande, in seinem
Obstgarten eine protestantische Kirche erbauen
zu lassen und für sich einen Pastor zu halten,
aber wenn er auch das thut, verbleibt er doch,
wie er war, keine Größe. Im „Slovenski
Gospodar“ hat sich ein Fehler eingeschlichen.
Dort ist nemlich zu lesen, dass des genannten
Herrn Fuchs Vatershaus in Cerovec sei. Das
ist nicht wahr. Dort steht das Haus seiner
Mutter, einer Nichte des berühmten südslavi-
schen Dichters Stanko Vraz. „Tempora mutan-
tur, et nos mutamur in illis“. Dieser sprichwört­
liche Vers kann mit Recht auf das Fuchsische
Haus in Friedau bezogen werden. Im Jahre
1880 kam im Frühling Herr Dr. Franz von
Markoviü, k. Universitätsprofessor in Agram,
nach Friedau, nach Cerovec, Luttenberg und
St. Geargen an der Stainz, um sich mit eini­
gen Patrioten über die im Herbste desselben
Jahres zum Andenken des Dichters in Cerovec
zu veranstaltenden Feierlichkeit zu besprechen.
Herr Fuchs lud bei dieser Gelegenheit den
genannten Herrn Professor mit einigen Slo-
der romanischen Sprachen geschrieben; keines
dieser Werke ist druckfertig geordnet, da ich
nicht imstande bin, mir einen Schreiber zu
halten ..."
So von allen Seiten beengt und behindert,
musste ein Geist kläglich verschmachten, welcher
der tiefsten Gefühle fähig war; Herz und Kopf
hat er dem Vaterlande und der Wissenschaft
geopfert und poetisch begeistert von ihnen ge­
sprochen; eine poetische hochgradige Erregung
bezeugen die seinem slavischen Freunde und
Gesinnungsgenossen Hanka gewidmeten Worte:
„Nun, mein langjähriger, unwandelbarer Freund
und Wohlthäter, erhebe ich meine Hände und
umarme Sie mit tiefgerührtem Herzen und
bitte zu Gott, dass er Sie der Wissenschaft und
Freundschaft in Gesundheit und Zufriedenheit
noch lange— lange erhalten möge."
Die hohe Begeisterung und Erregbarkeit
zeigt schon— einen ungewöhnlichen Menschen,
einen Menschen, den rastlose Arbeit, erfolgloses
Bemühen in Verzweiflung und Wahnsinn treiben
kann; richtig urtheilte Caf über sich selbst, da
er zu Raiü im Jahre seines Todes sprach:
«Tebi je lehko, Ti si ölovek prirodnik, a z
menoj je druga>— er war zeitlebens ein roman­
tischer Schwärmer, ein abnormaler Mensch...
Caf's Leben ist ein ungemein tragisches
Opferleben; einem frommen Wunsche seiner
Mutter opferte er sich in früher Jugend, Wohl­
stand und Stellung opferte er der Wissenschaft,
der er mehr diente als gebot, für alle sein


[ 2023-06-29 10:39:28.827 - 19000418 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
18. April 1900.
Venen aus Friedau eines Abends in sein Haus,
wo sie gastlich bewirthet wurden, spendete auch
zu dieser Feierlichkeit einen Betrag pr. 10 fl.,
aber seine Ehehälfte ist im Laufe der Zeit eine
Strammdeutsche geworden, ohne deutsch zu
können; man könnte leicht Ohrenschmerzen be­
kommen, wenn man sie deutsch reden hört.
Seine Correspondenz schloß der Correspondent
mit den Worten: „Es kommt aber auch jeden
die Lust an, diesen Mann, der die Deutschen
derjenigen deutschen Stadt, in der er lebt, so
beleidigt, in derselben Weise zu behandeln, wie
er selbst es als Religionslehrer gegenüber un­
gezogenen Kindern, wenn auch in ungesetzlicher
Weise, für gut findet". Den Mann muß die
Muse in der Wiege geküßt haben, welcher so
poetisch angehaucht ist, oder hat ihn in dem
Augenblicke, als er seine Correspondenz ver­
faßte kdöbus Apollo erleuchtet. In Friedau
leben einige Einwanderer, Beamten und einige
Renegaten, unter welche auch ein Schuster,
welcher sich gegen Ende des Jahres 1898 er­
hängte, gehörte, welche das slovenische Volk
und seine Sprache nicht leiden können. Ist
Friedau vielleicht deshalb eine deutsche Stadt,
weil die Pfarrkirche dem deutschen Ritterorden
gehört? Friedrich der I., Herr von Pettau,
hat am Ostersonntage des Jahres 1199 die
Magyaren am Pettauer Felde, Ankenstein
gegenüber, besiegt und der damalige regierende
Herzog Leopold VI, genannt der Glorreiche,
vereinigte diese schönen Gegenden mit Steier-
mark und überließ seine neuen Unterthanen
den Grafen von Pettau. Um das Jahr 1200
schenkte obgenannter Herr von Pettau, Friedrich I.
mehrere schöne Besitzungen dem deutschen Ritter­
orden, welcher in Großsonntag, Friedau, Polstrau
und St. Nicolai Kirchen erbauen ließ. Sonst
haben wir demselben nichts zu verdanken, aber
die Bewohner in der Umgebung von Groß­
sonntag, hatten Recht, Klage zu führen über
die Ungerechtigkeiten, welche ihnen der hier vor
einigen Jahren im Dienste stehende Förster,
Herr Nadler zufügte. Und deshalb soll Friedau
eine deutsche Stadt sein? „A foohs bolt is soon
shot“. Wollen Sie sich diese Worte zu Herzen
nehmen, Herr Correspondent, wenn Sie den
größten Dichter aller Völker und aller Zeiten
verstehen. st 7
Sannthal, 25. April. (O.-C.) Einem großen
Bedürfnisse des Landmannes und der ländlichen
Bevölkerung überhaupt, wird durch Gründung
einer Verstcherungs-Genossenschaft, was in der
allernächsten Zeit geschehen wird, abgeholfen
werden. Damit aber eine solche Genossenschaft
ihren Zweck vollkommen erreicht, müssen auf
der einen Seite die Prämien-Sätze möglichst
Opfer erntete er aber die Worte: „Das würde
ich nicht studieren" und während die ganze
Welt seine Rivalen Miklosiü rühmend nennt
und immerdar nennen wird. ist Caf's Name
selbst bei uns fast vergessen— die Mühe des
genialen Mannes hatte keine Erfolge und konnte
eben keine Erfolge haben.
Heiteres.
Sprachverwirrung. A.: „Sagen Sie
mir, welches ist denn eigentlich die technische
Bezeichnung für die Breite der Secundärbahnen?"
B.: „Ganz einfach, spurschmalig, nicht doch,
schmurspalig, nein nein! schmarspulig; herjesses,
sparschmulig, schmulsparig, spulschinarig—..
Ach, entschuldigen Sie, vielleicht finden Sie's
nun selber."
Ehre über alles. „Haben Sie schon
gehört, Kamerad? von Ledersprung ist auf dem
Corso von einer Droschke überfahren. Hä, scheuß­
licher Affront!"— „In der That schauderbar.
Hoffentlich war es eine Droschke erster Classe?"
— „Nein, zweiter Güte 1"— „Da wird Kamerad
freilich seinen Abschied nehmen müssen!"
Lehrer: Kannst Dn mir sagen, wer un­
sere Antipoden sind?— Schüler: Antipoden
find solche Menschen, die dann erst schlafen gehen,
wenn andere aufftehen.
billig d. i. niedrig gestellt, auf der anderen
aber den Versicherten möglichst große Vortheile
geboten werden.
Und beides, hoffen wir, ist in der in Bildung,
beziehungsweise Gründung begriffenen Genos­
senschaft vereint. Die Genossenschaft wird drei
Classen der Versicherungen enthalten: 1. Ver­
sicherung des Landmannes und seiner Ange­
hörigen. sowie des landwirthschaftlichen Arbeiters,
als Versorgung für den Fall der Unfähigkeit
zur Arbeit und Verdienst. 2. Versicherung der
nützlichen Hausthiere für den Fall der Krank­
heit und eines Unfalles. 3. Hagelversicherung.
Die Prämie in der I. Classe dieser Ver­
sicherung wird je nach dem Alter 1—4 Kronen
pro Jahr betragen, und der Versicherte be­
kommt für den Fall der bewiesenen Unfähig­
keit zum Verdienste, 300 Kronen Jahresrente.
11. Classe d. i. Viehversicherung. Zur Versiche­
rung werden alle nützlichen Hausthiere von
6 Monat bis 12 Jahr des Alters zugelassen,
und die Jahresprämie beträgt, 1 Krone für
je 100 Kronen versicherter Summe. III. Classe,
Hagelversicherung. Die Prämie beträgt: von
1—4 Kronen für je 100 Kronen der versicher­
ten Summe, je nach der Gattung der ver­
sicherten Frucht.
Aus dem bereits gesagten ist zu ersehen,
dass die beabsichtigte Genossenschaft wegen
ihren niederen Prämien jedem leicht zugäng­
lich, und wegen der Vortheile der Mitglieder
von sehr großer Bedeutung ist.
Am 26. April l. I. findet in Cilli, »Na-
rodni Dom*, um 10 Uhr Vormittag die Grün­
dungs- Versammlung statt, bei welcher noch
alles genau besprochen und beschlossen, und
die Statuten angenommen werden. Wegen der
großen Wichtigkeit, welche diese Genossenschaft
für den Landwirth haben wird, werden sowohl
Landwirthe, wie auch alle Freunde der Land­
wirtschaft, aus allen Theilen unserer Heimat
geladen, es mögen sich aus allen Gauen un­
seres schönen Landes Männer einfinden, die sich
an der Begründung eines für unsere Land­
wirthschaft so wichtigen Unternehmens betheiligen.
Aus dem Zagorjanerthale in Croatien.
(O.-C.) Endlich nach langem Regen, der unser
ausgebreitetes Thal stellenweise fast in einen
See umwandelte, haben wir endlich wieder
schönes Wetter und man hört den Kuckuck schon
seit einigen Tagen, die Hirten weiden wieder
ihre Schweine und Rinder, die Pfirsich- und
Marillenbäume sind in schönster Blüthe, und
alles freut sich des Wiedererwachens der Welt.
Ich besichtigte vor Kurzem den hiesigen, groß­
artigen Bergbau des Herrn Peter knez Dumi-
ciö in Konäcina-Belec, wo mir die Gelegen­
heit geboten wurde, die große Mächtigkeit und
Ausdehnung von mehreren Kilometern dieses
Kohlenflötzes unterirdisch zu sehen. Man hat
in neuerer Zeit schon oft von der hoffnungs­
vollen Zukunft des obgenannten Bergbaues
gehört und wahrlich könnte sich nur derjenige
von der Großartigkeit dieses Kohlenlagers eine
richtige Vorstellung bilden, der sich persönlich
davon überzeigen würde. Wenn man den rich­
tigen Einblick in die Lebensverhältnisse der
meist armen und dichten Bevölkerung in der
Zagorianer Gegend gewonnen hat, muss man
nur den Wunsch äußern, dass durch den Edel­
sinn und Unternehmungsgeist des Herrn Be­
sitzers die vollständige Inbetriebsetzung des
Werkes baldigst in Angriff genommen würde.
Dadurch wäre für das schöne, fruchtbare Thal
zum Wohle der Bevölkerung und zur besseren
Ausbreitung der jetzt noch ziemlich schwachen
Industrie sehr viel gethan, wofür dem Berg­
werksbesitzer gewiss der allseitige Dank zutheil
wäre.
Tages- und Loralnotizen.
f Agrraz OroLe«. I
Das Leichenbegängnis des uns durch den
Tod so unerwartet schnell entrissenen, nun in
Gott ruhenden hochw. Monsignore und Dom-
propstes Jgnaz OroSen. das am Oster­
sonntage nachmittags 5 Uhr stattfand, gestattete
sich zu einer großartigen Trauerkundgebung
und gab Zeugnis von der außerordentlichen
Verehrung und Liebe, deren sich der Selige
beim hochw. Clerus der Diöcese, dann aber
auch unter den Bewohnern der Stadt Mar­
burg, wo er ja 34 Jahre seines thatenreichen
Lebens verbrachte, erfreute. Der hochwürdigste
Herr Fürstbischof selbst nahm in Gegenwart
des hochw. Domcapitels, der Spitzen der k. k.
Civil- und Militärbehörden und des Gemeinde­
rathes und umgeben von etwa 60 auswärtigen
Priestern und den Alumnen des f.-b. Priester­
hauses im Flur des Domherrengebäudes die
erste Einsegnung der Leiche vor und geleitete
sie sodann in die Dom- und Stadtpfarrkirche.
Daselbst wurde die Todtenvesper gesungen,
worauf der hochwürdigste Oberhirt die Abso­
lution am Sarge vornahm. Nach einem von
den Alumnen gesungenen Trauerchore bewegte
sich sodann der lange Leichenzug, an dem sich
auch sämmtliche katholische Vereine und In­
stitute betheiligten, unter Führung des hochw.
Herrn Domdechantes auf den Friedhof, wo
nach abermaliger Einsegnung die Beisetzung der
Leiche an der Seite der übrigen schon selig im
Herrn entschlafenen Mitgliedern des. hochw.
f.-b. Lavanter Domcapitels erfolgte. Gestern
wurde für die Seelenruhe des verstorbenen
Dompropstes in der Dom- und Stadtpfarr­
kirche um 8 Uhr Früh ein feierlicher Trauer­
gottesdienst abgehalten. Der unvergeßliche Dahin­
geschiedene ruhe in Frieden!
(Clavier- Vortrage.) Die Frau Major
Sofie Sieber ertheilt schon seit einer Reihe von
Jahren in unserer Stadt Clavierunterricht. Mit
ihren zahlreichen Schülern veranstaltet sie von
Zeit zu Zeit Clavier-Vorträge, mit welchen sie
stets sowohl die Eltern als auch die Freunde
der schönen Kunst erfreut. Einen derartigen
Genuss bereitete sie uns auch heuer am Nach­
mittage des Palmsonntags, da 26 ihrer Zög­
linge im kleinen Casino-Saale vor einem über­
aus zahlreichen gewähtten Publicum ihr Können
und ihren Fleiss zeigten, und den guten Ruf,
den Frau Sieber schon seit langem genießt,
auf's neue bestätigten. Obwohl das Programm
so ungewöhnlich umfangreich war, haben die
Clavier-Vorträge doch immer— bis zum letzten
Punkte— das Interesse wach erhalten, weil
man die besten Fortschritte auf allen Stufen
merken konnte.
(Bitterbös) ist das hiesige Wurzeldeutsche
Organ über die letzten Feiertage und schimpft
zuerst über einige Lehrer, die etwa gegen seine
Einwilligung am Chöre der Domkrrche mit­
sangen, dann über das Wetter, das „dem her­
kömmlichen Pompe zur Betheiligung der Be­
völkerung an der Auserstehungsfeier wesentlich
beigetragen haben dürfte", und schließlich über
| das Läuten und Schießen, wogegen „das ge­
marterte Trommelfell kein Ohrwaschel rühren
darf". Der Aermste hat wohl viel gelitten und
ist ihm zu wünschen, dass er keine solche Ostern
mehr mitzumachen hätte. Uebrigens liegt aber
dies bei ihm, da es hierzu nur der Aenderung
seines Standpunktes bedarf.
(Ehrende Auszeichnung.) Die wiederholt
prämiierten Weinfirmen Carl Peßl, Weingärten-
und Weinkellereibesitzer in Leitersberg b. Mar­
burg a/Drau, ebenso dessen Bruder I. Otto
Peßl, Gasthofbesitzer und Weinhandlung in
Graz, wurden bei der im Monate December
1899 in Rom stattgefundenen internationalen
Wein und Lebensmittel-Ausstellung für deren
vorzüglichen steirischen Flaschenweinen, durch
ein Ehrendiplom, und mit der goldenen Me­
daille ausgezeichnet.
(An die „Unverfälschte« Deutsche»
Worte!") Sr. Excellenz Hans. Graf Wilczek-
Militär-Veteranenverein in Wien ettheilt dem
Moniteur Schönerer's auf seine unverschämte
Beschimpfung der dynastischen Gefühle der Ve­
teranen folgende kräftige Antwort: Eine der
letzten Nummern des Rosenauer Moniteurs
„Unverfälschte Deutsche Worte" enthielt in Form
einer Briefkastennotiz Schmähungen auf die
österreichische Veteranenschaft. Bei der sattsam
bekannten Tendenz dieseS mit dem Odium der
Lächerlichkeit behafteten Blattes für teutonffchen
Blödsinn und unfteiwilligen Humor hatten


[ 2023-06-29 10:39:28.827 - 19000418 - Seite 5 ]
Südsteirische Post.
Seite 5.
18. April 19W.
wir es für überflüssig, auf Beleidigungen zu
entgegnen, die aus dem feigen Hinterhalte des
unserfälscht deutschen Briefkastens ausgelassen
wurden. Da jedoch das „Deutsche Volksblatt"
jenem obscuren Schmierblatte die unverdiente
Ehre einer Notiznahme erwiesen und damit
den Provokationen weitere Verbreitung ver­
schafft hat, sieht sich der unterzeichnete Verein
veranlaßt zu der Erklärung, dass die humanen
und gemeinnützigen Bestrebungen der Betera-
nen-Vereine in jeder Hinsicht und auf jeden
Fall so hoch über jenen Machenschaften stehen,
welche bis jetzt von der Partei der „Unver­
fälschten Deutschen Worte" geleistet wurden,
dass die Mitglieder dieser „Zuchtanstalten" die
Kosenamen der,,Unverfälschten Deutschen Worte",
wie „schwarzgelbe Stiefellecker", „Spaliergigerl"
rc. ohne sonderliche Störung ihrer Gemüths­
ruhe ertragen und den unverfälscht deutschen
Briefkastenhelden mit gebührender Verachtung
ignorieren können. Der unterfertigte Verein,
und, wir können wohl annehmen, alle Vete­
ranenvereine Oesterreichs verzichten aber auch
gerne auf Mitglieder, die sich bei den „Unver­
fälschten Deutschen Worten" Belehrung über
„österreichischen Patriotismus" und „selbstän­
dige Mannesüberzeugung" zu holen bemüssigt
sind. Solche Leute überlassen wir jenen wur-
zelhaft deutschvölkischen „Zuchtanstalten" für
„Wotan- Feueranbetung", „kornblumenblauen
Götzendienst" und „Pultdeckelpolitik". Sr. Ex­
cellenz Hans Graf Wilczek-Militär-Veteranen-
verein in Wien. Wilhelm Stanke, Obmann;
Guido Horowitzky, Secretär.
Vermischte Nachrichten.
(Ostern in Rom.) Anlässlich des heiligen
Jahres rüstet sich die ewige Stadt mehr denn
je für den Empfang der Pilgerzüge, die das
Jubeljahr 1900 nach Rom führen wird. Zu
dem Empfang hat das päpstliche Central-Pil-
gercomitö bereits die umfassendsten Vorberei­
tungen getroffen; ganze Stadttheile sind in
Hospize und Pilgerquartiere umgewandelt. In
sehr origineller Weise wird jedoch auch jenen
Katholiken, die in der Heimat verbleiben müssen,
Gelegenheit geboten, sich eine sinnige Erinnerung
an dieses für alle katholischen Kreise bedeutungs­
volle Osterfest aus Rom zu verschaffen. Es ist
dies die „Pilgerkarte" eine von dem tiroler
Meister Schumacher vortrefflich entworfene
Postkarte, die zu Ostern von Rom aus in alle
Welt versendet wurde. Alle besseren Buch- und
Papiergeschäfte nehmen Bestellungen auf die
„Pilgerkarte" entgegen, deren Engros-Vertrieb
der Internationalen Ansichtskarten-Gesellschaft
in Berlin (Friedrichstraße 239) übertragen
wurde. Der Preis der Karte selbst ist 20 Pfg,
aus Rom zugesandt kostet dieselbe 40 Pfg.
Alle Karten tragen den echten Stempel des
römischen Central- Pilgerkomitös in Rom in
grüner Farbe.
(Ein Millioneupreis für ein wissen­
schaftliches Werk.) Die russische Akademie der
Wissenschaften schreibt, einer Mittheilung der
,Nowoje Wremja' zufolge, einen Preis von
1'/, Millionen Rubel für ein historisches Werk
aus. Die Höhe des Preises ist auf die Art, wie
er gestiftet wurde, zurückzuführen. Im Jahre
1833 testierte der russische General Arakczetje
der Akademie in Petersburg einen Betrag von
10.000 Rubeln mit der Bestimmung, dass das
Capital sammt den Zinsen und Zinseszinsen
Jahre 1015 im Concurrenzwege als Preis
dem Autor des besten historischen Werkes zu­
fallen soll, das in russischer Sprache die Ge­
schichte der Regierungszeit des Cars Alexander I.
behandelt. Der Betrag wird bis zu seiner Ver­
leihung, die auch bis 1925 verschoben werden
kann, die Summe von 1,918.000 Rubel er­
reicht haben. Davon erhält der Autor des
preisgekrönten Werkes drei Biertheile, d. i.
1,438.500 Rubel, ein Viertel wird zur Veran­
staltung einer Prachtausgabe verwendet, die in
10.000 Exemplaren zu sehr niedrigem Preise
Abreitet werden soll, wobei besonders Biblio-
Mkn, Schulen und wissenschaftliche Institute
zu bedenken find. und der Rest dies«» Viertels,
der bei der Veranstaltung der Prachtausgabe
erübrigt, fällt zur Hälfte dem Autor der zweit­
besten Arbeit zu, während mit der andern
Hälfte dieser Summe die Uebersetzung des
Werkes in die französische und deutsche Sprache
bestritten wird.
(Ein uralter Friedhof im Süden Euro-
Pas) wurde vor kurzer Zeit in Macedonien
bei dem Dorfe Pately nahe Bitolia aufgefun­
den, u. zw. entdeckten ihn zwei russische Ge­
lehrte Wasiljew und FarmakovSki, die schon
längere Zeit Nachforschungen in Macedonien
betrieben. Dieser alte Friedhof soll noch nach
der Ansicht der beiden Gelehrten aus einer
Zeit stammen, wo die Schreibkunst noch un­
bekannt war. Es wurde keine einzige Inschrift,
noch ein menschliches Bildnis darin entdeckt.
Der Friedhof, der bloß 24 Meter im Durch­
messer hatte, war von einer ganz zerfallenen,
theilweise nur noch auf der Oberfläche sicht­
baren Mauer umgeben und barg 222 Gräber,
darunter sechs, die sehr prunkvoll gebaut waren
und allem Anschein nach gekrönten Häuptern
als letzte Ruhestätte dienten. Man fand die
vollständigen Gebeine der darin einst nieder­
gelegten Leichen und 897 verschiedene Gegen­
stände aus Bronze, Schmucksachen (Ringe,
Armreifen, Nadeln rc.) und Waffen, darunter
einige aus Eisen. Mehr als die Hälfte ihres
Fundes mussten die Forscher an das türkische
Museum in Konstantinopel abgeben.
(Der Urtheilfpruch gegen Luigi Crispi),
den Sohn des früheren Ministers Crispi, wird
jetzt von dem officiellen Gerichtsorgan veröffent­
licht. Die Begründung enthält folgende An­
gaben über die Persönlichkeit des jungen Crispi:
Luigi Crispi wurde, well er die Pflicht der
Ehre vergass, in ein Correctionshaus gebracht.
Kaum aus dem Institut entlassen, ergab er
sich einem regellosen Leben, kontrahierte Schul­
den und verbrachte seine Zeit mit Spiel und
Frauen. Im Hause der Gräftn Cellere verkehrte
er so intim, dass er über alles verfügen
durfte und der Gräfin sogar mehr als einmal
eine Tracht Prügel verabreichte. Crispi hatte
die Schlüssel zum Palaisthor, wie auch zu den
Gemächern der Gräfin. Einige Tage vor dem
Diebstahl veranlasste er die Gräfin, ihren
werthvollen Brillantschmuck, welcher angeblich
auf 30.000 Lire geschätzt war, und den sie
bei einem Juwelier deponiert hatte, im Hause
aufzubewahren. Nach vielen Anzeichen hat
Crispi selbst am Abend des Unglückstages die
Fenster der Wohnung der Gräfin geöffnet, um
den von ihm beauftragten Räubern die Arbeit
zu erleichtern.
(Jüdische Namensänderungen) sind auch
im deutschen Reiche Brauch und fordern theil­
weise scharfen Widerspruch in der Presse heraus.
Der „Unfug der Namensänderungen" ^betitelt
sich eine Besprechung der „Täglichen Rundschau"
über die Namensänderung, die dem Rechts­
anwalt Dr. Max Cohn gestattet wurde. Dr.
Cohn heißt von jetzt ab Cornelius. Das Blatt
bemerkt dazu: Wir haben wiederholt ausge­
sprochen. dass Namensänderungen dieser Art
einen Unfug darstellen. Es ist sehr bedauerlich,
dass sich unsere Behörden noch immer nicht
dazu verstehen, den Namen geachteter deutscher
Familien den Schutz zu gewähren, den sie
einem geordneten, auf nationale Ueberlieferungen
haltenden Staate beanspruchen können. Ferner
bemerkt die „Staatsbürger Zeitung": Als die
Sache der jüdischen Namensänderung neuer­
dings im Reichstage zur Besprechung gelangte,
machte der Reichsrathsabgeordnete Liebermann
von Sonnenberg den Vorschlag, dass derjenige
Beamte, der die Erlaubnis zu solcher Namens­
änderung ertheilt, gehalten sein sollte, den ab­
gelegten Judennamen anzunehmen. Indem
wir uns diesen Vorschlag vollständig eigen
machen, möchten wir den Minister des Innern
oder den Staatssekretär des Innern, Grafen
Posaowsky bitten, dcffür zu sorgen, dass der
Beamte, der dem jüdischen Anwalt die Namens­
änderung gestattet hat, nunmehr den Namen
Max Cohn enthält. Vielleicht hilft das.
(Ei» 53 Kilometer langes Leituugs-
kabel aus Aluminium) soll Tarifville mit
Hartford in den Ber St. von Nord-Amerika
verbinden und soll dieses Kabel zur Uebertra-
gung von 2000 Pferdekrästen unter einer
Spannung von 10.000 Volt dienen. Wie es
heißt, erhält dieses Riesenkabel einen Durch­
messer von circa 20 Millimeter und wird aus
Ersparnisrücksichten Aluminium statt Kupfer
verwendet, da die dabei erzielte Kostenerspar­
nis nicht weniger als 1860 Kronen beträgt.
(Weltausstellung Paris 1900.) Die
französische Ausstellungsleitung hat ein Re­
glement über die Verwendung von Photo­
graphischen Apparaten im Ausstellungsgebiete
herausgegeben, dessen wesentlichste Bestim­
mungen wir im Folgenden wiedergeben: Der
Gebrauch von Handcameras ist bei der Auf­
nahme von französischen Ausstellungsbauten
in dem ganzen Ausstellungsgebiete ohne jede
Beschränkung und ohne Entrichtung einer
Gebühr gestattet. Dagegen muss für den Ge­
brauch einer Stativcamera— nach ein Uhr
sind photographische Aufnahmen überhaupt
nicht gestattet— eine Ermächtigung des fran­
zösischen General-Commisfärs eingeholt werden,
die fallweise oder aber für die ganze Dauer
der Weltausstellung ertheilt werden kann. Für
den einmaligen Gebrauch ist eine Gebühr von
25 Francs, für die dauernde Erlaubnis eine
solche von 1000 Francs zu entrichten. Ueber-
dies wird besonders darauf aufmerksam gemacht,
dass bei Aufnahme von Ausstellungsobjecten,
zu welchen auch die Repräsentationshäuser
und Specialbauten der einzelnen Länder ge-
hören, in jedem Falle eine vom Generalcom-
missär des betreffenden Landes vidierte schrift­
liche Erlaubnis des betreffenden Ausstellers
eingeholt werden muss.
(Unter den Badeorten), welche sich von
Jahr zu Jahr größerer Beliebtheit erfreuen, ist
Rohitsch-Sauerbrunn, das „Carlsbad des Sü­
dens" zu nennen. Die vornehmsten und berühm­
testen medicinischen Capacitäten empfehlen die­
ses Bad bei allen Erkrankungen des Magens
und Darms, sowie Diabetes (Zuckerruhr) und
Brightscher Nierenkrankheit. Die bequem ein­
gerichteten Häuser der Landescuranstalt (Leiter
Director Trotter, haben eine Fassungscapacität
für 1220 Curgäste und sind die mäßigen
Preise allgemein bekannt. Unterhaltungen, wie
die täglich zweimal concertierende Curmusik,
Cafe, Lesezimmer, mehrere Tennisplätze, aus­
gezeichnete Currestaurants mit annerkannt
bester Wiener Küche rc. Am 25. d. M. findet
die Terassenrevision der neuen von Grobelno
der Südbahn direct nach Sauerbunn gehenden
Bahn statt und wird dadurch Rohitsch-Sauer­
brunn einen neuen Anschluss an den Weltver­
kehr und eine vermehrte Bedingung des Auf­
schwunges gewinnen.
Uolkswirthschaftliches.
Generalversammlung des südsteirische«
Hopfenbauvereines.
In Verhinderung des Obmannes eröffnete
dessen Stellvetreter, Herr Franz Roblek, die
Generalversammlung, begrüßte die ziemlich zahl­
reich erschienenen Mitglieder des Vereines und
ertheilte dem Vereinssekretär das Wort, welcher
hierauf nachstehenden Bericht über die Thätig­
keit des Vereines im verflossenen Jahre zur
Verlesung brachte:
Die Thätigkeit des südsteierischen Hopfen­
bauvereines kann auch in dem verflossenen
Jahre als eine sehr rege bezeichnet werden.
Der Verein zählte 50 Mitglieder, von welchen
auf Sachsenfeld 10 und die übrigen 40 auf
die Umgebung entfielen. An den Verein sind
im verflossenen Jahre 73 Schriftstücke einge­
langt, während von dem Sekretariate desselben
348 expediert wurden. Außerdem gelangten an
den Verein sehr viele telegraphische und auch
gedruckte Marktberichte von Saaz und Nürn­
berg. Der Verein war an die Saazer und
Nürnberger. Brauer- und Hopfenzeitung abon­
niert. Der in Stuttgart erscheinende „Deutsche
Bierbrauer" wurde während der Hopfensession
dem Vereine aus diesem Grunde unentgeltlich
eingeschickt, weil dieser seine Berichte über den
Stand der Hopfenpfianze— zufolge Auffor­
derung der Redaktion— auch in dem genann-


[ 2023-06-29 10:39:28.827 - 19000418 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
18. April 1900.
ten Blatte veröffentlichte. Die Vereinsleitung
hielt im verflossenen Jahre 13 Sitzungen, und
zwar am 17. Februar, 17. März, 14. April,
12. Mai. 19. Juni, 10. Juli, 27. Juli, 7. Au­
gust. 18. August, 24. August, 4. September,
11. September und 30. October. Die General­
versammlung wurde am 26. März abgehalten
und der Bericht über den Verlauf derselben
in nachstehenden Blättern veröffentlicht: „Land­
wirtschaftliche Mittheilungen" (Graz), „Gam-
brinus" (Wien), Südsteirische Post" (Marburg),
„Deutsche Wacht" (Cilli) und »Domovina«
(Cilli).
Im abgelaufenen Jahre wurden gelegent­
lich der Sitzungen der Vereinsleitung neun
Berichte über den jeweiligen Stand der Hopfen­
pflanzen, über die herrschende Markttendenz
und über die Hopfenpreise verfaßt und in nach­
stehenden Blättern veröffentlicht: „Landwirth-
schaftliche Mittheilungen" (Graz), „Gambrinus"
(Wien), „Brauer- und Hopfenzeitung" in Saaz
und Nürnberg und im „Deutschen Bierbrauer"
(Stuttgart).
In Erledigung des Beschlusses der Gene­
ralversammlung vom 26. März 1899 wurde
am 7. Mai l. I. an den Landesausschuss das
Ansuchen um unentgeltliche Ueberlassung eines
passenden Platzes in der Eisenbahn-Stations-
anlage in Sachsenfeld zur Errichtung eines
Lagerhauses, verbunden mit einer Hopfendörre
und einer Vorrichtung zum Schwefeln des
Hopfens gerichtet. Der Landesausschuß ver­
wies in dieser Angelegenheit den südsteirischen
t opfenbauverein mit Note vom 16. Mai 1899,
. 602 L.-E.-A., direct an die Generaldirektion
der k. k. priv. Südbahngeselschaft in Wien als
betriebführende Verwaltung der Landesbahn
Cilli—Wöllan. Dem dießbezüglichen Ansuchen
wurde jedoch laut Zuschrift der Generaldirec-
tion vom 10. September 1899, Nr. 5239,
E 90, mit der Motivierung keine Folge ge­
geben, dass der zur Errichtung eines Lager­
hauses ausersehene Platz für den ungehinderten
Manipulationsdienst derzeit oder in nächster
Zukunft benöthigt werden wird.
Zufolge schriftlicher Aufforderung von Seite
des Herrn Adalbert Walland in Cilli wurde
in der Sitzung der Vereinsleitung vom 12. Mai
1899 beschlossen, an das k. k. Ackerbaumini­
sterium das Ansuchen zu stellen, dasselbe möge
die Schaffung eines Gesetzes erwirken, welches
die Verwendung von Surrogaten statt des
Hopfens bei der Bierbereitung strengstens un­
tersagt. Abschriften dieser Petition wurden an
alle Hopfenbauvereine Oesterreichs mit dem
Ansuchen übermittelt, sich derselben anschließen
zu wollen.
In der gleichen Sitzung der Vereinsleitung
wurde über Anregung des Vereinssecretärs
beschlossen, das Grabmonument des Herrn
Josef Bilger, des ersten Hopfenbauers in Süd-
steiermark, welches nur von einigen Hopfen­
bauern des Sannthales aus Dankbarkeit und
Verehrung an den Verstorbenen errichtet wurde,
auf ein passendes Postament, welches es bis­
her entbehrte, zu stellen und die Kosten aus
der Vereinscasse zu bestreiten. Mit der Aus­
führung dieses Beschlusses wurde Herr Roblek
betraut. Auch die Erhaltung des Grabes und
die Beleuchtung desselben zu Allerheiligen wird
die Vereinleitung künftighin auf Rechnung der
Vereinscasse besorgen.
(Fortsetzung folgt.)
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 18. April. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Se. Majestät der Kaiser ernannte beim
Seckauer Kathedralcapitel den Domcustos Alois
Karton zum Domdechant, den Canonicus A.
Grießl zum Domcustos, ferner den Consistorial-
rath und Seminar- Director Josef Stradner
zum Domherrn neuer Stiftung.
London, 17. April. Lord Roberts tele­
graphiert aus Bloemfontein vom gestrigen: Die
Engländer sind in Wepener noch immer von
den Boeren eingeschlossen. Der Feind soll aber
micht recht energisch angreifen, da er wegen der
Verbindungen besorgt sei. Die englischen Truppen
rücken zum Entsatze von Wepener von zwei
Seiten heran über Reddersburg und Rouville.
Bei der Wiedereinnähme von Rouville am 15.
d. M. zogen sich die Boeren zurück. General
Brabant nahm wichtige Verhaftungen vor.
London, 17. April. Ein Correspondent
des Reuter'schen Bureaus bei den Truppen
Plumer's in Gaberones meldet vom 6.: Die
feindliche Artillerie vor Mafeking hat ausge­
zeichnete Bespannung, die Maschinengeschütze
sind aus leichtem Fuhrwerk montiert, jedes von
vier kräftigen Pferden gezogen. Die letzten eng­
lischen Recognoscierungsmärsche im Districte
Mariko ergaben, dass die Saaten vorzüglich
stehen und es unwahrscheinlich erscheine, dass
die Transvaaler Mangel an Nahrungsmitteln
haben werden.
liitHHTir
und höher!— 14 Meter!— Porto-und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und far­
biger „Henneberg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14'65 per Meter.
6. Hennebßrg Seifa-Faiiriiant jk,«. t. Mief,) Zürich.
Lotto-Ziehung vom 14. April 1900.
Graz: 69 72 71 55 16
Wien: 34 1 74 76 2
Mieurr Cours-Kericht
vom 17. April 1900.
Oesterr. Sfronenrente
98.75
Creditaetien, öst..
230.40
Silberrente...
99.—
Länderbank...
114.60
Goldrente österr..
98.70
llnionbank...
149.25
Angloanstria...
121.25
20Fmnes-Stücke.
19.26
Tuchversandt nur für Private.
fi.
Ein Coupon, 310 m., fl.
lang, genügend für \n;
1 Herren-Anzug,
kostet nur 'S
2*80 aus guter
3*10 aus guter
4*80 aas guter
7.50 aus feiner
8 70 aus feiner
... 10*50 aus feinster
fl. 12*40 aus englischer
\ fl. 13*95 aus Kammgarn
Pin flnnnnn 711 fichwnrzfim Sninn-Anzufl fl I
( -8
Ueberzieher-Stoffe von fl. 3.25 pr. Meter aufwärts:
Loden in reizenden Farben von 1 Coupon fl. 6 —,
1 Coupon fl. 9.95; Pernvienne und Doskings,
Staats-, Bahnbeamten- und Richter-Talar-Stoffe;
feinste Kammgarne und Cheviots, sowie Uniform-
Stoffe für die Finanzwache und Gendarmerie etc.
etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und
solid bestbekannte
^Niederlage M- AUlM III ölMll.
Muster gratis and franco.— Mustergetrene Lieferung.
Zar Beachtung! Das P. T. Publicum wird be­
sonders darauf aufmerksam gemacht, dass sich
Stoffe bei directem Bezüge bedeutend billiger
stellen, als die von den Zwischenhändlern be­
stellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Brünn ver­
sendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabriks­
preisen, ohne Aufschlag eines Rabattes. 52
CÖ
OQ
co
cro.
ct>
es
Brust-,
Hühneraugen-
Marta-Zull. Schutzmarke
22 cto.
Ansicht des Rathhausplatzes und der Apotheke Ubald von Trnköezy in Laibach.
Für sparsame Hausfrauen, welche bei Zuckerverbrauch ersparen wollen, für Säuglinge, Kinder.
Nervöse, Reconvalcscenten, Schwächlinge, Blutarme, Bleichsüchtige, für jeden Kranken, über­
haupt für jedermann wird statt dem kraftlosen, aufregenden Kaffee und russischen Thee Dr. v.
Trnköczy’s Caoao- Malz -Thee empfohlen als wohlschmeckendes, kräftigendes, gesundes und
billigstes Nährmittel. Ein Paket (*/ 4 Kilo Inhalt) 20 kr., 14 Pakete nur fl. 2'50.
Weiters wird empfohlen:
Ooctor v. Trnköczy’s
Tropfen. Gutes Magenmitte!.— Ein Fläschchen 20 kr.,
ein Dutzend 2 fl.
4 rv||. abführende, magenreinigende.— Eine Schachtel 21 kr.,
H| Hlßn ö Schachteln 1 fl. 5 kr., Verzuckerte Pillen. 1 Schachte]
4
4
4
4
4
*
4
4
4
4
4
4
4
4
M
4
4
4
4
4
4
4
4
40 kr, 3 Schachteln 1 fl.
Lungen- und Hustensaft oder Kräutersyrup, mit leicht­
löslichem Kalkeisen zubereitet, stillt den Husten, löst
Schleime, lindert den Schmerz und Husten, ist appetit-
erregend und blutbildend. Eine Flasche 56 kr., halbes
Dutz. 2 fl. 50 kr.
oder Gliedergeist (Gichtgeist) ist als schmerzlindernde, besänftigende
t int*nih Einreibung im Kreuze, der Arme und Füsse, als neubelebende Ein-
tillll CIU“ reibung nach langer Fusstour und schwerer Arbeit anzuempfehlen.—
Ein Fläschchen 50 kr., 6 Fläschchen 2 fl. 25 kr.
Tinctur, ein erprobtes
Mittel gegen schmerzende
Hühneraugen, Warzen,
Hornhaut, Schwielen und
Frostbeulen. Sie hat diesen grossen Vorzug, dass man mit
dem beiliegenden Pinsel die kranke Stelle nur zu be-
streichen braucht.— Ein Fläschchen 40 kr., 6 Fläschchen
1 fl. 75 kr. Schutzmarke. SchuHmarfr.
Da die stete Borge der P. T. Oekonomen, Eandwirthe, Viehzüchter eto
auf Erhaltung eines gesunden und kräftigen Viehstandes gerichtet ist, so machen
wir selbe auf unsere Doctor v. Trnköozy’s Vieh- Nähr- Präparate besonders auf­
merksam. T2M
W" L Nährpuiver zum inneren Gebrauche bei Kühen, Ochsen und Pferden. Seit nahezu 50
V IHjl“ Jahren mit bestem Erfolg im Gebrauche bei Mangel an
Fresslust, zur Verbesserung der Milch.— Ein Paket
mit Gebrauchsanweisung 50 kr.. 5 Pakete nur 2 fl.
NShr- und Mast­
pulver. Schutz-
und diätetisches
Mittel für
Schweine. Für den innerlichen Gebrauch,
dient zur Fleisch- und Fettbildung.—
Ein Paket 25 kr., 5 Pakete nur 1 fl.
Schutzmarke. Schutzmarke.
*
f
4
f
4
f
t
*
f
4
*
Schweine-
x*
*
8>
f
f
4
f
f
f
f
f
f
4
f
f
f
4
4
f
f


[ 2023-06-29 10:39:28.827 - 19000418 - Seite 7 ]
18. April 1900
Südsteirische Post.
Seite 7.
Marktbericht i» Marburg
Klrischware«
Rindfleisch.
Kalbfleisch.
Schaffleisch.
Schweinfleisch
„ geräuchert
.. Fisch
Schinken frisch.
Schulter frisch.
KictnaUen
Kaiserauszugmehl
Mundmehl.
Semmelmehl
Weißpohlmehl
Schwarzpohlmehl
Türkenmehl
Heidemehl
Heidebrem
Hirsebrein
Gerstbrein
Weizengries
Türkengries
Gerste gerollte
Reis.
Erbsen
Linsen.
Fisolen
Erdapfel
Zwiebel
Knoblauch
Eier.
Käse, steirischer
Butter..
Milch, frische
„ abgerahmt
Rahm süß.
„ sauer.
Salz...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Speck, gehackt
„ frisch.
„ geräuchert
Kernfette..
Zwetschken.
Zucker..
Kümmel..
Wachholderbeere
Kren..-
Suppengrünes
Kraut, saures
Rüben saure
Kraut...
Getreide.
Weizen
Korn.
Gerste.
Hafer.
Kukuruz
Hirse.
Heiden.
Fis°len
Geflügel.
Jndian.
Gans..
Ente..
Backhändel
Brathändel
Kapaun.
Gdst.
Aepfel
Birnen
Nüsse.
Diverse.
Holz hart, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Holz weich, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Holzkohle, hart
„ weich
Steinkohle.
Seife ...
Kerzen, Unschlitt
„ Stearin
* Styria
Heu...
Stroh Lager.
,, Futter.
,, Stteu.
Bier...
Wein...
Branntwein.
ItÜGldÜ
Maß und
Gewichte
Preise
von
1 bis
K.
h.
|K.
|h.
Kilo
88
1
36
1
04
1
28
—
80
1
—
1
12
1
40
1
50
1
60
1
40
1
70
1
12
1
18
»
1
04
1
08
30
32
—
26
—
28
—
22
—-
24
—
18
—
20
tf
—
16
—
18
„
—
—
—
20
n
—
40
—
44
Liter
—
28
—
30
—
20
—
22
—
20
—
22
Klo
—
32
—
34
„
—
22
—
24
„
—
40
—
60
„
—
28
—
64
„
—
40
—
52
n
—
60
—
72
„
—
20
—
24
„
—
6
„
—
22
—
26
60
—
64
8 Stück
—
—
40
Kilo
36
—
60
„
2
—
2
80
Liter
20
—
24
„
—
16
—
20
„
—
40
—
56
56
—
62
Kilo
—
—
24
„
2
—
2
12
„
1
28
1
30
„
1
20
1
28
„
1
04
1
12
„
1
20
1
24
„
1
12
1
20
„
—
50
—
56
„
88
—
92
„
—
80
—
90
—
50
—
56
40
—
50
N
30
—
32
tt
—
—
—
20
20
100 Köpfe
—
—
—
Hektoliter
—
tt
—
—
—
—
tt
12
40
13
20
tt
13
—
13
80
tt
—
—
—
—
tt
—
—
—
—
"
—
—
—
—
Stück
_
2
60
3
60
Paar
—
—
—
—
1
50
2
40
Stück
—
—
—
—
Kilo
—
30
—
40
„
—
—
—
—
—
—
Meter
5
40
5
80
„
6
60
7
—
„
4
40
4
80
u
5
40
5
80
Hecwltter
1
40
1
50
100 "Kilo
1
40
1
2
50
Kilo
40
64
„
—
96
1
—
„
1
60
1
68
„
1
40
1
50
100 Kilo
—
—
—
tt
—
—
—
—
»
—
—
—
Liter
—
36
40
tt
—
64
1
28
"
—
60
1
80
Fleisch-
«ar eebt,'iSSr
I NuMSUOg
Stuhl,
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Graz, Ungergasse 3,
empfiehlt sich dem P. T. hochw. Clerus zur Lieferung
gemalter Kirchenfenster
jeder Stylart;
in Figural• Ornamentik und gewöhn­
lichen Teppich-Mustern in künstlerischer
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Putzen-Scheiben
und
lichtem Kathedralglas
und Antikglas geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
Obiger.
Neueste Anerkennungen
Herr Eduard Stuhl, Kuustglasinaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz ut B^ltschach We
Fenster— Teppichfenster mit den Bildern blutiges und unbluttges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zuir y
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und entpfehle den Meister allen Herren, namenmch >o^rn,
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
A.-ö. Pfarramt 2>öllschach, am 29. März 1899.*
Johann Tenart, Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Scla ein
Bild des heil. Josef mit dem Christkindlcin und der Lilie für das Fenster im Presbyterium zur vollsten Zusr 9
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter uno 1
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen w
Sefa, am 27. April 1899..
Aeorg FesÜovar, Bicearchidiaconus und Pfarrer.
atzernäork
teksrt ßecktöLene und billige
Kirchen- Orgeln
« o« e e ’ts“^~
" B n o u o~ >—
gSSgw^ gf „g
»|cÄ»LP rn
1~fff
.5 8 S
*5 ö»® c g g 5 S
* c■
• S s O Oa
2.5 3 S
« S B >=* B^l 8
‘■'‘“«S5i.il


[ 2023-06-29 10:39:28.827 - 19000418 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
18. April 1900.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariborn“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerci.
Verantwortlicher Redactmr Eduard Jonas.
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photog*raphisches Geschäft in Marburgs, Villa Fritsche, Badgasse 1L
Zugang zur Anstalt durcJi die Grabengasse, Badgasse u. Pabriksgasse.
photo S r a pÄe*Arb.iten jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse „„„ d!„L'°Lt,>-pn«.
Zu miethen gesucht
zwei Zimmer und ein Kabinet. Anträge unter
Preisangabe und Bezeichnung der Adresse unter
„F. H." poste restante Marburg. 110
Krankheitshalber
verkaufe oder verpachte ich mein Specerei«
Geschäft am Marktplatze neben der Kirche,
bester Posten. Erforderlich 1000 oder 2200 fl.;
für einen jungen Mann schönste Existenz.—
Anfragen wolle man richten an A. Starri,
Graz, Neuthorgasse 5. 109
Kirschen-, Pfirsich- und
Schwarzveer- Brantwem
Original echt, sämmtliche im Jahre 1890 selbst
gebrannt, gibt zum Preise von fl. 1.90 resp.
fl. 2.— österr. Währ. pr. Liter ab Sachsenfeld
oder Cilli, ab, so lange der Vorrath reicht
Minre«; Imriö,
100 Sachsenfeld und Cilli.
Lehrjunge,
mit nöthiger Schulbildung, findet sogleich Auf­
nahme in der gemischten Warenhandlung und
Producten-Geschäft des S. Wambrechtsamer
in Montpreis. 99
Ein
Praktikant ii.Lehrjimge
mit nöthiger Schulbildung, wird sofort auf­
genommen bei M. Stergar, Manufaktur-
Geschäft Marburg „zum Stern“, Herrengasse
Nr. 11. 102
Frühjahrs-«. Sommersaison
1900.
Echte Brünner Stosse
Ein Coupon
Meter 3.10 lang,
complctenHcrrcn-
aiizug (Rock, Hose
und Gilet) gebend,
kosten nur
st. 2.75, 3.70 und
4.80 v. guter
fl. 6.— und 6.90 von
besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl.10.—v.hochseinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. !0.—,
sowie Uebcrzicherstoffc, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. K. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Liegellmbof in Briinn.
Muster gratis und franko. Mustergetreue
Lieferung garantiert.
Die Bortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind
106 bedeutend.
n
S iegel- 17
Harken 1\
antschnck-
Stempel
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn-Station— Warasdin-Töplitz— Post-und Telegraph
an der Zagorianer-Bahn (Agrara-Csakathui’n),
Analyse nach, Hosrath Professor Dr. fuUiriff int »fahre 189 f.
Die Ä8° C. lieisse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung bei
Muskel- und Deienks-RheHma, Delenksleiden und Contraeturen nach
Entzündungen und H uneben hcüeli eil, Kickt, Neuralgien, wie Ischias ete.
Eranenlirankhelten, Haut- und geheimen Krankheiten, chronischen
Nierenleiden, Biaseneatarrhen, Serophulose, Rachitis, Metalldyskra-
sien, wie Blei- und Quecksilbervergiftung ete. ete.
’l'rlnkeiir bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedännleiden, Haemor-
rhoiden etc. Electricttät und Massage.
(Kuranstalt mit allem (Komfort, Hoehquellen-Trinkwasserieltung,
das ganze JTalir geäfl'net s Saisondauer vorn 1. Mai bis 1. (»einher.
Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche Ausflüge. Ständige Ciirmugik,
bestehend aus den Mitgliedern der Agramer königlichen Oper. Tanz­
unterhaitungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst orsucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhtno.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
Die jBadeverwaltung.
ll Krone für 3 MimgeH
Haupttref
60. 000, 15.00
Kronen
ESasir mit 20"/, A
Letzter Monat
»' 1- ,- i
fer
0, 10.000
1
Lbzug.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
empfiehlt: ßarlniiffe
Je-——
1. Ziehung: 19. Mai 1900.
ii. Ziehung: 7. Juli 1900.
lii. Ziehung: !0. November 1900.
r Escomptebank. 101
Hä» 1
Behördlich bewilligter
INT ctusverCcairf "EW
bis Ende Juni 1900, wegen Räumung des Locales.
Gleichzeitig erlaube mir dem P. T. Publicum höflichst anzuzeigen, dass
sich mein Geschästslocal ab 1. Juli 1. J.
Hauptplatz Nr. 12, Ecke Domgasse Nr. 1
besorgt schnell und billig die
SL Cyrilhs-BucMnickerei
MAßBURG,
wv K&nitnerstrasse ö-
ib a.
befindet, und bitte mir weitere das bisher geschenkte Vertrauen gütigst zu
bewahren. Hochachtungsvoll
Anton Strablegg,
los Draugas8e 3 „zum Engel“ Draugasse 3.

