
[ 2023-06-29 10:47:46.087 - 19000815 - Seite 1 ]
V'W
Vr8«»mrratto«spreis
—mir-Avstellung in's HauS oder mit Postverscndung:
monatlich. 1 K, vierteljährig 8 K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
JnsertionS-Gebiihr lfi h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender NachlasS.
f
Krlchsim jeden Mittwoch und Samstag.
lüc-ülerisi! *,u'5 «Bmsättmtctf: Morvnry, SLr.'rmcrkraße 5.
Kinkel«« UnM«rer 18 h.
f
Inscrate
übernehmen die Annoncen-Expeditionen in Wien Haasen-
stein und Vogler (Otto Maas) I., Wallfischgasse 10;
H, Schale! I., Woll,eile 11; R. Moste I., SeilerstLtte 2;
M. Dukes I.. Wollzeile 6—8; A. Oppelik I., Grün­
angergasse 12: I. Danneberg I., jtumpfgaffe 7.
Nr. 65. Marburg, Mittwoch, den 15. August 1900. XX. Jahrgang.
Sanierungsvorschläge.
(Schluss.)
Doch alle diese Bestimmungen entziehen
wohl der Obstruction diese oder jene Waffe,
ohne darum die Möglichkeit auszuschließen, dass
sie zu einer anderen Waffe greift, mit der sie
den Kampf vielleicht noch wirksamer führt. Das
einzige Mittel, wie der Obstruction beizu-
kommen ist, ist der Compromiss. Wird dem­
selben eine entsprechende Bestimmung in der
Geschäftsordnung eingeräumt, so ist dem Miss­
brauch des Majoritätsprincips vorgebeugt und
Niemand hat ein Interesse mehr, in die Ob­
struction zu gehen. In Durchführung dieses
Gedankens kommen wir zu einer neuen Form
der Gesetzgebung, zu den Compromissgesetzen.
Hiebei denken wir uns folgenden Vorgang:
Sobald der Präsident wahrnimmt, dass gegen
eine Vorlage obstruiert wird, oder wenn min­
destens der fünfte Theil sämmtlicher Abgeord­
neten es verlangt, ordnet der Präsident die
Compromiss-Conferenz an, wozu beide Streit­
theile Delegierte entsenden. Kommt der Com­
promiss zu Stande, so bildet dieser ohne Debatte
den Gegenstand der Abstimmung im Hause,
womit das Gesetz als in regelmäßiger Weise zu
Stande gekommen zu betrachten ist. Kommt
jedoch der Compromiss nicht zu Stande, so
wählt sowohl die Majorität, als auch die
Minorität nach durchgeführter Berathung je
einen Berichterstatter, welche ihre Berichte dem
Abgeordnetenhause unterbreiten. Dieses geneh-
migt oder ergänzt, oder ändert diese Berichte,
wobei sowohl die Wünsche der Majorität als
auch der Minorität zu vollem Ausdruck gelangen
sollen. Diese beiden Berichte vertreten nun die
Stelle eines Gesetzes und gehen beide an das
JerriNeLon.
Der Dolch des Grafen Narmor.
Aus dem Französischen nach Frd. Caillon übersetzt von V. Ö.
(Fortsetzung.)
Jnös blickte in den schwarzen Schlund,
hörte aus der Tiefe das Brausen des Wassers,
drückte nochmals ihr Kind an's Herz——
doch nein, sie konnte sich nicht entschließen, es
in den Abgrund zu schleudern, um ihm selbst
dorthin nachzufolgen. „Wir könnten doch noch
vielleicht gerettet werden. Aber Olivier kommt
noch immer nicht.... Rettung? .... Nein,
sie ist unmöglich. Sterben wir mitsammen, mein
Kind, es ist am besten für uns, nicht wahr?"
Tristan schlummerte auf ihren Armen, ein
himmlisches Lächeln spielte um sein schönes
Mündchen. Jnös konnte nicht ihren Blick vom
holden Antlitz wenden. „Nun sollst du sterben,
ohne aus diesem seligen Schlaf wieder zu er­
wachen! Mst du denn nicht der Sohn eines
mächtigen Grafen? Würde man dich am Leben
lassen, du würdest ein strammer Ritter werden,,
vornehm und mächtig, wie es dein Vater war.
Warum sollst du also nicht leben? Ah! Roger
lässt es nicht zu. Roger will deinen Tod. Stirb
also, wenn du schon sterben musst! Der Früh­
ling hat nicht lange gewährt. Nur stirb nicht
durch die Hand Roger's. Stirb lieber durch die
Hand deiner Mutter! Und doch fehlt mir die
Oberhaus. Das Oberhaus arbeitet nun nach
Prüfung der beiden Vorschläge und nach An­
hörung der Regierung über den Streitgegen­
stand ganz selbstständig einen Gesetzentwurf
aus, welcher, nachdem er vom Herrenhause
angenommen ist, an das Abgeordnetenhaus
geleitet wird. Dieses hat über ein solches Com°
promissgesetz keinerlei Berathung zu Pflegen,
sondern nur darüber abzustimmen, ob es das
Gesetz in der Fassung des Herrenhauses an­
nimmt oder verwirft. Solche Abstimmungen
erfolgen durch besondere, auf den Gegenstand
lautende Stimmzettel, die jeder gewählte Ab­
geordnete mit „Ja" oder „Nein" ausfüllt und
direct an den Präsidenten einsendet. Die Namen­
liste dieser Abstimmung ist in das stenogra­
phische Protocoll der nächsten Sitzung aufzu-
nehmen. Ein so vom Abgeordnetenhause an­
genommenes Compromissgesetz unterliegt nur
noch der Sanction der Krone. Solche Com-
promissgesetze können nur auf eine bestimmte
Dauer, höchstens auf fünf Jahre, beschlossen
werden, nach Ablauf der Zeit, auf die sie lauten,
sind sie als gewöhnliche Regierungsvorlagen
vom Abgeordnetenhause in erneute Berathung
zu ziehen, oder durch eine andere Regierungs­
vorlage zu ersetzen. Diese Compromissgesetz-
gebung findet auf das Rekrutengesetz und auf
das Finanzgesetz des Staatsvoranschlages keine
Anwendung.
Wenn die Mehrheit weiß, dass im Ob-
structionsfalle der Gegenstand überhaupt im
Abgeordnetenhause nicht zur ersten Entscheidung
kommt und dass das vom Herrenhause fertig­
gestellte Gesetz jeder Berathung im Abgeordneten­
hause entrückt und den Fährlichkeiten einer
geheimen Abstimmung ausgesetzt ist, so wird
in den allermeisten Fällen der Weg der Ver-
Kraft, ich kann dich nicht todten, ich bin doch
deine Mutter, was hast du mir Böses an­
gethan?"
Hastige Schritte wurden im Walde ver­
nehmbar. Jemand eilt der Grotte zu. Angst
bemächtigte sich Jnös. Roger ist da, unser Tod-
seind, dachte sie. Nein, niemals soll er um
unser trauriges Los wissen. Gebeugt über den
Abgrund, ihr theures Kind an's Herz drückend,
wartete sie, bereit sich in den schwarzen Schlund
zu stürzen.
Die Schritte kamen immer näher. Jnös
spähte hinaus, ohne selbst gesehen werden zu
können. Nun erkannte sie den Kommenden und
stieß einen Freudenruf aus, wie ein Verpannter,
wenn seine Leiden überstanden sind. Sie eilte
zum Eingänge.
„Olivier", rief sie, „sind wir also gerettet?
Aber warum waren Sie doch so lange aus­
geblieben ?"
„Der Graf Torman mit seiner Schaar ist
mir auf der Spur", sprach Olivier. „Kein
Augenblick verloren, vielleicht kann ich Sie noch
retten!"
„Fliehen wir!— Getreuer Diener, ich
habe die verflossenen Tage zu viel gelitten,
meine Kräfte sind geschwunden, ich fühle es
gar wohl."
„Ich würde Ihre Flucht nur hemmen".
„Nehmen Sie mein Kind, Sie werden es
leichter ohne mich retten und Roger wird viel-
ständigung betreten werden, so dass Compro-
missgesetze nur in seltenen Fällen zur An­
wendung kommen werden. Die Obstruction aber
hat weiter keinen Sinn, denn gegen den Miss­
brauch des Majoritätsrechtes ist soviel wie
möglich gesorgt. Dann, aber auch nür dann,
wird es zulässig sein, gegen die Formen der
lärmenden Obstruction Gegenmaßregeln zu
treffen. In jeder guten Gesellschaft wird Der­
jenige, der sich ungebührlich benimmt, von der
Gesellschaft ausgeschlossen. Das Abgeordneten­
haus ist es seiner eigenen Würde, seiner Reha­
bilitierung schuldig, dass mit strengen Maß­
regeln den Formen der unwürdigen, lärmenden
Obstruction ein Ziel gesetzt werde, und nur
hiefür erscheinen uns schärfere Bestimmungen
geboten.
Doch solche Verfügungen sollen die ganz
seltenen Ausnahmsfälle treffen. Das Wesen der
neuen Geschäftsordnung hätte eben darin zu
bestehen, dem Geiste der Geschäftsordnung,
welche nur berufen ist, die Berathung des
Hauses zu fördern, niemals zu verhindern,
bestimmte Formen zu geben und gleichzeitig
die Minorität im Wege der Compromissgesetz-
gebung vor Vergewaltigung durch die Majorität
zu schützen. Heute, da es keine Majorität mehr
im österreichischen Abgeordnetenhause gibt, wird
es am ehesten an der Zeit sein, Vorsorge gegen
den Missbrauch des Majoritätsprincips, den
Urquell aller Obstruction, zu treffen. Wenn das
Uebel, an welchem das österreichische Parlament
krankt, wirklich in der mangelhaften Geschäfts­
ordnung liegt, wie Viele meinen, dann dürfte
eine Aenderung in obigem versöhnlichen Sinne
die Gesundung herbeiführen; wenn jedoch das
Uebel tiefer sitzt, wenn die derzeitige Structur
des österreichischen Abgeordnetenhauses das Uebel
leicht doch Erbarmen haben mit der armen
Mutter."
„Wenn Roger Sie findet, Sie sind ver­
loren Madame. Geben Sie mir das Kind und
fliehen Sie mit uns, sonst gibt es keine Rettung."
Unbeschreiblich schwer fiel es der armen
Mutter, sich von ihrem Kinde zu trennen, allein
sie fühlte wohl, dass sie nicht die Kraft habe,
mit Olivier zu fliehen.
„Die Zeit drängt, Madame", sprach dieser,
„wenn Sie zaudern, kann es zu spät werden."
Jnös drückte den letzten Kuß auf die Stirne
ihres geliebten Kindes.
„Fliehet, fliehet, der Feind ist da!"
Thatsächlich wurde Roger mit seiner Schaar
schon sichtbar. Olivier entfloh noch unbemerkt
mit dem Kinde, die Gräfin aber wurde fest­
genommen.
„Dein Kind", schrie Roger, „Deinen jüngsten
Sohn will ich haben."
„Er ist gerettet", anwortete Jnös gelassen.
„Durch Olivier sicherlich, doch wir werden
ihn schon finden, der Tod ist ihm gewiss."
„Was hat Dir doch mein Kind angethan?"
sprach Jnes. „Hat es welche Schuld an sich
und habe ich etwas verschuldet? Du hast meinen
Gemahl getödtet, er tödtete Deinen Vater, ich
aber habe keine Schuld an diesen Mordthaten,
nicht ich habe dazu eingewilligt. Hätte ich die Dei­
nigen retten können, ich hätte es sicherlich gethan.
Ist mit dem Tode meines Gemahles und zweier
meiner Söhne Deine Blutgier noch nicht ge-


[ 2023-06-29 10:47:46.087 - 19000815 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
15. August 1900.
wäre. dann freilich wird jede Aenderung der Ge­
schäftsordnung von sehr prekärem Werthe sein.
Das chinesische Problem.
Ueber Mangel an Nachrichten aus China
kann man sich wahrlich nicht beklagen, aber
dieser ombarras de richesse wirkt, schreibt man
der „Politik", nicht aufklärend, sondern eher
verwirrend und man ist nach der Lecture so
klug wie zuvor. Der Vormarsch auf Peking,
die Lage in dieser Stadt, das Schicksal der
Gesandten und der Ausländer, alles ist ebenso
in Dunkel gehüllt, wie vor einigen Wochen.
In den letzten Julitagen erklärten England und
Amerika, dass sie den Vormarsch ohne Rücksicht
auf die anderen Mächte beginnen und nach
ihrer Berechnung sollten sie heute bereits vor
Peking oder doch in der Nähe der Stadt sein,
allein sie sitzen noch immer auf dem alten
Flecke und die anderen Mächte— ahmen ihr
Beispiel nach, das ist das einzige Einvernehmen,
welches bisher zu registrieren ist. Ob die immer
noch ungelöste Frage des Oberbefehls, ob die
Stellung und die Stärke des Gegners daran
schuld ist, oder ob man weitere Verstärkungen
abwartet, um mit gehörigem Nachdruck ope­
rieren zu können, wer kann da Bescheid geben?
Von mehreren Seiten wurde England zur Last
gelegt, dass durch sein Verschulden der für un-
erlässlich erkannte Vormarsch eine Verzögerung
erfahren hat, aber England weist diese Beschul­
digung mit aller Entschiedenheit zurück, gibt
aber doch zu, dass das indische Truppencon-
tingent, das erst vor Kurzem in Taku gelandet
ist, für seine Marschausrüstung längere Zeit
braucht, als ursprünglich vorhergesehen worden
ist. Es mag zugegeben werden, dass manche
gewichtige Gründe die Operationen in China
verzögern, allein man wird gewiss nicht fehl­
gehen, wenn man das Haupthindernis in dem
Misstrauen der Mächte gegen einander sucht.
Dieses wechselseitige Misstrauen äußert sich
tagtäglich. Jüngst ist es wieder das Separat­
abkommen, welches Lord Seymour mit dem
Vicekönig von Nangking getroffen hat und
welches von der Admiralität in London publi-
ciert worden ist. Darnach geht das Abkommen
dahin, dass der Vicekönig die Lanoung eng­
lischer Truppen zur Vertheidigung Shanghais
gestattet. Die „Verbündeten" trauen aber dieser
Meldung nicht— wozu sie wohl allen Grund
haben— und vermuthen, dass zwischen den
Engländern und Chinesen viel mehr abgemacht
worden sei. Die russische Telegraphenagentur
beschuldigt die Engländer offen, dass sie den
stillt. Dürstet es Dich noch nach unschuldigem
Blute. Ah! wenn Du mein letztes Kind schonen
würdest, ich würde ihn verzeihen lernen und
ihn zu überzeugen suchen, dass dieser abscheu­
liche Hass einmal aufhören müsse."
„Sein Tod wird ihm erst ein Ende machen",
sprach Roger. „Der Dolch, der meinen Vater
getödtet, muss auch ihn treffen."
Er ließ die Gräfin in Ketten legen und
sie in seine Burg bringen, wo sie sterben sollte.
Jnös blieb lange im Gefängnis, ohne
Roger zu sehen. Täglich wurde ihr die Nach­
richt hinterbracht, dass sie in Freiheit gesetzt
werde, sobald sie offenbare, wo ihr Kind ver­
borgen sei. Man hat bei Olivier alles durch­
geforscht, das Kind fand man nicfjt. Roger
hoffte noch immer, die Gräfin werde sich bereden
lassen und das Geheimnis offenbaren, doch sie
antwortete immer: „Ich weiß nicht, wo mein
Kind verborgen ist, und wüsste ich es auch,
lieber würde ich tausendmal den Tod erleiden,
als es entdecken."
Da kam eines Tages Roger selbst in's
Gefängnis. „Sage mir, wo Dein Kind ver­
borgen ist, und schwöre mir, dass Du mit
ihm in ein fremdes Land ziehen und ihm nie­
mals^ offenbaren wirst, wer seine Ahnen waren,
und ich will Gnade walten lassen. Ist es wahr,
dass Dir sein Versteck unbekannt ist, so sage
mir doch, wer es gerettet hat."
Jnös erkannte sofort, dass Roger sie nur
überlisten wolle und gab keine Antwort. Roger
Armeerath hintergangen haben. Der Londoner
«Daily Graphic» ist aufrichtig, indem er schreibt:
„In Berlin und Petersburg war Neigung vor­
handen, die britischen Ansprüche auf die Aangtse-
Region als quantitö nögligeable zu betrachten.
Die Idee war, dass während die MandSurei
unzweifelhaft russisch, Shantung unfraglich
deutsch, Iangtse völlig international wäre. Diese
Idee wird in England, soweit die Fragen des
politischen Einflusses dabei in Betracht kommen,
nicht getheilt. Wir beabsichtigen nicht, irgend
einer Macht zu gestatten, sich in unsere Inter­
essensphäre zu mischen. Das ist die Bedeutung
der soeben von Lord Seymour getroffenen Maß­
nahmen. Das ist wirklich klar gesprochen.
Die „Interessensphäre", welche schon so viel
Unheil angerichtet, spielt immer noch die größte
Rolle und ist den „Verbündeten", oder doch
manchen derselben wichtiger, als die Situation
der Gesandten in Peking. An der Iangtse-
mündung ist jetzt ein neuer Stein des An­
stoßes geschaffen worden. Die „Verbündeten"
wollen nicht zugeben, dass Aangtse eine rein
englische Interessensphäre ist und durch ein rein
englisches Corps geschützt werden soll. Es hat
nicht den Anschein, dass die Mächte auf ihr
Recht, ihre Unterthanen in Shanghai und im
Aangtsethale durch eigene Mittel zu schützen,
verzichten werden, trotz der „beruhigenden"
Erklärung des 'englischen Unterstaatssecretärs
Brodrick, dass England dort keine Souveräne-
tätsrechte usurpieren könne. England ist aber
auch speciell mit Japan in Streit gerathen.
Eine japanische Note verwahrt sich dagegen,
dass England irgendwelchen Einfluss auf die
japanischen Truppensendungen gehabt habe. Das
finanzielle Anerbitten Englands habe Japan
sofort abgelehnt und wenn es jetzt zu einer
Kriegsanleihe schreiten sollte, so könne doch
keine Rede davon sein, dass es mit England
auf einer Grundlage verhandelt habe, als ob
es für seine militärischen Operationen Hilfs-
gelder beanspruche oder annehme. Die Note
schließt mit den Worten: „In dieser Hinsicht
werden die Mittheilungen des englischen Schatz­
kanzlers als irreführend angesehen." Das ist
eine schmerzliche Zurückweisung Englands, wel­
ches nicht müde ward, ein englisch-japanisches
Bündnis zu Stande zu bringen.
Die Machenschaften Englands haben selbst
bei einer Macht, welche an der chinesischen
Frage direct nicht interessiert ist, bei Oesterreich-
Ungarn Missfallen erregt. Der „Pester Lloyd",
welcher aus der Quelle des Auswärtigen Amtes
zu schöpfen pflegt, schreibt nämlich: „Die bri­
tische Regierung weiß selbst nicht, was sie thun,
was sie lassen soll. Aus den Erklärungen, welche
entfernte sich schäumend vor Wuth und schwur,
dass die Gräfin nach acht Tagen sterben müsse,
wenn sie ihm bis dorthin jede Auskunft ver­
weigere.
Er verdächtigte Olivier, dass er das Kind
gerettet, doch die Gewissheit fehlte ihm. Er ließ
nochmals die ganze Gegend durchforschen, doch
wieder ohne Erfolg. Nun befahl er Olivier,
der bisher allen seinen Drohungen Trotz ge­
boten, gefangen zu nehmen, um ihn zu tödten,
doch dieser war mittlerweile spurlos verschwunden.
Olivier, aller Güter beraubt, fristete ein
kümmerliches Leben, all' dieses aus Liebe und
Anhänglichkeit zu seinem rechtmäßigen Herrn.
Alle Versuche, der Gräfin ein Geständnis
abzuzwingen, waren vergebens gewesen. Jnös
verrieth den treuen Diener nicht. Sie soll also
sterben, sagte Roger, und beauftragte zwei
Männer mit der Vollziehung des Todes-Ur­
theiles. Sie mit eigener Hand zu ermorden,
dazu fehlte ihm der Muth. Ein schaudervoller
Traum hat ihn nämlich die vergangene Nacht
gequällt, eine schwere Strafe stehe seiner Fa­
milie bevor, wenn er selbst das Blut der Gräfin
vergießen würde.
Nochmals fragte er Jnös: „Willst Du mir
den Mann nennen, der das Kind verborgen
hält?"
„Niemals", antwortete diese entschlossen.
„Dann stirb also!" und er gab den beiden
Männern den Befehl, ihres Amres zu walten,
er selbst verließ den Kerker, um nicht Zeuge
der Parlamentsuntersecretär Brodrick inbetreff
der chinesischen Angelegenheiten abgab, tritt
nur ein Punkt deutlich hervor: Die Eifersucht
auf die anderen Mächte... Die chinesische
Regierung soll alle mögliche Schonung und
moralische Hilfe erhalten, aber die chinesische
Regierung, welche doch für die Unruhen ver­
antwortlich ist, wird dafür gezüchtigt werden.
Die britische Regierung hofft, dass sie sich von
den territorialen Erwerbungen werde fernhalten
können, und sie hofft, dass auch die anderen
Regierungen so denken. China darf nicht ge­
theilt werden, solange England daran nicht
theilnehmen kann ... Es gibt keinen Sühne­
feldzug mehr, es gibt keine Gedanken beleidigter
Ehre mehr, kein Verlangen nach zukünftigen
Sicherheitsgarantien, kein Einigkeits-Bündnis,
keine Gemeinsamkeit der Interessen, nichts Po­
sitives, nur Negatives."
Aehnlich wie die chinesische Politik Eng­
lands ist auch jene der Vereinigten Staaten—
unaufrichtig im höchsten Grade und nur auf
sich selbst bedacht. Die amerikanischen Handels­
kreise sehen China als eine amerikanische Schutz­
herrschaft an. Am 12. v. M. hielt der Senator
Lodye eine Rede an Mac Kinley, in welcher
er diesem die Präsidentschaftscandidatur antrug
und in dieser Rede— welche amtliche Form
hat und deren Wortlaut vom Präsidenten im
voraus gebilligt werden muss— sprach er
von der „bewunderungswürdigen amerikanischen
Diplomatie, die alle Nationen warnte, dass der
amerikanische Handel aus China nicht aus­
geschlossen werden dürfe." Die Regierung der
Vereinigten Staaten betrachtet ihre unum­
schränkte Handelsfreiheit in China als ihr un­
veräußerliches Recht und da ein Krieg mit
China leicht zur Auftheilung des Reiches führen
könnte, haben die Amerikaner das größte Interesse
daran, den Ausbruch eines förmlichen Krieges
zu hintertreiben. Wie kann bei solcher Ver­
schiedenheit der Interessen die Einigkeit der
Mächte in China Festigkeit und Dauer haben?
Die Chinesen sind keine schlechten Politiker, sie
rechnen damit und sie werden sich kaum ver­
rechnen. Ihr ganzes Bestreben ist darauf ge­
richtet, die Sachen in die Länge zu ziehen,
denn je länger die Wirren dauern, desto leichteres
Spiel haben sie.
Politische Rundschau.
Nach einer vorliegenden Meldung soll der
R e i ch s r a t h erst Anfangs October zusammen­
treten. Officiös wird wieder einmal die Frage
der „Sanierung des Parlaments" ventilirt.
ihres Todes zu sein, dann, dachte er, kann de*
schreckliche Traum für ihn keine Bedeutung
haben.
(Fortsetzung folgt.)
Heiteres.
Logisch. Der Chinese Tingtang sagt: „Alle
Chinesen sind Lügner." Wenn alle Lügner sind,
dann ist es auch Tingtang. Wenn Tingtang ein
Lügner ist, so muss auch seine Behauptung falsch
sein und die Chinesen sind dann keine Lügner.
Wenn die Chinesen keine Lügner sind, ist auch
Tingtang kein Lügner, und wenn er kein Lügner
ist, so sagte er die Wahrheit und wenn er die
Wahrheit sagte, so find doch alle Chinesen Lügner.
Ein Dienstmädchen, dem befohlen worden
war, einem zu Tische geladenen Herrn zu melden
dass aufgetragen sei, fand denselben vor dem
Spiegel stehend mit einer Zahnbürste sich die
Zähne putzend. Sie entledigte sich ihres Auftrages
und sagte zu ihrer Herrschaft, zurückgekehrt: „Der
Herr wird gleich erscheinen, er macht sich schon
die Zähne scharf."
Ein Lehrer fragte einen Schüler: „Was für
Zeiten gibt es?" Der Kleine antwortete: „Schlechte
Zeiten!"— Wie, was sagst du? rief der Lehrer
unwillig. „Nun ja schlechte Zeiten.— Vater und
Mutter sagen es auch."


[ 2023-06-29 10:47:46.087 - 19000815 - Seite 3 ]
15. August 1900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
„Bon außen", heißt es dort. „kann die Gesun­
dung in unsere Volksvertretung wohl nicht
hineingetragen werden und mit Freuden wäre
es zu begrüßen, wenn diese Erkenntnis sich
Bahn bräche. Denn der berufenste Arzt für ein
krankes Parlament ist und bleibt immer das
— Parlament selbst". Ja, in der Theorie
macht sich dies Alles recht schön!— Wie man
aus Prag berichtet, soll während des Herbstes
in Trautenau ein deutschfortschrittlicher Partei­
tag abgehalten werden.
Seit dem Tode des Landtagsprästdenten
Dr. Bulat ist die kroatische National­
par t e i in Dalmatien thatsächlich ohne Führer,
und es fehlt die Autorität, welche im Stande
wäre, die disparaten Elemente der Partei zu­
sammenzuhalten. Ein Theil der Partei, nämlich
der r.adicale Flügel derselben, strebt jetzt eine
Vereinigung mit den Serben an, während ein
anderer Theil für eine Verständigung mit der
ein „Großcroatien" ersehnenden Biankini'schen
Rechtspartei ist, und ein dritter, der für die
provinciale Selbständigkeit eintritt, mit den
Italienern pactieren will. Mit Rücksicht darauf,
dass die allgemeinen Landtagswahlen schon im
nächsten Jahre stattfinden, soll demnächst eine
Parteiconferenz einberufen werden, um über
die weitere Politik der Partei Beschluss zu
fassen.
Ein dalmatinischer Abgeordneter
schreibt der „Information": Die Wein-Clausel,
gegen welche sich in Dalmatien eine immer
heftiger werdende Agitation bemerkbar macht,
ist nicht die einzige ökonomische Geisel, durch
welche Dalmatien und unser Küstenland über­
haupt sich aus Rücksicht unserer Monarchie auf
den Dreibund und besonders Italien bedroht
steht. Es gibt noch eine, die beinahe ebenso
lästig empfunden wird und ebenso schädlich
wirkt, dies sind die Privilegien, welche die ita­
lienischen Fischer, insbesondere die Pugliesen
und Ciosotten, in unserem Meere genießen.
Durch das System, nach welchem sie die Fi­
scherei betreiben, vernichten sie die Fische und
entziehen unseren Fischern das Brot. Aber der
bestehende Vertrag gestattet ihnen das, und so
lange er besteht, muss man sich ihm beugen.
Die italienischen Fischer beschränken sich aber
nicht darauf, die Bestimmungen des Vertrages
auszunützen, wie es ihnen paßt, sie fischen auch
an Orten, wo ihnen dies nach dem Vertrage
nicht gestattet ist, nämlich an der Küste, und
in der dalmatinischen Bevölkerung besteht viel­
fach die Meinung, dass sie die Fische durch
Gift tödten. In dieser Hinsicht laufen beson­
ders aus Ragusa Klagen ein, wo die fremden
Fischer aber auch wirklich, wie sich jedermann
durch den Augenschein überzeugen kann, deva-
stierend wirken. Die in Dalmatien seitens der
kroatischen Abgeordneten betriebene Agitation
richtet sich deshalb nicht allein gegen die Er­
neuerung der Weinzoll-Clausel, sondern auch
ebenso intensiv gegen die anderen Bestimmungen
des österreichisch-italienischen Handelsvertrages,
die die ohnedies in entsetzlicher Armuth lebende
Bevölkerung Dalniatiens mit dem vollkommenen
Untergänge bedrohen. Es wäre hoch an der
Zeit, dass die Regierung die einschlägigen Ver­
hältnisse einmal gründlich studiert und auf
andere Compensationen für Italien sinnt, denn
die Handelsverträge dürfen in der bisherigen
Form nicht erneuert werden, wenn man die
kaisertreue slavische Bevölkerung Dalmatiens
nicht zur Verzweiflung treiben will.
Man scheint doch etwas gegen die a n a r-
chistische Gefahr thun zu wollen. In den
maßgebenden Kreisen von Bern haben sich die
Peinlichen Empfindungen, die durch den Miß­
brauch der Gastfreundschaft der Schweiz seitens
der staats- und gesellschaftsfeindlichen Radicalen
aus allen Ländern seit Jahren hervorgerufen
werden, seit der Aufdeckung des anarchistischen
Complots, dem König Humbert zum Opfer
fiel, verschärft. Man sah es, wie aus Bern ge­
schrieben wird, mit Bedauern, dass das Gebiet
der Eidgenossenschaft eine der Hauptzufluchts­
stätten von Leuten geworden ist, die den Um­
sturz predigen und die verbrecherischesten Mittel
für die Erreichung dieses Zieles empfehlen,
und es mangelt nicht die Erkenntnis, dass die
eidgenössische Regierung verpflichtet wäre, ge­
wisse Vorkehrungen zu treffen, welche, ohne
die der bürgerlichen Gesellschaft eingeräumten
Freiheiten einzuschränken, die Bemühungen der
anderen Staaten zur Abwehr der anarchistischen
Gefahr unterstützen würden. Gerüchtweise ver­
lautet. dass diese Ueberzeugung schon den Ent-
schluss zur Reife gebracht habe, der Bundes­
versammlung legislative Anträge mit Bezug auf
die Anarchisten vorzulegen.
Die Thronrede, mit der am 8. August
das englische Parlament nach einer sechs­
monatlichen Session vertagt wurde, ist in zwei­
facher Hinsicht interessant. Als die Gemeinen
und die Peers zu ihren Berathungen zusammen­
traten, hatte General Buller zum xtenmale
bereits den Versuch gewagt, den Tugelafluss
zu überschreiten, um die Belagerten in Lady­
smith zu entsetzen. Ganz England stand da­
mals unter dem schmerzlichen Eindrucke der
vielfachen Niederlagen dieses Generals. Sechs
Monate sind seither verstrichen, auf den Feldern
von Südafrika wird noch immer gekämpft, aber
in Bloemfontein und Prätoria weht der Union
Jack und der Oranje-Freistaat ist jetzt englisch
geworden. Welcher Wechsel in dem kurzen Zeit­
raume eines Halbjahres! Die Thronrede spricht
die Hoffnung aus, dass die Annexion des
Oranje- Freistaates der erste Schritt sei zur
Vereinigung der Racen. Pessimistischer ist die
Thronrede bezüglich der Ereignisse in China,
die übrigens nur kurz gestreift werden. Eng­
land will die „äußersten Anstrengungen" unter­
nehmen, um die Urheber der Angriffe auf die
Gesandtschaften der gerechten Strafe zuzuführen.
Das Parlament hat in den sechs Monaten
seiner Tagung ungeheuere Summen für Kriegs­
und Marinezwecke gewidmet. Die Opposition
bereitete hier keinerlei Schwierigkeiten. Ebenso
anstandslos wurden die Reformen bezüglich
der Ausgestaltung der britischen Wehrmacht in
Angriff genommen.
Ein Telegramm Lord Roberts' aus
Prätoria vom 7. d. besagt: „Ich fürchte, dass
die Besatzung von Elands- River nach zehn­
tägigem Widerstand gefangen genommen worden
ist. Lord Kitchener verfolgt Dewet, welcher
gestern den Vaal übersetzte."
CorrespondenM.
Marburg, 14. August. (O.-E.) (Die
Consecrationj der neuerbauten Vorstadt­
pfarrkirche zur heil. Maria, der Mutter der
Barmherzigkeit, in Marburg vollzog sich pro­
grammmäßig in der feierlichsten Weise und
wird die Erinnerung daran allen Theilnehmern,
deren Zahl wohl weit über 10.000 betragen
haben mag, gewiss unvergeßlich bleiben.
Am Freitag, den 10. d., abends 6 Uhr,
überbrachte der Hochwürdigste Herr Fürstbischof
unter dem Glockengeläute der Stadt und unter
dröhnenden Pöllersalven die Reliquien der hl.
Märtyrer für die zu consecrierenden drei neuen
Altäre. Sie wurden auf den St. Antonialtar
der provisorischen Pfarrkirche gestellt, worauf
vor denselben das Uatutiimrn eurn Daudibus
von etwa 32 Priestern gebetet wurde.
Am Samstag, den 11. d., als am Feste
der hl. Filumena, begann die Consecrations-
Feier um halb 7 Uhr Früh. Nachdem der
Hochwürdigste Herr Fürstbischof am Portale
der provisorischen Pfarrkirche feierlich empfangen,
ehrerbietigst begrüßt, und in dieselbe geleitet
worden ist, weihte er vorab die neue und sehr
kostbare, mit den Bildnissen der unbefleckt em­
pfangenen Mutter Gottes Maria und der hl.
Jungfrau und Martyrin Filumena gezierte
Kirchenfahne des Jungfrauen- Vereines der
Vorstadtpfarre zur hl. Maria. Hierauf zog er
zur neuen Kirche und nahm die Consecration
derselben mit dem neuen Hochaltare in Gegen­
wart von über 50 Priestern unter höchst sin­
nigen Ceremonien in feierlichster Weise vor.
Schließlich wurde noch die großartig ausge­
führte Orgel geweiht, worauf der Hochwürdigste
Consecrator um 10 Uhr auf dem Hochaltäre
die erste hl. Pontificalmesse, zu welcher auch
die Spitzen der k. k. Civilbehörden, sowie der
Bürgermeister mit dem Vicebürgermeister und
mehreren Gemeinderäthen von Marburg, der
Kirchenconcurrenz-Ausschuss und die Kirchen-
Pröpste, k. k. Baurath Richard Jordan, k. k.
Hofsteinmetzmeister Eduard Häuser und Bau­
leiter Anton Schäftner aus Wien, endlich die
heimischen Meister, die sich am Baue bethei-
ligten, erschienen waren, eelebrierte und nach
derselben eine ergreifende Predigt an die ver­
sammelten Gläubigen hielt. Um 1 Uhr nach­
mittags fand sodann im Klostergebäude der
hochw. Franciscaner ein Mahl statt, das in
der animiertesten Stimmung verlief und bei
welchem so manche erhebende Toaste ausgebracht
wurden.
Am Sonntag, den 12. d., nahm die Feier
um 8 Uhr morgens ihren Anfang. Vorerst con-
secrierte der Hochwürdigste Oberhirt die beiden
Seitenaltäre (hl. Antonius von Padua und hl.
Filumena) der neuen Pfarrkirche, celebrierte
sodann in der provisorischen Kirche ein feier­
liches Pontificalamt (die letzte heil. Messe in
dieser Kirche), erfreute darauf die in die Tausend
zählende Volksmenge wiederum mit einer Herr-
lichen Ansprache über die seligste Jungfrau
Maria und stimmte endlich das Te Deum
laudamus an, um so die gottesdienstlichen Hand­
lungen in der bisherigen Nothkirche in würdigster
Weise abzuschließen.
Nachmittag fand in der neuen Pfarrkirche
um 3 Uhr vorerst eine Predigt statt, die der
hochw. Herr Propst von Pettau, Josef Fleck,
hielt, worauf sodann um 4 Uhr die Ueber-
tragung des Gnadenbildes Mariens und des
Allerheiligsten aus der provisorischen in die
neue Pfarrkirche erfolgte. Die Procession, die
sich Hiebei entfaltete und die ihren Weg über
den Sophienplatz, die Park-, Bürger-, Bahnhof-
und Tegetthoffstraße nahm, war wohl vielleicht
die großartigste, die je sich in Marburg vollzog.
Der Anblick derselben war rührend, geradezu
überwältigend. Das Allerheiligste in der Mon-
stranze trug der Hochwürdigste Herr Fürst­
bischof selbst, das Allerheiligste in Ciborium
hingegen wurde vom hochw. P. Quardian, das
Gnadenbild Mariens aber von vier hochw.
PP. Franciscanern getragen. Nach dem Einzüge
in die neue Kirche hielt der hochw. Herr Ca-
nonicus Dr. Josef Pajek noch eine Predigt,
worauf die ganze Festlichkeit mit dem Te Deum
laudamus, das der Hochwürdigste Oberhirt
feierlichst anstimmte, geschlossen wurde. Die
seligste Jungfrau Maria, die Mutter der Barm­
herzigkeit, hat nun ein neues, prachtvolles Heim
in der Stadt Marburg gesunden. Möge sich
ihr mütterlicher Segen von hier aus über die
ganze Stadt und die ganze Diöcese Lavant,
über ganz Steiermark und ganz Oesterreich in
reichlichstem Maße ergießen!
Frauheim, 13. August. (O.-C.) Wie ver­
lautet, werden in Frauheim zur würdigen Feier
des 70jährigen Geburtsfestes Sr. Majestät be­
reits Vorbereitungen getroffen. So soll am
Vorabende großer musikalischer Zapfenstreich,
ein Fackelzug der Feuerwehr, Höhenbeleuchtung
und bengalisches Feuerwerk insceniert werden,
während für den 18. selbst Tagreveille, Be-
flaggung des Ortes, Festgottesdienst und so­
dann eine Schulfestlichkeit in Aussicht genom­
men ist. Hoffentlich werden auch diesmal recht
viel Sommergäste und andere Kinderfreunde
an diesem schönen patriotischen Feste theil-
nehmen.
Sachsenfeld, 13. August. (O.-C.) (Ein­
ladung) zur Beschickung der im Monate Sep­
tember l. I. in Paris stattfindenden Ausstel­
lung von diesjährigen Hopfen. Die diesbezüg­
lichen Anmeldungen sind bis längstens 19. d.
an den Hopfenbau-Verein in Sachsenfeld zu
senden. Ausgestellt werden nur Hopfenmuster
im Gewichte bis 2 i/ i Kilogramm. Die Trans­
portspesen übernimmt theilweise der Hopfen­
bau-Verein. theilweise das Specialcomitö für
diese Ausstellung in Prag. Die Embalage wird
vom Hopfenbau-Vereine besorgt; alle weiteren
Auskünfte ertheilt auch derselbe.
Klageufurt, 12. August. (O.-C.) (Bienen­
zucht.) Die mit der 45. Wanderversammlung
deutscher, österreichischer und ungarischer Bienen-
wirthe in Verbindung gebrachte, unter dem


[ 2023-06-29 10:47:46.087 - 19000815 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
15. August 1900.
Protectorate des Erzherzogs Franz Ferdinand
stehende bienenwirthschaftliche Ausstellung wurde
heute durch den Landeshauptmann Zeno Graf
Goöß mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser
eröffnet. Nach Begrüßung der erschienenen Fest-
gäste und Aussteller durch den Bürgermeister
kaiserlichen Rath I. Neuner hielt der Landes­
hauptmann eine Ansprache, in welcher er die
Bedeutung der Ausstellung speciell für die
Bienenzucht treibende Bevölkerung Kärntens
hervorhob, für welche die Ausstellung nicht nur
anregend und belehrend ist, sondern gewiss auch
zur Folge haben wird, dass die Bienenwirth-
schaft im Lande eine viel größere Ausbreitung
finden wird, als es dermalen insbesondere in
einzelnen Gegenden noch der Fall ist. Die in
der Schießstätte in der Villacher Vorstadt sehr
übersichtlich hergestellte Ausstellung enthält in
Gruppen eingetheilt 60 Objecte lebender Bienen,
25 Bienenwohnungen, 27 Nummern Geräthe
zum Betriebe der Bienenwirthschaft, 65 Bienen-
producte, 27 Nummern Kunstproducte aus Honig
und Wachs und 20 Nummern Literatur und
Lehrmittel, von denen insbesondere die in der
Gruppe I zur Schau gestellten Stöcke und Völker
nicht nur bei den Imkern, sondern auch allge­
meine Beachtung und Beifall finden, sowie auch
die ausgestellten Bienenproducte und darunter
insbesondere die verschiedenen Honigarten nicht
ohne Beachtung bleiben.
Tages- und Localnotizen.
(Allerhöchstes Geburtsfest.) Anlässlich
des Allerhöchsten Geburtsfestes Sr. Majestät
des Kaisers Franz Joses I. werden Se. Fürst-
bischöflichen Gnaden am kommenden Samstage,
den 18. d. M., in der hiesigen Dom- und Stadt­
pfarrkirche um 9 Uhr vormittags ein solennes
Pontificalamt mit Te Deum iaudamus cele-
brieren.
(Militärisches.) Laut Personal- Verord­
nungsblatt Nr. 25 vom 11. August 1900
werden mit 1. September l. I. transferiert:
Hauptmann I. Classe Josef Stricker in den
Präsenzstand seines Regimentes. Oberlieutenant
August v. Helmar zur Jufanterie-Cadeitenschule
in Preßburg. Weiter werden transferiert in
den Stand der Infanterie- Cadettenschule in
Marburg (mit 1. September l. I.): Hauptmann
II. Classe Ludwig Ostrowski des Infanterie-
Regimentes Nr. 9; Oberlieutenant I. Schuster
des Infanterie- Regimentes Nr. 94; Ober­
lieutenant Alexander Birta des Infanterie-
Regimentes Nr. 43 und Militär- Kaplan II.
Classe Jakob Tajek des Militär-Seelsorge-Be-
zirkes von Graz.
(Ernennungen.) Das k. k. Oberlandes­
gericht für Steiermark, Kärnten und Krain hat
die Rechtspraktikanten beim k. k. Landesgerichte
in Graz, die Herren Ludwig Bernhart, Hubert
R. v. Karnitschnigg und Gustav Lebzeltern, zu
Auscultanten für den Oberlandesgerichtssprengel
Graz ernannt.— Die Post- und Telegrapheu-
Direction hat zu Postamts-Praktikanten den
absolvierten Oberrealschüler Jaroslav Novotny
und den absolvierten Handelsakademiker Rai-!
mund Stroh ernannt.!
(Ernennung im Bahndienste.) Zum Tele-!
graphen-Controlor des Betriebs-Jnspectorates 1
der Südbahn für die Strecke Marburg—Fran­
zensfeste in Klagenfurt wurde der Adjunct der
Generaldirection der Südbahn in Wien Herr
Ernst Wlatnigg ernannt.
(Sanctioniertes Gesetz.) Dem vom Land­
tage von Krain beschlossenen Gesetzentwürfe,
mit welchem einige Bestimmungen des Gesetzes
vom 29. April 1873, betreffend die Rechtsver­
hältnisse des Lehrerstandes, abgeändert werden,
ist die kaiserliche Sanction ertheilt worden.
(Erzherzog Rainer von Rom abgereist.)
Erzherzog Rainer ist am 11. d. M. um halb
12 Uhr nachts von Rom über Florenz ab­
gereist. Im Bahnhöfe hatten sich der öster­
reichisch-ungarische Botschafter Freih. v. Pasetti,
das Personale der Botschaft und die Spitzen
der Behörden zur Verabschiedung eingefunden.
(Aus Rohitsch-Sauerbrnnn) dem Magen­
bad par excellence wird uns gemeldet: Der
Höhepunkt der Saison ist erreicht. 2280 Per­
sonen weist die letzte Curliste auf. Ein Plus
von 180 Personen gegen 1899. Die Saison
verspricht heuer eine besonders gute zu werden,
da auch der Forsttag im September in Sauer-
brunn' stattfinden wird. Se. Excellenz wirkt,
geheimer Rath, General- Truppen- Jnspector
Feldzeugmeister Freiherr v. Waldstätten und
Gemahlin treffen heute zu längerem Cur-
gebrauch in Sauerbrunn ein.
(Verband der Bezirkskrankencaffen.) Am
26. d., um halb 10 Uhr vormittags, findet in
Graz der 11. Delegiertentag des Verbandes
der Bezirkskrankencaffen im Sprengel der Ar-
beiter-Unfall-Versicherungs-Anstalt für Steier­
mark und Kärnten statt.
(Curlisten.) Im Kaiser Franz Josef-Bade
zu Tüffer sind bis 7. d. 241 Parteien mit
683 Personen nnd in Römerbad bis 31. v.
295 Parteien mit 751 Personen angekommen.
(Eine alte Sache.) Die katholische Geist­
lichkeit wird in einer Weise von den wurzel-
haften und fortschrittlichen Blättern verleumdet
und beschimpft, dass es schon Niemand mehr
gibt, der darauf noch etwas gibt. Der bestver-
leumdete Bischof ist aber der hochw. Bischof
Stroßmayer von Djakovar. Es wird aber kaum
einen edleren Kirchenfürsten geben, der in dem
halben Säculum seines Bischofamtes so viel
Gutes gewirkt hätte, als eben dieser edle Kirchen-
fürst. Alljährlich kommt er nun in die land­
schaftliche Curanstalt Sauerbrunn und seinet-
halben strömen croatische Edelleute und Priester
zu Hunderten dahin, so dass wir sagen können,
Sauerbrunn verdanke seine Curgäste zu nicht
geringstem Theile eben Bischof Stroßmayer.
Trotzdem wird er beschimpft und werden ihm
Worte in den Mund gelegt, die er selbstver­
ständlich nie gesprochen hat. aber man thut es
mit Absicht, um ihn und in ihm die katholische
Geistlichkeit beschimpfen zu können. So ist er
auch jetzt in den Grazer Blättern die Zielscheibe
des elendsten Geschimpfes, indem klipp und klar
gelogen wird, es habe derselbe sich geäußert,
dass er nunmehr, nachdem Sauerbrunn zu einer
deutschen Gemeinde gestempelt worden, nicht
mehr dahin kommen wolle, natürlich aus
Deutschenhass. Dass sowohl der „Deutschen­
hass" des Bischofes als auch das, was daraus
gefolgert wird,— Lügen sind, bedarf für Kenner
des großen Kirchenfürsten keines Beweises. Es
ist eine niederträchtige Verleumdung, die man
an gewissen Orten braucht und daher in der
ergiebigsten Weise ausschrottet.
(Brand infolge Blitzschlages.) Das Ge-
! Witter in der Nacht vom 10. d. zog sich über
die Marburger Gegend und der Blitz schlug
in ein in der Ortschaft Schleinitz gelegenes
Gehöft ein. Das dadurch entstandene Feuer er­
griff, durch den herrschenden Wind übertragen,
auch andere Gehöfte und Baulichkeiten, so dass
ein größerer Schade an Gebäuden wie auch
an Futtervorräthen rc. entstand. Die Panik war
umso größer, als es bereits 11 Uhr Nachts
war, als der Blitz einschlug. Von den Betrof­
fenen sind die Besitzer Divjak, Godetz, Dechu-
tschek und Duch mit ihren Gebäuden bei der
Grazer „Wechselseitigen" versichert.
(Eiue lutherische Excommunication.)
Das Presbyterium der evangelisch-lutherischen
Gemeinde (Landeskirche) in Mitten (Ruhr) hat
kürzlich an einen in Mischehe lebenden Prote­
stanten das folgende Schreiben gerichtet: „An
den Herrn N. N., Mitten I Da Sie trotz Ver­
warnung sich in der römischen Kirche haben
trauen lassen und das Versprechen römischer
Kindererziehung gegeben haben, so werden Sie
hiedurch solange vom Wahlrechte, von der
Uebernahme von Pathenstellen und von der
Theilnahme am heiligen Abendmahle ausgeschlos­
sen, bis Sie Ihr eines evangelischen Christen
unwürdiges Verhalten bereut und, soweit es
in Ihren Kräften steht, wieder gut gemacht
haben. Das Presbyterium der evangelisch-
lutherischen Gemeinde". (Folgen sechzehn Unter­
schriften.) Was würden gewisse Blätter für ein
Zeter und Mordio erheben, wenn so etwas in
der katholischen Kirche geschähe. Ja, Bauer, das
ist was anders!
(Veruntreuung.) In Steinamanger wurde
der Chef des Stadtbauamtes, Oberingenieur
Victor Zoltan, verhaftet. Es hatte Amtsgelder
unterschlagen und Quittungen gefälscht.
Vermischte Nachrichten.
(Der Besuch der Pariser Weltausstel­
lung.) Aus Paris wird berichtet: Seitdem die
Hitze nachgelassen hat, ist der Besuch der Welt­
ausstellung wieder ein stetig zunehmender. Er
war in der Woche vom 22. zum 29. Juli auf
157.000 Personen gesunken und hat sich seitdem
wieder auf 175.000 durchschnittlich an den
Wochentagen gehoben. Sonntag den 5. August
wurden 434.000 Personen verzeichnet. Es wird
ausgerechnet, dass seit dem Tage der Eröffnung
bis zum 30. Juni 12,483.517 Personen die
Ausstellung besuchten. Nach einem Zeitraume
von vierzehn Tagen berechnet, war der Besuch
vom 1. bis zum 15. Juni der lebhafteste:
3,081.323 Tickets; vom 1. bis 15. Mai waren
nur 1,209.650 Tickets abgegeben worden; vom
15. bis zum 30. Juni deren 2,941.092. Diese
imposanten Zahlen dürften nun noch um ein
Bedeutendes übertroffen werden.
(Schatzgräber- Actiengesellschaft.) Eine
Actiengesellschaft, die wohl die einzige ihrer
Art sein dürfte, hat sich kürzlich in Tunis ge­
bildet. Es handelt sich um nichts weniger als
darum, den sagenhaften Schatz des Eschmun,
das ist der Name eines panischen Gottes, der
unter den Römern zum Saturn wurde, zu
heben. Derselbe besteht aus Goldmünzen und
Goldbarren, goldene Säulen und Statuen und
hat einen Werth von nicht unter 400 Millio­
nen Francs. Im Volke sind über denselben
und über Personen, die ihn gesehen haben, eine
Menge Legenden und Erzählungen im Umlaufe,
in denen man Wahres und Erfundenes schwer
unterscheiden kann. Schon unter Kaiser Nero
war von diesem Schatz die Rede. Sueton in
seinem Leben Nero's und Tacitus in seinen
Annalen, 16. Buch, berichten übereinstimmend,
dass Nero eine Flotte nach Karthago abgeschickt
habe, um sich des Schatzes der Dido, wie er
damals hieß, zu bemächtigen, dessen Vorhan­
densein ihm ein aus Karthago gebürtiger Ritter,
Cesellius Cassus, glaubhaft gemacht hatte. Als
man ihn aber nicht fand, nahm sich Cesellius
das Leben. Den Schätzen der Dido gesellte man
später auch die Schätze der Karthager zu, welche
sie vor der Eroberung ihrer Stadt in einer
unzugänglich gemachten Nekropole geborgen
haben. Die letztere aber liegt unter dem Hügel
Sidi-bu-Hassan, südwestlich von Tunis, am
Salzsee; ein durch den letzteren gelegter Tunnel
verband sie mit Karthago. Hier mag gleich er­
wähnt werden, dass beim Bau des Hafens von
Tunis die Ingenieure bei ihren Sondierungen
das Vorhandensein eines gemauerten Gewöl­
bes unter einer 17 Meter tiefen Schlammschicht
auf die Länge von 100 Meter feststellten. Auf
dem Hügel, so berichtet eine Legende, wurde
der Marabut Sidi-ben-Hassan, von dem er den
Namen führt und der eine Zauta dort erbaut
hatte, von einem ihm zürnenden Bey nebst 40
Gefährten lebendig eingemauert. Als der Bey
aber sich des Anblickes der todten Feinde er­
freuen wollte, war in dem Gelaß keine Spur
derselben sichtbar, sie hatten sich durch unter­
irdische Gänge bis ans Meer geflüchtet und
waren nach Egypten gegangen.
(Die Strafe Brescis.) Vielfach beschäftigt
man sich jetzt mit der Strafe, die den Atten­
täter Bresci erwartet. Sein erster Vorgänger
Passanante wurde bekanntlich zum Tode ver-
urtheilt, dann aber zu lebenslänglichem Zucht­
haus begnadigt mit der Verschärfung, dass er
die ersten zehn Jahre in vollkommener Einzel­
haft zubringen sollte. Der Attentäter kam 1881
nach Portoferraio in eine Zelle, die zwei Me­
ter lang war. Hier vegetierte der Gefangene
bei Wasser und Brot in halber Dunkelheit und
vollständigstem Schweigen, ohne dass er auch
je einmal seine Wächter sah. 1889 wurde der
Häftling wahnsinnig und nach dem Irren-
gefängnisse von Montelupo in Toscana trans­
portiert. Auch Bresci, der zu lebenslänglichem


[ 2023-06-29 10:47:46.087 - 19000815 - Seite 5 ]
15. August 1900.
Seite 5.
Südsteirische Post.
Kerker verurtheilt werden wird. erhält die Jso-
lirhast bis zu zehn Jahren. Sträflinge seiner
Kategorie kommen zunächst in die halbdunkle
»segreta« eine Zelle, einen Meter breit und
zwei Meter lang. Wenige Centimeter über dem
Boden ist eine Holzpritsche, die fünfzig Cen­
timeter breit ist. Die Thüre bleibt immer ge­
schlossen, einmal täglich wird durch ein Dreh­
brett Wasser und Brot gereicht, ohne dass der
Gefangene den Wärter sieht, der ihn aber stets
durch ein kleines Thürloch »spionoino« beob­
achten kann. Rebelliert der Gefangene, so wird
er in Ketten gelegt, oder er erhält die Zwangs­
jacke, in schweren Fällen auch das Zwangsbett,
in welchem die Füße im Block stecken und die
Arme festgeschnallt werden. Selbstverständlich
ist außer dem Sprechen auch das Rauchen,
Lesen, Schreiben und Arbeiten verboten. Be­
räth der Häftling in Verzweiflung, so kommt
er in die Polsterzelle. Hat der Häftling die
»segreta» überstanden, so kommt er in die
Einzelzelle, welche für die ersten zehn Jahre
dienen soll, auch sie ist halbdunkel, doch etwas
größer. Alles andere bleibt sich gleich, nament­
lich Lager und Verpflegung. Als einzige Ver­
günstigung kann gestattet werden, dass die
Thüre, die natürlich durch Ketten gesichert ist,
um wenige Centimeter tagsüber geöffnet wird,
damit der Gefangene bessere Luft erhält. We­
nige Häftlinge halten jedoch selbst die so ge­
milderte strenge zehnjährige Clausur mit dem
intensivsten Schweigen und ohne die geringste
zerstreuende Arbeit aus, entweder werden sie
wahnsinnig, oder sterben. So ist die Strafe
überhaupt nichts anderes, als eine allmählich
wirkende Todesstrafe.
(Zur chinesischen Zeitrechnung.) Bei der
Datierung chinesischer Meldungen macht sich
die Differenz des im Reiche der Mitte ge­
bräuchlichen Kalenders von der bei den Euro­
päern in Gebrauch stehenden gregorianischen
und julianischen Zählung nicht selten geltend.
Es sei darum kurz auf Folgendes hingewiesen.
Das chinesische Jahr ist im Gegensatz zum eu­
ropäischen Sonnen- ein Mondjahr. Es beginnt
mit dem ersten Neumond nach Eintritt der
Sonne in das Zeichen des Wassermannes, hat
nur 354—355 Tage, und die stets mit dem
Tage des Neumondes beginnenden zwölf Mo­
nate zählen 29—30 Tage. Um die Ueberein­
stimmung mit dem Sonnenjahr herzustellen,
wird alle 2—3 Jahre ein Schaltmonat einge-
schoben. Es liegt danach auf der Hand, dass
der Abstand der Monatstage nach europäischer
und chinesischer Zeit sehr stark wechseln muss.
Gegenwärtig differiert die Ordnungszahl der
Monatstage um vier Tage oder genauer um
einen Monat weniger vier Tage. Ein paar
Beispiele mögen dies nach der „K. V. Z." zei­
gen. Vor uns liegen französische Missionsnoti­
zen aus jüngster Zeit mit doppelter Datierung,
zum Beispiel: Le 10. jour de la 5. lune (6.
]uin 1900 le 3. jour de la 5. lune (30 mai).
Man erinnert sich, dass die Angaben über den
Tag der Ermordung des Freiherr» von Kette-
ler zwischen dem 16. und 20. Juni schwank­
ten; es ist eine naheliegende Vermuthung, dass
von Ketteler thatsächlich am 16. Juni ermor­
det wurde, an welchem Tage die erste Meldung
nach Europa kam: es würde genau der 20.
Tag des chinesischen fünften Monates sein.
(Das Vermögen König Humbert's.)
Ein Testament des ermordeten Königs hat sich
bisher nicht gefunden, so dass sein einziger
Sohn Victor Emanuel III. das Privatvermö-
gen seines Vaters ungetheilt erbt. Ein Turiner
Blatt meldet, König Humbert habe an mobi­
lem Vermögen 22 Millionen Lire hinterlassen,
die in italienischer Rente, Eisenbahn- und Jn-
dustrieaktien angelegt sind. Außerdem besitzt
der König zahlreiche Schlösser und Liegenschaf­
ten, die aber zumeist nur hohe Verwaltungs­
kosten erfordern und keinen Ertrag bringen.
Die Einkünfte der Krongüter im Neapolitani­
schen werden bis auf den letzten Soldo für
gemeinnützige Zwecke in Süditalien ausgegeben.
Der Ertrag der großen Landgüter des Königs
in Piemont fließt dagegen in die Privatcasse
des Königs und ist umso bedeutender, als Kö-
rlig Humbert einer der Ersten war, der die
Zukunft der Rübenzuckerindustrie für Italien
erkannte und danach gehandelt hat.
(Tod durch einen Fliegenstich.) Ueber
den tragischen Tod eines. Mädchens schreibt
man aus der Sommerfrische Gars im Kamp-
thale in Niederösterreich vom 18. v.: Unter
großer Theilnahme der Bevölkerung wurde
heute die Leiche der 23jährigen Wirthschafts­
besitzerstochter Karoline Fenzl aus dem nahen
Orte Nonndorf. Pfarre Gars, zu Grabe ge­
tragen. Das Mädchen war Sonntag noch in
Gars, wo es einer Theatervorstellung beiwohnte.
Am nächsten Tag wurde es in der Nähe ihres
Hauses in Nonndorf von einer Fliege gestochen.
Wie später ermittelt, war diese Fliege auf einer
todten Natter infiziert worden. Trotzdem sofort
ärztliche Hilfe von Gars requiriert wurde,
konnte der mit großer Behemenz fortschreiten­
den Blutvergiftung nicht mehr Einhalt geboten
werden und nach anderthalb Tagen war das
Mädchen eine Leiche.
(Rothe Kopfbedeckungen gegen die Hitze.)
Man schreibt aus Bern vom 28. Juli: Ein Ein­
sender schreibt der „Lausanner Revue", er habe
tropische Länder mit 38—40 Grad im Schatten
bereist, ohne dass er vor Hitze je Kopfweh
hatte. Dies verdanke er lediglich dem Umstände,
dass er seine Kopfbedeckung mit einem rothen
Stoff umhüllte. So den Kopf bedeckt— es sei
gleichgiltig, ob der rothe Stoff aus Seide, Lein­
wand oder Baumwolle bestehe —, habe er den
heißesten Sonnenstrahlen trotzen können. Hierzu
ist zu bemerken, dass in einer Reihe schweize­
rischer Kantone die im Freien arbeitenden
Bauernfrauen die Köpfe mit rothen Tüchern
bedecken. Im Kanton Zürich nennt mau diese
Kopfhülle „Durlutte". Diese rothen Tücher
werden auch häufig von den Landfrauen in
Baiern und Baden getragen. Die Schweizer
Frauen behaupten, die Tücher schützten gegen
den Sonnenschein besser als Strohhüte.
(Hohe Versicherungen.) Ein Londoner
Blatt schreibt: Der verstorbene Herzog von
Koburg-Gotha hatte sein Leben für sechs Mil­
lionen Mark versichert; diese enorme Summe
wird von verschiedenen Versicherungsgesell­
schaften aufgebracht. Aehnliche Zahlen sind in
den Polizzen von Fürstlichkeiten keine Selten-
keit. Auch König Humbert war hoch versichert
und durch seinen tragischen Tod werden auch
die Versicherungsgesellschaften betroffen werden,
da sie an die Königin Margherita bedeutende
Summen zu zahlen haben. Der Prinz von
Wales ist ebenfalls für große Summen ver­
sichert. Zu den am reichsten versicherten Leuten
in der Welt gehört M. F. H. Peavey, der sich
bei einer amerikanischen Gesellschaft für 4 Mil­
lionen Mark versichert hat. Dafür zahlt er eine
jährliche Prämie von 193.400 Mark bis zu
seinem Tode. Sechs Monate lang hatte er durch
Autoritäten Erkundigungen über die verschie­
denen Versicherungsgesellschaften einziehen las­
sen, bevor er die amerikanische Gesellschaft
wählte. G. W. Vanderbild hatte sein Leben für
den gleichen Betrag versichert, aber die jährliche
Prämie betrug nur 140.000 Mark.
Kirchliches.
(Ernennungen.) Aus Anlass der feier­
lichen Consecration der neuerbauten Vorstadt-
Pfarrkirche zur hl. Maria in Marburg hat
der hochwürdigste Herr Fürstbischof den hochw.
P. Guardian und Pfarradministrator P. Call.
Heric zum f.-b. Lavanter Ehrenconsistorialrathe
und den hochw. P. Ludwig Wellenthal, Bicar
des Franciscanerklosters, zum f.-b. Lavanter
Geistlichen Rathe ernannt.
(Todesfall.) Montag den 13. August ist
in Gamlitz der hochwürdige Herr Martin To-
maÄö, Pfarrer, an Herzschlag gestorben. Ge­
boren zu St. Peter bei Marburg am 31. Oc-
tober 1842, Priester und Curat seit 5. Juli
1868. R. i. p.
UolkswirthschaMches.
Die Obsternteaussichten in Steiermark.
Mehr als je, ist in diesem Jahre eine
Uebersicht über die zu erwartende Obsternte
des Heimat- und Auslandes für den Obst­
handel von größter Bedeutung. Um einen
Ueberblick über das voraussichtliche Obsternte-
Ergebnis in Steiermark zu gewinnen, wurden,
wie in den Vorjahren, an 62 Filialen der
steiermärkischen Landwirthschaftsgesellschaft, an
63 Bezirksvertretungen und an 1286 Gemeinde­
ämter von Seite der Obstverwerthungsstelle des
Obstbauvereines für Mittelsteiermark Frage­
karten mit dem Ersuchen übersendet, über die
anzuhoffende diesjährige Obsternte zu berichten.
Von den 1411 ausgeschickten Karten sind
nun von den genannten Stellen als erschö­
pfende Berichte bis Ende Juli 887 Stück zurück­
gelangt u. zw. von den Filialen 39 Stück, von
den Bezirksvertretungen 42 Stück und von den
Gemeinden 62 Procente. Im Jahre 1897 liefen
von den Gemeinden 30, 1898 53 und 1899
58 Procent der ausgeschickten Karten ein.
Die stete Zunahme der Einlaufberichte ist
jedenfalls ein erfreuliches Zeichen, weil daraus
hervorgeht, dass die Obstzüchter (Landwirthe)
im allgemeinen von Jahr zu Jahr sich immer
mehr für den Obstbau interessieren.
Die große Anzahl der Einzelberichte geben
zugleich die Grundlage zur Ermittlung der
Durchschnittsernte für jede Obstart und für
jedes Obstbaugebiet. Die Beilage A) enthält
nun diese.
Die Freude über die hiernach in Aussicht
stehende Obsternte wird jedoch durch die Sorgen
der sogleichen günstigen Verwerthung infolge
der zu erwartenden guten Obsternten in unseren
deutschen Absatzgebieten und durch die in den
Concurrenz-Gebieten Schweiz und Italien ge­
trübt. In der Schweiz war seit vielen Jahren
keine so reiche Obsternte als die heurige sich
zeigt.
Die Obsternteaussichten Deutschlands ent­
hält die Uebersicht 6), und zeigen sich im großen
Ganzen günstig. Seit 1894 war an Aepfeln
und Zwetschken in Deutschland keine Ernte in
Sicht, die der heurigen gleichkäme.
In Tirol sind die Aepfelbäume reich be­
hängen. An Calvillen wird Heuer mehr pro-
duciert werden, als in den letzten, Jahren.
Birnen sind von allen Sorten vorhanden, aber
nicht reichlich.
In Niederösterreich sind die Obsternte­
aussichten im allgemeinen gut bis sehr gut;
Aepfel dagegen schlecht bis Mittel.
Böhmen erwartet eine gute Mittelernte
in Birnen, eine Mittelernte in Pflaumen, eine
schwache Mittelernte in Aepfel.
Der Producent wird hiernach selbst die
Preisverhältnisse ableiten und sich mit gutem
Sortieren, mit der Verladung des Obstes, dem
Studium der Frachtwege und Tarife befassen
müssen.
Aus der Beilage 6) sind die bestehenden
Eisenbahn- Ausnahmetarife für Obst auf den
Hauptrelationen ab Graz und Marburg zu
j entnehmen.
Bezüglich des geschäftlichen Verkehrs sei
noch erwähnt, dass sehr viele Verkäufer die
für die Verkaufsvermittlung zweckdienlichen und
daher nothwendigen Angaben fast gänzlich unter­
lassen. Oft wird beim Angebot sogar nur die
allgemeine Bezeichnung „Obst" gebraucht.
Jedes Angebot aber soll die Menge, Sorte,
den Preis und die Verkaufsbedingungen ent­
halten.
Manche Käufer verlangen wieder Adressen
von Verkäufern, ohne jede Angabe über Quan­
tum, Sorte u. f. w. Solche „Einfachheiten"
vermehren die Portoauslagen u. dgl., dann die
Arbeiten bei der Obstverwerthungsstelle ohne
Grund, hemmen die Thätigkeit derselben nach
einer anderen Richtung, wozu auch die Adressen-
mittheilungen gehören. Und da die Obstver­
werthungsstelle alljährlich über ihre Thätigkeit
öffentlichen Bericht zu erstatten, d. i. Rechen­
schaft abzulegen hat, so bedarf sie auch hiefür
die entsprechenden Daten in Worten und in
Ziffern, sowohl nach Anbot und Abnahme, die
zu liefern die Verkäufer in der Lage sind und
um welche im Interesse des Institutes der
Obstverwerthung alle Interessenten und Be-
theiligten gebeten werden.


[ 2023-06-29 10:47:46.087 - 19000815 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
15. August 1900.
Seit Ende Juli stellt sich das Verhältnis
der Nachfrage zum Angebot wesentlich günstiger,
als vor Ende Juli.
Zu Schleuderpreisen unser vorzügliches
Obst hinzugeben, wäre eine Sünde; daher
lieber unter die Presse und von da in tadellos
gereinigte Fässer zur Verwerthung im nächsten
Jahre, als ohne Verdienst es wegzugeben.
Die Obstverwerthungsstelle hat bereits aus
sicherem Wege zwanzig ausländischer Zeitungen
und mehr als hundert Großfirmen des Aus-
landes die Kaufs- und Verkaufsvermittlung
eingeleitet und hofft, dass auf diesem Wege für
unsere Obstzüchter auch in diesem Jahre das
Möglichste erreicht werden wird.
Die Bereitung von Conserven-Obst (Dörr-
und Trocken-Obst) ist nicht außer Acht zu lassen.
Was seinerzeit davon verkäuflich sein wird,
wolle der Obstverwerthungsstelle Graz mit­
getheilt werden. Derselben wird, ja muss es
gelingen, dass inländische Consumenten, die in
staatlicher, landschaftlicher oder communaler Ver­
waltung (oder Subvention) stehen, auf geeig­
netem Wege verhalten werden, ihren jeweiligen
Jahresbedarf an Conserven-Obst directe und nur
bei inländischen Producenten und, wo möglich,
im außercontractlichen Wege anzukaufen.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 14. August. Der Minister für
Cultus und Unterricht hat den Bürgerschul-
lehrer Eduard Bürger in Marburg zum pro­
visorischen Hauptlehrer an der Lehrerbildungs­
anstalt in Innsbruck ernannt.
Wien, 14. August. Minister des Aeußern
Graf Goluchowski ist heute Früh aus Jschl hier
eingetroffen.
Rom, 14. August. Gestern abends fand
im Pantheon die endgiltige Beisetzung der Leiche
König Humberts statt. Die Feierlichkeit trug
einen streng privaten Charakter.
Gran, 14. August. Anlässlich der heute
und morgen stattfindenden 900jährigen Jubel­
feier des Katholicismus in Ungarn ist die Stadt
festlich geschmückt. Die Häuser sind beflaggt.
Von den Zinnen der Festung wehen 400 Tri-
coloren. Die Brücken, das Seminar und das
Prälatenhaus sind glänzend decoriert. Es sind
bereits zahlreiche Notabilitäten eingetroffen.
Die ungarische Regierung wird bei der Feier
durch den Ministerpräsidenten v. Szell, den
Cultusminister Wlassits, den Finanzminister
Lukacs, den Ackerbauminister Daranyi und den
Justizminister Plosz, sowie durch die Staats-
secretäre Gromon und Kiß von Nemesker ver­
treten sein.
fl.
und höher I— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Heirneberg-Seide" v. 45 kr. bis fl. 14-65 per Meter.
O. Henneberg, Seiden- Fabrikant (f. u. k. Host.)
Ztirioh. 4
Lotto-Ziehung vom 11. August 1900.
Trieft: 68 81 19 10 16
Linz: 89 15 7 10 29
Wiener Conrs-Kerichl
vom 13. August 1900.
Oesterr. Krön enrente 97.50
Silberrcnte... 97.25
Goldrenteösterr.. 116.—
Angloaustria... 276.50
Creditactien, öst.. 663.—
Länderbank... 413.—
Unionbank ... 551.—
20 Francs-Stiicke. 19.33
7
ISITKARTEN
1b allen gangbaren Grossen
schnell und UlUg
tu der
•artwil, Hntnrttr. tt. Crrffiti-lntMneterei.
Hauptvertretung. J. Trojan, Graz, Landhaus. 73
ostkarten
♦*=
mit Ansichten
in hochfeiner Ausführung
fertigt nach Photographien
oder sonstigen Vorlagen
St. Cyrillus-Buchdruckerei
Marburg a/D.
Kärntnerstrasse Nr. 5.
868
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4j
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
0
X
0>
A
■M
0
Ä
4
N
U
*0
86
S J
s.1
N
sS
u
w
o
-s
22
g 5
«?5 H
s>
’> o
’S Q£
s
-ISr 03
'o tuo
H
3 s
Ansicht des Kutlihansplatzes nnd der Apotheke Ubald von Trnköczy in Laihach.
Für sparsame Hausfrauen, welche bei Zuckerverbrauch ersparen wollen, für Säuglinge, Kinder,
Nervöse, Reconvalesctenon, Schwächlinge, Blutarme, Bleichsüchtige, für jeden Kranken, über­
haupt für jedermann wird statt dem kraftlosen, aufregenden Kaffee und russischen Thee Dr. v.
Trnköczy’s Caoao- Malz- Thee empfohlen als wohlschmeckendes, kräftigendes, gesundes J
billigstes Nährmittel. Ein Paket (*/ 4 Kilo Inhalt) 20 kr., 14 Pakete nur fl. 2 50.
Weiters wird empfohlen:
_,,, CES.OtP. SCHUTZMARKE,
Doctor v. Trnköczy’s
Tropfen. Gutes Magenmittel,— Ein Fläschchen 20 kr.,
ein Dutzend 2 fl.
abführende, magenreinigende.— Eine Schachtel 21 kr.,
6 Schachteln 1 fl. 5 kr., Verzuckerte Pillen. 1 Schachtel
40 kr., 3 Schachteln 1 fl.
Lungen- und Hustensaft oder Kräutersyrup, mit leicht­
löslichem Kalkeisen -zubereitet, stillt den Husten, löst
Schleime, lindert den Schmerz und Husten, ist appetit-
erregend und blutbildend. Eine Flasche 56 kr., halbes
Dutz. 2 fl. 50 kr.
oder Gliedergeist (Gichtgeist) ist als schmerzlindernde, besänftigende
Einreibung im Kreuze, der Arme und Füsse, als neubelebende Ein­
reibung nach langer Fusstour und schwerer Arbeit anzuempfetilen.—
Ein Fläschchen 50 kr,, 6 Fläschchen 2 fl. 25 kr.
Tinctur, ein erprobtes
Mittel gegen schmerzende
Hühneraugen, Warzen.
Hornhaut, Schwielen und
Frostbeulen. Sie hat diesen grossen Vorzug, dass man mit
dem beiliegenden Pinsel die kranke Stelle nur zu be-
streichen braucht.— Ein Fläschchen 40 kr., 6 Fläschchen
1 fl. 75 kr. Schutzmarke. LchichmarD.
DCr Da die stete Sorge der P. T. Oekonomen, Dandwirthe, Viehzüchter etc
auf Erhaltung eines gesunden und kräftigen Viehstandes gerichtet ist, so machen
wir selbe auf unsere Doctor v. Trnköczy’s Vieh- Nähr- Präparate besonders auf­
merksam. ~9Q
Magen-^
Pillen
Brust-,
Einreib-
Hühneraugen-
Vieh-
Nährpulver zum inneren Gebrauche bei Kühen, Ochsen und Pferden.
Jahren mit besiem Erfolg im Gebrauche bei Mangel an
Fresslust, zur Verbesserung der Milch.— Ein Paket
mit Gebrauchsanweisung 50 kr.. 6 Pakete nur 2 fl.
^, Nähr- und Mast-
vnmunmft- pulver. Schutz-
W1/11W Gl 11G und diätetisches
Mittel für
Schweine. Für den innerlichen Gebrauch,
dient zur Fleisch- und Fettbildung.—
Ein Paket 25 kr., 5 Pakete nur 1 fl.
Seit nahezu 50
Sohntzmarke.
Schutzmarke.
f
4
f
f
4
4
4
f
4
f
4
4
f
f
f
f
f


[ 2023-06-29 10:47:46.087 - 19000815 - Seite 7 ]
15. August 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
Marktbericht in Marburg
oom 4. bis 11. August. 1300
Vreise
Maß und
Gewichte
von
bis
K.
h.
K.
h.
Kleifchwarr«.
Rindfleisch ....
Kilo
—
88
1
36
Kalbfleisch ....
,,
1
—
1
36
Schaffleisch..-
„
—
72
1
—
Schweinfleisch...
„
1
—
1
40
„ geräuchert
„
1
50
1
60
., Fisch--
„
1
50
1
70
Schinken frisch...
1
08
1
12
Schulter frisch...
,,
1
—
1
4
!
a
i
Kaiseranszugmehl..
„
—
30
—
32
Mnndmehl ....
„
—
26
—
28
Semmelmehl..-
„
—
22
—
24
Weißpohlmehl...
„
—
18
—
20
Schwarzpohlmehl..
Türkenmehl ....
l
—
16
20
—
18
22
Heidemehl ....
Heidebrein ....
Liter
—
40
28
—
42
30
Hirsebrein ....
,,
—
20
—
24
Gerstbrein ....
tt
—
20
—
24
Weizengries ....
Kilo
—
30
—
32
Türkengries....
tf
—
22
—
26
Gerste gerollte...
tf
—
40
—
60
Reis
„
—
28
—
60
Erbsen
tf
—
50
—
56
Linsen
ff
—
60
—
72
Fisolen
tt
—
20
—
24
Erdapfel
1t
—
fj
—
6
Zwiebel
tt
—
20
—
24
Knoblauch ....
ff
—
60
—
64
Eier
9 Stück
—
—
—
—
Käse, steirischer...
Kilo
—
30
—
60
Butter
„
2
—
2
80
Milch, frische...
Liter
—
—
—
20
„ abgerahmt..
tt
—
—
—
16
Rahm süß ....
tt
—
40
—
56
„ sauer....
tt
—
56
—
60
Salz
Kilo
—
—
24
Rindschmalz ....
tt
2
—
2
10
Schweinschmalz...
tt
1
36
1
42
Speck, gehackt...
tt
1
32
1
36
„ frisch ....
tf
—
—
—
—
„ geräuchert..
tt
1
20
1
2b
Kernfette
tt
—
—-
—
—
Zwetschken ....
tt
—
50
—
öö
Zucker......
tt
—
88
—
96
Kümmel
tt
90
1
—
Wachholderbeere...
tf
50
—
56
Kren
„
40
—
'50
Snppengrünes...
„
30
—
32
Kraut, saures...
—
—
—
Rüben saure...
tt
—
Kraut
100 Köpfe
—
Getreide.
Weizen
Hektoliter
16
—
16
80
Korn
11
80
12
60
Gerste
tt
11
—
11
80
Hafer
tt
12
60
13
20
Kukuruz
tt
13
60
14
40
Hirse
tt
14
—
14
80
Heiden
N
17
60
18
40
Fisolen
tt
18
—
21
—
GestSgel.
Jndian
Stück
3
—
4
—
Gans
2
2
20
Ente
Paar
2
2
20
Backhändel ....
1
20
1
ÖQ
Brathändel ....
„
1
60
2
20
Kapaun
Stück
—
Gbst.
Aepsel
Kilo
12
16
Birnen
10
16
Nüsse ......
—
Diverse.
Holz hart, geschwemmt
Meter
5
30
5
70
„„ ungeschwemmt.
„
6
30
6
70
Holz welch, geschwemmt
„
4
60
5
—
„„ ungeschwemmt.
„
5
50
5
80
Holzkohle, hart...
Hectoliter
1
40
1
OU
„ weich...
„
1
40
1
50
Steinkohle ....
100 Kilo
2
—
Seife
Kilo
40
64
Kerzen, Unschlitt..
„
96
1
—
„ Stearin...
„
1
60
1
63
„ Styria...
„
1
50
1
60
Heu
100 Kllo
3
40
4
80
Stroh Lager....
„
4
4
40
„ Futter....
„
2
70
3
—
„ Streu....
„
2
40
2
70
Bier
Liter
36
40
Wein
ff
64
1
28
Branntwein....
"
—
60
1
80
Fleisch-
far»eiit.'r£&"
KUMOSSOf
Stuhl,
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Graz, Ungsergsasse 3,
empfiehlt sieh dem P. T. hochw. Clerus zur Lieferung
gemalter Kirctafenster
Jeder Stylart;
n Figurel» Ornamentik und gewßhn*
(dien TeppIch-UlMStem in künstlerische!
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Putzen-Soheiben
und
lichtem Kathedralglas
und Antikglas geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
112
Obiger,
Neueste Anerkennungen.
Herr Eduard Stuhl, Kunstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Fenster— Teppichfeuster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zustiedenhet
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, die
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
K.-ö. Pfarramt zeöftlchach, am 29. März 1699.
Johann Lenart, Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Scla ein
Bild des heil. Josef mit dem Christkindlein und der Lilie für das Fenster im Presbhterinm zur vollsten Zufriedenheit
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und solwer
Künstler, der ganz sclbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
Sefa, am 27. April !899.
Heorg cfesßotmt, Bicearchidiaconns und Pfarrer.
; .13*1
rs L
GQ>o
£ **
SS so ü. 'S
5 ,C- JJ W
g 5£
Q  a„ e
■f® 4?g
c |® S
.2 S- g
ASia»
3
a»£
o• *fr
o ’S S g
gÄ-i».5
C S O M
5& “2
5 .'S° S SS-* w
cjx— Ü q cd *■» C w •* •{-
. >Ct B •. ■&
aS-Z n| w
Sä« 77 r:- =1“ L
Itt?
Ss|-5§l^i s i
a dar— 10« S
C ’JaSÄeS-i 8
~ S« 2>» ®«5J,
■*» tf ** *»»
'»^5— <*«£
§ *»
: ö^ a j Z g
I ~r© Ä 5 g g
x«£ es. 5
1? «s- B 2 *• C io i't I?
ts~-S 8
-- a ajifSl
« an?
Q tj C8Ä^« 8
“B 1“ H«Si: -ü®
eS|©Bl« g- «-s
tf r5t
5 i:tf


[ 2023-06-29 10:47:46.087 - 19000815 - Seite 8 ]
Seite 8.
15. August 1900.
Südfteirische Post.
Photographische Anstatt des Heinrich Krapek
ältestes photographisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zug-ang zur Anstalt durch die Grabengasse, Badgasse u. Pabriksgasse.
♦♦♦♦ Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten Verbandes. ♦♦♦♦
photogra^hi8che*Arbejten jeder Art, vom Medaillon bis zur Lebensgrösse und
Aus
Etter’s
der aus natürlichen Früchten hergestellt
wird, deshalb frei von chemischen Prä­
paraten, und nicht, mit „Kunstmost­
substanzen“ zu verwechseln ist, kann
sich jedermann mit leichter Mühe und
geringen Kosten einen vortrefflichen,
haltbaren, erquickenden
herstellen. 10 Liter Fruchtsaft, die ohne
jede weitere Znthat mit 100/130 Liter
gewöhnlichem Wasser vermischt wer­
den. liefern durch natürliche Gährung
110/140 Liter kräftigen, klaren, erfri­
schenden
Obstwein.
Etter’s Fruchtsaft bezieht man durch die Depots: Gottfried Ketz Marburg, A. Jurza’s Söhne Fette», Carl Slma Pöltschach, A. Walland Oplotnitz, M. Ogorevc Gonobiz,
Wilhelm Ester Fruchtsaftkeltereien Bregenz (Vorarlberg), Sigmaringen (Hohenzoilern) St. Margrethen (Schweiz).
Gostilna
v Narodnem dornn v Celju
odda se od 1. oktobra 1900 pod jako
ugodnimi pogoji v najem. Ponudbe spre-
jema do 20. avgusta 1900 gostilniCarski
odsek v Narodnem dornn v Celju.
Ein Haus u. eine Villa
nebst Obst- und Gemüsegärten, Brunnen mit
Quellenwasser, sür Pensionisten-Wohnungen be­
sonders geeignet, ist zu verkaufen. Auskünfte
ertheilt Anton Merzhun, Marburg, Wein­
baugasse Nr. 1. 216
Alte noch gut erhaltene
Orgel,
mit 8 Registern (Klaviatur, Pedal und Blass-
balg sind im Jahre 1891 neu angeschafft wor­
den) ist um den Preis von 200 fl. verkäuflich.
Der Herr Orgelbauer Brandt in Marburg
erklärte, dass die Orgel sich billig reparieren
lasse und für eine kleinere Kirche ganz passend
sei. Anzufragen beim Pfarramts St. Peter
bei Radkersburg. 219
Buchhalter
zugleich Correspondent mit Stenografie, flotter
selbstständiger Arbeiter, repräsentationsfähig und
Prima-Zeugnissen, sucht dauernden Posten. Geht
auch als Reisender. Gefällige Zuschriften erbeten
unter „Dauernd 1900" an die Administration
d. Bl. 188
Dauernder Posten.
Junger Mann, Christ, militärfrei, mit
schöner Handschrift, mit der Expedition und
Frankirung von Postsendungen vertraut, wird
als Paker und Schreiber sofort aufgenommen.
Dauerndes Verbleiben und solides Verhalten
sowie Kenntnis einer slavischen und womöglich
der italienischen Sprache wird gefordert. Gehalt
anfänglich 24 Kronen monatlich nebst Quartier
und Verpflegung ohne Wäsche. Offerte an
Apotheker A. Thierry in Pregrada bei
Rohitsch> Sauerbrunn. Bei erwiesener Ver-
lässlichkeit wird dauernde Expeditorsstelle mit
erhöhtem Gehalt zugesichert. Undiplomirter
Pharmaceut als Expeditor bei höherem Gehalt
bevorzugt. 212
Schmiedekohte
in guter Qualität, waggonweise und en detail,
liefern Franz Peßerl's Nachf. Hellmich L
Reisinger Graz, Friedrichgasse 8. 210
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn-Station— Warasdin-Töplitz— Post-und Telegraph
an der Zagorianer-Bahn (Agram-Csakathurn).
Anntyse nae/t Mflofi'at/t Professor Mir. Autltrig im Jnhre MSOA.
lile S8° ©. heisst' Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung hei
Unskel- und Gelenks-Rheuma, f-elenksieiden und Contraeturen nach
Entzündungen und Knochenbrüehen, Sieht, Neuralgien, w ie Ischias etc.
Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen Krankheiten, chronischen
Nierenleiden, Biasencatarrhen, Seropliulose, Rachitis, Metalls! yskra-
»8en, wie Blei- und Quecksilbervergiftung ete. ete.
Trlnkeur hei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haernor-
rhoiden etc. Eiectrtcttftt und Massage.
Curanetalt mit allem Comfort, Hoekquellen-Xieltung, Kaltwasser-
curen mit Douehe und nach Kneipp, das ganze Jahr geöffnet; 8alsondauer
vom 1. Mai bis f. Oetober. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Stöndlge Curmusik, bestehend aus den Mitgliedern der Agra-
■ner königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Mr. A. Longhlno.
Prospekte und Broschüren versendet gratis und franco
Die Dadevenvaltung.
Lehrmädchen,
welche die Damenkleidermacherei und das Schnitt-
zeichnen nach der neuesten und leichtfaßlichsten
Methode berufmäßig erlernen wollen, werden
auch in ganze Verpflegung ausgenommen bei
Frau Antonia Koren, Damenkleidermacherin
in Marburg a/D., Nagystraße 10, II. St. 189
Meg der Tuderknlose.
„Sicarä“
Zwei Broschüren 1 Krone. M. IvänetiB, Hrastnigg.
Ja, dole podpisani, patio sam vise mjeseci
od bolova u prsima, a i od kaslja, pak sam cestim
pohagjanjem izvora SiBare, te redovnim pijenjem
istoga vrela— hvala Bogu— oporavio se i oz-
dravio.
Dakle, ja sam se svojim vlastitim iskustvom
uvjerio da je izvor Sicara vrlo ljekovit, pak bi ga
po tome mogao svakome preporuciti.
Avdo H. Karabegovic.
Modric, 24. juni 1900.
NB. Das Wasser kann ich nicht versenden; zwei
in der österreichischen Delegation bezüglich der Sicara-
Affaire gestellte Interpellationen im Mai 1898 und heuer
blieben bis dato ohne Erfolg. Patienten müssen deshalb
direkt zur Quelle. Näheres besagen die Broschüren. 197
Schwerhörigkeit.
Eine reiche Dame, welche durch Dr. Nichol-
son's künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist,
hat seinem Institut ein Geschenk,von 75.000
Florins Übermacht, damit solche taube und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressieren: Nr. 4557. Das Institut
Nicholson, „Langcott", Gunnersbury, Lon­
don, 28. 218
U my^ y y^
Wersäume Wiemand
für blos 2 fl. 60 kr. folgende 6 Sorten un­
garische Delikatessen zu bestellen und zwar:
1 Flasche ungar, Cognac, 3 Sterne, beste Marke,
1 Stange ungar, Salami, hochprima Qualität,
1 Streifen ungar. Paprika-Speck-Geselchtes,
1 Stück ungarisches Kaiserfleisch, geräuchert,
hochfein,
1 Dose Liptauer Karpathen-Schafkäse, sehr fett
und mild,
1 Streifen ungar. Emmenthalerkäse, hochprima.
Diese alle 6 Sorten zusammen in einem Post­
kolli verpackt, versendet gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung von 2 fl. 50 kr. Max
Deutsch, Salami-Export, Budapest, VI, Ul-
locut 91. 180
Frühjahrs-«. Sommerfaifon
1900.
Echte Brünner Stoffe
Ei» Coupon
Meter 3.10 lang,
completenHerren-
auzna (Rock, Hose
und Gilet) gebend,
kosten nnr
fl. 2.75, 3.70 und
4.80 v. guter
fl. 6.— und 6.90 von
befferer
fl. 7.75 von seiner
fl. 8.85 von feinster
fl.10.—v.hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—,
sowie Ueberziehcrstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. :c. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Briinn.
Muster grali« und franco. Muftergeteeue
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direct
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind
106 bedeutend.
^- -F
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druütvo v Mariboru“. Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei. Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.

