
[ 2023-06-29 10:38:06.718 - 19001215 - Seite 1 ]
Prärmrrreratio«spreis
mit Zustellung in'» Hau» oder mit Postversendung!
monatlich t K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K. ganz­
jährig 12 K.
Jusertionr-Gebühr lfi h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlas».
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.|
Sprechst«»de« des Redacteurs täglich von 11 bis 12 N?r z
Jormittags tu der St. ßyrillus- Auchdruckerei, Kärutuerstr. 5.«
Redactivll mis ASmimstratiou: Marburg, Käruknerftraße 5. 1
Ginzelne Uumurern 18 L. j
Inserate
übernehmen die Annoncen-I^Pcditioncn in Wien Haascn-
stein und Vogler <Otto Maa») I., Wallfischgasse 10;
fi, Schalet I., Wollzcile 11-, R. Moste I.. Seilerstätte 2 -,
M. Dntei I., Woll,eile 8—8; A. Oppel» I., Grün-
angergaste 12; I. Danneierg I., «umpsgaste 7.
Nr. 100. Marburg, Samstag, den 15. December 1900. XX. Jahrgang.
Die Einberufung des Landtages.
Mit Allerhöchstem Patente vom 24. Nov.
l. I. wurde auch der steiermärkische Landtag
für den 17. December l. I. in seinem gesetz­
lichen Versammlungsort einberufen. Derselbe
wird jedoch nur ganz kurze Zeit tagen und
insbesondere über zwei Gegenstände zu ver­
handeln haben: Ueber die Bewilligung eines
Budget-Provisoriums für das erste Halbjahr
1901 und über die bekannte Regierungsvorlage,
betreffend die Einführung eines Zuschlages zur
staatlichen Branntweinsteuer, sowie Einhebung
einer selbstständigen Landesverbrauchsauflage
auf gebrannte geistige Flüssigkeiten.
Da in Steiermark bisher bereits eine
selbstständige Auflage von 30 Heller von jedem
Hektolitergrade Branntwein, Branntweingeist
eingehoben wurde, so muss der Landtag froh
sein, wenn ihm die Regierung auch noch fürder-
hin die Einhebung dieser Steuer in einem Aus­
maße gestattet, dass dadurch die bisherige Ein­
nahme erreicht werde. Wer daher nur einiger­
maßen im Gegenstände unterrichtet ist, muss
es geradezu als naiv bezeichnen, wenn das
Hauptorgan der Landtagsmajorität, das „Grazer
Tagblatt" sich für die „einstimmige" Ablehnung
der Regierungsvorlage ausspricht: Der buch­
stäblich große Walz wird zwar voraussichtlich
eine große Rede reden, und der Urgermane
Rokitansky wird nicht schweigen, aber Herr
Dr. v. Derschatta wird in seiner geschmei­
digen und präcisen Art und Weise dafür Sorge
tragen, dass die Sache gut abläuft.
JeuiNeton.
Nabbi Jehuda.
Eine Erzählung aus der Zeit Christi von F. S. ß egula.
(Fortsetzung.)
4. Die Verstoßenen.
Des anderen Morgens— es war Don­
nerstag vor dem Osterfeste der Juden, nach
unserer Zeitrechnung im Jahre 31 nach Christi,
zu Ende also des ersten Jahres der Lehrtätig­
keit Christi— gieng Rabbi Jehuda sehr früh
aus seinem Hause fort, ohne von Weib und
Kind Abschied genommen zu haben. Um die
dritte Stunde (9 Uhr vormittags) begannen
vor seinem Hause Leute stehen zu bleiben, nach
und nach wuchs der Volkshaufe an. Einige
erhoben drohend ihre Fäuste gegen das Haus
Jehudas. Es währte auch nicht lange, so kam
ein Mann in militärischer Tracht an mit einem
dicken, wohl an zwei Ellen langen Bambusstock
in der Hand— das Abzeichen eines damaligen
städtischen Polizeimannes— und trat in das
Haus ein. Und wieder währte es nicht lange,
als zwei in grobe Leinwandgewänder ganz ver­
hüllte Frauengestalten hintereinander heraus-
geeilt kamen. Der Volkshaufe erhob sogleich
ein wüstes Geschrei.— „Lepra!" tönte es von
allen Seiten —und trieb sie im eiligen Laufe
gegen das Ostchor der Stadt, „Bab-sttti»Miriam".
Die Verstoßenen eilten unter lautem Schluchzen
Die slovenischen Landtags- Abgeordneten
werden selbstverständlich in der Landstube nicht
erscheinen; sie haben keine Lust, Zeugen zu
sein, wie eine übermüthige Landtagsmajorität
mit Eifer jede Gelegenheit wahrnimmt, um
beim slovenischen Volksstatnm das Gefühl der
Demüthigung und Zurücksetzung lebendig und
wach zu erhalten.
Jnsolange eine unduldsame Landtagsmajo­
rität slovenische Steuergelder deutschnationalen
Zwecken dienstbar macht, und dieselben zum
Nachtheil der slovenische Bevölkerung ver­
wendet; insolange die demschnational- liberale
Majorität des steiermärkischen Landtages dem
slovenischen Volksstamme die primitivsten Be­
dingungen für seine nationale, kulturelle und
wirthschaftliche Existenz nicht gönnt und inso­
lange die politische Verwaltung des Landes die
Bestrebungen der Landtagsmajorität, das slo­
venische Volk in Steiermark zu germanisieren,
offen unterstützt, haben die slovenischen Land­
tags- Abgeordneten in. der Grazer Landstube
nichts zu suchen.
Die Geschichte des ireiermärkiscyen Land­
tages, umfassend alle Sessionen desselben, zeigt
und beweist, dass die Slovenen in Graz auf
Gerechtigkeit, auf Schonung ihres National-
gefühles, auf Berücksichtigung ihrer beschei­
densten culturellen Bestrebungen nicht zu hoffen
haben. Der Ruf der slovenischen Bevölkerung:
„Los von Graz!" ist daher ein völlig begrün­
deter und wird nicht mehr verstummen, wenn
sich die steierm. Landtagsmajorität auch noch
so viele „Slovenendeputationen" und „slove-
vorwärts— Rache! und ihre vierzehnjährige.
Tochter Miriam. Am Stadtthore kehrte die er­
regte Menge um, theilweise eigentlich mit Recht
erregt, da die Gefahr des Angestecktwerdens
mitten in der Stadt doch immerhin groß war
und ist. Die vertriebenen Frauen giengen durch
das Stadtthor und stiegen dann langsam die
steile Straße hinab dem Bache Cedron zu. An
der Brücke, über welche die Straße wieder hin­
auf an dem Garten Gethsemane vorüber hin­
aus nach Bethania führt, standen mehrere
Männer, einfache Beduinen aus der Wüste,
und blickten hinab in die tosende Fluth des
angeschwollenen Baches. Die beiden Aussätzigen
bogen schleunigst rechts ein, und auf dem den
Bach entlang führenden Pfade vorbei am Grab­
male Absalons waren sie in einer halben
Stunde in jener schrecklichen Ansiedlung, die
Colonie der Aussätzigen genannt, wohin selbst
die menschliche Barmherzigkeit nur zitternd den
Fuss setzte; denn nur von ferne pflegte man
den Aussätzigen die Speisen auf die Erde hin­
zustellen, wenn Jemanden sein mitleidiges Herz
antrieb, hieher sein Almosen zu tragen.
Ohne Zweifel hat Rabbi Jehuda selbst
sein Weib und seine Tochter an die Obrigkeit
überantwortet und verrathen. Groß muss wohl
sein Hass gegen Jesus, den neuerstandenen
Propheten, gewesen sein! Und wie eS damals
war, so ist es noch heutzutage. Wenn auf eine
Menschenseele jene schreckliche Finsternis nieder­
sinkt, welche man Hass gegen Jesus und seine
nische" Abordnungen aus dem Unterlande ver­
schreibt.
Geradezu komisch aber wirkt es, wenn man
die anlässlich der Vorstellung „slovenischer"
Deputationen von den Führern der Landtags­
majorität gebrauchten Phrasen von der Für­
sorge für die slovenische Bevölkerung mit den
darauffolgenden Thaten, vergleicht. Wir fragen
einfach: Was ist bisher bezüglich der Regu­
lierung der Pößnitz geschehen? Nichts, gar
nichts! Bereits am 29. Jänner 1897 hat der
Abgeordnete Robiö seinen Antrag betreffend
die Durchführung der Pößnitz-Regulierung be­
gründet und am 3. März desselben Jahres
wurde der Landes- Ausschuss beauftragt, die
nöthigen Vorarbeiten im Gegenstände einzu­
leiten. In den folgenden Jahren wurde auch
zum Zwecke der Pößnitzbach- Regulierung ein
Betrag in den Voranschlag eingestellt, jedoch
nie verbraucht; man fand stets rechtzeitig irgend
einen Grund, um mit der Regulierung nicht
beginnen zu müssen. Wir fragen: Hat man bei
Regulierung der Bäche und Flüsse im Ober-
und Mittellande auch so geraume Zeit für die
Vorarbeiten und Verhandlungen gebraucht?
Hat man doch Millionen für die Regulierung
der Mur gefunden und zwecklos verwendet,
nur für das Unterland hat man weder Geld,
noch— guten Willen.
Die Wahlbewegung.
Die von den slovenischen Candidaten Herrn
Hugo Ritter v. Berks und Herrn Dr. Ivan
Einrichtungen nennt, dann ist eben jene Men­
schenseele wie betäubt und der Mensch in dieser
seiner Betäubung so verblendet, dass ihm nicht
einmal mehr jene Pflichten der Natur heilig sind,
die Mann und Weib, Kind und Eltern mit
mächtigen Banden gottgewollter Liebe mit­
einander verbinden. Ein Feind Jesu tritt gött­
liches wie menschliches Recht mit Füßen, Hass
nagt an seinem Herzen, Rache ist die Trieb­
feder aller seiner Handlungen, stolz weist er
alles Gute mit aller Macht von sich, nur
darum, weil das Gute eben von dem so sehr
verachteten Wohlthäter der Menschheit stammt.
5. In der Synagoge auf dem Siousberge.
Zu derselben Stunde, als sich das eben
Erzählte vor dem Hause Rabbi Jehudas zu­
trug, herrschte reges Leben in und um die
Synagoge auf dem Siousberge. Von außen
zeigte der Bau nichts Außergewöhnliches, nur
ein hoher, schmaler Aussichtsthurm war daran
gebaut. Umso größere Pracht herrschte im Innern.
Man sah zwar keine Statuen von Gold und
Silber, keine Bilder von hohem künstlerischen
Werthe— denn Bilder und Statuen jeglicher
Art verbietet das Gesetz Mosis,— aber die
glänzenden Marmorfliese waren mit kostbaren
Teppichen bedeckt, während die Wände in kunst­
voller Blumen- und Arabeskenmalerei prangten.
Für heute war die jährlich übliche General-
Versammlung aller Leiter von Filialen phari­
säischer Verbrüderung auf dem Sionsberge an-


[ 2023-06-29 10:38:06.718 - 19001215 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
15 December 1900.
Deöko am 8. d. M. nach Praßberg, dann
am 9. d. M. nach Laufen und Oberburg
einberufenen Wählerversammlungen waren ins­
besondere in Praßberg und Oberburg, wo die­
selben zu günstiger Stunde (3 Uhr nachmittags)
stattfanden, außerordentlich zahlreich besucht.
Die Ausführungen der beiden Candidaten,
welche ihr Programm, sowie die Tendenzen
der slovenisch- nationalen Partei besprachen,
fanden ungetheilten Beifall und wurde der
Candidatur beider Candidaten unter lebhaftem
Zuruf beigestimmt.
Wählerliste
für den großen Grundbesitz in Steiermark:
Se. k. u. k. Apost. Majestät Franz Josef!.,
A d m o n t, Benedictinerabtei,
Alpine Montangesellschaft,
Alten markt, Anton Äander, Pfarrer,
Arbesser Edler v. Rastburg Karl,
Artens Elise Edle von— (Erlachstein),
Attems Franz Graf— (Straß),
Attems Friedrich Graf,
Attems Dr. Jgnaz Graf— (Wind.-Feistritz),
Auffahrt Anna Ernestine (Ponigl),
d'Avernas Dominik Graf,
d'Avernas Heinrich Graf, sen.,
Bachter Vincenz (Kranichsfeld),
Badl Jakob (Wildhaus).
B a r m h.-Brüder-Convent zu Kainbach,
Barth Johann,— Bayer Karl,
Berdajs Friedrich (Weixelstätten),
Berks Hugo, Ritter von,
Binder-Krieglstein Karl, Freiherr von,
Bitterl v. Tessenberg Francisca,
Blome Gustav, Graf (Montpreis),
Brandis Ferdinand, Graf, jun.,
Brandstätter Franz de Paula,
Bruck Friedrich, Freiherr von,
Bruck Karl, Freiherr von (Spielfeld),
Cnobloch Edmund,— Czeike Anton,
Conrad Heinrich, Freiherr v. Eybesfeld,
Czermak Augustine,— Dehne Rudolf,
Deutsche Ritterordens-Commende,
Dickmann Julie, Freun von,
Dionysen, August Frühwirth, Pfarrer,
Dreher Anton,— Ecker-Eckhofen Emma,
Eisenerzer Waldgenossenschaft,
Feldbach, Josef Kovaöiö, Stadtpfarrer,
Fehring, Johann Kaufmann, Pfarrer,
Fischer Wilhelm,
Florian a. d. Laßnitz, Provisor P. Ploder,
Formacher Karl von (Wind.-Feistritz),
gesagt. So kamen sie denn, die ehrwürdigen
Patriarchengestalten aus dem ganzen heiligen
Lande zusammen, Männer von hohem Wüchse
mit langen, theils kohlschwarzen, theils ergrauten
Bärten, in langen, fliegenden Seidenkaftans
aller Farben, mit weißen, rothen und grünen
Turbanen oder tief die Ohren bedeckenden
Mützen aus kostbaren Fellen auf dem Haupte.
Geräuschlos, bedächtig trat man ein. Als letzter
kam der berühmte Gamaliel in weißem Ge­
wände und mit rother Kopfbedeckung. An der
Seite des berühmten Lehrers schritt fein Lieb­
ling Rabbi Jehuda. Etwa im Halbkreise nahmen
diese Lehrer und Synagogenvorsteher auf den
ausgebreiteten Teppichen platz. Den Vorsitz
führte Gamaliel. während ihm gerade gegen­
über in der Reihe der klebrigen Rabbi Je­
huda saß.
„Unser Bruder. Rabbi Jehuda, hat Worte
des Lebens angemeldet, und wir, feine Brüder,
sind begierig, sie in unsere Herzen aufzunehmen",
sprach im feierlichen Tone Gamaliel. Da erhob
sich nun Rabbi Jehuda und sprach, wir möchten
fast sagen, mit satanischer Beredtsamkeit, sprach
lange und überlaut, während ein Feuer des
wildesten Hasses aus seinen dunkelen Augen
sprühte. Ebenso erglänzten die kampfbegierigen
Gesichter der Zuhörer, die mitunter durch laute
Beifallsrufe die Ausführungen des Redners be­
gleiteten. Da diese Rede die Anschauungen da­
maliger Zeiten deutlich wiederspiegelt, wollen
wir sie in kurzen Umrissen hiemit unseren
Lesern wiedergeben.
(Fortsetzung folgt.)
Fraydenegg und Monzello Otto,
Frit scher Karl (Mahrenberg),
Gasteiger Julius v.,— Gerzabek Anna,
Gerzabek Anna,
Glanänik Barth. Dr. (Pragerhos).
Gleispach Johann Nep., Graf,
Gnas, Alois Haring, Pfarrer,
Gotzß Leopold, Graf,
Gonobitz, Barth. Voh, Dechant,
G ö ß e r Brauerei-Actiengesellschaft,
Gossleth Fr. Fried. R. v. (Drachenburg),
Graz, Josef Frühwirth, Stadtpfarrer,
Gudenus Gordian Freiherr von,
Haas Philipp Freiherr von,
Hackelberg-Landau Rudolf Freiherr von,
Ham mer-Purg stall Heinr. Freiherr von,
Hartberg, Franz Monschein, Stadtpfarrer,
Haupt Karl Ritter v. Hohentrenk,
Hauschka Hugo (Trautenburg, Leutschach),
Häuser Richard,
Hellin Franz Edl. v. (Sternthalerhof).
Herber st ein Johann Siegmund Graf,
Herber st ein Josef Graf (Ober-Pettau),
Herring Victor Freiherr von (Johnsdorf),
Hertl Benedict (Golitsch),— Hödl Felix,
H o her, lohe-Schillingsfür st Maria Fürst.,
Hügel Paul Graf,
Ianitsch Jakob und Charlotte,
Jegliü Anton Dr., Fürstbischof von Laibach,
Jeßl Anton,
Judenburg. Andreas Krainz, Stadtpfarrer.
Kahn Josef Dr.. Fürstbischof von Gurk,
Kellersperg Casp. Freih. v. (Frauheim),
Kiendler Constanzia,— Klammer Rich.,
Koch Franz,— Kodolitsch Oswald,
Köck Sebastian,
Kometer Emilie Freiin von.
Korwin Josef, Ritter von,
Kottulinsky Adalbert Graf,
Kranz Ludwig,— Krempel Marie,
Kürzel Emma,— Lamberg Anna Gräfin,
Lamberg Johanna Gräfin,
Lamberg Josef Graf,
Lamberg Karl Graf,
St. Lamb recht Benedictinerstift,
Lanckäronski-Brzezie Karl Graf Dr.,
Gut Landschach,
Langer Dr. Heinrich (Lemberg),
Langfelder Pauline,
Läpp Daniel von (Thurn-Schallegg),
Lazarini Josef Freiherr von,
Lehwohl Karl,
Leon Julius Ritter v. Wernburg,
Leonhard Friedrich,
Liebig Franz Ritter von,
Liechtenstein Alfred Prinz (Riegersburg),
Liechtenstein Alois Prinz,
Liechtenstein Friedrich Prinz,
Lommer Max Ritter von (Laak),
St. L o r e n z e n i. M., Dr. Fellner, Hauptpfarrer,
Maltese r-Ritter-Ordens-Commende,
Marburg, Ph. I. Bohinc, Stadtpfarrer,
St. M a r t i n ob W.-Graz., I. Lenart, Pfarrer,
Mayr Rudolf Edler v. Melnhof (Freienstein).
Meran Johann Graf Dr. (Brandhofen),
Michelitsch Vincenz (Amthofen u. Meletin),
Minoriten-Kloster zu Graz,
Minoriten-Kloster zu Pettau,
Mitsch Heinrich,
Morsey Franz Freiherr von (Hohenbrugg),
Moscon Jul. Fr. Alfred Freih. v. (Pischätz),
Müller Gustav,
Napotnik Mich. Dr., Fürstbischof von Lavant,
Neumayer Eveline,
Neupauer Josef Freiherr von, Dr.,
Nugent Marie Gräfin (Hausampacher),
Paar Karl Fürst,
Pälffy-Erdöd Eduard Graf (Rötzhof),
Panzer Hubert,— Pauer Max,
St. Paul, Benedictinerstift in Körnten,
St. Peter i. Sulmth., F. Michelitsch, Pfarrer,
Pfannl Franz,— Plessing Heinr. R. von,
Pöls, Johann Sowadina, Hauptpfarrer,
Poglayen Anna (Stattenberg),
Pongratz Maria von (Heilenstein),
Pongratz Guido von (Dornau),
Possek Franz (Poglet).
Post Maximilian Freiherr von (Pulsgau),
Puthon Karl Freiherr von,
Rauchfuß Karl (Hartenstein),
Reichenburg, Trappisten-Kloster,
Reicher Katharina,— Rein, Cisterzienferstist,
Riedl Guido,
Riegersburg, Dr. Lehmann, Hauptpfarrer,
Ritter v. Zahony Karl.
Rosmanit Alfred Ritter von (Rothwein),-
Rotondi d'Arailza Johanna,
R u p r e ch t a. d. R., Fr. Lerstwy, Hauptpfarrer,
Salm-Reifferscheid (Neu-Cilli),
Sachsenfeld, Match. Koren, Pfarrer,
Scherbaum Gustav (Rogeis),
Schlacher Josef,— Schmidt Victor,
Schönborn-Buchheim Erw. Graf (Arnfels),
S ch u st e r Leopold Dr., Fürstbischof von Seckau,
Schwanberg, Johann Greistorfer, Pfarrer,
Schwarz Wilhelm,
Schwarzenberg Adolf Josef Fürst zu,
Seckau, Benedictiner-Convent,
Seßler-Herzinger Victor Freiherr von,
Spital am Semmering, Karl Oedl, Pfarrer,
Spitzer Karl (Gut Mißling),
Stadler von Wolfersgrün Anna,
Steiermark Herzogthum,
Straden, Josef Schlager, Hauptpfarrer,
Straßgang, Marcus Perl, Hauptpfarrer,
Stürgkh Karl Graf (Halbenrain),
Sucharipa Josef,— Thuma Josef,
Thurn-Valsassina (Lechen und Gradisch),
Trautmannsdorf, Joh. Scherzer, Pfarrer,
Trauttmansdorff Karl I. Fürst (Negau),
Trauttmansdorff M. Graf (Gleichenberg),
Troll Karoline (Wurmberg),
Trümmer Eduard (Prentlmühle-RadkerSb.),
Ulm Maximilian (Sauritfch),
Unterpulsgau, Franz Heber, Pfarrer,
Verein vom hl. Vincenz von Paul (Eibiswald),
Vor au, reguliertes Chorherrenstift,
Vordernberger Radmeister-Communität,
Wacht!er Lothar Ritter von,
Waltersdorf, A. Kielnhofer, Hauptpfarrer,
Walterskirchen Karl Freiherr von,
Walterskirchen Karl,
Warsberg Henriette Freun von.
Washington Georg Freiherr von,
Wassitsch Con.,— Weiß v. Ostborn Karol.,
Weiz, Josef Pichler, Pfarrer,
Wimpffen Simon Graf,
Wind.-Feistritz, Ant. Hajsek, Stadtpfacrer,
Windisch-Graetz Als.A. Fürst zu (Rohitsch),
Windisch-Graetz Hugo Fürst zu (Gonobitz),
Windisch-Graetz Hugo Wer. Pr. zu (Wisell),
Wittenbach Friedrich Freiherr von,
Wittenbach Ludwig Freiherr von,
Woracziczky Karoline Gräfin,
Wucherer-Huldenfeld Frh. v. (Gleinstätt.),
Wurmbrand Anna Gräfin,
WurmbrandFranc.Gräfin (Ober-Radkersb.),
Wurmbrand Gundaker Graf (Ankenstein),
Wurmbrand Josef Graf (Schielleiten).
Zschock Felix Freiherr von (Friedau).
Von diesen 204 Wählern wird ein schwaches
Viertel am 15. Jänner 1901 im Grazer Land­
hause zusammenkommen, um 4 (sage vier)
liberale Abgeordnete zu wählen. Warum wer­
den diese vier Mandate kampflos dem Liberalis­
mus geopfert?! Die Deutschconservativen haben,
wie wir einem Communiqus entnahmen, den
Liberalen ein Compromiss angetragen, wel­
ches hochmüthig abgewiesen wurde. Durch die
darauf basierte Erklärung der Wahlenthaltung
haben sich die Deutschconservativen ganz un-
nöthiger Weise die Hände gebunden. Warum
Wahlenthaltung? Verdienen Leute wie der
Halbenrainer Graf Stürgkh, die die darge­
botene Hand so schnöde zurückweisen, wirklich
so zarte Rücksichten?!— Mit den Slovenen
ein Bündnis einzugehen, scheuen wohl die
Deutschconservativen; sie fürchten wohl mit
Recht, dass darob gegen sie die ganze juden-
liberale und deutschvölkische Pressmeute los­
gelassen werden möchte.— So stelle denn jede
Partei: Liberale. Conservative und Slovenen,
ihre Candidaten auf, dann wird es höchstwahr­
scheinlich zur engeren Wahl kommen, wobei
mindestens dem Grafen Stürgkh die Gelegen­
heit benommen werden dürfte, bei der nächsten
Tagung der Delegationen Se. Majestät über
die „Wohlthaten", welche die steirischen Slo­
venen vom Landtage erhalten, zu „informieren".
—a.


[ 2023-06-29 10:38:06.718 - 19001215 - Seite 3 ]
15. December 1900
Südsteirische Post.
Seite 3.
Politische Rundschau.
Inland.
Das neue Heimatsgesetz. In weni­
gen Wochen tritt das neue Heimatsgesetz in
Kraft. Die Voraussetzungen für die Zuständig­
keit einer Person in der Gemeinde, in welcher
dieselbe einen zehnjährigen freiwilligen, ununter­
brochenen Wohnsitz nach erlangter Großjährig-
keit nachzuweisen im Stande ist, werden da­
durch auf eine neue Grundlage gestellt. Die
Gemeinde ist'nunmehr verpflichtet. Jedermann,
der diesen Nachweis liefert und um die Auf­
nahme in den Gemeindeverband ansucht, die­
selbe zu gewähren, falls der Betreffende wäh­
rend der genannten Frist nicht der öffentlichen
Armenversorgung anheimgefallen ist. Aber auch
hier fordert das Gesetz ausdrücklich eine milde
Praxis, indem es nicht nur eine Schulgeld­
befreiung der Kinder oder den Genuß eines Sti­
pendiums, sondern auch eine vorübergehend
gewährte Unterstützung ausdrücklich als nicht in
den Begriff der Armenversorgung fallend be­
zeichnet. Nunmehr wird nicht nur der Inlän­
der, sondern auch der Ausländer die Möglich­
keit haben, die Zusicherung der Aufnahme in
den Heimatsverband einer österreichischen Ge­
meinde zu erlangen, ohne dass es bei der Will­
kür der Partei, welche zufällig die Mehrheit
In der Gemeinde hat, steht, berechtigten Bewer­
bern aus Haß oder Rancune die Zuständigkeit
zu verweigern. Um diese Aufnahme muss je­
doch ausdrücklich angesucht werden. Wenn der
Aufnahmswerber nach sechs Monaten, von der
Einbringung seines Gesuches an gerechnet, noch
keine Erledigung erhalten hat, dann steht die
Entscheidung überhaupt nicht mehr der Ge­
meinde zu, sondern ist mit Ablauf der Frist
an die vorgesetzte politische Behörde übergegan­
gen. Es steht nun zu befürchten, dass die Ge­
suche solcher Personen, welche der herrschenden
"Partei nicht genehm sind, möglichst lange un­
erledigt bleiben werden. Manche Gemeindever­
waltung dürfte aller Wahrscheinlichkeit nach in
jedem solchen Falle die sechsmonatliche Frist
verstreichen lassen, um einestheils die uner­
wünschte Aufnahme zu verzögern, anderseits
dieselbe nicht selbst vornehmen zu müssen. Aus
diesem Grnnde empfiehlt es sich die Gesuche so­
fort bei Beginn der Wirksamkeit des neuen
Gemeindegesetzes, d. i. am 1. Jänner 1901, ein­
zubringen. Ist dies geschehen, dann muss die
Erledigung bis zum 1. Juli 1901 erfolgt sein,
oder die Aufnahme geschieht durch die nächste
vorgesetzt^ politische Behörde. Um jedoch dieses
Gesuch einreichen zu können, muss der Bewer­
ber sich vorher mit einer Bescheinigung seines
ununterbrochenen 10jährigen Aufenthaites nach
zurückgelegtem vierundzwanzigsten Lebensjahre!
versehen. Diese Bescheinigung wird ihm auf!
ein einfaches Ansuchen in Städten vom Poli-!
zeicommissariate ausgestellt werden. Niemand!
versäume es, diesen Schritt sofort zu unter­
nehmen und so von der Wohlthat des neuen
Heimatsgesetzes so rasch als möglich Gebrauch
zu machen. In einzelnen Orten werden wohl
alle möglichen Kniffe zur Anwendung kommen,
um den Minoritäten die Geltung des neuen
Heimatsgesetzes zu verkümmern. Aus diesem
Grunde thut es dringend noth, dass schon jetzt
Vorsorge getroffen werde, damit die Rechte un­
serer Connationalen überall geschützt werden
Nachträglich bemerken wir zum Gegenstände:
Eine ganz unrichtige Auffassung herrscht über
die wesentlichste Bestimmung des neues Heimats­
gesetzes, nämlich über den Zeitpunkt, wann Je­
mand, der um die Zuständigkeit einschreitet,
großjährig geworden sein muss. Der Beginn
des Laufes der Ersitzungsfrist kann wann im­
mer vom 1. Jänner 1901 an erfolgen; maß­
gebend ist lediglich der Zustand der Eigen­
berechtigung im Momente der Bewerbung. Wer
also zum Beispiel am 2. Jänner 1901 seinen
25. Geburtstag feiert und seit 1891 in Marburg
oder in irgend einem anderen Orte ununter­
brochen oder freiwillig sich aufhält, der wird
ohne Anstand zuständig werden, wenn er auch
während des zehnjährigen Termins nicht eigenbe­
rechtigt war. Dem stempelfreien Gesuch eines
Inländers um Aufnahme in den Gemeinde­
verband muss daher beigelegt werden:
1. Der Tauf- oder Geburtsschein (Alter).
2. Heimatsschein (österr. Staatsbürger­
schaft).
3. Der Nachweis des ununterbrochenen
freiwilligen zehnjährigen Aufenthaltes.
Die Gemeinde hat natürlich das Recht,
jedoch nicht die Pflicht, Personen, bei denen die
oben angeführten Bedingungen nicht zutreffen,
nach wie vor in den Heimatsverband aufzu­
nehmen. Darüber entscheidet sie selbst nach
freiem Ermessen mit Ausschluss jeder Berufung.
Ausland.
Afrikander-CongreßinWorcester.
(Capkolonie) Der Afrikander-Congreß ist am 6.
d. M. hier zusammengetreten. Etwa 3000 De-
legirte, die 120.000 Afrikander vertreten, waren
anwesend. Auf den die Stadt umgebenden Ber­
gen waren 8000 Soldaten mit Geschützen po-
stirt. Ruhestörungen sind nicht vorgekommen.
Dem Congresse wurden drei Resolutionen vor­
gelegt. Die eine verlangt die Beendigung des
Krieges und verweist auf die Verwüstung des
Landes und die Ausrottung des einzigen wei­
ßen Mannes in Afrika. Die zweite Resolution
tritt für das Recht der Colonie, ihre Angele­
genheiten selbst zu verwalten, ein. Die dritte
Resolution bestimmt, dass eine Abordnung ab­
gesendet werde, welche die Reichsregierung von
den Anschauungen des Congresfes in Kenntnis
setzen soll. Voraussichtlich ist diese Nach­
richt ein Vorspiel zum allgemeinen Aufstande
in Kapland zur Befreiung desselben von der
englischen Oberhoheit.
Der deutsche Reichstag über die
Reise Krügers. Bei der am 10. d. begon­
nenen ersten Berathung des Etats kam im
deutschen Reichstage die Reise Krügers und die
Ablehnung des Empfanges in Berlin über An­
regung des Abg. Sattler zur Sprache, wobei
Reichskanzler Gras v. Bülow in seiner Rede
! Folgendes bemerkte: „Als seinerzeit Krüger
j versuchte, eine Vermittlung herbeizuführen, wa-
i ren die Gemüther schon zu sehr erhitzt. Darauf-
s hin ertheilen wir nochmals, die deutsche und
i die niederländische Regierung einen Rath: die
! deutsche Regierung sei überzeigt, dass jeder
j Schritt bei einer der Großmächte in diesem
! Augenblicke sehr kritisch, ohne Ergebnis und
! für die Republiken sehr gefährlich wäre. Die
E Finger zwischen Thür und Angel durften wir
! nicht klemmen, denn das hätte den Boeren
; nichts genügt und uns geschadet. Im Hinblicks
! auf die gesammte Weltlage wie vom Stand­
punkte der deutschen Interessen konnten wir
keine andere Haltung einnehmen, als eine solche
der stricten Neutralität. Daran können auch
die Sympathien nichts ändern, die in Deutsch­
land gehegt werden für die Ideale der Boeren
und ihre Freiheit. Unsere Politik darf in kriti­
schen Stunden nicht von den Eingebungen des
Gefühls beherrscht werden, sondern nur durch
die nüchtern erwogenen Interessen des Landes."
Graf Bülow hat natürlich manches nur an­
gedeutet, aber er hat (1.) daran erinnert, dass
jeder Versuch Deutschlands, sich in die Trans­
vaal-Frage einzumischen, aller Wahrscheinlich­
keit nach zu einer englisch-französischen Coali-
tion gegen Deutschland geführt hätte, und (2.)
dass Deutschland mit Rücksicht auf seine En­
gagements speciell in China, einen Act des
Wahnwitzes begienge, wenn es sich mit Eng­
land in einen Conflict einließe. Graf Bülow
hat daran erinnert, dass der Krieg von Trans­
vaal selbst durch sein wahnwitziges Ultimatum
provociert wurde. Die besten Freunde Trans­
vaals in Europa: Holland, Frankreich, Ruß­
land, Deutschland riethen zum Frieden, am
9. October 1899 aber richtete Herr Krüger sein
unsinniges Ultimatum an England und da er
an das Schwert appellierte, muss er sich dem
Urtheile des Schwertes beugen. Wenn also die
Afrikander jetzt nicht losbrechen, ist die Frei­
heit der Boeren wohl dahin. Aber das Kapland
bleibt solange ein Revolutionsherd, bis es frei
und geeinigt ist.
Correspondenzen.
/X Aus Kärnten, 13. December. (O. C)
fWahlstreiflichter— erste Serie.) Die
Wahlmännerwahlen in Kärnten sind nahezu
beendet, doch fragt nur nicht— wie! Die
eingelaufenen Berichte zeigen, dass wir den
Ungarn punoto Wahlen wahrlich nicht mehr
viel nachstehen! Der Terrorismus, der bei den
stattgehabten Wahlen gegenüber den Slovenen
geübt wurde, übersteigt alle Grenzen! Das zeigt
der folgende Bericht über die Wahl in der Ge­
meinde Haimburg bei Völkermarkt, bei
welcher Wahl es zu schrecklichem Blut­
vergießen kam: Bei der am 4. d. M. statt-
gefundenen Wahlmännerwahl bekam die bisher
noch friedliche Gemeinde Haimburg einen
großen schwarzen Schandfleck, der nimmer wird
abgewaschen werden können. Nur der göttlichen
Vorsehung ist es zu danken, dass kein größeres
Unglück geschah; viel hat wahrlich nicht gefehlt.
In der Kirchenlaube, am Opfertische wurden
durch mehrere Messerstiche Georg Primus, vuigo
Kovaö, und N. Slamanik, bald geopfert, nur
deswegen, weil sie nicht mit den „Rothen" und
Nationalen stimmten, sondern die katholische
Partei vertheidigten. Zum Beweise dafür sind
die Chorstufen und Kirchenmauern mit Blut
bespritzt; Zeuge ist auch der k. k. Bezirks­
hauptmann M a i e r h o f e r, der die obgenannten
aus den Händen der verwilderten Bande mit
gezogenem Säbel erlöste.
Das Resultat der Wahl ist folgendes:
Vormittags in der fünften Curie siegten die
Gegner mit 13 Stimmen Mehrheit, während
nachmittags in der vierten Curie die slovenische
Partei mit 14 Stimmen Mehrheit den Sieg
davontrug. Als um circa 3 Uhr nachmittags
der k. k. Bezirkshauptmann das Wahlergebnis
bekannt gab, war das Gastzimmer des Meßner'-
schen Gasthauses von den Gegnern noch dicht
gefüllt. Nach mehrmals wiederholten Auffor­
derungen: „Die Schwarzen hinaus!" be­
gaben sich diese ruhig, einige in's Nachbar­
gasthaus, einige nach Hause, und der Rest.
meist Gebirgsbauern, gieng mit den Kirchen»
kämmerern in den Pfarrhof, um von dort in
Gemeinschaft mit mehreren anderen den über
zwei Stunden weiten Weg anzutreten. Als
schon alle zum Gehen bereit waren, bemerkte
Lucas Klemen, vuigo Oberkreinig in Bösenort,
dass er ein Paket beim Meßner vergessen have,
und gieng schnell den kürzesten Weg durch den
Friedhof es abzuholen; die anderen warteten
im Pfarrhofgarten. Es verliefen nicht über vier
Minuten, so hörten sie ein Geschrei, und so­
gleich lief Georg Primus, vuigo Kovaö, davon,
um zu sehen, was geschehen sei; und als er
sah, dass man den Lucas Klemen misshandelte,
sprang er als starker, rüstiger Mann schnell
dazu und befreite ihn. Jetzt warfen sich die
Wilderer auf Kovaö. Der sprang in den Friedhof
und die anderen ihm nach. Als er aber sah,
dass die Friedhofthüre schwer zu erreichen sei,
flüchtete er in die Kirchenlaube, in der Meinung,
daselbst sicher zu sein. Beim Opfertisch aber
wurde er vom Baron Helldors'schen Forst-r
Ferdiö erfasst und mit Messern und Stei­
nen geschlagen; Slamanik flüchtete über die
Chorstufen hinauf, wurde bei den Füßen er­
fasst, über die steilen Stiegen hinabgezogen
und mit Messern gestochen; zum Glück
kam der k. k. Bezirkshauptmann mit dem Säbel
und verjagte die Wilderer. Kaum war der k. k.
Bezirkshauptmann wieder zum Meßner zurück­
gekehrt, als auch die anderen, die auf den
Klemen beim Pfarrhofgarten warteten, von
einer großen Menge, circa 20 bis 30, ange­
fallen wurden. Einige liefen, was sie konnten,
einige wehrten und vertheidigten sich, und be­
kamen noch unterwegs Messer-stiche und
Schläge mit Steinen und Prügeln. Tagsdaraus
noch sah man Blutspuren und eine Menge große
Steine auf der Straße. Schwere Verletzungen
erlitten: Georg Primus, Slamanik, N. Meßner,
vuigo Kaderh, in Bösenort, Stuck in St. Michael,
Wolfgang Math, vuigo Puschl, in Eich; leichtere
Verletzungen und Schläge bekamen viele; es
sind wenige, die mit gesunder Haut nach Haufe
gekommen sind.


[ 2023-06-29 10:38:06.718 - 19001215 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
15. December 1900.
Soweit der Bericht über diese Wahl­
schlacht. Gendarmerieassistenz war nicht bei
der Hand. Bemerkt muss werden, dass von
Seite der „Bauernbund" und deutschnationalen
Partei die Wähler mit Freibier, Schnaps, Ci­
garren rc. ordentlich tractiert wurden und da­
durch in jene kampfeSlustige Stimmung ge°
riechen! Baron Helldorfs gab allen seinen
Angestellten den stritten Auftrag gegen die
„Schwarzen" sich an der Wahl zu betheiligen.
Wie genau dieser Auftrag befolgt wurde, zeigt
das Auftreten feines Försters FerliL.
Was wird nun geschehen? Wird die
betreffende Behörde die Energie finden, gegen
solche Ausschreitungen, die ein wahrer Hohn
auf „freie" Wahlen sind, entschieden aufzu­
treten? Wird man auch den wahren Ur­
hebern nachgehen?!
Die deutschnationale Partei darf mit ihren
„Wahlsiegen" wahrlich nicht prunken! Werden
Dr. Arthur Lemisch und der Präsident der
k. k. Landwirthschafts- Gefellschaft gewählt, so
können sie mit dem „stolzen" Bewusstsein nach
Wien gehen, dass— an ihrenMandaten
Blut klebt.
-§- Klagenfurt, 13. December. (O.-C.)
(Verschiedenes.) Unser P. T. Gemeinderath
ist bekanntlich sehr groß im patentierten „Deutsch-
thum" und im— Schuldenmachen. Nach einem
Vortrage des Bürgermeisters in der letzten
Sitzung hat die Stadt im nächsten Jahre für
2.080.912 Kronen außerordentliche Zahlungen
zu leisten, nämlich für das Elektricitätswerk,
Friedhofsanlage rc. Um zahlen zu können, muss
man natürlich „pumpen" und so wächst die
Schuld der Stadt recht lustig in die Millionen
hinein. Einer „rosigen" Zukunft gehen wir da­
durch wohl kaum entgegen.
Am 9. d. M. starb hier nach langem
Leiden der Advocat Dr. Josef Kranjc, einer
der Rädelsführer der deutschnationalen Partei
Kärntens. Er war Mitglied des hiesigen Ge­
meinderathes, in dem er sich, obwohl selbst
Slovene von Geburt durch seine Gehässig­
keit gegen die Slovenen hervorthat. Dr. Kranjc
war der Sohn des bestbekannten slovenischen
Rechtsgelehrten und Patrioten Dr. Kranjc, der
sich durch feine Uebersetzung des bürgerlichen
Gesetzbuches in's Slovenifche einen bleibenden,
ehrenvollen Namen erwarb. Vater und Sohn
Kranjc,— eine traurige Illustration unserer
traurigen nationalen Verhältnisse.
Hier besteht ein sogenannter „Jugend-
b u n d" mit schönererianischer Tendenz, genannt
„Südwacht". Dieser Bund wollte nun als
eifriger Förderer der Woutananbetung und
„Heil"slehre zur Feier der „Julnacht" die
„Wintersonnenwende" besonders festlich be­
gehen. Um mehr Aufsehen zu machen, wollten
die jungen Herren das Fest mitten in der Stadt
abhalten. Am Neuen Platz (!) sollte ein Holz­
stoss abgebrannt (!) und die „Sonnwendrede"
gehalten werden. Magistrat und Gemeinderath
waren den Heilobrüdern natürlich zu Gefallen
und bewilligten die Feier. Die Landesregierung
hat jedoch das Fest verboten. Darob natürlich
großer Jammer und Heulen bei der Tante aus
der Domgasse! Heil!
Zum Tode verurtheilt wurde am 10.
d. M. vor dem hiesigen Schwurgerichte die
33jährige Katharina Skant wegen Kindmordes.
Sie hatte ihr 11 Monate altes Kind in die
Drau geworfen.
Tages- and Loralnotizen.
(In den definitiven Ruhestand) trat Herr
Georg Galun, Pfarrer in Hörberg und hat
sich in Rann H.-Nr. 111 niedergelassen.
(Provisor) in Hörberg wurde Herr Max
Ocvirk, Cooperator daselbst.
(Todesfall.) Am 13. d. M. verschied in
Maria-Grün bei Graz der hochw. Herr Franz
Pütz, Stationskaplan m Maria-Grün. Geboren
zu Kaindorf am 19. November 1831, Priester
am 27. Juli 1856, Curat am 25. Juli 1857.
(Ernennungen im Postdienste.) Zu Post­
ober officialen mit Belastung in den gegen-
Ivartigen Dienstorten wurden ernannt die Post-
Lifiriale: Karl E b e r l in Marburg, Heinrich
Hacker in Marburg und Wilhelm Lhotta
in Gleichenberg.
(Steiermärkischer Landtag.) Nach einem
von dem hochwürdigsten Herrn Fürstbischöfe
Dr. Schuster in der Hos- und Domkirche ge­
lesenen Hochamte wird der steierm. Landtag
am Montag, den 17. d. M.. vormittags 11 Uhr,
eröffnet und dürfte am 21. d. seine Sitzungen
schließen. In den beiden ersten Sitzungen wird
die Wahl der Schriftführer, der Verificatoren
und des Finanz-Ausschusses erfolgen, welchem
die Landesvorlage wegen des Budgets pro 1901
zugewiesen werden wird.
(8lovnn8kn öitalnivL V Maribora)
hält am 23. d. M. um 8 Uhr abends in ihrem
Vereinslocale im «Narodni dorn» ihre Voll­
versammlung mit folgender Tagesordnung ab:
1. Die Begrüßung der Vereinsmitglieder durch
den Vorsitzenden. 2. Die Berichterstattung des
Schriftführers. 3. Die Berichterstattung des
Säckelwartes. 4. Die Wahl zweier Rechnungs­
prüfer. 5. Die Wahl des neuen Ausschusses:
a) des Vorsitzenden, b) des Schriftführers,
c) des Säckelwartes, d) der sechs Ausschuss-
mitglieder. 6. Allfälliges. Zu dieser Vollver­
sammlung werden die Mitglieder der Citalnica
höflichst eingeladen durch den Ausschuss.
(Vereinsauflösung.) Nachdem sich der
„Bund deutscher Radfahrer Oesterreichs" frei­
willig aufgelöst hat, erscheint auch der Gau II
(Cilli) Steiermark dieses Bundes aufgelöst.
(Die k. k. Landwirthschastsgesellschaft)
für Steiermark begieng dieser Tage in Graz
sein 50jähriges Gründungsfest. Die Slovenen
haben leider keinen Anlass mitzujubeln.
(Der Historische Verein) für Steiermark
begieng am 12. d. M. die Feier des 50jährigen
Bestandes. An 50 Gelehrte wurden aus diesem
Anlasse zu Ehrenmitgliedern ernannt.
(Nach Kappel im Bezirke Arnfels) kommt
an Stelle des scheidenden Oberlehrers zu ganz
slovenischen Kindern als provisorischer Lehrer
ein Herr Stelzn er aus Leutschach, der kein
Wort slovenisch versteht. Jene Herren im Arn-
felser Bezirksschulrathe, die für eine solche Be­
setzung des genannten Schuldienstes gestimmt
haben, verdienen augenblicklich in ein stock-
ungarisches Dorfschulhaus expediert zu werden,
wo sie vor einem stockungarischen Lehrer die
achtjährige Schulpflicht durchzumachen hätten,
dann möchte ihnen vielleicht der Unsinn, den
sie gemacht haben, mit der damit verbundenen
Kinderquälerei doch zum Bewusstsein gelangen.
Wir wundern uns nur, dass junge, ideale
Pädagogen sich zu einer solchen Kinderquälerei
gebrauchen lassen, dass sie nicht vielmehr der
pädagogisch vielleicht „weniger erfahrenen" Be­
hörde einfach in's Gesicht sagen, ein solches
Ansinnen ist mit den ewig unverrückbaren päda­
gogischen Grundsätzen, die man sie in der staat­
lichen Lehrerbildungsanstalt gelehrt hat, einfach
unvereinbar, undurchführbar und die Kinder
sind keine Versuchskaninchen des k. k. Herrn
Bezirkshauptmannes.— Uebrigens scheint Herr
Stelzner in Kappel doch auch etwas dergleichen
im Sinne zu haben, nur wagt er mit der
Farbe nicht heraus; denn, wie man uns von
einer anderen Seite berichtet, gedenkt er nur
bis Ostern zu bleiben und habe das Anstellungs-
decret zum Postamtspraktikanten schon in der
Tasche. Das ist daher wohl auch mit eine
Ursache für die im Interesse der Bildung des
Volkes tief zu beklagende Flucht der jungen
Lehrer vom Lehrfache, weil man sie zwingen
will, anders zu denken als recht ist, anders,
als man sie in der Anstalt gelehrt hat.
(Vom Verwaltungsgerichtshofe.) Der
Verwaltungsgerichtshof hat am 11. d. unter
dem Vorsitze des Senatspräsidenten Dr. Alter
über die von Andreas Levak in Rann und
Genossen eingebrachte Beschwerde gegen die am
24. Oktober 1899 von der Plenarversammlung
der Bezirksvertretung Rann vorgenommene
Wahl von fünf Mitgliedern in den Bezirks-
schulrath Rann verhandelt. Nach den Aus­
führungen des Vertreters der Beschwerdeführer,
des Rechtsanwaltes Dr. Lennoch, und den Ent­
gegnungen des LandesausschussbeisttzerS und
Rechtsanwaltes Dr. Gustav Kokoichinegg, wel-
Eigcmyünler und Herausgeber „Liorensko drusStvo v Maribora“.- Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
cher den Landesausschuss vertrat, wurde die-
Beschwerde als unbegründet abgewiesen
(Nochmals die Marburger „Julfeier".)
Nach dem Berichte der „M. Z." behauptete
daselbst am 8. d. M. „der Sprechwart des
Turnvereines Iahn, Herr Hans Rottenbacher":
„Die nationale Arbeit muss daher von unten
herab beginnen". Jetzt, was heißt denn das
wieder; von unten herab? Oder von oben
herab? oder von unten hinauf? oder von oben
hinauf? oder grad voran und mitten durch?
Man wird richtig ganz irre bei den Worten
dieses Sprechwartes. Uebrigens, Herr Sprech­
wart, die alten Deutschen kannten gar kern
Wintersonnenwendefest; oder höchstens nur von
unten herab!
(„Clericaler Wahlschwindel".) Unter
dieser noch immer „höchst sinnigen" Spitze-
marke veröffentlicht Herr —R— einen Brand­
artikel in der „M. Z." Zuerst behauptet er:
„Die Wasserleitung der Stadt Marburg war
den Clericalen ein willkommenes Agitations­
mittel bei den Wahlmännerwahlen." Dann
tönt's weiter aus der freiherrlichen Trompete:
„Augenverdrehen .... Schwindel... Windische
... plumpe Lüge... Hetzpfaffen ... Wohnun­
gen, wo ihnen die Hölle heiß gemacht wird."
Aber, aber, Herr Rosman nit so dumm redenL
(Steuerzahlung durch das Postspar-
caffenamt.) Laut Verordnung der Ministerien
des Handels und der Finanzen vom 2. Nov.
1900 R.-G.-Bl. Nr. 191 wird zur Bewerk-
stelligung von Zahlungen an Steuern und
öffentlichen Abgaben bei den k. k. Steuer­
ämtern im Anweisungsverkehre der Postspar-
casse vom 1. Jänner 1901 angefangen ein
neuer, durch Einfügung eines für Zwecke des
Postsparcassenamtes bestimmten Buchungs­
scheines ergänzten Verschleißpreise von 7 k,
per Stück eingeführt.
(Weshalb der Car krank ist.) Die rus­
sische Volksphantasie hat bereits einen ganzen
Legendenkreis um die Erkrankung des Caren
gesponnen. Manche Versionen geben sich schon
heute, wo sie noch ganz frisch sind, wie Volks­
sagen, auf denen die Patina von Jahrtausenden
ruht. Eine dieser Versionen, die alle Kennzeichen
ursprünglicher Volkspoesie an sich trägt, lautet:.
Der Car hat eine Vorliebe für Obst. Bei seiner
täglichen Spazierfahrt begegnete dem kaiserlichen
Wagen in der Nähe des Palastthores ein armes
aber wunderschönes Mädchen, das in einem.
Körbchen herrliche Aepfel feil hatte. Der Car.
angezogen von dem lieblichen Anblicke, ließ.
halten, winkte das Mädchen herbei und kaufte
einen Apfel. Die appetitliche Frucht mundete
ihm vorzüglich und nun blieb der Beherrscher-
aller Reußen eine tägliche Kundschaft des schönen
Aepfelmägdleins, welches für jeden Apfel einen,
halben Jmperial zu erhalten Pflegte. Es geschah
nun an einem Sonntag, als der Car wieder
wie gewöhnlich das Mädchen heranwinkte, dieses-
selbst einen Apfel von besonderer Pracht wählte
und es dem hohen Käufer mit den Worten,
überreichte: „Kaiserliche Majestät, kostet diesen
Apfel— einen solchen werdet Ihr nie wieder
zu essen bekommen" Der Car lächelte
nachsichtig und nahm den angebotenen Lecker­
bissen entgegen. An demselben Tage erkrankte
er, das Mädchen aber war seither verschwunden.
Original-Telegramme.
Laib ach, 13. December. Bei der gestrigen-
Reichsrathswahl aus der allgemeinen Wähler-
claffe wurden insgesammt 54.229 Stimmen
abgegeben. Hievon entfielen auf Dr. Ivan
SusterSiö, Advocat in Laibach (national-clerical)-
38.236, auf Lucas Jelenc, Lehrer in Laibach
(national-liberal) 11.812, auf I. Kopaö, Buch-
druckereiangesteüter in Trieft (Socialdemokrat)
3847 Stimmen. Die übrigen Stimmen waren
zersplittert. SusterZiü erscheint somit zum Reichs­
rathsabgeordneten gewählt.
Petersburg, 14. December. Da gemäß.
dem Ausspruche der den Kaiser Nikolaus be­
handelnden Aerzte der Krankheitsprocess be­
endet ist und sich der Kaiser im Stadium einer
regelmäßigen Reconvalescenz befindet, wurde-
die weitere Ausgabe von Bulletins eingestellt..
Verantwortlicher Redacteur F. 8. Segula.


[ 2023-06-29 10:38:06.718 - 19001215 - Seite 5 ]
Beilage zur Ilr.100 der „Südsteirifchen Most" vom 15. December 1900.
ALe Auskünfte aimlinistrattser Watur »erde« t« der st. tzyrillus- DuchdruLerei erlhettt, Inserate nur dort angenommen.— Kür Aorm und Inhatt der
0^> Inserate ist die Redaction de« Z»u5lik«m gegenüSer nicht verantwortttch. "3M
Russische Nationalmusik.
Eine Reminiscenz von der Pariser Weltausstellung.
Unter allen Musikkapellen, die sich Heuer bei
der Pariser Weltausstellung producierten, er­
regte das russische Nationalorchester mit seinen
eigenthümlichen Instrumenten das allergrößte,
aber auch in Wahrheit ein ganz berechtigtes
Aufsehen. Was nun die Pariser und ihre Gäste,
was die Welt so sehr interessierte, darüber etwas
Näheres zu erfahren, wird gewiß auch für un­
sere Leser von hohem Interesse sein. Wir sind
zwar keineswegs in der angenehmen Lage ein
Monstre-Concert ber besagten russischen Natio-
nalcapelle in der die slavische Kunst (Ondri-
ßek rc.) hochschätzenden Draustadt Marburg an­
zukündigen, sind jedoch in den Stand gesetzt, eine
genaue Beschreibung der ganz eigenthümlichen
Instrumente derselben Kapelle zu bieten.
Rußland besaß ehedem eine wahre und
echte Nationalmusik mit ganz eigenen Instru­
menten, uralte aber liebe Denkmäler des eige­
nen Volksthums. In trüben und heiteren
Stunden, in Freud und Leid, bei Gesang und
Tanz, bei Todten- und Hochzeitsmählern
liebte man die Töne der Musik. Dann kam
eine Zeit, wo die russische Nationalmusik wieder
gänzlich in Verfall geriet, vergessen wurde, wie
denn auch anderswo vielfach alte Denkmäler
des Volksthums der Vergessenheit anheimfallen.
Hauptursache daran war wohl der nach Ruß­
land durch breite Thore einziehende religiöse
Byzantinismus mit seiner Strenge und den
Geist ertödtenden Starrheit.— In neuester
Zeit aber ist die russische Nationalmusik wieder
wie mit einem Schlage zur Berühmtheit gelangt
und M. Andrejefs, der Componist, Künstler
Kapellmeister und Organisator zugleich, heißt
der Held, der dies Dornröschen zum neuen
Leben erwachen hieß. So groß war der Erfolg
von Adrejefs's Bestrebungen, dass der Car
selbst sie nicht nur guthieß, sondern die Ein­
führung der Nationalmusik in die ganze russi­
sche Armee anordnete, wo sie wie nirgends
sosehr am Platze ist und eine große Rolle spielt.
Mehr oder minder ist dies auch anderwärts
üblich, doch besonders in Rußland herrscht der
Gebrauch, dass die Regimenter zu den Uebun­
gen unter lauten Gesängen nun auch unter
klingendem Spiel ausrüäen und wieder in die
Stadt zurückkehren, denn nun ist schon fast kein
russisches Regiment mehr ohne seine National-
kapelle. Bekannt aus den Zeitungen dürfte es ja
sein, wie der russische Soldat besonders in den
letzten asiatischen Kriegen eben durch seine
Nationalmusik und -gesänge zu wunderbaren
Heldenthaten angefeuert wurde. Auch hier er­
weist sich aus's Neue die wunderbare Macht
der Töne.
Den hauptsächlichsten Theil des russischen
National-Orchesters bilden die Saiteninstru­
mente, doch fehlen hiebei nicht auch die Blas-
und Schlaginstrumente. Von den Saiteninstru­
menten gibt es drei Arten: 1. die Domra,
2. die Balalaika und 3. Gusli, die wir
nun näher besprechen wollen.
(Schluss folgt.)
Vermischte Nachrichten.
Dr. Franz Ladislaus Rieger) trat am
12. d. in das 84 Jahr seines gesegneten Le­
bens .ein. In ungebrochener Kraft und in un­
getrübter geistiger Frische erscheint er vor un-
serem bewundernden Blicke als der Säcular-
Mensch der böhmischen Nation. Wie die Wimpel
Untergegangener Schiffe aus den Fluthen, so
ragen betagte Menschen aus dem Strom der
Zeit hervor. Dieses schöne Wort des Dichters
trifft in besonderem Mäße bei dem Nestor der
böhmischen Politik« zu. Als der überlebende
Zeuge der.großen Epoche unserer Wiedergeburt
steht.« vor uns, als der vornehmste Streiter
in den heroischen Kämpfen um unfex Volks-
thum, als der ehrwürdige Patriarch unserer
Nation, die er geliebt, wie kaum ein anderer,
und für die er gewirkt mit der ganzen Fülle
seines reichen Geistes, der begeisternden Glut
seines edlen Herzens. Auch in den nachgebore-
nen Geschlechtern gibt es keinen Besseren und
Selbstloseren als ihn, keinen, der mehr geschaut
und erlebt, und der fesselnder und unmuthiger
zu erzählen wüßte, wie es damals war, als
noch hehre Ideen allein das Volk und seine
Führer bewegt und kleinliche Strebsucht etwas
Fremdes und Ungekanntes war. Aus jener
Zeit ragt seine Gestalt zu uns herüber, um-
flossen bereits vom Schimmer der Geschichte,
und doch in voller Lebenskraft als leuchtendes
Vorbild vor uns stehend, an dem man sich er­
bauen und erheben kann. („Politik.")
(Tolstois neues Drama.) Das neue
Drama von Tolstoi führt den Titel „Trup",
d. h. „Die Leiche". Es hat folgenden Inhalt:
Ein kleiner Beamter heiratet aus Liebe, kommt
dann durch Trunk herunter und seine Gattin
findet irgendwo einen Dienst. Dort verliebt sich
der Dienstgeber in die verlassene junge Frau.
Außer der Ehe wollen sie aber nicht zusammen­
leben. Der Mann erklärt sich bereit, für eine
kleine Pension sich todt zu melden. Es wird
eine Leiche aus der Moskwa herausgezogen
und die Frau erklärt, dass es ihr Gatte sei.
Das Liebespaar heiratet. Der erste Gatte aber
verräth das Geheimniß in trunkenem Zustande.
Alle Drei kommen vor Gericht und werden
nach Sibirien geschickt.
(Ivan VeseL) der Dechant von Turnau
in Krain und slovenischer Dichter, starb am
10 d. und hat den slovenischen Schulverein
(druSba sv. Cirila in Metoda) zum Haupterben
eingesetzt.
(Beförderung vo« Mittelschul-Profeffo-
reu.) Das Ministerium für Cultus und Unter­
richt hat die Beförderungen von Mittelschul-
Profesforen in höhere Rangsclasfen für das
Jahr 1900 zum Abschluss gebracht. Von Di-
rectoren wurden 28 in die sechste Rangsclasse
eingereiht. Von Professoren wurden in die 8.
Rangsclasse befördert 252, in die 7. Rangs­
classe 280 (gegen 230 im Vorjahre). Die Ge-
sammtzahl der in diesem Jahre beförderten
Mittelschullehrer hat sonach die Höhe von 560
erreicht. Da auch die Anstellungsverhältnisfe
gegenwärtig in allen Disciplinen ungewöhnlich
günstig sind und auch die materielle Lage des
Mittelschullehrer-Standes in den letzten Jahren
namhaft verbessert wurde, so darf erwartet
werden, dass der schon wahrnehmbare gestei­
gerte Zuzug zu den philosophischen Fakultäten
an allen Universitäten auch weiterhin andauern
werde, um den schon sehr empfindlich gewor­
denen Mangel an qualisicirten Lehrkräften, der
den Bestand mancher Anstalten bereits gefähr­
det, bald und ganz zu beheben.
(Die Primrose-Damen.) Wohl in keinem
anderen Lande der Welt spielt das weibliche
Geschlecht in dem ernsten Männerwerke der
Wahlschlachten eine solche Rolle wie in Eng­
land, und die besten Illustrationen für diese
Thatsache liefert die riesige unionistische Ver­
einigung, die sich die Primrose-Liga nennt und
bekanntlich zu den teuersten und festesten Stü­
tzen des jetzigen Premierminister Lord Salis-
bury zählt. In dieser Liga gibt es verschiedene
Stufen in der Mitgliedschaft, sowohl für Her­
ren, wie für Damen, die gleichzeitig eine ent-
sprechende Dekoration, das heißt Kreuze und
Sterne mit dem Primrosenemblem, mit sich
bringen. Bezeichnend ist es, dass die Mehrheit
in dieser Liga, die sich über ganz England er­
streckt. aus Frauen und Jungfrauen besteht,
die Alle sehr stolz auf ihr Diplom und ihre
Dekoration als „Primrose- Dame", „Ehren-
dame", „Großdame", „Ehren- Großdame",
„Großmeister-Dame" rc. sind und als Agitato­
ren während der Wahlkampagne sich als un­
geheuer wertvoll für die betreffenden Parla­
mentskandidaten erweisen. Diese Ladies ent­
wickeln eine diplomatische Geschicklichkeit und
Energie in der Bearbeitung der Wählerschaft,
vor der der männliche Poutiker und Wahlagi­
tator beschämt und kleinlaut zurücktritt. Der
jetzige Premierminister Lord Salisbury ist Ehren-
Großmeister der Primrose-Liga, und er weiß
ganz genau, was er thut, wenn er die Mee­
tings derselben häufig zu willkommenen Gele­
genheiten macht, um einen Appel an das Land
zu richten oder sich der Nation gegenüber be­
treffs einer besonderen öffentlichen oder politi­
schen Angelegenheit zu äußern. Er weiß, dass
er keine treueren und zuverlässigeren Anhän­
ger und Helfer seiner Person und Sache haben
kann als die Primrose-Damen.
(Statistik der Vinccuz- Vereine.) Der
Vincenz-Verein wurde im I. 1871 gegründet,
die Conferenzen sind nahezu in ganz Europa
verbreitet. In Paris befindet sich der General­
rath, in Graz zehn Vincenz-Conferenzen; außer
Graz sind noch in Leoben und Marburg (zwei)
Conferenzen vertreten. Im ganzen bestehen
über 6000 Vincenz-Conferenzen. Der gegen­
wärtige Stand der Mitglieder in Graz beträgt
12 Ehren- Mitglieder, 122 thätige und 701
unterstützende Mitglieder. Der Verein unter­
stützte im abgelaufenen Jahre 177 Familien
mit 522 und 231 Witwen mit 239 Kindern.
Die Vereinsmitglieder nehmen auch an der
öffentlichen Armenpflege theil. Für die in Pflege
stehenden Familien wurden 12.275 Kronen aus­
gegeben, welchen 16.274 Kronen als Einnah­
men gegenüber stehen. In den vom Vereine
geleiteten vier Asylen sind 161 Kinder tags­
über untergebracht, welche unentgeltliche Ver­
pflegung haben. Im Vicentinum in der Neu­
baugasse befinden sich im Internat: fünf noch
nicht schulpflichtige Zöglinge, 180 Volks-, 73
Bürger-, 61 Mittelschüler und 6 Lehrlinge;
außerdem sind in der Colonie Eibiswald 15
Zöglinge untergebracht.
(Eröffnung einer Hochquelleuleituug.)
In Gloggnitz sind am 9. d. in Anwesenheit
Seiner Excellenz des Herrn Statthalters Gra­
fen Kielmannsegg und zahlreicher Festgäste die
feierliche Eröffnung der neuerbauten Hochquel­
lenleitung statt.
(Wohlthätigkeit in der Pariser Welt­
ausstellung.) Die Direction des Pariser Ar­
menwesens hatte überall im Rayon der Welt­
ausstellung Kästen mit der Aufschrift: „Für
die Armen" anbringen lassen, in der Hoffnung,
mehr als ein fremder Galt werde sein Scher'f-
leiu hineinwerfen. Das Ergebniss war ein ge­
radezu verblüffendes: in allen Büchsen zusam­
men fand man 58 Francs 65 Centimes.
(Ein salomonisches Urtheil Krüger's.)
Zwei junge Buren, Brüder, konnten sich über
die Theilung einer Erbschaft nicht einigen. Sie
appellierten an Ohm Paul und willigten ein,
sich seiner Entscheidung zu unterwerfen. Krü­
ger hörte Beide geduldig an und sagte dann
zu dem Aelteren: „Ich entscheide, dass Du als
der Aeltere, die Theilung der Erbschaft vor­
nimmst, aber", fügte er schmunzelnd hinzu,
„ich entscheide, dass Dein Bruder die erste
Wahl hat."
(Neue Lust für Obst.) Sämmtliche Früchte,
besonders Aepfel, sind außerordentlich empfind­
lich gegen die sie umgebenden Gerüche und
wird ein Apfel, der auch nur vorübergehend
sich in einem Raume mit schlechter Luft be­
funden, hat, für jeden Feinschmecker ungenieß­
bar.— Sehr treffend wird durch einen Bericht
im „praktischen Ratgeber im Obst- und Gar­
tenbau" die Große Empfindlichkeit der Aepfel
gegen fremde Einflüsse erläutert. Man hatte
das Spalierobst vorläufig in eine Kammer ge­
bracht, in der der Schrank mit Pelzwerk steht,
und als dann das Obst gekostet wurde, roch
es nicht nur, sondern schmeckte sogar nach
Naphtalin.


[ 2023-06-29 10:38:06.718 - 19001215 - Seite 6 ]
(Obstverwertungs-Stelle Graz, Heinrich­
straße 47 neu.) Ein Triester Commissions­
geschäft hat bei der Obstverwertungs-Stelle um
Adressen von steirischen Obstproducenten nach­
gefragt. die in der Lager sind. für den Export
große und mittelgroße Tafeläpfel, in Kisten ge­
packt, liefern zu können. Der Bedarf ist wö­
chentlich 1 bis 2 Waggon; Muster in 5 Kilo­
gramm Postkörben gegen Nachnahme. Angebote
mit Sorten- und Quantumsangaben nimmt die
Obstverwertungs- Stelle entgegen und theilt
hierauf die vollständige Adresse des Nachfra­
genden unentgeltlich mit.
Frantiäck Ondriöek in Klagenfurt. Man
schreibt uns aus Klagenfurt: Das Concert,
das der gefeierte böhmische Künstler am 11. d.
M. hier gab, bedeutet für den genialen Be­
herrscher der Violine wieder einen durchschla­
genden Erfolg, einen neuen Triumpf seiner
hehren Kunst. Der Besuch des Concertes, das
Ondriöek nun zum drittenmale in Klagen­
furt gab, war ein guter. Der geniale Meister
bot uns Werke von Ernst, Wagner, Bach und
seine eigenen (Notturno und Tarantelle.) Mit
Andacht lauschte die Menge den bezaubernden
Tönen, die der gottbegnadete Künstler seinem
Instrumente entlockte und der Beifall wollte
kein Ende nehmen, so dass sich der Künstler
zu mehreren Beigaben entschließen musste. Die
„Klgft. Ztg." bemerkt mit Recht: „Man weiß
nicht, welchem man den Vorzug geben soll: der
breiten, schwellenden und kräftigen Cantilene,
oder dem Passagenspiel, das jeden, der die
Geige auch etwas zu handhaben versteht, ein­
fach verblüfft."— Am 12. Dec. trat Ondriöek
in Bill ach auf.
Amtsanzeiger.
(Auszüge aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung".)
Kundmachu ngen: Eintragung der Firma
„Verband der landwirtschaftlichen Genossenschaften in Steier-
mark, registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung",
im Genosienschasts-Rcgister des k. k. Landcsgerichtes Graz.
— Einberufung der dem Gerichte unbekannten Erben nach
dem verstorbenen Vincenz Glaube. K. k. Bezirksgericht Mar­
burg.— Erkenntnis des k. k. Kreis- als Preisgerichtes
Cilli, betreffend die Beschlagnahme der in Cilli periodisch
erscheinenden Druckschrift: „Deutsche Wacht" vom 6. Decem­
ber 1900, Nr. 97.
Erinnerungen: Zum Concurse über das Ver­
mögen des Jakob Rojs in Kremberg. Tagsatzung 22. Dec.
K. k. Bezirksgericht St. Leonhard in Steiermark.— Zum
Concurse über das Vermögen des Alfred Moses. Tagsatzung
21. December, k. k. Bezirksgericht Pettau.
Concnrs -Ausschreibungen: Oberlehrerstelle
an der zweiclassigen Volksschule in St. Johann am Wein­
berge, Post Wöllan. Gesuche bis 15. Januar 1901 an
den dortigen Ortsschulrath.— Lehrerstelle an der zwei­
classigen Volksschule in Heil.-Geist am Osterberge bei Leut-
fchach. Gesuche bis 10. Januar 1901 an den dortigen
Ortsschulrath.— Lehrerstellen an den Volksschulen in La-
satz und St. Peter am Ottersbach. Gesuche bis 10. Ja­
nuar 1901 an den betreffenden Ortsschulrath.
Kprrchkasten der Redaction.
An I. Z. in L. Das intime Verhältnis zwischen
der zielbewußten Witwe und dem blitzäugigen Alten hatte
keine andere Bedeutung, als Geldangelegenheiten. Der kleine
H. stMe ihr in bedrängter Lage ein größeres Capital zur
Verfügung. Als man beide zusammen' durch Margarethen
kutschieren sah, da handelte es sich darum, ihrem Bruder
ein verrencktes Bein einzurichten. Mit solchen Samaritaner-
diensten wurden zwei Stimmen geangelt. Fragen Sie nur
in Ihrer Nachbarschaft, durch welche Hände man oft Geld
bekommt, ohne zu wissen, woher es kam.— Weiters wollen
wir uns dermalen in die Angelegenheit nicht einlassen.
Von den 1500 Krankheiten, die in den
medicinischen Büchern beschrieben sind, ent­
springen nach Dr. Paulson nahezu alles aus
geringen Verletzungen der Naturgesetze an de­
ren Spitze falsche Diät steht. Die verdauende
Function wird durch dieselbe derart geschwächt,
dass die Ernährung und der gesunde Stoff­
wechsel gestört wird und die verschiedenartig­
sten oft sehr hartnäckigen Krankheiten entstehen
können. Für derartige Zustände ist es vor allem
nothwendig, für eine Regelung, Anregung und
Kräftigung der Verdauung zu sorgen. Ein hie-
für vorzüglich bewährtes Präparat ist der Dr.
Rosa's Balsam für den Magen aus der Apo­
theke des B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in
Prag. Derselbe ist auch in den hiesigen Apo­
theken erhältlich.
Mittet-«. Unterstrirische Jahr- u. Mehmärkte.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte:
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Vieh markte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Viehmärkte.
Am 19. December in Tüchern, Bez. Cilli ■** Pettau
(* u. Pferde, und Schweinemarkt).
Am 20. in Graz (Schlachthaus*); Graz (Christ­
markt); Rann, Bez. Pettau (Schweinemarkt).
Am 21. in Graz (Schlachthaus, Kälber, Schweine,
Schafe); Graz (Christmarkt); Kanischa b. Pettau (Schweine­
markt); Tüffer **
Am 22. in Graz (Christmarkt); Rann.**
Am 24. in Graz (Christmarkt).
Verstorbene in Marburg.
7. December: Podbreger Franz, Bahnarbeiter, 52 Jahre,
Mühlgasse, Lungentuberculose
8. December: Nießner Hermine, Sicherheitswachinspectors-
Kind, 1 Jahr, Kärntnerstraße, Gehirnentzündung;
Cesarko Elisabeth, Monatsdienerins-Tochter, 9 I., I
Tegetthoffstraße, Meningitis;
HuLmann Peter, 77 I., Poberscherstraße, Lungen­
entzündung;
Löschnig Anton, Monatsdienerins-Sohn, 8 Stunden,
Kärutnerstraße, Lehensschwäche.
9. December: Ambrosch Angela, Arbeiters-Tochter, 7 M.,
Kärntnerstraße, Bronchialcatärrh.
10. December: Zeichen Franz, k. k. Steueramtscontrolor
i. P., 76 I., Schillerstraße, Gehirnerweichung.
H. December: Plochl Franz, 23 Jahre, Poberscherstraße,
chron. Lungentuberculose.
12. December: Schuster Franz, f. k. Steueramtsadjunct
i. P., 76 Jahre, Fischergasse, Altersschwäche;
Smareönik Fritz, Köchins-Sohn, 5 Wochen, Lend-
gasse, Magen- und Darmcatarrh.
Seidenstoffe
solideste Färbung mit Garantteschein für gutes Tragen
und Haltbarkeit. Directer Verkauf an Private porto-
und zollftei in's Haus zu wirft. Fabrikspreise. Tausende
von Anerkennungsschreiben. Muster franco auch von
weißer und farbiger Seide. 1
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder& C., Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten.
Fabrikanten,
Geschäftsleute,
Officierc,
Beamte,
und sonst creditfähige Wersone« jeden Standes
erhalten „Hriginal"-österr.-ung. StaatspaPiere,
Lose und Werth-Kffektm anf Zeit gegen gün­
stige Theilzahlungen, in mehreren Jahren zahl­
bar, genau zu dem amtlich notirten Börsen­
kurs gegen 67-2 Percent Zinsenvergütung pro
anno. Per Käufer tritt sofort in den un­
beschränkten Besth der Werthpapiere, daher
nicht z« Verwechseln mit Promessen, Raten-
briesen oder Classenlotterie-Losen. Um Brospekte
und nähere Bedingnisse wende man sich brief­
lich mit Retourmarke an die Bank-Repräsentanz
Ant. Fenenczi,
Budapest, VII., Kträly utoza 87. 326
Für Wagen- und Alterschwäche.
alten, aus Eigenbau-Wein,
liefert franco 4 Flaschen
tun fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—
jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl,
Gutsbesitzer
Schloss Golitscb b. Genobitz
| Steiermark.
1 Flasche fl. 1.50 am Lager in Marburg bei Alois
Quandest, Herrengasse. 308
Absolvierter
Ackeröauschüler,
der deutschen und slovenischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig, militärfrei, seit Jugend
am väterlichen Besitze thätig, sucht Stelle als
Wirtschasts-Adjunct. Gest. Adresse unter „Gutem
Glück Nr. 5" poste restante Laak bei Stein­
druck erbeten. 325
Hie neuesten
Fulterbereitungs -Maschinen
stur Winter- Statt -Fütterung/
Hächsel-Fuller-Mehneidmasehinen,
mit Patent- Rollen- Kingschmierlagern mit lei eh teste an fPtmtp
bei einer Kraftersparnis bis circa 40°/ n.
Hüben- und Kartoffel Schneid
Maschinen,
Schrot- und Quetsch-Mühlen,
Vieh-Futterdämpfer,
Transportable Spar-Kessel-Desen
mit emaillirten oder unemaillirten Einsatzkesseln,
stehend oder fahrbar, zum Kochen und Dämpfen von
Viehfutter, Kartoffeln, für viele land- und haas-
wirthschaftliche Zwecke etc., ferner:
Kuhurulz- {Mais-} Hehler,
Getreide-Futzmühlen,
Trieure-Sortirmaschiuen,
Heu- und Stroh-Fressen, für Handbetrieb, stabil u.fahrbar.
Dreschmaschinen, Göpel, Stahl-Pflüge, Walzen, Eggen.
Die besten SäemascMfien „AGHlCOItA“ (Schubrad- System)
ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg nnd Ebene.
Selbstthätige, patentierte
Miespri tztiofftn-Apparate zur Vernichtung des Hederichs,
der OOsthaMmsctiiidlingre u. Miehiimu/ un«f der l*ero-
fahricieren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt bester Cbnstruction
o
I*##. JMA Mt Tff tV f 0.
kaiserl. u. königl. ausschliessl. priv.
Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
WAHN, TÜLfl TFohurstrosse Ar. 71.
Preisgekrönt mit über SOO poMenem, silbernen «c. bronz. Medaillen.
Matt trifte Cataloge uiui zahlreiche AnerHennnngnaehreitten gratis.
Mt Vertreter and IVietlerverkünfer erwünscht. -3N' 268
•; o., i'.. i


[ 2023-06-29 10:38:06.718 - 19001215 - Seite 7 ]
4 C
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Yerwaltungsgerichtshofes vorn 14. Oktober 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. Decemb er 18 99, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. Bi Isti»*-
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen und steht
ÜZL" nur uns ^90 das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser Marken-
recht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vorn 6. Jänner 1890, Nr. 19 B.-G.-Bl., und
des§ 2 der Markensehutz-Novelle vorn 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl., mit aller Eaergie vorgehen.
Carl Knlm £c Co. in Wien.
Fabriks-Niederlage: I Stephansplatz Nr. 6.
T
Schlesische Leinwand
1 Stück */ t breit, 20 Meter lang, Gebirgsieinwand. fl. 2 80
1
n
V»
20
n
„ Bauernleinwand.
„ 310
1
20
n
„ Kraftleinwand..
„370
1
7.
23
„ Hausteinwand..
„4 «0
1
'/.
v
23
„ Flachsleinwand.
„ 6 70
1
n
V«
„
23
, Oxfort oder Bettzeug
„4-40
l
„
%
10
„
„ Betttücher....
„ 4 20
Für gute Waren und richtiges Mass wird garantirt.
Muster franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Freudenthal,
Oesterr.-Schlesien.
Jdl
S. Strasek,
Schnhwaaren-Erzengnng
und Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Schmidtgasse t
empfiehlt einem hohen Adel, hochw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Publicum sein reich­
haltiges Lager, als: Männerstiefletten von fl. 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fl. 3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
Uadfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, m owie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Centimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellsten» verfertigt.
Um wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stefan Strasek.
9\cco7„»
Der
Hiilieerensirap
, des Apothekers Piccoli in
Laibach
wird aufs sorgfältigste aus
aromatischen Gebirgs-Him-
beeren mittelst Dampf in
~.- einem silbernen Kessel er-
Wie'C® zeugt und ist ein äusserst
reines Präparat von unübertrcff-
lielier Qualität, nicht zu verwechse n
mit dem Himbeersäfte des Handels, welcher
gewöhnlich künstlich dargestellt wird, ge-
snndheitsschädlicbe Substanzen u. Kupfer
enthält.
Eine 1 Kilo-Flasche, pasteurisiert, kostet
K I 30. Die Versendung findet .-auch in
Korbflaschen zu 10, 20 und 40 Kilo statt,
wobei 1 Kilo mit K 1- 10 berechnet wird.
100 Kilo —100 Kronen.
Eine Korbflasche mit 3 Kilo Inhalt
wird franco in die ganze österr.-ung.
Monarchie gegen Nachnahme von K 5'30
versandt. 175
MTS-
Gouverto
filr die hochwürdigen Pfarr­
ämter, löblichen Gemeinden,
Schulleitungen und Posojil-
-nica’s in allen Stärken und
Grössen liefert schnell und billigst mit
Firmad’.ue'i die
St. Gyrlllus-Buctidfuckerel, Marborg.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend
und dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Crfcme.
: Ueberall vorräthig. -WG
K. k. priv. 156
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, 1., Sehulerstrasse 81.
Wegen der vielen werrhlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
SsSt. Fernolendt. 51
Beste Bezugsquelle v. Uhren, Gold-, Silber- u. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th. Fehrenbach
26 Herrengasse— MARBURG— Filiale Draugasse 15.
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
anfw.
Wecker Uhren, Kalender
fl. 2.— anfw.
Nickel-Uhren, Remon. Anker
fl. 2.50 anfw.
Silber Rem.-Uhr il. 4.—,
Anker fl. 6— aufw.
Gold. Damen-Uhr fl 10.—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20.—
aufw.
Schaffhaus. Frecisions-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 30.—, ’/ 4 fl. 20 .— bis fl. 30.—.
Muslkbllder auf Raten.
Gold Ehering fl. 150 b. fl. 10.—.
Goldketten fi. 3'— bis fl. 65 —.
Silherketten fl. 2.— b. fl. 12-—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Bssbesteoke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in allen Mustern.
Klosterneuburger Most-
waage.
Einkauf von aliem Gold und
Silber.
Schutz-Brillen beim Weinrebenschwefeln per Stück 30 kr.
Reparaturen und Gravierunssen bilbgst.
/flMSteterte Preis-Cour ante gratis «iirf franco. "3
227
Dr. Rosa’s Balsam
mmmmm Kir den Magen
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein
bekanntesHawgmittel von einer appetit­
anregenden, verdauungsbefördernden und
milde abführenden Wirkung. Der Ver­
dauungsvorgang wird bei regelmässiger An­
wendung desselben gekräftigt und im rich­
tigen Gange erhalten.
f arnungl Alle Theile der
Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke.
Hauptdepdt:
AuoMohOS B.Fragner, l L L Mieser.
..zum schwarzen Adler“,
Prag, Kieinseite, Ecke der Nertidagasse.
Grosse Flasche 2 K, kleine 1 K.
♦♦♦♦ Postversandt täglich. AAAA
Gegen Voraussendung von K 2.56 wird eine
grosse Flasche und von 1 K 50 h eine kleine
Flasche franco aller Stationen der österr.-
ung. Monarchie geschickt. 227
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns,
dann in Marborg Apotheke Bancalari n. W. Känig.
Wen! Wen!
Harfen-Concett-Mundharmonika!
ist ein allerliebstes Jnstrumentlvon eleganter Ausstattung
und wundervoller Klangfühle, 20tönig, ff. Nickeldecken, in
dauerhaftem Holz-Eluis mit Schloss verpackt. Eine 24 Sei­
ten starke Schule füge ich gratis bei. darnach kann Jeder­
mann ohne Notenkenntnisse dieses Instrument sofort spielen.
— Preis bei vorheriger Einsendung in Briefmarken.
2 Mk. 25 Pfg., Nachnahme theurer. Preisliste gratis
und franco.
Heinrich Drabert,
267 Hannover— Mufik-Bersandt.
Laubsäge
War
°goid. Pelikan
fcVU. Sietansterng 2 g
1. Pfei»ls rii8rttis.¥n8B.


[ 2023-06-29 10:38:06.718 - 19001215 - Seite 8 ]
Die Firma Jukius Waggi& Ko., Aregenz, welche bisher nur ihre vorteilhaft bekanle Suppenwürze offerierte, bringt fortan unter
-er Schutzmarke Kreuzstern in allen Kolonial- und Kelicateßwarenhandlungen und Kraguerien zum Verkauf:
zum Würzen
der Suppen, Bouillon Saucen
und Gemüse, in Fläschchen von
50 h. an.
Wenige Tropfen genügen.
Probefläschchen 30 Heller.
LW'8 Consomie -1 Bouillon-Kapseln
1 Consomme-Kapsel für 2 Port.
«es?
feinster Kraftsuppe 20 h.
1 Bouillon-Kapsel für 2 Port.
kräftiger Fleischsuppe 15 d.
Durch Uebergießen bloß mit
kochendem Wasser, ohne wei-
tereu Zusatz, sofort herstellbar.
MAGGI’S SUPPEN
Eiue Tablette für 3 Port. 15 h.
2Ruflgt’g Suppen in Tabletten
ermöglichen, schnell, nur mit
Zusatz von Wasser, ebenso
kräftige als leicht verdauliche,
gesunde Suppen herzustellen.
19 verschiedene Sorte».
IÄGGFs GLUTEMÄKAO
in Würfeln 17 h. für ein aus­
gezeichnetes Frühstück, verbindet
seltenen Wohlgeschmack mit größ­
tem Nährwert-
älteste» photog-raphisches Geschäft in Marburg 1, Villa Fritsche, Badgasse 1L
Zugang zur Anstalt durch die Grabengasse, Badgasse u. Fabriksgasse.
♦♦♦♦ Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfiehlt jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse „„„ bi«,^'Lhe°p7
phntographische Arbeiten
Pomozni uradnik
se stalno sprejme v tiskarni sv. Cirila
v Mariboru.— Pismeno ponudbo naj
poSlje v zapeöatenem pismu z naslovom:
»PomoZni uradnik. Maribor, tiskarna sv.
Cirila, koroSke ulice.« 835
Kmetijske (Irustvo v Leskoveu
da z novim letom v najem
: iCT krcmo
pri kateri se nahaja mesnica, ledenica,
peö za peka in tudi lepi vrt in mali
travnik, in to vse pod ugodnimi pogoji.
338 Naöelnik.
«fc
«
ä
«2
\* AV
i!
-K
A
Jj?'
j t
N
8
**
ds-
8
«
n
2
s
Damrn-Kleiderstoffo:
Loden, Cheviot, Kammgarne, Mode schwarz Waare, Flanell- und Mode­
barch eNt..
iC Herrrnftoffe:
Mode-Kammgarne, Loden, Cheviot, Trikot, Pcruvienne, Toskin,
Havelock-Stoffe.
Alle Sorten Leinwände, Tischzeuge, Tischtücher, Handtücher, Servietten,
Garnituren, Kotzen, Decken; sämmtliche Tücher, Shawls, Schürzen und
Wirkwaren empfiehlt bestens
Matthäus Stergar,
Mannfakturwaren- Geschäft „zunr Stern"
Marburg, Herreagaffe 11. 328
V?
Mief herabgesetzte Meise
fi
rr®
8 -ss
*
n
5® j?
f.t&S
§ 23*.
$ KD
I M
-0t
«v
in modernster Ausführung, Bucheinbände jeder
Arr, Kranzschleifen in Gold- und Silberdruck
liefert schnell und billig die Buchbinderei und
Golddruck-Anstalt Slinza& Tiller, Marburg,
Apvthekergaffe 8 und Rathhausplatz 4. 336
m
m
Massige Preise, reine, prompte und freundliche Bedienung.
l>ie Restauration
im Marburger
ClARODlill DOKl
übernahm mit 1. December 1900
Andreas Mesner.
Gestützt auf meine vielseitige Praxis und Fachkenntnisse werde ich mich bemühen,
meine geehrten Gäste allseitig zufrieden zu stellen. Zum Ausschank gelangt jederzeit
frisches Märzen- and Pilsnerbier, nur vorzügliche steirlsche weisse
and Istrianer Bothwelne. Schmackhafte warme und kalte Speisen
werden zu jeder Tageszeit verabreicht. Um zahlreichen Zuspruch bittet
329 Obiger.
CÖ.
Neueingeriehtete nette Fremdenzimmer.
mit 8jäHriger Garantie versendet
an Private
Hanns Konrad.
Uhrenfabrik und Golbwareu-
Exporthaus
834 Brüx (Böhmen).
Gute Nickel-Remontoir-Uhr fl. 8 75.
Echt Silber-Remontoir-Uhr xfl. 5.8p.
Echte SilbeMe fl. 1.20. Nickel-WÄer-Uhr fl. 1.95.
Meine Fipma ist mit dem k. k. Adler aus­
gezeichnet,-bffltztzüyld und silb. AusMgnBmedaillen
und taufende Anerkennungsschreiben.
Allustrierter Nreiskatalog gratis und franco.
Meg ki Tubeckilose.
-.jflSflffal’Tili“
S'ifi BroWreu 1 Krpgc. M. Ivaneti«, Hrastnigg.
Schutzmarke: Anker
UHIMEHT. CAPS1CIGOMP.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende Ein­
reibung allgemein anerkannt; zum Preise von:
80 h., {r.1.40 und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Eiickauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme mau nur Originalflaschen in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Anto" aus
Richters Apotheke an, dann Ist man sicher,
das Original-Erzeugnis erhalten zu haben.
Wikls Wthck W 8Mm 8Sm
in Prag» I. Elisabethstraße 8.
m
m
100 öis 300 Hulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
' ig Sstrrrrich—“
an Ludwig
er. VIII. Deutsche Gaffe Nr. 8,
Äudapest. 286
-5*^£L> BAD &TKr Bewährte
wmmwm s*
jEndtcrhumriihr
■ Pro&pecte durch den Direetor. öEev^SML.^
; Südbahnstafion: Pöstschach. Bstchcniu^dil=
P RAC HTVOLLER hopkeatcurbe.
SO M MERAU FENTH ALT. rfc-

