
[ 2023-06-29 10:36:16.035 - 19000711 - Seite 1 ]
AAr
/
Nvarrumerationspreis
mit Zustellung in'S Haus oder mit Postven'endung:
monatlich 1 X, vierteljährig 3 X. halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
Jnsertious-Gebnhr ifi h per Zeile. bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlasö.
Erscheint
tbexi M-.timoch und Lamstag.
•>VÄ-iK.u»!' •«: ''U lubutq, K-ir4:nrritraßr 8.
Kj»rxrinr |l»«nmcv 12 h.
Aufträte
iidcriiehme» dic Amwnceii-Expedilioueii i» Wie» Hittiien-
stein und Begier (Otto Maaö) I.. Wallfischg-ijsc 10;
H Schalet I., Wollfette 11; R. Mosie I., Seilerstätte 2;
M. Dukes I., Wollzcile «—»; 51. Dppelik 1, Grün-
«Hflcrgoffe lä; 3. Danneberg I., »mpsgasse 7.
Nr. 55.
Mittwoch, den 11. AuLi 1900.
XX. Jahrgang.
Ausruf au die Bevölkeruug Steier-
marks!
Am 26. Juni l. I. sind über weite Gebiete
des steirischen Unterlandes Wolkenbrüche von
seltener Heftigkeit niedergegangen, welche an
verschiedenen Orten, insbesondere in den Gerichts­
bezirken Gonobitz, Schönstem und Windischgraz,
schwere Hochwasserkatastrophen zur Folge hatten.
Die wilden Fluchen der weithin über ihre
Ufer getretenen Wasserläufe haben nicht nur
mehrere Menschenleben zum Opfer gefordert,
sondern auch im Verlaufe weniger Stunden
ungeheueren Schaden an menschlichen Wohn-
stätten, Wasserwerken, Brücken und Straßen-
zügen, sowie an Grundstücken und Culturen
angerichtet.
Trostlos, aller Mittel beraubt, stehen die
so hart betroffenen Besitzer der Zerstörung ihrer
industriellen Erwerbsquellen, der Vernichtung
der erhofften Ernte und der nachhaltigen Ver­
wüstung ihrer Wiesen und Felder gegenüber.
Noch lässt sich heute nur annäherungs­
weise der verursachte Schaden mit Hundert­
tausenden von Kronen bemessen, zahlreiche Fa­
milien sind in bitterste Noth und Bedrängnis
gerathen!
Bei dieser Größe des Unglückes bleibt die
eigene Kraft der Heimgesuchten ohnmächtig und
versiegen die localen Hilfsquellen.
Alle müssen unterstützend zusammenwirken,
soll den Verunglückten die so nothwendige Hilfe
rasch und ausgiebig zutheil werden!
Indem ich somit zur Linderung des durch
diese Hochwasserkatastrophe hervorgerufenen
Nothstandes eine öffentliche Sammlung milder
Spenden im ganzen Lande einleite, gebe ich
der Ueberzeugung Ausdruck, dass die Bewohner­
schaft Steiermarks, die im Vorjahre den schwer­
geprüften Heimatsgenosfen im Oberlande so
opferwillige Nächstenliebe bewiesen hat, auch
jetzt der Nothlcidenden in werkthätiger Für­
sorge gedenken wird.
Die milden Gaben werden sowohl im
Präsidial- Bureau der k. k. Statthalterei, als
auch bei den k. k. Bezirkshauptmannschaften
und den Bürgermeisterämtern in Graz, Mar­
burg, Cilli und Pettau, entgegengenommen und
unverweilt ihrer Bestimmung zugeführt werden.
Graz, den 3. Juli 1900.
Der k. k. Statthalter:
Clary m. p.
i Der Staatsvmauschlal; Oesterreichs in
! den Jahren 1850—1900.
Eine sehr interessante Abhandlung Rudolf
! Vrba's über die Staatsbedürfnisse und deren
l Befriedigung entnehmen wir nachstehende Be-
! merkungen, da sie wirklich sehr belehrend sind
! und Manchem die Augen aufthun können,
j Wenn die künftigen Geschichtsschreiber
■ über die Habsburgische Monarchie ein richtiges
! Bild werden entwerfen wollen, werden sie sicher
j eines der traurigsten Capitel nicht uner-
\ wähnt lassen, das furchtbare Anwachsen der
> Geldbedürfnisse des modernen Staates. Als
! Lavoisier Ludwig dem XVI. berichtete, dass
! das Volk im Lande Gras und Rinde vor
i Hunger verzehre, rief Ludwig aus: „Wahrhaft,
! das Volk ist zu gut, wenn ich Unterthan wäre,
! ich würde revolutioniren!" Nun zur Sache.
! Die Staatsausgaben Oesterreichs inner­
halb 50 Jahren haben sich folgendermaßen ge­
staltet:
Aeuiklelon.
Am Kaiserhose mi Peking.
Die schwerwiegenden Ereignisse in China
lenken von neuem die allgemeinste Aufmerksam­
keit auf Peking und besonders auf jenen streng
abgeschlossenen Theil der Stadt, in welchem sich
das tragische Schicksal des bedauernswerthesten
aller Monarchen, des Kaisers Kwang-sü, ab­
spielt. Kaum bisher ist so eingehend und fesselnd
jene engere „Kaiserstadt" im ungeheuren Peking
geschildert worden, wie von Paul Lindenberg
m seinem Reisewerk „Um die Erde in Wort
und Bild", das bei Ferdinand Dümler in Berlin
^schienen ist. Wir entnehmen dem anziehenden
Buche nachstehenden Abschnitt.
Wenn man von der Chinesenstadt durch
das wuchtige Himmelsthor in die Tatarenstadt
gelangt, steht man fast unmittelbar vor dem
Eingänge zur kaiserlichen Stadt, die nach der
Farbe der Tempel- und Palastdächer die „gelbe"
genannt wird. Ein recht wüster, sandiger Vor­
platz wird von einem schwerfällig gebauten,
Äderen, mit drei Eingängen versehenen Thor
abgeschlossen, dessen Bedachung aus gelbglasierten
Ziegeln besteht— durch dieses Thor, das süd-
uche, nimmt nur der Kaiser seinen Weg, es ist
ivnst stets streng verschlossen, während die an-
^^?^i Thore (das nördliche, östliche und
westliche) tagsüber geöffnet sind und man durch
sie ungehindert einzelne Theile dieser kaiserlichen\
Stadt betreten kann. Letztere wurde, gleichzeitig
mit der Tatarenstadt (die erst später diesen
ihren Namen und ihre Bedeutung erhielt), vom
Kaiser Aoung-lo (1406 bis 1437) aus der
Ming-Dynastie angelegt; ihre 16 Fuss hohen
und 6 Fuss starken Mauern umschließen sie in
einer Ausdehnung von über 10 Kilometern,
und sie birgt neben zwei Pagoden und vielen
Palästen hoher Beamten noch Tempel, Klöster,
Ministerialgebäude, den künstlich aufgeschütteten
„Kohlenhügel" (der aus Kohlen gebildet worden
sein soll, damit der Stadt bei einer Belagerung
nicht die Feuerung fehle!) und einen von Gärten
umrahmten See, über den eine Marmorbrücke
führt. Früher mag diese Stadt nur den kaiser­
lichen Beamten rc. zum Aufenthalt gedient
haben, heute ergießt sich durch verschiedene ihrer
bewohnten Theile (der Kohlenhügel und die
ihn umgebenden Park-Anlagen sind streng ab­
gesperrt) rastloser Verkehr, und der Eindruck,
den man gewinnt, ist derselbe verlotterte und
schmudelige, wie in der Chinesen- und Tataren­
stadt.
In dieser kaiserlichen Stadt nun wieder
liegt die „Verbotene Stadt", auch die „Pur­
purne" genannt, umgeben von einem 60 Fuss
breiten Graben und einer 22 Fuss hohen, mit
Zinnen versehenen Mauer, auf deren vier Ecken
sich je ein Pavillon erhebt; vier streng bewachte
Thore, eins in jeder Himmelsrichtung, führen
hinein, den Haupteingang bildet das südliche.
Ausgaben für das Jahr 1850:
Der Allerhöchste Hof
5,875.032 fl.
Kabinetskanzlei
44.910„
Reichsrath
27.361„
Ministerrath
136.900„
Das Ministerium für Auswär-
tige Angelegenheiten
1,690.164„
Das Ministerium des Innern
13,509.055„
Das Finanzministerium
24,727.086„
Das Justizministerium
11,180.632„
Das Ministerium für Cultus
und Unterricht
2,616.610„
Das Handelsministerium
23,382.159
Das Heer
125,085.731„
Die Oberste Polizei
4,663.141„
Controlämter
2,375.601„
Staatsschuld
53,718.361„
Summe der Staatsausgaben 269,033.643 fl.
Wie bekannt, war im Jahre 1850 die
österreichische Monarchie noch ungetheilt. In
diesem Jahre ruhte auf ungefähr 35 Millio­
nen Einwohner der Gesammtmonarchie eine
Steuerlast von 269 Mill. Gulden. Conventions­
münze (1 fl. ö. W.— 1. fl. 5 kr. Convm.)
Seit dem Jahre 1867 haben wir in beiden
Reichshälflen eine selbstständige Staatswirth-
schafr. (Die Details der beiden Staatsvoran­
schläge von 1867 sind in meiner Schrift: Der
Nationalitäten- und Verfassungsconflict in
Oesterreich. Prag, Cyrillo-Method'sche Buch­
handlung.
Lassen wir nun die Zahlen der beiden
Staatsvoranschläge für das Jahr 1900 folgen.
Staatsausgaben für das Jahr 1900:
Oesterreich: Ungarn:
Allerhöchster Hos 2,650.000 fl. 4,680.000 fl.
Cabinetskanzlci 80.091„ 80.091„
Reichsrath 1,300.801„ 1,765.870„
| das „Thor der hohen Lauterkeit", vor welchem
zwei granitne Löwen die Wache halten. Durch
dieses gelangt man auf einen Vorplatz und
dann durch ein zweites hohes Thor auf einen
weiten, gepflasterten Hof, der durch das große
Palais T'-aö-ho-tien abgeschlossen wird, das
den Thron- und Audienzsaal enthält, in wel­
chem die Empfänge der fremden Gesandten rc.
stattfinden und der Kaiser an seinem Geburts­
und am Neujahrstage die Huldigungen der
Prinzen und Großen entgegennimmt. Es öffnet
sich hinter diesem Palais— man darf bei dem
Wort nicht an seine Bedeutung im europäischen
Sinne denken— ein neuer Hof, der wiederum
durch einen Palast seinen Abschluss hat; in
diesem werden die religiösen Feierlichkeiten ab­
gehalten. Es folgen dann in gerader Linie noch
sechs Höfe mit verschiedenen Palästen, darunter
der Privatpalast des Kaisers, ein Palast für
die Ministerempfänge, ein Palast für die Hoch­
zeitsfeierlichkeiten in der kaiserlichen Familie rc.
Diese Reihe von Palästen und Höfen (etwa in
der Anlage des Pariser Louvre) sind auf der
westlichen und östlichen Seite von hohen, von
verschiedenen Thoren durchbrochenen Mauern
eingeschlossen; jenseits der letzteren befinden sich
viele andere Paläste, so für die Kaiserin-Witwe
und die Gemahlin des Kaisers, für die Neben-
frauen des letzteren, dann die Wohnstätten der
Eunuchen, der Diener, der Garden, ferner
Theater, Lazarethe, die Aufbewahrungshallen
der Seiden- und Pelzsachen, der Kleider- und


[ 2023-06-29 10:36:16.035 - 19000711 - Seite 2 ]
Südsteirische Post.
11. Juli 1900.
Seite 2.
Reichsgericht
Ministerrath
Gemeinst Angelegenheiten
Ministerium des Innern
Landesvertheidigung
Oesterreich:
24.441 fl.
1,874.111„
130,415.996„
30,309.035„
27,087.271„
Cultusministerium
Finanzministerium
t andelsininistcrium
isenbahnministerium
Ackerbauministerium
Justizministerium
Oberster Rechnungshof
Pensionen
Subventionen
Staatsschuld
Ungarn:
28,318.076 fl.
20,430.357„
17,260.653„
(Honveds)
14,705.026„
91,373.655„
90,392.058
37,637.591
129,352.938
55,808.735
144.199.730
20,083.717„ 21.235.029„
33,012.082„ 17,981.727„
208.000„ 164.185„
26,621.778„ 8,042.609„
7,742.125„
172,015.002„ 174,226.866„
Verwaltung der Staatsschuld 776.520„
Diese Colonnen zeigen uns die ordentlichen
Staatsausgaben an. Ungarn hat noch einige
respectable Colonnen von außerordentlichen
Staatsausgaben und Investitionen für das
Jahr 1900.
Die Gesammtausgaben für das Jahr
1900 sind:
Oesterreich: Ungarn:
792,701.969 fl. 526,340.909 fl.
Summa 1.319,042.876 fl.
Wir machen unsere Leser aufmerksam, dass
sie die Colonnen der beiden Staatsausgaben
einen Posten nach dem andern aufmerksam
vergleichen.
Desgleichen ist von großem Interesse, die
Ausgabeposten zu addieren und dieselben fol­
gend zusammenzustellen und zwar nur einige
Stichproben:
Ausgaben
für das Jahr 1850 1900
125.085.731 fl. 153,734.062 fl.
Landwehr 44,347.924„
53,718.361 fl. 347,021.388„
2,616.610„ 52,342.617„
24,727.986„ 220,726.593„
23,382.159„ 260,400.523„
11,180.632„ 51,003.809„
zu diesen Ziffern sind über­
flüssig. Im Ausgabeposten des Handelsmini­
steriums ist zusammengezogen auch der Aus­
gabeposten des österreichischen Eisenbahnmini­
steriums.
Gehen wir nun zu einem noch interessan­
teren Theil, zu den Staatseinnahmen oder den
Steuern über.
Die directen Steuern:
Das Heer
Die Staatsschuld
Cultusministerium
Finanzministerium
Handelsministerium
Justizministerium
Commentare
Bodensteuer
Haussteuer
Zinssteuer
Gewerbesteuer
Einkommensteuer
Steuer der Geld- u. Acticn-
gesellschaften
Jahr 1850 1900 nur
für ganz Oesterreich für die österr.
Reichshälfte
48,072.314 fl.
6,478.525„
3,117.813„
1,337.960„
26.400.000 fl.
33.065.000„
2,828.000„
18.100.000„
23.100.000„
22.660.000„
Rentensteuer 3,455.000 fl.
Besoldungssteuer 820.000„
Executionssteuer 906.000„
Verzugszinsen 380.600„
Verschiedene directe Steuern 3,572.569„
Summe der dir. Steuern 62,579.208 fl. 133,714.600 fl.
Dazu directe Steuern
Ungarns rund 110,000.000 fl.
Indirekte Steuern:
1850 1900
ganz Oesterreich österr. Reichshälfte
Verzehrungssteuer
Zoll
Salzverkaus
Tabak
Stempeln
Gebühren
Taxen
Lotterie
Manch
22,554.942 fl. 149,433.000 fl.
20,639.888„ 57,321.500„
22,252.711„ 27,564.000„
15,275.129„ 104,913.100„
5,922 028„ 25,000.000„
47,215.000„
2,340.354„ 3,000.000„
2,713.299„ 15,069.000„
2,555.711„ 1,063.000„
Sammt, indirekte Steuern 94,543 607„ 370,465.600„
Dazu indir. Steuern Ungarns 123,277.023„
Innerhalb der 50 Jahre stellt sich die
Steuerlast folgendermaßen dar:
Sämmtliche Steuereinnahmen in ganz
Oesterreich:
1850 1900
Oesterreich 570,390.469 fl.
157,122.905 fl.- Ungarn 338,277.023„
908,667.492 fl.
Innerhalb 50 Jahren hat der Staatsfiscus
die Steuerlast fast versechsfacht! Wir wollen
uns nicht in die relative Berechnung einlassen,
das trifft ein jeder Leser selbst. Wir wollen auch
weitere Reflexionen, die sich uns angesichts dieser
furchtbaren Zahlen aufdrängen, unterlassen, dies
kann auch jeder Leser selbst thun. Die Sprache
der Zahlen ist deutlich.
Wenn einmal Europa in einen tollen Um­
sturz geräth, dann mögen die Staatslenker die
Listen der Staatsvoranschläge zur Hand nehmen
und darüber nachdenken, ob die wahren Anar­
chisten in den unteren Volksschichten oder in
den oberen Zehntausenden vorhanden waren.
Politische Rundschau.
Ein slovenischer Abgeordneter
schreibt der „Information": Je deutlicher die
Folgen der böhmischen Obstruction zutagetreten,
umso allgemeiner bricht sich mehr und mehr
die Ueberzeugung Bahn, dass die Obstruction
den Böhmen nichts genützt und die gesammt-
slavische Sache in der schwersten Weise ge­
schädigt habe. Dieser Ueberzeugung geben na­
mentlich die slovenischen Abgeordneten, deren
Wählerschaft von den Folgen der Schließung
des Parlamentes am schwersten getroffen wird,
wo sie Gelegenheit dazu haben, öffentlich zu
sprechen, unverhohlen Ausdruck. Sehr bemerkens-
werth ist in dieser Hinsicht eine am 1. Juli
in 8 r 620 viv bei Laibach gehaltene Rede des
Abg. Vencajz, in welcher derselbe nach einer
sehr scharfen (?) Verurtheilung der böhmischen
Obstruction den Grundsatz aufstellte, dass die
Südslaven hinfort eine selbstständige, unab­
hängige südslavische Politik, selbstverständlich
unter Berücksichtigung der gesammtslavischen
Interessen, zu verfolgen hätten. Die Böhmen
können aus dieser Befürwortung einer selbst-
ständigen Haltung der Südslaven ersehen, wie
sehr sie die centrifugalen Kräfte im slavischen
Lager gestärkt haben. Es ist eine ganz natür­
liche Folge ihrer auf die Interessen der anderen
slavischen Völker nicht die mindeste Rücksicht
nehmenden Haltung, dass auch die anderen
slavischen Nationen schließlich erklären, dass sie
hinfort vorerst auf ihren eigenen Vortheil be­
dacht sein müssen, und dass man, wenn schon
der slavische Volksstamm, der bisher— Dank
der Unterstützung der Rechten— in nationaler
Hinsicht am meisten erreicht hat, eine Politik
der Verfolgung der Sonderinteressen für an­
gezeigt hält, von den unter viel ungünstigeren
nationalen und wirthschaftlichen Verhältnissen
lebenden anderen slavischen Stämmen nicht
fordern darf, dass sie immer ihre eigenen Inter­
essen denen der Gesammtheit unterordnen. Man
ist unter den slovenischen Abgeordneten außer­
halb Krains wohl durchwegs anderer Meinung
als der Abg. Vencajz.
Dr. HeinrichGrafCoudenhove, ein
Bruder des böhmischen Statthalters, der früher
in österreichischen diplomatischen Diensten stand,
hat eine Flugschrift herausgegeben mit dem
Titel „Politische Studie über Oesterreich- Un­
garn". Er empfiehlt in derselben die russische
Sprache als zweite Verkehrssprache in Oester­
reich- Ungarn. Natürlich ist der Graf bei der
deutschen Presse deswegen in Ungnade gefallen.
Dr. Eben hoch macht jetzt fortwährend
Zukunftspolitik. Er scheint ein schneller Denker
zu sein, denn jede Woche hat er eine neue
Ansicht. Seine neueste Ansicht ist, die er in einem
ungarischen Blatte veröffentlicht, dass es doch
nicht rathsam wäre, das Deutsche als Verkehrs­
sprache zu codificieren. Wir würden uns dieser
Ansicht freuen, wenn wir nicht Grund hätten
anzunehmen, dass irgend eine Redaction so
glücklich ist, schon eine andere Ebenhoch'sche
Ansicht vor sich liegen zu haben.
JnSavogna beiGörz fand am letzten
Sonntag die feierliche Enthüllung des Denk­
males zur Erinnerung an die 400jährige An-
gehörigkeit der gefürsteten Grafschaft Görz und
Gradisca an Oesterreich statt. An den Kaiser
wurde ein Huldigungstelegramm abgesandt.
Thee- wie Medicin- Vorräthe, das kaiserliche-
Schatzamt, schließlich Gärten, in denen sich der!
den Ahnen des Kaisers geweihte, sowie der für i
die Anbetung der Erd- und Himmelsgeister
bestimmte Tempel erhebt.
Die eigentlichen Parkanlagen und Lust­
gärten liegen hinter der verbotenen Stadt, und
zwar stößt man, wenn man letztere durch das
nördliche Thor verlässt, zunächst auf den ob­
erwähnten „Kohlenhügel", der etwa 70 Meter
hoch ist und einen Umfang von nahe 1200
Metern hat; an seinem Fuße liegt ein kleinerer
Palast und auf seinem Gipfel erheben sich fünf
Pavillons, die theils mit gelben, theils grünen
und blauen Ziegeln bedeckt sind und in deren
jedem eine Buddha-Figur steht, denen der Kaiser
zu bestimmten Jahreszeiten seine Verehrung
erweist. An der nordöstlichen Seite des Hügels
bemerkt man den Baum, an welchem sich Kaiser
Tsung-chang 1644 erhängte, als die Empörer
in Peking eindrangen: dieser Baum, eine Akazie,
ist noch heute in Ketten gelegt! Nahe dem
Kohlenhügel erstrecken sich sehr hübsche Garten­
anlagen, seit Jahrhunderten schon bestehend;
hier ragt ein zweiter künstlicher Hügel empor,
von einem aus weißem Marmor errichteten
nischenartigen Bau gekrönt, der eine kunstvolle
Buddha-Figur aus glasiertem Thon birgt; der
Hügel ist bedeckt mit zierlichen Pavillons, die
zum Theil durch Brücken miteinander ver­
bunden sind. In den ausgedehnten Parkanlagen
finden wir drei künstliche Teiche, die an 3700
Meter lang sind; der mittelste wird überspannt
von einer weißen Marmorbrücke, an deren Zu­
gängen sich dreitheilige Ehrenpforten erheben.
Tempel, Pagoden, Pavillons und verschiedene
Palais liegen in diesen Gärten zerstreut; einer
der Paläste, der noch aus der Zeit der Ming-
Kaiser stammt, dient der Kaiserin- Regentin
zum Wohnsitz, in einem anderen werden die
Prinzen und die Gesandten der tributpflichtigen
Völker empfangen, dort werden auch beim Be­
suche Pekings die mongolischen Fürsten be­
wirthet.
Der Kaiser bewohnt den gleichen Palast
(Iang- Hsientien), der schon von seinen Vor­
fahren seit Gründung der Dynastie benutzt
wurde. Die Mitte des Palais nimmt der
Sprechsaal ein, in den man vom Hofe aus
wie von den beiden Seitenflügeln durch hohe,
holzgeschnitzte Thüren gelangt, die im Winter
durch gestickte Damast-Teppiche, im Sommer
durch seidene Portieren verhängt sind. Der
Thronsessel ist mit gelber Seide überzogen,
reiche Stickereien weisen den fünfklauigen Drachen
und den Phönix— die Sinnbilder der kaiser­
lichen Gewalt— auf; europäische Teppiche be­
decken den Fussboden, an den Wänden ziehen
sich zwei Fuss hohe gemauerte Bänke hin, die
mit weichen Decken versehen sind. Nahe dem
Thronsaal liegen die Zimmer des Kaisers, mit
allerhand Werken des chinesischen Kunstgewerbes
und werthvollen europäischen Erzeugnissen an­
gefüllt, holzgeschnitzte Möbel, seidene Vorhänge,
Damast- Teppiche rc. bilden die weitere Aus­
schmückung; die Wände sind gefiernißt, die
Decken mit bunten Einlagen versehen. In dem
Schlafgemach steht die große, geschnitzte, mit
Gold- und Elfenbeineinlagen verzierte Bettstelle,
in der Tigerfelle die Matratze ersetzen; die
Decken weisen reichste Drachenstickereien auf.
Der Eintritt in den Palast ist auf das strengste
verboten; wer in und nahe demselben gefunden
wird, ohne Erlaubnis dazu zu haben, wird er­
drosselt, die Diener, welche nicht Obacht ge­
geben, werden schwer bestraft. Selbst die hohen
Beamten dürfen nicht das Innere betreten,
falls sie nicht ihr Dienst dazu befugt; wer ohne
Genehmigung in den kaiserlichen Gärten an­
getroffen wird, erhält hundert Stockhiebe und
wird auf längere oder kürzere Zeit verbannt.
In dieser Palaftstadt nun verlebt der
Kaiser von China seine Tage in geheimnisvoller
Abgeschlossenheit, hier führt er seine goldene
Gefangenschaft bis zum Ende seiner Tage. ein­
geengt durch Tausende von Vorschriften, seine
Stunden, Tage, Monate, Jahre ausfüllend durch
die genaue Befolgung zahlloser Ceremonien,
abgeschlossen von seinem Volke, nichts sehend
und hörend von dem wirklichen Leben da
draußen, nicht theilnehmend an den Freuden
und Leiden seiner Unterthanen— armer Kaiser
von China! „Dem Sohn des Himmels gehört
Alles, was unter dem Himmel ist!" heißt es
in einem chinesischen Sprichwort, ach, und der
edelsten und befriedigendsten Lebensgenüsse er-


[ 2023-06-29 10:36:16.035 - 19000711 - Seite 3 ]
11. Juli 900
Südsteirische Post.
Seite 3
Der ehemalige preußische Cultus-
minister Dr. Adalbert Falk, welcher im
Culturkampfe die rechte Hand Bismarcks war,
ist gestorben. Er war auch in nationaler Be­
ziehung ein arger Feind der preußischen Polen.
Die belgische Justiz wird bald einen
unerfreulichen Beinamen bekommen und die
Brüsseler Geschworenen thun wirklich alles,
was an ihnen liegt, um ihr Heimatland vor
Europa zu compromittieren. Vor einigen Jahren
sprachen diese Geschworenen den Mordbuben
Lothaire, der einen englischen Kaufmann namens
Johnston ohne Gericht hatte hinrichten lassen,
frei. Die Congostaat-Regierung war dem gegen­
über natürlich machtlos, sie musste sich damit!
begnügen, ihr Bedauern über das Geschehene!
auszudrücken und der Familie des Ermordeten'
eine Entschädigung zu geben. Lothaire ist jetzt
als der Haupturheber der im Congostaate be­
gangenen Mordthaten und Räubereien aber­
mals in gerichtlicher Untersuchung; wahrschein­
lich wird ihm wieder nichts geschehen. Mittler­
weile haben die Brüsseler Geschworenen wieder
einen anderen Mordbuben freigesprochen oder!
vielmehr eine ganze Bande. Sipido, der auf
den Prinzen von Wales geschossen hat, und
seine Mitschuldigen wurden freigesprochen. Sipido
wurde allerdings für unzurechnungsfähig er-!
klärt und kann bis zum 21. Lebensjahre in>
einer Besserungsanstalt festgehalten werden.
Dann kann er, wenn es ihm beliebt, wieder
zu schießen anfangen.
DieDreyfus-Affaire spukt noch immer^
herum; es scheint, als ob der Schlammvulcan>
schlechterdings nicht zur Ruhe kommen könnte, j
Der interimistische Generalstabs- Chef General
Delanne hat, gereizt dadurch, dass der Kriegs­
minister gewisse ihm missliebige Personalver­
änderungen im Generalstabe vorgenommen hat,
um seine Entlassung gebeten, sie aber nicht
erhalten, dagegen ist jetzt General Jamont, der
Vicepräsident des obersten Kriegsrathes, der
im Mobilmachungsfalle als Generalissimus des
gesammten französischen Heeres zu fungieren
hätte, in etwas brüsker Weise seiner Stellung
enthoben worden. Die Sache ist natürlich in
der Deputiertenkammer aufgegriffen worden,
das Ministerium hat indessen, wenn auch nur
mit einer bereits ansehnlich reducierten Majo­
rität, seine Stellung behauptet, aber die Sache
ist damit nicht aus der Welt geschafft. Es ist
aber wirklich bezeichnend, dass man nicht ein­
mal den „Gottesfrieden", den die Weltaus­
stellung verbürgen sollte, respektiert. Wie wird
das erst nach Beendigung derselben werden!
In China scheint sich die Situation doch
zum Besseren zu wenden. Es wird berichtet,
mangelt er, dieser beklagenswerthe Herrscher,
der, als er versuchte, selbstständig zu herrschen
und sein Volk nach seiner Ansicht glücklich zu
machen, sofort noch strenger als bisher ein­
geengt und eingeschlossen wurde— in seinen
Gärten kann er umherspazieren, den Gottheiten
darf er opfern, am Theaterspiel kann er sich
vergnügen, aber den wahren Pulsschlag des
Lebens wird er kaum noch spüren, bis er eines
Tages still verschwunden ist, eingegangen zu
seinen Ahnen!
(Schluss folgt.)
Heileres.
Ohrfeige. Von einem kecken jüdischen
Jünglinge fand sich Jemand beleidiget. „Wenn
ich mich nicht vor der Gesellschaft scheute," sagte
dieser, „so gebe ich Ihnen gleich eine Ohrfeige.
Kommen Sie mit mir heraus." „Ne" entgegnete
jener, ich komme nicht heraus, und wenn Sie
mir zwanzig geben wollten, komme ich nicht."
Starke Einbildung. Freundin: „Mir
scheint, der Kanzleiräthin kann man auch nicht
Alles glauben?"— „Der? Na, ich sage Ihnen,
wenn die einen Löffel Karlsbader Salz genommen
hat, dann erzählt sie Jedem, sie hätte eine Bade­
reise gemacht.
Aus den Aufzeichnungen einer Mo­
dernen. Die Scheidung ist die Würze der Ehe.
dass sich die Gesandtschaften am 4. Juli noch
gehalten haben, und dass gegentheilige Berichte
unrichtig waren. Weiter kommen Nachrichten,
dass sich ein kaiserlicher chinesischer Prinz den
Boxern und dem Prinzen Tuan entgegen­
gestellt habe. So wurde also die Bewegung
auch von allen Einheimischen nicht gebilligt.
Corresplmdenzen.
Marburg, 10. Juli. (O.- C.) Wer noch
nicht wüsste, dass in den Redactionsstuben der
fortschrittlichen und wurzelhaften Blätter in
Graz fremde, nicht dem arischen Volksstamme
ungehörige Leute sitzen, der muss sich von der
Wahrheit dessen überzeugen, wenn er zwei
Notizen der „Tagespost" in die Hand bekommt,
die sich mit der „Südst. Post" befassen. Aus
ihnen möchte man fast den Knoblauch des
Tintenjuden herausriechen, denn der Mensch
stellt in denselben die Wahrheit geradezu auf
den Kops! Einerseits lässt er in recht jüdischer
Unverfrorenheit aus unseren Bemerkungen be­
züglich des «81ov. Gospodar» Dinge aus, welche
wesentlich den Sinn derselben anders stimmen.
Der «Slov. Gospodar» schrieb ja nicht „deutsche
Bosheit", sondern «nemSkutarska sloba», der
Deutschthümler ist aber eben kein Deutscher,
sondern ein slovenischer Renegat, der aus
irgendwelchen, oft gerade nicht lauteren Ab­
sichten sich zu den Gegnern seines Volksstammes
schlägt. Es ist darum eine unverzeihliche
Escamotage, wenn man «nemäkutar» mit „der
Deutsche" und «nemäkutarski» mit „Deutsch"
wiedergibt. Und das that die Pettauer Ent-
I rüstungs-Versammlung und mit ihr alle Blätter,
! die Berichte über dieselbe brachten. Wir haben
! aber mit keinem Worte der „deutschen Bos­
heit" gedacht und ist darum eine Perfidie, deren
! sich die „Tagespost" schuldig macht, wenn sie
! uns bezüglich der Spitzmarke „deutsche Bos-
; heit" zu Mitschuldigen des «Slov. Gospodar»
; machen will. Eine solche würden wir niemals
- gutheißen, aber der «Slov. Gosp.» hat auch
i keine solche gebracht, vielmehr ist sie, wir möchten
! fast wetten, auf dem Krautfeld eines nemäkutar
| aufgeschossen und sind die deutschen Bürger
z der Kammerstadt Pettau eben einem solchen
! Individuum zum Opfer gefallen, als sie zu der
‘ bekannten Entrüstungs-Versammlung schritten,
j Anderseits aber verschweigt die „Tages-
! post" in Betreff des slovenischen Katholiken-
! tages, dass wir mit Betonung sagten, Katho-
I likentage haben mit der katholischen Kirche a l s
j solchen nichts zu thun, und sie kann darum
i nur zu falschen Schlüssen kommen. Die katho-
! lische Kirche ist ohne Katholikentage entstanden,
j sie hat ohne solche durch Jahrtausende segens-
■ voll gewirkt und wird durch Katholikentage in
; ihrem Wesen nicht berührt. Freilich ist darum
j die „Tagespost" noch nicht zu dem Schlüsse
berechtigt, dass Katholikentage „unberufene
Interessen" vertreten. Wenn sie auch nicht be­
rufen sind, die Interessen der Kirche zu ver­
treten, so können sie immerhin den Interessen
der Katholiken dienlich, ja in der Jetztzeit sehr
ersprießlich werden, da sich gar viele Federn
und Zungen unberufener Weise dieselben zu
schädigen bemühen und sich dadurch zwar nicht
„Lorbeeren der Boxer", wohl aber Zeilengeld
verdienen. Da kann man den Vorwurf der
Unwissenheit selbst naheliegender Dinge aller­
dings ruhig einstecken, wenn man das Geld
im Sacke und die Verhetzung im Volke sicher
weiß.
Cilli, 6. Juli. (O.- C.) sE i n Eise n-
geschäft in Cilli— gegen die Jnter-
essenvonCill i.s Ihr geschätztes Blatt brachte
in seiner vorletzten Nummer eine „Berichtigung"
des Bürgermeisters Stiger, betreffend die vom
Cillier Gemeinde- Ausschuffe zurückgewiesene
Spende von 200 Kronen des Herrn Peter
Majdiö für die Armen von Cilli anlässlich der
Eröffnung des Eisengeschäftes „Mercur". Es
seien dagegen „aus der Bürgerschaft" 400 K
gesammelt und unter der Bedingung den Armen
von Cilli gewidmet worden, dass die Spende
des Herrn Majdiö demselben zurückgestellt werde.
Das Stiger-Fürstbauer'sche Deutsch, nach wel­
chem man „aus der Bürgerschaft", also aus
einer Anzahl Menschen 400 K sammeln könne,
bei Seite. Wir haben ja schon wiederholt Ge­
legenheit gehabt, nachzuweisen, dass Cillier
„Deutsche" nicht deutsch können. Geradezu stau-
nenswerth ist aber die vom Cillier Gemeinde-
Ausschusse am 22. Juni gutgeheißene Ansicht
der Sammler von 400 K, das Eisengeschäft
„Mercur" sei gegen die wirthschaftlichen und
nationalen Interessen der Stadt Cilli errichtet.
Jeder normaldenkende Mensch muss doch die
Entstehung eines neuen, mit ansehnlichen Mitteln
gegründeten Geschäftes als einen wirthschaft­
lichen Fortschritt und deshalb Vortheil
einer Stadt, und besonders einer so kleinen
Stadt wie Cilli, ansehen und begrüßen und
ein die Stadtinteressen richtig erfassender Ge­
meinderath müsste sich freuen, dass in der
Gemeinde Raum gewonnen wurde für eine
dritte Eisenhandlung, die wieder einigen Men­
schen mehr die Existenzbedingungen bietet, die
Stadtbevölkerung um einige solvente Men­
schen und bald Familien vermehrt, welche
auch theils direct durch Steuerumlagen, theils
indirect durch Abgabe ihres Verdienstes an
andere Geschäfte der Stadt— das Einkom­
men der Stadtgemeinde erhöhen.
Doch unserem Gemeinderath ist durch
deutschnationale Fanatiker der Begriff der wirth­
schaftlichen Gemeindeinteressen unfaßbar gemacht
worden. Nach der Auffassung unseres Ge­
meinderathes sind „die wirthschaftlichen Inter­
essen der Stadt Cilli" gleichbedeutend mit den
Vor- und Nachtheilen des Vicebürgermeisters
Rakusch. Und der Bürgermeister Stiger selbst
ist mitverblendet genug, unter solchen Wider­
sinn seine Unterschrift zu setzen.
Nationale Interessen? Ja, wo hat denn
eine gemischtsprachige Stadt als Ganzes natio­
nale Interessen? Jede Gemeinde hat, sowie der
ganze Staat die naturgemäße Pflicht, allen
Bewohnern die Pflege aller ihrer Interessen,
auch die Pflege ihrer Nationalität, zu gestatten
und sie zu fördern. Der Gemeinderath von
Cilli mit seinem Bürgermeister kann sich zur
Höhe dieser Idee nicht aufschwingen, und zeigt
damit die Berkennung seiner Aufgaben.
Die Nichtbestätigung Stigers als Bürger­
meister wäre deshalb eine heilsame Lection
über die Aufgaben der Gemeinde Cilli im
gesammtstaatlichen Interesse gewesen.
Die Zurückweisung der Majdiü'schen Armen­
spende zeigt den Cillier Gemeinderath in vollem
Mangel an Erfassung der Gemeindeinter­
essen, welche eben nicht dieselben sind als die
Interessen von Rakusch und seinen nationalen
Freunden.
Von der Mur, 10. Juli. (O.-C.) sZ u r
akademischen Gleichberechtigung der
Slovenens Die „Wiener Zeitung" vom 8.
d. M. meldet die Berufung des Privatdocenten
Dr. Johann 2olger in die Diplomesprüfungs­
Commission des k. k. Handelsmuseums. Es
dürste unsere Leser interessieren, einiges aus
der Lebensgeschichte des Herrn Dr. Aolger zu
erfahren, um zu sehen, in welcher Weise ein
talentierter höchst strebsamer junger Gelehrter
an der deutschesten der deutschen Universität
behandelt wird. wenn er ein geborener Slovene
ist. Herr 2olger hat in Graz sud auspioiis
imperatoris promoviert; ein von der Fachkritik
mit großem Beifall aufgenommenes Werk ver­
fasst,' und trotz des günstigsten Urtheiles von
Seite des Fachreferenten konnte er nicht die
venia legendi in Graz erlangen. Er wandte
sich daher nach Wien, die juridische Facultät
begrüßte seine Aufnahme als Privatdocent mit
Freuden, bald darauf wurde er in die Prüfungs­
Commission für Staatsrecht aufgenommen.
Wenn die Grazer juridische Facultät keinen
Nachwuchs aus eigenen Schülern nachweisen
kann, so ist dies kein Wunder; die deutschen
Burschenschafter leisten Nichts und die Slo-
venen werden abgewiesen; zufrieden sind nur
die „Tagespost" und das „Grazer Tagblatt",
welche hierin die praktische Durchführung der
Gleichberechtigung der beiden Nationen unserer
Steiermark erblicken.


[ 2023-06-29 10:36:16.035 - 19000711 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
11. Juli 1900.
Tages und Localnotizen.
(Ernennung.) Die Central-Commission
für Kunstdenkmale hat den hochw. Domherrn
Dr. Josef Pajek in Marburg zu ihrem Cor-
refpondenten ernannt.
(Ernennungen bei der Statthalterei.)
Se. Majestät der Kaiser hat den Statthalterei­
rath Dr. Karl König zum Hofrathe, sowie die
Bezirkshauptmänner Eugen Edlen von Wicken-
burg, dann den Ministerialsecretär im Ministe­
rium des Innern Otto Grafen Manzano zu
Statthaltereiräthen im Stande der steiermär-
kischen Statthalterei ernannt.
(Veränderungen im Justizdienste.) Der
Justizminister hat den Landesgerichtsrath W.
Ritter v. Luschin in Fürstenfeld als Bezirks­
gerichtsvorsteher nach Villach versetzt und den
Gerichtssecretär Dr. Paul Edlen v. Webenau
in Graz zum Landesgerichtsrathe und Bezirks­
gerichtsvorsteher in Bruck a. d. Mur ernannt.
Ferner hat der Justizminister den Gerichts-
adjuncten Dr. Ottokar Koeevar Edlen v. Kon-
denheim in Mahrenberg nach Laibach versetzt
und ernannt zu Gerichtsadjuncten die Auscul-
tanten Franz Händler für Mahrenberg und
Emil Wünsche für St. Veit an der Glan.
(Concert der Abiturienten.) Da die
Militärmusik, die bei dem Samstag den 14 d.
stattfindenden Concerte der Abiturienten im
»Narodni dorn« in Marburg spielen sollte,
ihre Mitwirkung absagte, so wird an Stelle
dieser die bestbekannte Veteranenmustkcapelle
mitwirkeu.
(Spende für die Ueberschwemmten.)
Ihre Excellenzen Graf und Gräfin Adalbert
Kottulinsky haben für die Ueberschwemmten im
Gebiete von Windischgraz, Gonobitz und Schön­
stein den Betrag von 200 Kronen gespendet.
(Deutscher Schulvercin.) Angelegenheiten
der Schulen in St. Egydi, Lichtenwald und
Gonobitz wurden in der Ausschusssitzung am
4. Juli wiederum berathen und der Erledigung
zugeführt. Müssen das gute Schulen sein, da
sich der Ausschuss so oft mit ihnen zu beschäf­
tigen hat!
(Die Bismarckeiche) in Graz wurde in
der Nacht von Samstag auf Sonntag von
einem unbekannten Thäter unter der Krone,
knapp oberhalb der angebrachten eisernen Schutz­
einfriedung, vollständig durchgesägt, so dass nur
noch der kahle Stamm in die Lüfte ragt. Nach
dem Thäter wird gcfandet.
(Die deutsche Studentenschaft von Graz)
kündigt diesmal einem Grazer Professor der
juridischen Facultät, dem Prvfessorencollegium
in Innsbruck und dem Unterrichtsministerium
den Krieg an, weil selbe, ohne die Grazer Bier­
jungen zu fragen, eine letzteren missliebige Er­
nennung eines Professors sich erlaubten. Die
oberste Unterrichtsbehörde ist schon in Ver­
zweiflung, wie sie die Geister, die sie durch
jahrelange Nachsicht bei allen Scandalen und
Demonstrationen an den Hochschulen hervor­
gerufen hat, wieder bannen kann; sie plant
bereits energische Maßregeln, wir wollen hoffen,
selbe werden auch ausgeführt und nicht blos
auf dem Papier geplant. Denn diese Nachsicht
hat den sogenannten „deutschen Studenten",
die beliebte Carikatur der „Fliegenden Blätter",
zu einer Plage aller arbeitenden Bürger un­
gestaltet; von seiner Frechheit, wenn er einmal
an gebrauten und gebrannten Flüßigkeiten das
zum Muthe nöthige Quantum zu sich genom­
men hat, lieferten die vielen Hochschuldemon-
strationen einen Beweis. Unlängst brachten
auswärtige Blätter Berichte über die Ter-
rorisierung gelegentlich der Militärcapellen, ein
hervorragendes Blatt meldete: „Die Hetze gegen
die Militärcapellen in Graz dauern an. Neuester
Zeit fassten auch die den verschiedenen Burschen­
schaften angehörenden Studenten den Beschluss,
den Rector aufzufordern, dass er bei den zu­
stehenden Behörden alle nöthigen Schritte unter­
nehme, damit Militärcapellen künftig in Graz
und der Umgebung nirgends öffentlich auf­
treten. Der Rector beeilte sich selbstverständlich,
sumissest dem Austrage nachzukommen und
schritt diesfalls bei der Polizei und der Statt-
Halterei ein, indem er im Falle der Nicht-
gewährung der Forderung mit bedenklichen
Studentenunruhen drohte. Die Behörde hat
dem „berechtigten Ansuchen" stattgegeben.
(Einer unbefugten Unterstellung) macht
sich die „Tagespost" uns gegenüber schuldig,
indem sie mit sichtlicher Schadenfreude berichtet,
dass gegen die „Südst. Post" bei dem k. k.
Kreisgerichte die Ehrenbeleidigungsklage über­
reicht wurde, weil sie angeblich die Inserenten
des «Stapfe» „auf das gemeinste beschimpft
hätte". Thatsächlich aber heißt es in dem bezüg­
lichen Berichte betreffs der Inserenten lediglich,
dass sie Mitglieder von Vereinen seien, die
zwar nicht zufolge ihrer Statuten, sicher aber
in der Wirklichkeit auf den Ruin des slove-
nischen Landvolkes hinarbeiten. Das ist die
ganze gemeinste Beschimpfung der Inserenten
des «ßlajercr»! Zudem ist in der „Südst. Post"
kein Inserent genannt und die Redaction weiß
noch heute nicht, wer sie seien. Wenn in einem
weiteren Absätze des genannten Berichtes die
Hintermänner des «Sichere-, welche im Bewusst­
sein ihres lächerlichen Unternehmens sich wohl­
weislich hüten, mit ihrem Namen hervorzu­
treten, in poetisch-drastischer Weise dem Leser
vorgeführt werden, so geht das die Inserenten
nicht im mindesten an, da doch die Heraus­
geber eines Blattes mit den Inserenten des­
selben regelmäßig nicht identificiert werden
können. Das müssen wir in diesem Falle umso
mehr annehmen, als ja die Herausgeber des
Blattes nirgends, wenigstens in der Oeffent-
lichkeit, namentlich noch nicht aufgetreten sind.
(Lehrstellen.) An der dreiclassigen, in der
dritten Ortsclaffe stehenden Volksschule in
Wölling, Post Mureck, mit slovenischer Unter­
richtssprache ist eine Lehrstelle definitiv, even­
tuell auch provisorisch mit Beginn des Winter­
semesters zu besetzen. Gesuche um eine dieser
Stellen sind bis 10. August an den betreffenden
Ortsschulrath zu richten.— An der fünf-
classigen städtischen Mädchenschule III am Wie-
landplatze zu Marburg ist die Stelle einer
Lehrerin mit den Bezügen nach der ersten
Ortsclasse definitiv zu besetzen. Gesuche sind
bis längstens 30. Juli an den Stadtschulrath
zu richten.
(Curlisteu.) In der Landes- Curanstalt
Rohitsch-Sauerbrunn sind bis einschließlich 3.
d. M. 573 Parteien mit 825 Personen einge­
troffen. In Gleichenberg sind bis zum 30. v.
M. 1117 Parteien mit 1646 und Warasdin-
Töplitz 1380 Personen angekommen.
(Concurs.) Das k. k. Kreisgericht Cilli
hat die Eröffnung des Concurses über das
Vermögen des Josef Stepischnegg, nichtproto-
collierten Kaufmannes in Gonobitz, bewilligt.
Der Herr k. k. Bezirksrichter Max Viditz wird
zum Concurscommissär, der Herr Dr. Lederer
in Gonobitz zum einstweiligen Masseverwalter j
bestellt.
(Gcwerberechtliches.) Die Statthalterei
hat mit dem an die Bezirkshauptmannschaft
Voitsberg gerichteten Erlasse vom 24. Juni
1900, Zahl 12.523, anlässlich eines speciellen
Falles nach Einholung des Gutachtens der
Grazer Handels- und Gewerbekammer aus­
gesprochen, dass Bäckermeister nicht befugt sind,
ihre Waren außerhalb des Standortes ihres
Gewerbes in Städten, Märkten und solchen
Ortschaften, in welchen eine hinreichende Anzahl
dieser Gewerbebetriebe besteht, durch sogenannte
Gäuschützen ohne vorherige Bestellung feilbieten
zu lassen.
(Pferdeprämiierungen im Jahre 1900.)
In den Monaten Juli und August d. I. finden
in folgenden Orten Pferdeprämiierungen statt:
Am 13. Juli in Kirchbach, am 14. Juli in Jlz,
am 16. Juli in Wildon, am 17. Juli in Mureck,
am 18. Juli in Luttenberg, am 19. Juli in
Frieda», am 23. Juli in Sachsenfeld, am 25.
Juli in St. Marein bei Erlachstein, am 27.
Juli in Voitsberg, am 28. Juli in Dobl, am
30. Juli in Liezen, am 31. Juli in Schladming
und am 3. August in Teufenbach. Dabei kommen
als Prämien 1190 Kronen zur Vertheilung;
außer diesen Geldpreisen werden noch von Seite
des k. k. Ackerbauministeriums silberne Staats-
j Medaillen und Diplome ehrender Anerkennung
? vertheilt.
! (Jubiläums-Pilgerfahrt nach Maria-
! Lourdes.) Zahlreichen Anfragen betreffs Theil­
nahme an dieser Pilgerfahrt diene zur Kennt-
| nis, dass auf Verlangen das ausführliche Pro­
gramm sammt dem genau auszufüllenden An-
meldebogen vom Leiter, hochw. Herrn Johann
E. Wolf, Cooperator in Schwechat, bezogen
werden können und die Einzahlung hernach
mittelst Check an den Cassier des Pilgerzuges
zu leisten ist.— Zur größeren Beruhigung der
Theilnehmer hat das Comitö einen tüchtigen
praktischen Wiener Arzt gewonnen, der den
Pilgerzug begleiten wird. Auch ist bezüglich
der Fahrt, Unterkunft und Verpflegung bestens
vorgesorgt, so dass billigen Anforderungen in
jeder Hinsicht das Comitö gerecht zu werden
trachtet, um jeden Anlass zu einer Beschwerde
oder Klage im Vorhinein zu vermeiden.
(Kundmachung.) Infolge der am 2. Juli
1900 im Beisein eines k. k. Regierungs-Ver-
treters öffentlich vorgenommenen Verlosung
gelangten folgende Nummern der Schuldver­
schreibungen des 4% steierm. Landes-Eisenbahn-
Anlehens zur Tilgung: I. Serie: Nr. 1143,
1905 ä 1000 fl.= 2000 K; Nr. 7120, 7125,
7199, 7730, 8873 ä 200 fl.= 400 K.
II. Serie: Nr. 3870, 1905 ä 1000 fl.=
2000 K; Nr. 9334, 9345, 9387, 9443, 9749
ä 200 fl.= 400 K. III. Serie: Nr. 816
ä 3000 fl.= 6000 K; Nr. 10.062, 11.188,
11.225, 11.911, 11.973 ä 200 fl.= 400 K.
Vorstehende Schuldverschreibungen werden drei
Monate vom Verlosungstage an gerechnet in
Graz: bei der steiermärkischen Landesfonds-
casse (Landes- Obereinnehmeramt, Landhaus)
und bezüglich der II. und III. Serie auch bei
der steierm. Escomptebank in Graz spesenfrei
unter Beobachtung der diesfalls bestehenden
Vorschriften gegen Rückstellung der Obligatio­
nen nebst allen zugehörigen nicht verfallenen
Coupons und dem Talon zum vollen Nenn-
werthe eingelöst und hört mit diesen Rück­
zahlungstermine jede weitere Verzinsung auf;
in Wien: spesenfrei bei der k. k. priv. allgem.
österr. Bodencreditanstalt und bezüglich der
II. und III. Serie auch bei der niederösterr.
Escomptegesellschaft, woselbst die verlosten
Schuldverschreibungen nebst den nicht verfal­
lenen Coupons und dem Talon übergeben
werden wollen. Weiters wurden nachstehende
Schuldverschreibungen bis einschließlich 2. Jän­
ner 1900 gezogen, deren Capitalien bis heute
jedoch noch nicht behoben, und es werden die
über den Fälligkeitstermin dieser Capitalien
etwa Hinausreichenden Jnteressenbeträge, falls
sie eingelöst wurden, seinerzeit vom Capitale
in Abzug gebracht werden, und zwar: I. Serie:
Nr. 3080, 3388 ä 1000 fl.= 2000 K; Nr.
7044, 7104, 7556, 7594& 200 fl.= 400 K.
II. Serie: Nr. 4356 ä 1000 fl.= 2000 K;
Nr. 9680 ä 200 fl.= 400 K III. Serie:
Nr. 9999, 10.775 ä 200 fl.= 400 K.
(Die meteorol. Beobachtungsstation in
Eden) verzeichnet im Monat Juni: Mittel­
temperatur 18°4° G, höchste Temperatur am
22. um 2 h. p. m. 26 2° G, tiefste Temperatur
am 7. um 7 Ir. a m. 120" G. Größte Nieder­
schlagsmenge am 26. 49'0 mm. Summe der
Niederschlüge 149°0 mm. Zahl der Tage mit
Niederschlage 12; Zahl der Tage mit Nebel 1;
Zahl der Tage mit Hagel 1; Zahl der Tage
mit Gewitter 8; Zahl der Tage mit Sturm 1.
Mittlere Bewölkung 5°8.
(Ertrunken.) Am Mittwoch abends ba­
deten mehrere Knaben nächst der Ueberfuhr in
Pobersch, darunter auch der fünfzehnjährige
Mechanikerlehrling Franz Widmeier, Sohn des
Strafhausaufsehers gleichen Namens, in der
Drau. Der Knabe, ein guter Schwimmer, pro-
ducierte sich im Wasser, verschwand aber plötz­
lich ohne Laut und ohne Kampf in den Wellen
und konnte, trotzdem Leute in der Nähe waren
und zuhilfe eilten, nicht mehr gerettet werden.
Die Leiche konnte bisher nicht gefunden werden.
(Bei der k. k. Postsparkasse) wurden im
Laufe des Monats Juni im Sparverkehr ein­
gelegt 7,081.114 K 34 h, rückgezahlt 7,428.889
Kronen 20 h, im Checkverkehre wurden einge-


[ 2023-06-29 10:36:16.035 - 19000711 - Seite 5 ]
11. Juli 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
legt 409,571.459 K 95 h, rückgezahlt 401,151.034
Kronen 17 h In Steiermark wurden in diesem
Monate eingelegt im Sparverkehr 281.306 K
47 h, im Checkverkehr 12,880.981 K 29 h
und rückgezahlt im Sparverkehr 281.711 K
7 h, im Checkverkehr 6,170.816 K 16 h. Der
Umsatz im Monate Juni erreichte die Summe
von 825,222.987 K 66 h. Der Gesammt-Saldo
des Amtes beziffert sich mit Ende Juni 1900
im Sparverkehr mit 135,535.914 K 83 h, im
Checkverkehr mit 179,175 013 K 48 h, zusam­
men demnach mit 314,710 928 K 31 h. Die
Gesammtzahl der Theilnehmer beträgt im
Sparverkehr 1,456.132 und im Checkverkehr
41.690.
(Gegen die Hazardspiele in Galizien.)
Aus Lemberg wird berichtet: Es hat sich hier
ein Verein zur Bekämpfung sämmtlicher Hazard­
spiele gebildet. Zum Obmanne dieses Vereines
in der constituirenden Generalversammlung
wurde Statthalter Graf Pininski gewählt.
Vermischte Nachrichten.
(Der elektrische Dachshund.) Die „Post-
Ztg." erzählt eine höchst moderne Jagd- und
Hundegeschichte, aus der sich ergibt, dass das
Jägerlatein auch die allerletzten Neuheiten der
Cultur als seine Ausdrucksmittel benützt. Der
Dachshund wird mit elektrischen Glühlichtern
in verschiedenen Farben versehen; ein so aus­
gerüsteter Hund verrichtet Wunder in Fuchs­
bau. Die Wirkung soll geradezu verblüffend
sein. Die ungewöhnliche Erscheinung treibt
Meister Reineke in furchbarste Angst; entweder
enteilt er in rasender Flucht oder er verendet
sofort wie durch einen Schlaganfall. Der kleine
sinnreiche Leuchtapparat soll patentiert werden.
Noch vollkommener wäre es, den gescheidten
Dakel abzurichten, im Fuchsbau auf dessen Be­
wohner eine elektrische Ladung loszulassen, und
so Reineke statt durch einen immerhin un­
sicheren Schuss des Jägers auf zeitgemäße, mo­
derne Art selbst zu tödten. Sicher ist der elek­
trisch beleuchtete Dakel, als eine kleine Lind­
wurm-Nachahmung, eine schöne Leistung des
modernen Jägerlateins.
(Bicycles aus Papier.) Das Bambus-
Bicycle scheint ein überwundener Standpunkt
zu sein; dafür wird jedoch das Interesse der
Sportkreise neuerdings dadurch erregt, dass
eine amerikanische Firma sich anschickt Bicycles
aus Papiermasse herzustellen. Wie wir der
diesbezüglichen Mittheilung des Patentanwaltes
I. Fischer in Wien entnehmen, will diese Firma
auf Grund eines neuen Verfahrens der Papier­
stoffbehandlung Bicycles herstellen, die nicht nur
eine äußerste Festigkeit gegen Stöße besitzen,
sondern auch in Bezug auf Leichtigkeit alles
Bestehende übertreffen sollen. Die Rahmen dieser
Bicycles, natürlich werden nur diese aus Papier­
masse hergestellt, bestehen aus Rohren, die dem
Gestell eine große Elasticität verleihen, ohne
jedoch dessen Fähigkeit im geringsten zu beein­
trächtigen. Die Rahmen werden, wie wir er­
fahren, in einem Stück gearbeitet.
(Jüdische Auswanderer aus Rumänien.)
Eine eigenthümliche, an den Orient gemahnende
Wandertruppe lagerte drei Tage und drei Nächte
auf offenem Felde unter freiem Himmel an dem
Ufer der Donau nächst der Reichsbrücke bei
Wien. Die Gesellschaft besteht aus zweihundert-
fünszig jüdischen Arbeitern. Sie kommen aus
ihrer Heimat, aus Rumänien; sie mussten das
Land verlassen, weil ein neuester Erlass der
rumänischen Regierung den christlichen Fabriks-
besttzern verbietet, jüdische Arbeiter zu halten.
Den größten Theil der Strecke haben sie zu
Fuss zurückgelegt. Die Bevölkerung der an der
Donau gelegenen Stadttheile Wiens kam den
Leuten freundlich entgegen und versah sie mit
Nahrungsmitteln. Oft konnte man Alle gemein­
sam ihre hebräischen Klagelieder singen hören.
Abends sind sie weitergezogen. Ihre nächste
Naftstation ist Nürnberg. Von da geht es an
einen deutschen Hafen, wo sie sich nach Canada
einschiffen. Dort ist ihnen seitens der Fonds-
direction der Zionisten Arbeit zugesichert.
(Eine neuartige Krankheit.) In Ruß­
land weiß man recht gut die alten bewährten
Einrichtungen mit den Errungenschaften der
sogenannten „europäischen Cultur" zu verein­
baren. So gewährt einen lehrreichen Einblick
in die Zustände auf der sibirischen Eisenbahn
folgende Mittheilung des »Wostotschny Wje-
stnik«: Vor Kurzem sandte ein Kaufmann einen
Waggon voll Früchte aus Jrkutsk nach Tschita.
Der Transport kostete ihm 170 Rubel, aber
für Bestechung musste er extra noch 120 Ru­
bel ausgeben. Bestechung oder „Schmieren",
wie man es in Sibirien nennt, ist eine Steuer,
von welcher kein Geschäftsmann, der etwas
mittelst Eisenbahn expediert, verschont bleibt.
Der Kaufmann kam mit seinen Früchten auf
der Station an und da sagte ihm ein Beamter,
der betreffende Waggon sei „krank", er müsse
abgekoppelt und in Reparatur gegeben werden.
„Wie lange wird die Reparatur dauern?,,
fragte der Kaufmann. „Wenigstens eine Wo­
che", erhielt er zur Antwort. Der Kaufmann
erschrak, denn im Lause einer Woche konnten
seine Früchte verderben, und außerdem musste
seine Waare zum Termin anlangen. Der Kauf­
mann drückte dem Beamten zehn oder fünfzehn
Rubel in die Hand und— der Waggon war
nicht mehr „krank" und konnte weiterfahren.
Auf der nächsten Station wurde der Waggon
jedoch wieder krank und der Kaufmann musste
wieder zahlen, bis derselbe gesund wurde. So
ging es fort, bis der Bestimmungsort erreicht
wurde. Die örtlichen Kaufleute sind schon an
die Bestechungssteuer gewöhnt, bemerkt das ge­
nannte Blatt, und stellen danach die Preise
ihrer Waaren höher. Den Schaden hat der Con-
sument zu tragen.
(Amerikanisch.) Von einer großartigen
Ausbeutung der Sonnenfinsternis durch die
Amerikaner wird berichtet: Es ist so gekommen,
wie man es erwartet hatte: die Iankees cor-
rigieren die Natur. Die letzte Sonnenfinsternis
hat in ihrem erfindungsreichen Gehirn staunen-
erregende Ideen gezeitigt. Es wurde bekannt­
lich vielfach beobachtet, dass während der Ver­
finsterung der Sonne das Geflügel sich sehr
unruhig zeigte. Die Hühner kletterten auf die
Hühnerstange, weil sie der unvernünftigen An-!
ficht waren, dass die Nacht hereingebrochen sei,;
und als dann die Finsternis vorüber war, ka-!
men sie wieder herunter und legten in ihrem!
Unverstände am heißen Nachmittag Eier, weil!
sie glaubten, dass soeben der Morgen ange-!
krochen sei. Diese Beobachtung genügte, um die!
Phantasie eines amerikanischen Journalisten>
zu herrlichen Thaten zu begeistern. Er erzählt,!
dass in Georgia und Alabama die Farmer!
durch das hocherfreuliche doppelte Eierlegen der
Hühner am Sonnenfinsternistage auf die Idee!
gebracht worden seien, jetzt jeden Tag für die!
Hühner eine künstliche Nacht zu schaffen. Man
jagt die Hühner in die Hühnerställe, schliesst diese
so fest zu, dass kein Lichtschein hineinbringt, und
wenn das dumme Huhn dann wieder ans
Licht kommt, legt es außer dem morgentlichen
noch ein nachmittägliches Ei. Höchst einfach,
nicht wahr?
(Eine neue Verwendung des Phono­
graphen.) In der großen Wahlkampagne, die
nun in den Vereinigten Staaten beginnt, soll
der Phonograph eine große Rolle spielen. Die
Demokraten werden, wie aus Newyork berichtet
wird, Tausende phonographischer Einwurfma-
schinen im ganzen Lande vertheilen, Maschinen,
die mit Reden hervorragender Politiker schwer
geladen sind, in denen die Borzüge der demo­
kratischen Platform erläutert werden, und das
Publikum ermähnt wird, gegen Mac Kinley,
Truts und Imperialismus zu stimmen.
(Ein nicht waschechter Nubier.) Im
Breslauer „Zoologischen Garten" erregt zur
Zeit eine „Nubiertruppe" berechtigtes Aufsehen
durch das ungewöhnlich „charakteristische" Aus­
sehen ihrer Mitglieder und die ungezügelte
Wildheit, die sich in Blick, Geberde, Ton und
Kriegstänzen ausspricht. Neulich nach Feier­
abend wurde nun in dem Zelte des Häuptlings
ein Brief mit der Adresse abgegeben: „Herrn
Leib Tirschtiegel aus Polnisch-Lifsa, zur Zeit
Nubier im zoologischen Garten in Breslau."
(Celsius contra Röamnur.) Eine dan-
kenswerthe Verfügung hat das preußische Kul­
tusministerium getroffen. Vom 1. Januar näch­
sten Jahres ist das Räaumur-Thermometer
aus allen öffentlichen Städten, Schulen, Kran­
ken- und Badeanstalten rc. verbannt, das
hunderttheilige Celsius-Thermometer als Ein-
heits- und Normalinstrument für alle Tempe­
raturmessungen anerkannt. Damit ist der lang­
jährige Kampf zwischen Röaumur und Celsius
zu Gunsten des alten Schweden Celsius ent­
schieden.
(In den Vereinigten Staaten) fand
Heuer eine Volkszählung statt. Aus einigen
großen Städten werden schon jetzt einige Er­
gebnisse, die allerdings nicht genau sein können,
mitgetheilt. So wird Newyork einschließlich
Brooklyn auf 3,655.000 Einwohner geschätzt,
während Chicago 2,008.000 und Philadelphia
über 1 Million Einwohner hat. Die Gesammt-
bevölkerung der Vereinigten Staaten, aus­
schließlich Alaskas und der Kolonien soll seit
dem letzten Census (1890) um 26 Perzent auf
78,864.472 gestiegen sein.
(Ein Pachtvertrag auf 999 Jahre) ist
soeben von dem französischen Staate abgeschlossen
worden. Das außergewöhnliche Dokument, das
die Stempel von Frankreich und Großbritannien
j trägt, ist vor einem Notar in rechtsgiltiger
I Form ausgestellt und unterschrieben worden.
: Es handelte sich darum, das französische Ge-
j sandtschaftshotel am Hyde-Park in London zu
vergrößern, indem neben dem Terrain, auf
dem es erbaut ist, die Kanzlei und ein großer
Festsaal errichtet werden sollen. Das Terrain
gehörte aber einer Religionsgemeinde, die nach
dem englischen Gesetz keine Besitzthümer abtreten
darf. Man hat also den Wortlaut des Gesetzes
respektiert und das für den Erweiterungsbau
nothwendige Terrain nicht gekauft, sondern nur
gepachtet— bis zum Jahre 2899!
(Eine Riesenspinne.) „Galeoda", so heißt
eine Art Riesenspinne aus dem Sudan, welche
l seit Kurzem im zoologischen Garten in London
! untergebracht ist. Das eigenthümliche khakifar-
| Seite Geschöpf scheint die Geschäftigkeit der ge-
' wöhnlichen Spinne mit der Gefährlichkeit des
Skorpions zu verbinden. In schlafendem Zu­
stande hat das Thier seine langen hornigen
Beine gleichmäßig wie ein Gitter um seinen
auf der Erde ruhenden Körper ausgebreitet.
Wenn es sich zum Angriffe bereit stellt, hebt
es den häßlich geformten Kopf hoch, indem es
die beiden vordersten, besonders langen und
kräftigen Beine aufstützt und sperrt den innen
scharlachrothen Rachen weit auf. Sein Biß ist
schmerzhaft und so giftig, dass er nicht selten den
Tod zur Folge hat. Zu den Gewohnheiten der
Galeoda gehört es, sich in den Sand einzugraben.
(Die Krügerd'ors.) Bekanntlich liess der
Präsident Krüger während des Krieges mit
England eine große Anzahl Sovereigns mit
seinem Bildnisse prägen, während doch sonst
die Münzen der Republiken nur das Gepräge
eines Symbols der Freiheit tragen. Auf der
Rückseite dieser Krügerd'ors ist ein besiegter
Löwe. Da nun aber diese Münzen seit der
Besetzung Pretorias durch die englischen Trup­
pen keine Geltung mehr haben, so hat, nach
einem Berichte der „Fronde", die englische
Regierung die Einschmelzung derselben verfügt.
Die Numismatiker werden sich beeilen, ehe es
zu spät ist, sich noch ein Exemplar dieser Krü­
gerd'ors zu verschaffen.
(Eine Tragödie auf hoher See.) Auf
dem Dreimaster „Stella", der auf der Fahrt
von Brasilien nach Fiume in der Adria segelte,
spielte sich jüngst nach dem Berichte der Schiffs­
mannschaft eine erschütternde Tragödie ab, de­
ren Einzelheiten wir nach „M. Sz." in Fol­
gendem wiedergeben: Mit der „Stella" fuhr
ein Ungar Namens Bartholomäus Domokos,
der Ende der Achtziger-Jahre nach Brasilien
auswanderte und Kaffeepflanzer wurde, nach
dem heimischen Gestaden. Aus Mangel an ge­
nügendem Capital und in Folge von Elemen­
tarschäden ging Domokos zugrunde und wurde
Einkäufer der Fiumaner Kaffeeimport-Gesell­
schaft, in welcher Eigenschaft er sich das Ver-
trauen der Gesellschaft in solchem Maße er-


[ 2023-06-29 10:36:16.035 - 19000711 - Seite 6 ]
Seite 6.
11. Juli 1900.
Südsteirische Post.
rang, dass ihm, als er Heimweh empfand, eine,
hervorragende Stelle bei den Fiumaner Lager­
häusern der Gesellschaft angeboten wurde. An­
fangs Januar heiratete er eine französische
Erzieherin und vor einigen Wochen schiffte er
sich mit seiner jungen Gattin auf der „Stella"
nach Europa ein. In den adriatischen Gewäs­
sern erkrankte Frau Domokos plötzlich und er­
lag nach wenigen Minuten einem Herzschlage.
Vergebens bat der gramgebeugte Gatte um
Ausschiffung der Leiche und um ein Begräb­
nis auf dem Festlande; im Sinne der strengen
Vorschriften war der Kapitän gezwungen, die
Erfüllung dieser Bitte zu verweigern. Als nun
die Schiffsmannschaft die Vorbereitungen zu
einem seemännischen Begräbniße traf, ging Do­
mokos in seine Kajüte und schrieb einige Briefe.
Leichenblass erschien er nach einer halben
Stunde wieder auf dem Verdecke, und als die
Matrosen nach einem stillen „Vaterunser" die
Leiche der Frau ins Meer versenkten, sprang
Domokos auf das Schiffsgeländer und jagte
sich eine Revolverkugel in den Kopf. Der Un­
glückliche fiel ins Meer und verschwand spur­
los in den Wellen. Einer seiner letzten Briefe
war an die Gesellschaft gerichtet und enthielt
nur folgende Worte: „Meine einzige Freude
auf der Welt war meine Frau. Da ich diese
verloren habe, kämpfe ich nicht weiter mit dem
Schicksale, das mich immer verfolgte."
(„Der Stein der Weisen") beschließt
mit seinem inhaltlich gehaltvollen und illustra­
tiv interessanten 24. Heste den 12. Jahrgang.
Reich an Erfolgen und Anerkennung seitens
eines ausgedehnten internationalen Leserkreises
und seit Langem als führendes Organ auf dem
Gebiete der populären Wissenschaften von der
Presse favorisiert, eröffnet die vortreffliche Re­
vue (A. Hartleben's Verlag, Wien) in einem
kurzen Programme, das in diesem Hefte ab­
gedruckt ist, erfreuliche Hoffnungen für die Zu­
kunft. Das vorliegende Heft selbst präsentiert
sich in gewohnter Vielseitigkeit und Reichhaltig­
keit. Es bringt bemerkenswerthe Abhandlungen
sowohl naturwissenschaftlichen Inhaltes (Hoch-
gebirgsstudien, Die Erklärung räthselhafter Er­
scheinungen auf occultistischen Gebiete, Das
Zodiacallicht) als technischen Inhaltes (Der
Whitehead-Torpedo, Deutsche Maschinen auf
der Pariser Ausstellung, Die Motoren der Auto­
mobilwagen, Die Einrichtung einer großen
Thelephoncentrale) und viele kurze Mittheilun­
gen aus allen Wissensfächern. Allen diesen
Aufsätzen sind zahlreiche und instructive Ab­
bildungen beigegeben.
(„Musik-Blätter.") Das der soeben er--
schienenen Nr. 13 der „Musik-Blätter" beige-
gebene Album „Kärntner-Lieder" enthält fol­
gende sechs Compositionen für Clavier zu zwei
Händen: 1. „Da Kärntner-Bua."— 2. „Ver-:
lassen bin i."— 3. „Da Tost."— 4. „Und J
mein Diandle is sauber."— 5. „O Diandle
tief drunt in Thal."— 6. „Da betrübte
Bua."— Der Pränumerationspreis der all­
wöchentlich mit einem Noten-Album für Clavier
erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt K 7 50
pro Quartal. Pränumerationen nimmt die Ad­
ministration. Wien, I., Sonnenselsgasse 11, ent­
gegen. Einzelne Exemplare ä 60 h in allen
k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 11. Juli. Die „Wiener Zeitung"
veröffentlicht eine Kundmachung des Finanz­
ministeriums, betreffend die Ausfolgung neuer
Couponbögen zu den Obligationen der mit 4"/,
in Gold verzinslichen Rentenschuld der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder.
Trieft, 10. Juli. Nachmittag besuchte die
Gemahlin des Statthalters Grafen Goeß an
Bord der „Purprise" die Lady Fisher. Abends
besichtigten 2000 englische Matro>en die Stadt.
Das Publicum besichtigte Nachmittag die eng­
lische Flotte. Abends fand an Bord des „Re-
nown" ein von Flottencommandant Fisher ge­
gebenes Galadiner statt. Daran nahmen Escadre-
commandant Graf Montecuccoli, die Admiralität
und die Schiffscomniandauten theil. Flotten­
commandant Fisher brachte einen Toast auf
Se. Majestät Kaiser Franz Josef, Statthalter
Graf Goöß auf die Königin Victoria von Eng­
land aus. Die Musikkapelle spielte die öster­
reichische und englische Hymne. Bei der Rückkehr
der Gäste war die „Renown" elektrisch beleuchtet.
An Bord derselben wurde ein Feuerwerk ab­
gebrannt.
B u d a p e st. 10. Juli. Wie das ungar.
Telegr.- Corr.- Bureau erfährt, ist das Karl
Hagenmacher'sche Cvntingentierungsproject, dem
zufolge die IOV 2 Millionen Metercentner be­
tragende Vermahlung der Budapester Walz-
mühlen anf die Erzeugung von 4'/ 2 Millionen
Metercentner contingierl werden sollte, in einer
heute stattgehabten Sitzung des Budapester
Mühlenverbandes infolge des Widerstandes
seitens der Heinrich Hagenmacher'schen und der
Budapester Walzen m ühle endgiltig gescheitert.
Mrü-MMckg. 8'40
und höher!— 14 Meter!— Porto-und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und far­
biger „Henneberg-Seide" von 48 kr. bis fl. 14'65 per Meter.
Lotto-Ziehung vom 7. Juli 1900.
Graz: 57 77 58 69 39
Wien: 32 45 77 3 55
Miene» Cones-Keeichl
vom 10. Juli 1900.
Dessert. Kronenrente
96.95
Creditaetien, oft..
684.50
Silberrente...
97.10
Länderbänk...
422.—
Goldrente österr..
151.60
Unionbank...
561.—
Angloanstria...
276.50
20Franes-Stücke.
19.29
^
„. ..
1900.
Echte Brürrner Stoffe
fl. 2.75, 3.70 und)
4.80 v. guter
fl. 6.— und 6.9Ü von echter
besserer Schas­
st. 7.75 von feiner wolle,
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.—v.hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. >0.—,
sowie Ueberziehcrstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. k. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Ein Coupon
Meter 3.10 lang,
completenHerren-
anzng (Rock, Hose
und Gilet) gebend,
kosten nur
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und statte«. Mnstergetrene
£itftvuua äß?ftttiieirl«
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind
106 bedeutend.
r
x
$
£
0
L
*
N
O
V
X
s
L
etf
5
ci t H
""2
■SÖ’
J2 5,eS
«ö r
S 3
2) LV
>~s
P»
e=j
B§.
E3"
23 2
6=3
l-ö
o
kr--
=?
cd
3
C=>
F*?
CD
PO
0
CD
CTO,
CÖ
co§
C=J-
eo
CD
POS
Ö
er-
b"
Ä "0
0
CD
t=r
p=u
CD
6= U 1
k-3 zL
et»
—S
oo,
CD
cd
GÖ
CD
i —4
S”
CD
C/3
oS."
CD.
CD
k=3-
e=s
6=3
CD
B
CTO,
Für
Ansicht des Rathbansplatzes und der Apotheke Ubald von Trnkdczy in Laibach.
.sparsame Hausfrauen, welche, bei Zuckerverbrauch^ ersparen wollen, für Säuglinge, Kinder,
4
4
4
*
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
*
4
4
4
4
4
Nervöse, EecouvaDscteucn, Schwächlinge, Blutarme, Bleichsüchtige, für jeden Kranken, über
haupr für jedermann wird stau dem kraftlosen, aufregenden Kaffee und russischen Theo Dr. v.
Trnköczy’s" Cacao- Malz- Thee empfohlen als wohlschmeckendes, kräftigendes, gesundes und
billigstes Nähnuittel. Ein Paket (’/ 4 Kilo Inhalt) 20 kr., 14 Pakete nur fl. 2'50.
Weiters wird empfohlen:
Doctor v. Trnfedczy’s
• Tropfen. Gutes Magen miste!.— Bin Fläschchen 20 kr.,
ein Dutzend 2 fl.
Magen- 1
Pillen
fl»®
Maria-Zell. Schutzmarke
Hühneraugen-
abführende, magenreinigende.— Eine Schachte! 21 kr.,
6 Schacht.du I fl. 5 kr., Verzuckerte Piken. 1 Schachtei
40 kr., 3 Schachteln 1 fl.
Lungen- und Hustensaft oder Kräutersyrup, mit leicht-
Rl*IIOT löslichem Kalkeisen zubereitet, stillt den Husten, löst
Dl IIQ l“, Schleime, lindert den Schmerz und Husten, ist appetit-
" erregend und blutbildend. Eine Flasche 50 kr., halbes
Dutz. 2 fl. 50 kr.
,( oder Gliedergeist (Gichtgeist) ist als schmerzlindernde, besänftigende
t|nM£i|P} Einreibung im Kreuze, der Arme und Füsse, als neubelebende Ein-
Eällll dU” reibung nach langer Fusstour und schwerer Arbeit anzuempfehlen.—
Ein Fläschchen 50 kr., 6 Fläschchen 2 fl. 25 kr.
Tinctur, ein erprobtes
Mittel gegen schmerzende
Hühneraugen, Warzen,
Hornhaut, Schwielen und
Frostbeulen. Sie hat diesen grossen Vorzug, dass man mit
dem beiliegenden Pinsel die kranke Stelle nur zu be-
streichen braucht.— Ein Fläschchen 40 kr., 6 Fläschchen
1 fl. 75 kr. Schutzmarke. Lchichmarf,.
EMC- Da die stete Sorge der P. T. Oekonomen, Landwirthe, Viehzüchter eto
anf Erhaltung eines gesunden und kräftigen Viehstandes gerichtet Ist, so machen
wir selbe auf unsere Doctor v. Tmköozy’s Vieh- Nähr- Präparate besonders auf­
merksam.
Nährpulver zum inneren Gebrauche bei Kühen, Ochsen und Pferden. Seit nahezu 50
Jahren mit bestem Erfolg im Gebrauche bei Mangel an
Fresslust, zur Verbesserung der Milch.— Ein Paket
mit Gebrauchsanweisung 50 kr.. 5 Pakete nur 2 fl.
Nähr- und Mast­
pulver. Schütz­
end diätetisches
Mittel für
Schweine. Für den innerlichen Gebrauch,
dient, zur Fleisch- und Fettbildung.—
Ein Paket 25 kr., 5 Pakete nur 1 fl.
Schutzmarke. Schutzmarke.
Tpppppiqppppppppppppppppppppp
Vieh-
mit(
Schweine-
*
*
f
f
*
*
*
f
f
*
*
*
f
*
f
f
f
f
f
*
*


[ 2023-06-29 10:36:16.035 - 19000711 - Seite 7 ]
11. Juli 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
Marktbericht irr Marburg
om 1. bis 7. Juli 1900.
Maß und
Gewichte.
Preise
von
K.
h.
bis
K.
Sleischwarr«.
Rindfleisch ....
Kalbfleisch ....
Schaffleisch ....
Schweinfleisch...
„ geräuchert
Fisch..
Schinken frisch...
Schulter frisch...
KictvaU«».
Kaiserauszugmehl..
Mundmehl ....
Semmelmehl...
Weißpohlmehl...
Schwarzpohlmehl..
Türkenmehl ....
Heidemehl ....
Heidebrein ....
Hirsebrein ....
Gerstbrein ....
Weizengries ....
Türkengries....
Gerste gerollte...
Reis
Erbsen
Linsen
Fisolen
Erdäpfel
Zwiebel
Knoblauch ....
Eier
Käse, steirischer...
Butter
Milch, frische...
„ abgerahmt..
Rahm süß ....
„ sauer....
Salz
Rindschmalz ....
Schweinschmalz...
Speck, gehackt...
,, frisch ....
„ geräuchert..
Kernfette
Zwetschken ....
Zucker......
Kümmel
Wachholderbeere...
Kren
Suppengrünes...
Kraut, saures...
Rüben saure...
Kraut
Getreide.
Weizen
Korn
Gerste
Hafer
Kukuruz
Hirse
Heiden
Fisolen
Geflügel.
Jndian
Gans
Ente
Backhändel ....
Brathändel ....
Kapaun
Obst.
Aepfel
Birnen
Nüsse
Divers«.
Holz hart, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Holz weich, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Holzkohle, hart...
„ weich...
! Steinkohle ....
I Seife
i Kerzen, Unschlitt..
„ Stearin...
„ Styria...
Heu
Stroh Lager....
„ Futter....
„ Streu....
Bier
Wein
Branntwein....
i
Kilo|
88
1
36
1
04
1
28
—
72
1
—
1
04
1
40
1
50
1
60
1
50
1
60
I
10
1
14
"
1
—
1
4
30
32
—
26
—
28
—
22
—
24
—
18
—
20
—
16
—
18
—
20
—
22
—
40
—
44
Liter
—
28
—
30
ff
—
22
—
24
—
20
—
24
Kilo
—
32
—
34
„
—
22
—
26
„
—
40
—
60
„
—
28
64
—
40
52
—
60
—
72
tl
—
20
—
24
—
6
22
40
60
64
9 Stück
40
Kilo
32
64
2
2
80
Liter
20
„
—
16
„
—
40
56
„
56
64
Mo
—
—
—
24
„
—
—
2
—
„
1
40
1
44
„
1
36
1
40
„
1
10
1
16
„
1
24
1
30
„
1
20
1
28
„
50
56
88
92
,,
—
80
88
50
56
„
40
50
„
30
34
„
20
„
20
100 Köpfe
—
—
—
—
Hettoliter
16
16
80
tf
13
20
14
—
n
12
60
13
40
tf
12
60
13
40
tt
13
60
14
40
tt
15
20
16
—
tt
17
90
18
70
"
19
—
21
—
Stück
„
2
10
3
—
Paar
2
—-
2
—
1
30
1
80
fl
1
80
2
20
Stück
-
—
—
Kilo
—
—
„
—
—
—
—
Meter
5
40
5
60
„
6 1 40
6
80
„
4
40
4
70
5
50
5
80
Hectoliter
1
40
1
50
ff
1
40
1
50
100 Kilo
2
Kilo
40
64
„
96
1
—
„
1
60
1
68
„
1
44
1
54
100 Mo
3
60
4
,,
4
—
4
40
fl
2
80
3
—
„
2
50
2
70
Liter
—
36
40
tt
—
60
1
28
tt
—
60
1
70
1L5©M
Fleisch- Extract
Unrecht,'S* ä"
| NutOUSBf
in MSI
hrlt
trift
14 E. Stuhl,
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Graz, llngergasse 3,
mpfiehlt sich dem P. T. hockw. Clerus zur Lieferung
gemalter Kirchenfenster
Jeder Stylart;
n Figural-Ornamentik und geivitlin-
irlien 'Teppich-Mustern in künstlerischer
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Fntzen-Scheiben
und
lichtem Kathedralglas
und AntlUgrlav geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
tehen dem P. T. hohen Clerus
ur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
412
Obiger.
Neueste Aerukeuuge«
Herr Eduard Stuhl, Knnstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Fenster— Teppichfcnster mit bett Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zufriedenhet
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, ore
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
K.-v. -Pfarramt 2>öltfchad>, am 29. März 1899.
Johann ^enart. Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela ein
Bild des heil. Josef mit dem Christkindleiit ttnd der Lilie für das Fenster ini Presbyterium zur vollsten Zufriedenheit
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und solider
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, auss beste empsohlen werden
Sefa, am 27. April 1899.
Heorg Desliovar, Vicearchidiaconus und Pfarrer.
3
liefert gediegene und billige
Kirchen- Orgeln
c ■B= —"
g ufa **
B «, S jg ö^
»- B SB
'«fe ssh
■e§JS§ £**S
*70
!<S£
«I H
i%
■sis&SaS
is«I 5 g|
b£ “e|si


[ 2023-06-29 10:36:16.035 - 19000711 - Seite 8 ]
Seite 8
Südsteirische Post.
11. Juli 1800.
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photog-raphisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang- zur Anstalt durch die Grrabengasse, Badgasse u. B'abriksgasse.
photographi8ch&*Arbeiten jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse u„ d
Aus
XStter’s
der aus natürlichen Früchten hergestellt
wird, deshalb frei von chemischen Prä­
paraten, und nicht mit „Kunstmost­
substanzen“ zu verwechseln ist, kann
sich jedermann mit leichter Mühe und
geringen Kosten einen vortrefflichen,
lialtbaien, erquickenden
Obstwein
herstellen. 10 Liter Fruchtsaft, die ohne
jede weitere Zuthat mit 100/130 Liter
gewöhnlichem Wasser vermischt wor­
den, liefern durch natürliche Gährung
110/140 Liter kräftigen, klaren, erfri­
schenden
Obstwein.
Etter’s Fruchtsaft bezieht man durch das Depot von A, Jurza’s Söhne Pettau, Wilhelm Ester Fruchtsaftkeltereien Bregenz (Vorarlberg), Sigmaringen (Hohen-
zollern) St. Margretken (Schweiz).
Zu verkaufen.
Wenig gebrauchter Damen-PHaeton, sehr
elegant, als auch Ein- und Zweispänner-Wagen
bei Franz Ferk, Sattlermeister in Marburg,
Augasse Nr. 6. 192
Buchhalter
zugleich Correspondent mit Stenografie, flotter
selbstständiger Arbeiter, repräsentationsfähig und
Prima-Zeugnissen, sucht dauernden Posten. Geht
auch als Reisender. Gefällige Zuschriften erbeten
unter „Dauernd 1900" an die Administration
d. Bl. 188
Lehrmiidlhen,
welche die Damenkleidermacherei und das Schnitt-
zeichnen nach der neuesten und leichtfaßlichsten
Methode berusmäßig erlernen wollen, werden
auch in ganze Verpflegung aufgenommen bei
Frau Antonia Koren, Damenkleidermacherin
in Marburg a/D., Nagystraße 10, II. St. 189
Gesucht werden:
Gin energischer Uerwalter für eine
größere Wirthschaft. Er muss in Feld- und
Kellerwirthschaft ganz versiert, entsprechenden
Alters und der slovenischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig fein.
Ferner eine tüchtige Ha«swirthfchaf-
terin, entsprechenden Alters, mit guten Zeug­
nissen und der slovenischen Sprache mächtig.
Beide müssen ledig sein. Näheres sagt die Ad­
ministration des Blattes. 190
sehen wäre.
ir ersuchen unsere Leser uns be­
kannt zu geben, wo ein mittel­
großes Muster-Landwirthschafts­
gebäude und eine Muster-Obst-
und Weinpress- Einrichtung zu
Wer säume Wiemand
für blos 2 fl. 50 kr. folgende 6 Sorten un­
garische Delikatessen zu bestellen und zwar:
1 Flasche ungar, Eognae, 3 Sterne, beste Marke,
1 Stange ungar, Salami, Hochprima Qualität,
1 Streifen ungar. Paprika-Speck-Geselchtes,
1 Stück ungarisches Kaiserfleisch, geräuchert,
hochfein,
1 Dose Liptauer Karpathen-Schafkäse, sehr fett
und mild,
1 Streifen ungar. Emmenthalerkäse, Hochprima.
Diese alle 6 Sorten zusammen in einem Post­
kolli verpackt, versendet gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung von 2 fl. 50 kr. Max
Deutsch, Salami-Export, Budapest, VI, Ul-
locut 91. 180
Lehrlinge
mit Kenntnis der deutschen und slovenischen
Sprache und nur guten Schulzeugnissen werden
aufgenommen bei Josef Martinz, Marburg,
Herrengasse Nr. 18. 168
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn-Station— Warasdln-Töplitz— Post-und Telegraph
an der Zagorianer-Btihn (Agram-Csakaihurn).
Anaff/ac nach ttasrath Prwseaaor Ar, Lwttrig im Jahre M89-M.
Die 58° C. liclsse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung bei
fSuskcl- uiiil Gelenke-Klieuma, C-eienksleiden und Contraeturen nach
Entzündiingenimd Knoehenhrtichen, Dicht, Vetirnlglcn.uic Udiiae etc.
Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen Krankheiten, chronischen
Nierenleiden. Blaaencatarrhen, Serophulnae, Kaehitln, Metalldyskra-
slen, wie Blei- und Quecksilbervergiftung: etc. ete.
Trinken«- bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärtnleiden, Haemor-
rkoiden etc. Electricitfit «ind Massage.
Cnranstalt mit allem Comfort. Hochquellen-Kieitung, Kaltwasser-
euren mit Douehe und nach Kneipp, das ganze Jahr geöffnet; 8aisondauer
vorn 1. Mai bis I. Ortober. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Ständige Cut-musik, bestehend aus den Mitgliedern der Agra-
mer königlichen 0|»er. Tanzunterhaitnngen, Concerte etc.
An der Station Waras-.lin- Töjditz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
au die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztiiche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. B.onghino.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und frauco
Die Dadeverwaltung.
K
„j
Postkarten•
*—* mit Ansichten
m hochfeiner Ausführung
1
fertigt nach Photographien
oder sonstigen Vorlagen
1 4
, St. Cyrillus-Buchdruckerei
Marburg a/D.
w«
i Kärntnerstrasse Nr. 5.
T i
SAUERB gg SemP
Erfrlschung&Getränk, Unübertroffenes HBllwaaaen
Hauptvertretung: J, Trojan, Graz, Landhaus.73
St. Cyrillus-Buchdruckern
Uebernahme aller Buchdruck-Arbeiten
zu den billigsten Preisen bei schöner Ausstattung und
prompter Bedienung.
<v
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko drustvo v Mariboru“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.

