
[ 2023-06-29 10:33:02.572 - 19000120 - Seite 1 ]
♦>
X
-
y
VvSnnmrvationspveis j
mit Zustellung in's Haus oder mit Postverseudung: Y
monatlich 1 K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz. K
jährig 12 K. A
JnsertiouS-Gebühr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein- f
schalrung entsprechender Nachlass.|
Srsdjetnt jeden Witlivoch und Samstag.
.-au?«-- d.'? niii/itHiutatian: Narvurq, SMnn- nerstrm
Grn»et«e |lmms*rr 13 h.
j Inserate
V übernehmen die Annoneen-ExPeditioncn in Wien Haasen-
stein und Vogler (Otto Maas) Wallfischgasse 10;
a x^. Schale! WollzeNe ll; 'M. Moste t., Seilerfiätte 2;
s^ M. Dukes Woll;cile 0—fi; A. Qppelik I, (>'rün-
I angergasse 12; Z. Danncbcrg I., >;umpfgassc 7.
Nr. 6. Marburg, Samstag, den 20. Jänner 1000. XX. Jahrgang.
Ein Wort zur Abwehr.
Wir lesen die „Deutsche Wacht" schon seit
langem nicht, einfach aus dem Grunde, weil
wir vor ihrer Schreibweise und dem Tone. der
in ihr herrscht, Ekel bekamen und ihn nicht
los werden konnten. Es ist vielleicht nicht recht
von uns, dass wir scheuen, ihr zu begegnen,
allein auch der Journalist hat Nerven und
muss auch er mit ihnen rechnen. Darum aber
wissen wir kaum dem Zufall Dank, der uns
die Nummer 3 vom 11. d. in die Hände spielte,
eine Nummer, die von Gift und Galle trieft
und direct aus dem Pfuhl der Hölle entstieg,
denn ein Mensch, sei er auch abnormal im
Hirn und Herz, könnte unseres Trachtens das
nicht zustande bringen, was an Lüge, Hass
und Bosheit darin geleistet wird.
Zumal der Leitaufsatz: Guousgue tandem
verdient, dass man ihn für das Werk des leib­
haften Satan erklärt, denn nur ein Mephisto
Göthes würde etwas, was diesem Leitaufsatze
nahe käme, vielleicht noch zuwege bringen.
Vielleicht, sagen wir, denn wir vermögen nicht
zu glauben, dass er noch die Stirne hätte,
solche Unwahrheiten selbst einem Gretchen gegen­
über auszusprechen, wie sie in der „Deutschen
Wacht" schwarz auf weiß stehen. Die Galle
dieses Mephisto ergießt sich zwar über alle
Stände des slovenischen Volkes, aber die größte
Masse schüttet er über die Geistlichkeit und in
dieser über das Domcapitel und den hochwür­
digsten Fürstbischof aus. Gleich zu Beginn steht
der Satz: „Das Marburger Domcapitel ist die
mächtigste und einflussreichste politische Körper­
schaft des steirischen Unterlandes." Nun wahr­
haftig, das hören wir da das erste Mal. Bisher
glaubten wir immer, dass das Domcapitel nur
der geistliche Beirath des Bischofes in der
Leitung der Diöcesangeschäfte sei; da lesen wir
nun aber, dass es eine politische Körperschaft
und dazu die einflussreichste sei. Der Mann
behauptet aber dies nicht blos, sondern er tritt
gleich den Beweis dafür an, indem er sagt, „es
sei im steirischen Landesschulrathe durch seine
prononcierteste Persönlichkeit, durch den slo-
venisch-clericalen Fanatiker vertreten." Nun die
Wahrheit ist, dass Se. Majestät nunmehr schon
zum dritten Male zum Mitgliede des Landes-
schulrathes den Domherrn Dr. Joh. Kritaniü
ernannte und zwar ohne Zuthun des Dom­
capitels oder des Fürstbischofes und es ist schon
daraus zu entnehmen, dass Dr. KriLaniä kein
Fanatiker, am allerwenigsten aber die „national-
prononcierteste Persönlichkeit" sei. Zudem aber
können wir auf Mannesehre hier erklären, dass
Dr. Krisaniö vielleicht noch nie, sicher aber seit
einem Decennium keinen politischen Aufsatz weder
im »Slov. Gosp.« noch in der „Südst. Post"
veröffentlichte. Was aber die Leitung des kath.
Pressvereines, an dessen Spitze Dr. Kritaniü
eine lange Reihe von Jahren steht, betrifft, fo
hat ihm diese höchst wahrscheinlich den Ruf
eines „slovenisch-clerikcuen Fanatikers" einge­
tragen, dass aber dies mit Unrecht geschehen
j ist, erhellt schon aus dem Gesagten und wird
! dem jedermann zustimmen, der in die Geschästs-
! führung eines Pressvereines einen, wenn auch
nur geringen Einblick hat.
Wenn ferner der Mephisto der „Deutschen
Wacht" vom Domcapitel behauptet, dass es im
slovenischen Volke mit den eigenen Presserzeug-
nissen unter der Firma eines „slovenischen
Buchdruckereivereines" die Fackel der Verhetzung
schwinge, so ist das Wort für Wort unwahr,
denn für's Erste heißt der Verein nicht so, wie
ihn der Mephisto nennt, sondern „katholischer
Pressverein", fürs Zweite untersteht der Ver­
ein nicht dem Domcapitel, sondern hat Mit­
glieder aus geistlichem und Laienstande und
hat, wie jeder politische Verein, seinen eigenen
Vorstand, den die Mitglieder des Vereines frei
wählen und das Domcapitel hat weder Mittel
noch den Willen, ihm diese Freiheit einzu­
schränken. Mit einem Worte, der Pressverein
geht das Domcapitel nicht im geringsten an
und wenn man ihm imputiert, was etwa in
den Erzeugnissen des Pressvereines jemand
nicht zu Gesichte steht, so ist das zum mindesten
ein Unrecht, das man dem Domcapitel zufügt,
und ist es um so größer, wenn man es bös­
williger Weise thut, obwohl man gut weiß, dass
man es nur aus Hass gegen den katholischen
Clerus und zum Zwecke der Verhetzung der
„slovenischen und deutschen Katholiken" thut,
wie es sichtlich die Absicht des Mephisto der
„Deutschen Wacht" in diesem Aufsätze ist.
Dass er ferner den hochwürdigsten Fürst­
bischof in seinen hasserfüllten Aufsatz hinein­
zieht, kennzeichnet den Mann zur Genüge als
den Mann von ordinärster Gesinnung und baar
jeden, auch des dem gemeinen Mann noch
eigenen Tactes. Noch tiefer aber fällt der Mann
in unserer Achtung, die wir jedem Menschen,
selbst dem Gegner gerne gewähren, wenn er
es in Bezug auf den Fürstbischof wagt, den
Satz niederzuschreiben: „Und siehe, der Hirte
jagt die deuschen Lämmer aus seiner Herde,
die windischen Schafe aber werden von den
Unterhirten in reißende Wölfe verwandelt".
Das von unserem Fürstbischöfe niederzuschreiben,
ohne jeden Schein eines Beweises, heißt mit
Gewalt die Wahrheit in Lüge verwandeln und
übertrifft die Gemeinheit sich selbst in nicht zu
IeuiL'l'cton.
Der Herr Professor.
(Eine Jugenderinnerung von F.)
I.
„Der neue Professor ist da!"
Es war ein Ereignis, es gieng von Mund
zu Mund in der kleinen Stadt, woselbst sich
die Bürgerschaft eine unselbstständige dreiclassige
Unterrealschule errichtet hatte.
Der neue Professor war an einem October-
abend angekommen, einem jener prachtvollen
Gebirgsherbsttage, wo die Sonne die grauen
Felsen mit einem herrlich leuchtenden Gold­
schimmer übergoss, wo die Wiesen noch lustig
grünten und der Wald in allen Farben des
Regenbogens erglühte.
Der Professor entstieg dem gelb und schwarz
angestrichenen Postkabriolet, das immer nur
eine Person fassen kann; ein Kreis bildete sich
um ihn herum. Junge und Alte, Männlein
und Weiblein standen da und leisteten Uner­
reichbares im Anglotzen. Möglich dass dieses
Anstarren ihn anwiderte, möglich auch, dass
der Eindruck, den die Stadt selbst auf fein
Gemüth machte, kein sonderlicher war, kurz, er
blickte finster und verdroflen drein, keine Spur
von jener Zufriedenheit, die uns Menschen­
kindern gewöhnlich aus den Augen schaut, wenn
wir nach langer, mühseliger Reise am Ziele
angelangt sind.
Nun, es darf Niemanden Wunder nehmen,
dass der Eindruck, den die Stadt in jener Zeit
aus den Fremden machte, nicht eben erhebend
genannt werden kann. Da gab's kein rothes
Ziegeldach, überall nur Schindeldächer, grau
und weißlich, hie und da mit gelben und grün­
lichen Flechten überzogen, schwarze Bretter­
giebel, keine Baulinie, schier, unmögliche Fa­
nden, zurücktretende winzige Fensterlein, die
aussahen, wie die eingefallenen Augen eines
Todtkranken, ein Charivari von krummen, wink­
ligen und ungemein schmutzigen Gassen und
Gäßchen, die zwar noch keine Straßentafeln,
dafür aber umso bezeichnendere Benennungen
im Volksmunde auswiesen, nichts weniger als
poetische Namen, die man selbst als Historiker
nicht gerne widergibt, um in guter Gesellschaft
nicht anzustoßen. Todtengasse und Flohberg sind
die elegantesten, es gibt aber auch ein Saugaßl
und obendrein— eine, es geht nicht, lieber
Leser, es geht absolut nicht— also ein Gäßchen,
welches seinen Namen vom Gegensatze aller
Reinlichkeit herleitet und homonym ist mit dem
englischen Wohlthäter der Menschheit, welcher
die Erdapfel nach Europa gebracht hat.
Doch dies konnte der neue Professor noch
nicht wissen, und darum vermochte es auf ihn
den deprimierenden Eindruck nicht zu machen,
den Gassenbezeichnungen in der neuesten Zeit
zu erregen im Stande sind. Vielleicht stimmte
ihn der Ringplatz düster, den er soeben durch­
quert hatte; mich hat er nie düster gestimmt,
im Gegentheil, ich liebe die Damen Flora und
Fauna, und das Forum der Stadt gestattete
den beiden Damen die lieblichste Entfaltung
ihrer Reize. Kein eintöniges Steinpflaster hemmte
das Emporschießen üppig grünender Grasflächen,
es blühte der Löwenzahn, weiße, rosig ange­
hauchte Gänseblümchen und gelbe Potentillen
erfreuten das Auge; Gänseherden bevölkerten
die Grasflächen und plätscherten lustig in den
auch bei längerer Trockenheit nicht völlig ver­
siegenden Wasserpsützen, deren In- und Abfluss­
verhältnisse mitunter ungemein interessante hy­
drographische Probleme darboten; daneben zu
verschiedenen Tageszeiten Herden scheel tretender
Rinder, Gruppen von lustigen Ziegen, die den
Wassertümpeln vorsichtig auswichen, Hunde,
die einander Schlachten lieferten, vorsichtig
schleichende Katzen— kurz ein Thierleben wie
in Südafrika...
„Wo ist denn der Gasthos zur weißen
Rose?" fragte der Professor.
Diejenigen, welche die Frage hörten, ver­
mochten anfangs nicht zu antworten, so sehr
nahm sie das Angaffen in Anspruch. Erst nach­
dem der Ankömmling seine Frage wiederholt
hatte, wiesen zehn Hände nach der Gegend,
woher er gekommen, aber Niemand konnte sich
entschließen, ihm Raum zu geben. Sie mussten
ihn beobachten,-allen seinen Bewegungen mit
gespanntem Interesse folgen, als hätten sie den


[ 2023-06-29 10:33:02.572 - 19000120 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
20. Jänner 1900
verkennender Weise. Nein, so etwas von einem
Kirchensürsten aussprechen, der voll heiligen
Eifers, gleiche Liebe und gleiche Sorge für alle,
selbst die in unbegreiflicher Verblendung ihm
entfremdeten Diöcesanen in Wort, Schrift und
That an den Tag legt.— Beweis dessen sind
wohl seine Predigten, seine Schriften, seine
Stiftungen,— einer solchen That ist ein Mensch
im normalen Zustande nicht fähig, wir möchten
es zur Ehre des Menschengeschlechtes so glauben.
Anlangend das weitere Geschreibsel des
ehrenwerthen Mephisto, zumal von dem „Organe
des Domcapitels", so verurtheilt sich dasselbe
selbst durch den Inhalt und die Form, in der
es sich gibt. Wir können und wollen ihm in
der ordinären Sprache nicht folgen, aber rufen
auch nicht nach der Polizei, wie er es thut,
sondern sprechen nur noch darüber unser Be­
dauern aus, dass es Menschen gibt, die so ver­
kommen sind, wie es der Mephisto der
„Deutschen Wacht" zweifelsohne ist, denn ein
Mensch, der noch nicht jedes Gefühl für Sitte
und Anstand von sich geworfen, kann nicht so
tief sinken, dass er Personen, die sich der all­
gemeinsten Achtung erfreuen, in den Koth zieht
und einen ganzen Stand in verabscheuungs-
würdiger Weise angreift, der in freiwilliger
Entsagung sich der vom Staate ihm gewährten
Rechte nicht bedient und wie im vorliegenden
Falle, lieber das Unrecht erduldet, als aber die
„Deutsche Wacht" nachahmend, nach der Poli­
zei ruft.
Zur Versammlung der Kaufleute.
Am 15. d. M. fand im hiesigen Casino-
saale eine Versammlung untersteirischer Kauf­
leute statt, und wollte man Hiebei gegen „cleri-
cale" Consumvereine des Unterlandes Stellung
nehmen. Man beschloss denn auch, „clericalen"
Consumvereinen mit allen nur erdenklichen
Mitteln entgegenzutreten. Wir sind weit ent­
fernt, diesen Beschluss der untersteirischen Kauf­
leute zu bekämpfen. Jeder Staatsbürger, folglich
auch der Kaufmann, hat das Recht, sich seine
Erwerbsconcurrenten in gesetzmäßiger Weise
vom Leibe zu halten. Wohl aber sehen wir
uns bemüssigt, in allem Ernste einen Mahnruf
an die untersteirische Kaufmannschaft zu richten,
man möge eine solche Kampfesweise, wie sie
am 15. d. M. den Herren beliebte, in Zukunft
nicht mehr in Anwendung bringen.
Es wurde bei dieser Versammlung der
Kampf gegen die Consumvereine mit einer
wilden Campagne gegen die untersteirische Geist­
lichkeit eingeleitet, indem man ihr ohne Scrupeln
die Urheberschaft aller im Unterlande entstan­
dener Consumvereine zuschrieb, obwohl man
gut weiß, dass auch von deutscher und social­
demokratischer Seite solche Vereine gegründet
worden sind und dass bei der Mehrzahl der
wenigen Consumvereine, die in letzter Zeit im
Unterlande entstanden sind, die Priester nichts
zu thun haben. Aber es ist modern, gegen die
Priesterschaft loszuschlagen, und darum gab
man dem Kampfe gegen die Consumvereine
auch diese Signatur. Zugleich ist aber die
Priesterhetze auch die ungefährlichste, denn der
Priesterstand ist in Untersteiermark ohne Schutz,
vogelfrei. Wenn man dies weiß, so ist es er­
klärlich, dass auf der letzten Versammlung der
Kaufleute in Marburg die gröbsten Beschimpf­
ungen gegen die Priesterschaft geschleudert wurden
und auch in der Oeffentlichkeit unbehindert die
Censur passieren konnten. Es wurde da nur
herumgeworfen mit Ausdrücken wie: „ein auf
niedrigster Stufe stehendes Pfaffenthum, Pfaffen,
Ortspsaffen im Priesterkleide hinter der Budel,
Pfastenhände, Strohpuppen der Pfaffenpartei,
die Bande von Pfaffen, die die Nächte in Gast-
und Kaffeehäusern oder mit Dirnen verludern,
Leute, vor denen der letzte Dienstbote bereits
ausspuckt, Saupfaffen" und dergleichen mehr.
Wir fragen allen Ernstes, glauben die Kauf­
leute mit einer solchen niedrigen Kampfesweise
wirklich ihren Interessen zu dienen? Wäre die
Priesterschast thatsächlich die Urheberin aller
Consumvereine, sie würde auf eine solche Weise
gewiss nicht zum Stillschweigen zu bringen,
jetzt aber, wo dies nicht der Fall ist, soll sie
vielleicht noch ihren rücksichtslosen Angreifern
bereitwillig zu Hilfe eilen und ihre Autorität
in den Dienst der kaufmännischen Wünsche
stellen? In Untersteiermark ist in der letzten
Zeit unter der Bewohnerschaft eine mächtige
Strömung für die Consumvereine bemerkbar
und die Priesterschaft dürfte an diese Strömung
nur mit vorsichtsvollen Rathschlägen herantreten,
so würden Consumvereine wie Pilze aus der
Erde hervorschießen. Aber sie hat es nicht ge­
than, sie hat sich mit wenigen, sporadischen
Ausnahmen bei dieser Bewegung passiv ver­
halten, obwohl sie auch schon bis jetzt immer­
fort den heftigsten Angriffen der untersteirischen
deutschnationalen Kaufleute ausgesetzt war. Ist
das jetzt der Dank, der ihr dafür gebührt?
Die Wortführer der Kaufleute bei der Ver­
sammlung in Marburg haben sich in ihren
Ausführungen neben Beschimpfungen auch die
gröbsten Unwahrheiten zuschulden kommen lassen.
Der Advocat Dr. Mravlag, den sich die Kauf­
leute aus Cilli als Generalredner bestellt hatten,
wusste zu erzählen, dass der sich in Consum-
vereinen ergebende Gewinn nicht den Vereins­
theilhabern zur Gänze zugute kommt, sondern
es werden 30 bis 40°/o dem „Pfaffen" als
Entschädigung für ihre Bemühungen zugewendet.
Diese Behauptung ist gänzlich unwahr und kann
auch nicht mit einem einzigen Beispiel erhärtet
werden. Ebenso unwahr ist die Behauptung
desselben Herrn, dass der Kaplan Palir in
Pöltschach einen Consumverein gegründet hat,
dass der Verein pfuscht gieng, worauf der
Kaplan Palir verschwand und als Consum-
vereinsgründer wieder in Zellnitz auftauchte.
Wahr ist nur, dass der Kaplan Palir nie in
Pöltschach stationiert war, dass in Pöltschach
überhaupt nie ein Consumverein gegründet
wurde, dass der betreffende Kaplan sich zwar
jetzt in Zellnitz befindet, aber dort keinen Con­
sumverein gründete. Auch der Bürgermeister
von St. Leonhard, Vater Mravlag, hat eine
Unwahrheit ausgesprochen, als er sagte, dass
in Hl. Dreifaltigkeit ein Consumverein gegründet
wurde. Darum ist auch unwahr, dass der Ob-
mann, der Obmannstellvertreter und Schrift­
führer des Consumvereines Kapläne wären.
Wohl ist aber in Hl. Dreifaltigkeit eine land-
wirthschaftliche Genossenschaft in Gründung
begriffen, die aber mit Colonial- und Manu-
facturwaren nichts zu schaffen haben wird, son­
dern nur den landwirthschaftlichen Interessen zu
dienen hätte. Weil also in Hl. Dreifaltigkeit kein
Consumverein besteht, so konnte auch der Kaplan
Murschetz (?) nicht für denselben agitieren, am
allerwenigsten aber den Bauern mit der Ver­
weigerung der Absolution (!) zugunsten des
Consumvereines drohen. Mit dem Bürgermeister
von Radkersburg werden wir aber nicht rechten,
denn er hat von den Consumvereinen in Unter­
steiermark gerade dieselben verblüffenden Kennt­
nisse, wie von jener Diöcesansynode, die der
Papst herausgegeben (!) hat.
Der größte Record wurde geliefert in der
Bestimmung der Zahl der Consumvereine, die
von slovenischer Seite in Untersteiermark ge­
gründet wurden und jetzt insgesammt dem
Clerus zugeschoben werden. Man hat I9unter-
steirische „clericale" Consumvereine aufgezählt,
dabei wurden aber mit eieem kühnen Attentat
auf die geographischen Kenntnisse der Anwesen­
den 3 aus Krain, 3 aus Mittelsteiermark aus-
geliehen, 8 aber theilweise rundweg erdacht,
(St. Peter, St. Marein, Rohitsch rc.) oder aber
mit landwirthschaftlichen Genossensaften ver­
wechselt. (Radein, Heil, Dreifaltigkeit rc.) Mit
solchen Waffen wird der Kampf gegen die
untersteirische Geistlichkeit und die slovenischen
„Volksführer" geführt! Viel besser thäten die
Herren Kaufleute, wenn sie die Geistlichkeit
Besuch eines Negerkönigs empfangen. Als er
sich endlich durch das starrende Spalier hin­
durchgearbeitet hatte, folgte ihm ein dichter
Klumpen Neugieriger.
Was es gar so Interessantes an dem Herrn
Professor zu sehen gab, ist mir und anderen
Sterblichen nicht recht klar. Seine Kleidung
war in keiner Weise auffällig, sein Antlitz trug
den gewöhnlichen Typus eines etwa 25 Jahre
alten Mannes kaukasischer Race, sein Haupt­
haar war dunkelbraun, ebenso sein Schnurr-,
Kinn- und Backenbart, seine Gesichtsfarbe ge­
sund. röthlich angehaucht, seine Nase gewöhnlich,
seine Gestalt weder zu groß noch zu klein,
untersetzt, stämmig, seine Füße etwas groß und
augenscheinlich platt an der Sohle. Letzteres
war vielleicht das einzige Abnormale an ihm
und gab seinem Gang etwas schleppendes.
Noch ehe er die „weiße Rose" erreicht
hatte, kam pustend und schnaufend durch die
nach Süden abbiegende breite, holperige, ab­
schüssige Gasse eine ältliche eingeborene Dame
herauf und steuerte gerade auf ihn zu. Ihr
Antlitz strahlte in freudigem Schimmer, ihr
halbgeöffneter Mund zeigte etliche schwarzgelbe
Zahnruinen, was indessen dem Zug unendlicher
Gutmüthigkeit, der über ihrer ganzen Phy­
siognomie lag, nicht den geringsten Eintrag
that. Das schwarze Kopftuch war ihr auf den
Nacken gesunken, die Sonnenstrahlen spielten
mit einigen nicht gerade verführerisch sich hervor-
drängenden ergrauenden Haarsträhnen.
Gute vierzig Schritte von dem Ankömm­
ling entfernt, öffnete sie die Schleußen ihrer
Beredtsamkeit: „Jcssas! Jessas! No, dös ist
schön! Sö sän jo der neuche Herr Professer!
No, so wos! und jetzt sän Sö do— dös g'freut
mi aber! Mir Hot dös der Herr Professer
Höraschek schon g'sigt, wissen's, der für Jhna
's Quotier a'fg'nummen Hot; jo, der Hot mir
g'sogt, dass 's heut kemma thoant, jo. Jetzet
kemments nur mit mir, is scho oll's herg'richt
für Eana."
Indessen war sie ganz herangekommen und
schnob und pustete wie eine Locomotive, um
den Lungen die durch das lange Sprechen ent-
gangene Lust zu ersetzen.
Der Professor blieb erstaunt stehen.
„No, Sö kennent mi holt nu nöt, wissen's,
i bin dö Frau Protschin, mei Mann is Aus-
schuss, wissen's, er is a's's Feld g'fohrn, ackern
— sist (sonst) war-a-r-a (wäre er auch) kemma,
dös wissen's."
Ich bezweifle, dass der Herr Professor
diesen Wortschwall begriff; das hinderte aber
die Frau Protschin durchaus nicht, seine beiden
Händen zu ergreifen, und indem sie dieselben
herzlich schüttelte, fortzufahren:
„Jo, so is' s, wissen's. Aber, jetzat, sogen's
ma (mir) mit Verlaub, woher kemmants denn
eigentli, Sö müaffant jo a longe Roas (Reise)
g'macht haben?"
Der Gefragte schien langsam zu verstehen.
„Aus Göding in Mähren", antwortete er.
„A so! aus Göding ... jo, jo, aus Göding
io dös", antwortete sie. Wenn er gesagt hätte,
er käme von den Fidschiinseln, hätte sie geradeso
zugestimmt, für sie waren beide Begriffe voll­
kommen gleichbedeutend, sie hatte von ersterer
Stadt geradeso viel gehört wie von letzterem
Archipel, sie dachte sich blos, dass Göding
irgend eine fabelhafte neblige Ferne bedeute
und fuhr fort: „Aus Göding, dös is schön.
No, mei Mann, der wird dös scho wissen, der
is als Fleischhackergesell weit in der Welt herum-
kemme, bis in Württemberg is 'r gewest, dös
muass jo dort wo sein. Aber jetzat kemmants
— i ho scho a Nachtmal g'richt, a Schützers
(Schöpsernes) in sauern Schmetten, dös mögen
's jo, gelten's.. ."
Und sie fasste ihn unter dem Arm und
zog ihn links gegen Süden, die Gasse hinunter,
über Steinhaufen und Rinnsale ausgetrockneter
Giessbäche, an grünen Grasinseln vorbei.
(Fortsetzung folgt.)
Heiteres.
Kraut. Der Besitzer einer großen Land-
wirthschaft hieß „Tod"; da kam des Nachts
ein Dieb und räumte ihm ein ganzes Kraut­
feld ab, setzte drein aber eine Stange mit
einem Zettel, worauf die Worte standen: „Für
den Tod ist kein Kraut gewachsen."


[ 2023-06-29 10:33:02.572 - 19000120 - Seite 3 ]
20. Jänner 1900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
Untersteiermarks in Ruhe ließen; wenn sie aber
schon durchaus kämpfen wollen, so sollen sie
ihre Pfeile an die richtige Adresse abschießen,
dabei im Kampfe bei der Wahrheit bleiben und
ihn mit Anstand führen. Ihre Existenz liegt in
der Hand der Consumenten und diese dürften kaum
die Partei der schimpfenden Kaufleute ergreifen.
Politische Rundschau.
Das Cabin et Körb er dürfte bereits in
der „Wiener Zeitung" publiciert sein, da unsere
Leser das Blatt in die Hand bekommen. Nach­
dem v. Körber alle Ministerposten mit geeig­
neten Persönlichkeiten besetzt hat, wartet er nur
noch auf die kaiserliche Entschließung. Der
Kaiser ist gestern aus Steiermark von den Hof­
jagden nach Wien heimgekehrt. Der früher oft
als Candidat für Handelsportefeuille genannte
Triester Statthalter Graf Go8s wurde fallen
gelassen und der Conservative Baron v. Call-
Rosenburg, bis jetzt diplomatischer Agent und
Generalconsul erster Classe in Sofia, an seine
Stelle gesetzt. Als politischer Landsmannminister
kommt der Bicepräsident des Abgeordneten­
hauses Dr. Pientak. An seine Stelle tritt wahr­
scheinlich der deutjchnationale Böhme Prade.
Die Ministerliste sieht demnach folgendermaßen
aus: Dr. v. Körber, Ministerpräsident und
Minister des Innern; FZM. Graf Welsersheimb,
Landesvertheidigung; Dr. R. v. Wittek, Eisen­
bahnminister; Freiherr v. Spens-Booden, Justiz­
minister; Dr. R. v. Harte!, Unterrichtsminister;
Dr. v. Böhm-Bawerk, Finanzminister; Guido
Freiherr v. Call-Rosenburg, diplomatischer Agent
und Generalconsul erster Classe in Sofia, Han­
delsminister; Hofrath Graf Giovanelli, Acker­
bauminister; Sectionschef Dr. Rezek, Minister
für Böhmen; Dr. v. Pientak, Minister für
Galizien.
Sofort nach Uebernahme oer Geschäfte
durch das Ministerium Körber wird an die
Einleitung der deut sch-öechi scheu V e r-
ständigungs-Conferenz geschritten wer­
den; sie wird sobald als möglich, wenn thunlich
bereits im Laufe der nächsten Woche, einbe­
rufen werden. Was den Wiederzusammentritt
des Reichsrathes anbelangt, so soll er jedoch
erst dann erfolgen, wenn in dieser Verstän-
digungs-Conferenz wenigstens ein Waffenstill­
stand, wenn nicht schon der vollkommene
Friedensschluss erzielt sein wird. Die Ob-
männerconferenz der Linken wird erst nach
der Ernennung des neuen Ministeriums zu­
sammentreten. Abg. Dr. Funke, der Vorsitzende
dieser Conferenz reiste nach Leitmeritz und
kehrt Ende der nächsten Woche nach Wien
zurück, worauf die Einberufung der Conferenz
erfolgen wird. Da der Termin für die Ein­
berufung des Reichsrathes dann wahrscheinlich
feststehen und auch die Einleitung der Ver­
ständigungsaction die Aufmerksamkeit der Führer
der Linken erfordern wird, werden hauptsächlich
die hiemit zusammenhängenden Fragen die
Berathungsgegenstände in der Conferenz bilden.
Die Entsendung der Delegierten in die ge­
planten Conferenzen in Wien wird den deutsch­
böhmischen, den deutsch-mährischen Landtags­
und Reichsraths-Abgeordneten überlassen wer­
den. Von deutsch-böhmischer Seite werden die
Abgeordneten Dr. Funke, Dr. Pergelt, Dr.
Nitsche, Dr. Eppinger, Dr. Karl Schücker,
Prade und Dr. Baernreither als Delegierte in
Aussicht genommen, denen sich vielleicht noch
zwei oder drei Abgeordnete beigesellen werden,
da die Zahl der von jeder Seite zu bestellenden
Vertrauensmänner neun bis zehn betragen soll.
Von den Jungöechen werden an der Conferenz
theilnehmen: Adamek, Dr. Engel, Dr. Fort,
Dr. Gregr, Dr. Kaizl, Dr. Pacak, Dr. Stransky,
Dr. Zaöek, Dr. ßileny, Perko, Dr. Friedrich
Schwarzenberg und Mettal.
Die Delegationen sind geschlossen. Sie
sind Heuer besonders auf österreichischer Seite
nicht so ruhig verlaufen, als bisher gewöhnlich.
Die auswärtige Politik des Grafen Goluchowski
wurde von den Jungöechen einer scharfen Kritik
unterzogen und die gereizte Erwiderung des
Grafen Goluchowski hat der Sachlichkeit, mit
welcher die Jungöechen die Dinge vorbrachten,
keinen Abbruch gethan. Viel bemerkt wurde,
dass sich auch andere Parteien, die nicht oppo­
nierten, sehr kühl gegenüber dem auswärtigen
Minister verhielten, ausgenommen natürlich die
linksdeutschen Delegaten, die naiv wie Kinder
dem Grafen zujubelten, weil er ihre Herzens­
sache, den Dreibund so hoch hält.
Ueber die vom ausgelösten Verein evan­
gelischer Glaubensgenossen A. B. erhobene Be­
schwerde gegen die Auflösung hat heute das
Reichsgecicht zu Recht erkannt: Durch die
von der Statthalterei verfügte und vom Mini­
sterium des Innern bestätigte Auflösung des
Vereines hat eine Verletzung des politischen
Rechtes, Vereine zu bilden, stattgefunden. Das
Reichsgericht gieng bei seiner Entscheidung,
womit die Auflösung des Vereines als eine
im Gesetze nicht begründete anerkannt wurde,
von der Erwägung aus, dass der Verein durch
die Stellungnahme zur sogenannten „Los von
Rom" Bewegung seinen statutarischen Wirkungs­
kreis nicht überschritten habe. Es sei notorisch,
dass d:e Bewegung eine Reihe von Uebertritten
zur protestantischen Kirche auch in Wien zur
Folge hatte, dass sohin diese Bewegung jeden­
falls ein mittelbares Interesse für den Verein
evangelischer Glaubensgenossen A. B. in Wien
hatte. Auch in der Art und Weise, in der der
Verein zur Bewegung Stellung genommen
hatte, konnte das Reichsgericht eine Ueber-
schreitung des statutarischen Wirkungskreises
des Vereines nicht erblicken.— Die Völkischen
und die Juden begrüßen diese Entscheidung mit
großem Jubel.
Die neuesten Nachrichten vom Kriegsschau­
platze aus Süd-Afrika melden nicht, dass
die schon seit langem erwartete Entscheidung
bei Ladysmith und am Tugelaflusse gefallen
sei. General White, der ichon seit Ende October
vorigen Jahres in Ladysmith eingeschlossen ist,
vertheidigt sich gegen die fortwährend hartnäckig
anstürmenden Boeren wirklich mir zäher Aus­
dauer, aber es gelingt ihm nicht, sich aus seiner
trostlosen Lage zu befreien. Vor einigen Tagen
hat General Buller das Aeußerste versucht,
um G-'neral White Hilfe zu bringen. Er unter­
nahm vorerst einen Frontangriff gegen Colenso,
der aber an dem hartnäckigen Widerstände und
dem kühnen Muthe seiner Gegner gescheitert
ist und den Engländern fühlbare Verluste an
Streitern, Lebensmitteln, Geschützen und Mu­
nition eingebracht hat. Jetzt versucht er es mit
einer Umgehung der beiden Boerenflügel, die
zwischen Ladysmith und Colenso stehen. Er
selbst rückte gegen den rechten Flügel vor, in­
dem er von Springfield aus den Tugela über-
! setzte, während General Warren mit einer
j Streitmacht von nahezu 11.000 Mann, unter
! denen sich alle colonialen und Freiwilligen.
' Regimenter befinden, die linke Flanke der
; Boerenaufstellung zu umgehen sucht.
CorrespondenM.
Cilli. (O.-C.) (Nachträgliches vom
6 e ch e n f e st e.s Am 12. d. M. hatte sich vor
dem k. k. Bezirksgerichte Cilli als Strafgerichte
der Cillier Cafötier Franz Hausbaum zu ver­
antworten, weil er anlässlich des Besuches der
öechischen Studenten ohne jede Veranlassung
Herrn Jgnaz Oblak, einen alten Mann auf der
Gasse mit dem Prügel überfallen und bearbeitet
und weil er auch bei obiger Gelegenheit den
stud. iur. Herrn MeLa und D. Pikl auf der
Gaffe „angerempelt" (gestoßen) habe.
Hausbaum leugnete „wacker". Er wurde
jedoch durch Zeugen überwiesen und wegen
Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit
nach 8 411 St.-G. zu einer Geldstrafe von
20 Kronen, eventuell zwei Tagen Arrest und
zur Zahlung eines Schmerzengeldes per 20
Kronen an Herrn Oblak verurtheilt.
Am 19. d. M. stand aber eine größere
Schaar von Cillier älteren und jüngeren Herren
vor den Schranken des k. k. Bezirks- als Straf­
gerichtes Cilli. An der Spitze der lobesamen
Schaar war der Sohn des Bürgermeisters von
Cilli, Gustav Stiger junior; außerdem waren
noch Adalbert Kossär, Handelsakademiker, der
gewesene Cafötier Ferdinand Gollitsch, der
Stenograph bei Dr. v. Jabornegg, Johann
Perisich, Fritz Rasch, Wilhelm Oechs nebst
Tochter und etliche andere. Dieselben waren
angeklagt, sie hätten am Tage des 9. August
1899 vor dem Herrn Johann Ämniak eine
„Ovation" vuigo Katzenmusik veranstaltet, mit
Pfeifchen gepfiffen, Abzug Ämniak, Abzug
Engerln geschrien, mit Stöcken gedroht, ge­
spuckt rc.
Nach wiederholter Verhandlung wurden
nun verurtheilt wegen Uebertretung gegen die
Sicherheit der Ehre nach §491 St.-G. und
zwar: Adalbert Kossär zu einer Geldstrafe von
40 Kronen, eventuell vier Tagen Arrest; Gustav
Stiger zu einer Geldstrafe von 20 Kronen,
eventuell zwei Tagen Arrest; Ferd. Gollitsch zu
einer Geldstrafe von 80 Kronen, eventuell acht
Tagen Arrest; Johann Perisich zu einer Geld­
strafe von 40 Kronen, eventuell vier Tagen
Arrest.
Bezüglich der übrigen fällte der Richter
einen Freisprach, da er den Beweis nicht für
erbracht ansah, dass sich dieselben gleichfalls
activ an der „Ehrung" des Privatklägers be-
theiligt hätten.
Windisch-Feistritz. (O.- C.) (Die Wahlen
in die Bezirksvertretung.j Wie schon
letztens erwähnt, war der Sieg der Partei
Stiger in die Bezirksvcrtretung nicht so groß­
artig, wie sie denselben darzustellen sucht; ja
es ist noch nicht ausgeschlossen, ob sich dieser
in Folge Entscheidung des Berwaltuugsgerichts-
hofes nicht in eine Niederlage verwandeln wird.
Noch kläglicher aber sieht dieser Sieg aus, wenn
wir die große Agitation, welche der Chef mit
seinen Agenten mehr denn ein Jahr hindurch
entfaltete, in's Auge fassen und die verwerflichen
Mittel, welcher sich diese Partei bediente, in
Anschlag bringen.
Wir hätten es allerdings lieber gesehen,
wenn man diese mit dem Mantel der christlichen
Liebe hätte, zudecken können und wir hätten
dies nur mit Resignation gethan, da wir den
Sieg der Deutschen in diesem Falle nicht gar
hoch anzuschlagen haben und die Niederlage
der slovenisch-conservativen Partei sich immer­
hin noch in einen Sieg verwandeln kann.
Allein eine hämische Bemerkung, die sich die
„Deutsche Wacht" gegenüber der letzteren Partei
zuschulden kommen ließ, wurde auch von Grazer
deutschfortschrittlichen und deutschvolklichen
Blättern mit vielem Behagen nachgedruckt, und
dieser Umstand zwingt uns, zu erwidern. Die
„Deutsche Wacht" schrieb unter Anderem: „Die
slovenische Partei bediente sich zur Agitation
der verwerflichsten Mittel. So wurde den Leuten
eingeredet, dass die slovenischen Candidaten für
den Bezirk unentgeltlich arbeiten, während sich
die Teutschen au dem Gelde der Bezirksver­
tretung vergreifen würden." Einen Beweis
bringt das ehrenwerthe Blatt allerdings hiefür
nicht, allein wenn es dieses Blatt sagt, so muss
es natürlich wahr sein. Es wird auch geglaubt,
betrifft es ja doch die armen Windischen und
ihnen kann man Alles ungescheut vorwerfen,
da sie so ziemlich umsonst dagegen Schutz
suchen würden.
Indes sehen davon ab und geben wir der
Partei Stiger bezüglich deren Machinationen
anlässlich dieser Wahl etwas nach. Wir wollen
aber nur einzelne Episoden dieser Agitation
hier festnageln und die Leser mögen selbst ur­
theilen, wie sehr der Vorwarf, welchen die
Blätter der slovenischen Partei machten, sie
hätte sich bei der Agitation der verwerflichsten
Mittel bedient, auf die „deutsche" Partei passt.
Vor allem hatte diese Partei die Wähler­
listen zu fälschen gesucht und theilweise mit
Erfolg; denn die slovenische Partei war ge­
zwungen, dagegen Recurs bis an den Verwal-
tungsgerichtshos zu ergreifen. Weckers setzte sie
in die Curie der Großindustriellen den Maurer»
polier Versolati, obwohl sie wissen musste, dass
das Ausbauen von Mauern aus fertiggestellten
Ziegeln nicht zur Industrie gezählt werden
kann. Diesen Schachzug vereitelte zwar die
slovenische Partei und Herr Versolati wird sich
wohl auch fernerhin mit dem Titel Maurer-


[ 2023-06-29 10:33:02.572 - 19000120 - Seite 4 ]
Seite 4.
20. Jänner 1900.
Südsteirische Post.
Meister begnügen müssen, obwohl wir wissen,
dass ihm der Titel „Großindustrieller" besser
behagen würde.
Eine weitere Finte der „deutschen" Partei
bestand darin, dass sich Bürgermeister Stiger
eigenthümlicher Weise in der Liste der Groß-
industriellen streichen und in jene der Groß­
grundbesitzer eintragen ließ, ein Fall, der dem
Verwaltungsgerichtshofe zur Entscheidung vor­
gelegt wurde. Auf gleiche Weise wurde die
Witwe LimavSek, einstens die Frau eines Slo-
venen, widerrechtlich unter die Großgrundbesitzer
eingetragen. Auch über ihr Wahlrecht wird beim
Verwaltungsgerichtshofe entschieden werden.
Was aber die Wahlagitation und Wahl selbst
anbelangt, so bediente sich die „deutsche" Partei
auch hier sehr anrüchiger Mittel.
Der Gastwirth VerhovZek aus Oberfeistritz,
— wie sein Name zeigt ist er ein Urteutone—
hatte versprochen, mit unser Partei zu gehen;
die „deutschen" Matadore aber veranstalteten
am Neujahrstage einen Ausflug zu ihm, man
aß und trank nach deutscher Art und brüllte
„Die Wacht am Rhein". Besonders sollen sich
Hiebei zwei Lehrer ausgezeichnet haben, und
der „deutsche" VerhovZek war gewonnen. Am
Wahltage wählte er stramm deutsch. Den
Wähler Strehar aus St. Martin nahm die
deutsche Partei buchstäblich gefangen, und trac-
tierte ihn zwei Tage vor der Wahl mit Speise
und Trank in Oberfeistritz. Den Wähler Vrdnik
in Unterpulsgau, unseren Gesinnungsgenossen,
erwischten als Spione angestellte „Deutsche"
auf dem Platze und zerrten ihn in ein Gast­
haus, um ihm die Ausübung des Wahlrechtes
unmöglich zu machen, was ihnen auch gelang.
Im Wahllocale selbst postierten sich die
„deutschen" Herren Nichtwähler, als da sind:
der Polizeimann, Ratz, Frauendorfer, Pais,
SafoZnik. Den Grund weiß man zwar nicht;
aber man könnte ihn unschwer errathen, wenn
man bedenkt, dass unsere patentierten Deutschen
auch vor Gewaltmitteln nicht zurückschrecken,
wenn es gilt, ihren Willen durchzusetzen. Der
italienische Maurer Versolati, welcher Natio­
nalität er ist, weiß er wahrscheinlich selbst nicht,
Thatsache aber ist, dass er keine Sprache be­
herrscht, am wenigsten die deutsche, gieng in
seiner „Freiheit" so weit, dass er sich im
Wahllocale eine Cigarre anzündete; allerdings
darf man von einem Maurer keine bessere Art
verlangen. Nicht unerwähnt darf bleiben die
artige Benehmungsweise des Apothekers Petzolt,
der sich dreistete, einen unserer Wähler nach
Teutonenart anzugehen.
Wenn wir schließlich noch bedenken, dass
Stiger überall seine Agitatoren hatte, die auch
mit Geld und Lügen „arbeiteten"— man
sagte, der jetzige Obmann beziehe einen monat­
lichen Gehalte von 100 fl.,— einem unserer
Wähler versprach man 5 fl.— dass er jeden
Sonntag in eigener Person den Wählern einen
Besuch abstattete, so dass seine Pferde in Folge
Ueberanstrengung auf der Pöltschacherstraße
strauchelten und den Herrn Stiger mit der
Erde in unsanfte Berührung brachten; dass er
sogar die Südbahn flehentlich um Hilfe bat:
wenn man alles das berücksichtigt und dann
den Wahlausgang vergleicht, 23 gegen 21
Stimmen: so muss man diesen Sieg der
„deutschen" Partei als einen kläglichen be­
zeichnen. Noch einen solchen Sieg, mag man
wohl nach dem Wahlausgange gerufen haben:
noch ein solcher Sieg und wir sind verloren!
Die „deutsche" Partei war denn auch über
den Wahlausgang frappiert, sie hatte ja auf
10 bis 15 Stimmen Mehrheit gerechnet. Man
zeigte zwar ein fröhliches Gesicht, man hielt
eine Siegesfeier und brüllte natürlich auch
„Die Wacht am Rhein", aber vom Herzen
gieng den Sängern die Freude nicht; denn die
„deutsche" Partei musste sich sagen, es wäre
das letztenmal, dass sie gesiegt habe.
Die slovenisch- conservative Partei aber
möge aus dieser Wahl die nöthige Lehre ziehen
und ihre Feinde sorgsam im Auge behalten!
Denn diese werden verschwinden aus Windisch-
Feistritz, bleiben aber wird das slov. Volk!
Aus dem politischen Bezirk Lutteuberg.
(O.-C.)sZurPerso na lein kommen st euer.)
Endlich wurde dem Schreiber dieses die Erledi­
gung des Recurses gegen die bemessene Personal­
einkommensteuer für das Jahr 1898 am 10. d.
M. zugestellt. Im Recurse betonte der Fatent
besonders, dass der Grundbesitz in den Jahren
1896 und 1897, denn diese zwei Jahre kamen
in Betracht zur Bemessung der Personalein­
kommensteuer für 1898, nicht nur keinen Ertrag
abwarf, sondern sogar ein Deficit verursachte.
Das Deficit wird hauptsächlich begründet mit
den in diesen beiden Jahren vorgenommenen
Reparaturen an den Baulichkeiten, und mit
Unglück beim Vieh. Die größeren Reparaturen
wurden durch specificierte Rechnungen nach­
gewiesen, und sind als Abzugspost im Gesetze
begründet nach§ 160 des Gesetzes vom 25.
Oktober 1896, R-G.-Bl. Nr. 220; und Art. 5
alinea 6 der Vollzugsvorschrift. Welche Re­
paraturen wurden denn vorgenommen? An
Stelle der zusammengefallenen Schweinküche
und der angrenzenden deruten Holzläge eine
neue aufgeführt per 211 fl. 34 kr.; an Stelle
einer kleinen morschen Schweinstallung eine
neue gesetzt per 28 fl.; das Uebersteigen der
Gebäude sammt nothwendigen Ausbesserungen
per 93 fl. 60 kr.; Trockenlegung feuchter Wände
mittelst Kautschuckmasse 30 fl.; bei der Hut­
weide einen neuen Bretterzaun in einer Länge
von 126 Klafter per 63 fl.; ein neues Eingangs­
thor 70 fl. Die zu diesen Reparaturen noth­
wendigen 172 Maurer-Arbeiter, die Zimmer­
leute nicht miteingerechnet— wurden ver­
kästet; da gieng etwas auf! Der Recurrent hat
> von den Fechsungen des Grundes (davon Acker­
land nur circa acht Joch) in den Jahren 1896
! und 1897, in welch' letzterem Jahre die Fechsung
; sehr gering war, nicht nur keinen Kern ver-
; kauft, sondern noch im Jahre 1896 auf Weizen,
i Korn und Hafer 87 fl. 38 kr., im Jahre 1897
! auf Korn, Kukurutz und Erdäpfel 85 fl. ver-
> ausgabt. Dazu kam noch das Unglück, dass
! ihm ein Wirthschaftspferd im Werthe von
240 fl. umgestanden ist (Abzugspost nach§ 160,
1 d) des Gesetzes vom 25. October 1896,
R.-G.-Bl. Nr. 220); ferner Werthverminderung
der zwei Wirthschaftspferde per 100 fl. infolge
j sogenannten Stichbeines (untersucht und be-
! stätigt vom k. k. Bezirksthierarzt aus Lutten-
berg). Im Einbekenntnis wurden noch angeführt
und selbstverständlich im Recurs hingewiesen
auf die Ausgaben auf Steuern, die Dienstboten,
Wirthschafts-Arbeiter, Assecuranz, Brennholz,
Schmied, Sattler und Wagner, auf Ankauf
von Kleesamen, Reparaturen am Brunnen.
Das alles nützte nichts, das Deficit wurde
nicht anerkannt, sondern ein Einkommen aus
dem Grundbesitz constatiert; in welcher Höhe,
ist aus der Erledigung nicht ersichtlich. Die
Motivierung in der Erledigung lautet: dass
I „die von Ihnen gemachten Angaben nicht als
! erwiesen angenommen werden können... ."
l Wenn die aufgeführten Baulichkeiten durch ihre
Existenz, die specificierten Rechnungen, die Aus­
sage eines diplomierten k. k. Bezirksthierarztes,
der Bericht des Wasenmeisters nichts erweisen,
dann ja— ist das Einbekenntnis der Partei
illusorisch. „Es war die Einschätzung durch die
Commission ausschlaggebend", so lautet das
Ende der Erledigung des Recurses. Die Er­
ledigung enthält die Bemerkung: „Gegen diese
Entscheidung ist... eine weitere Beschwerde­
führung im Jnstanzenzuge nicht mehr zulässig"
—§ 225 des Personaleinkommensteuergesetzes
vom 25. October 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220,
besagt aber: Gegen die Entscheidung der Be­
rufungscommission steht sowohl dem Steuer­
pflichtigen als auch dem Vorsitzenden der Be­
rufungscommission wegen unrichtiger Anwen­
dung des Gesetzes oder wegen wesentlicher
Mängel des Verfahrens die Beschwerde an den
Verwaltungsgerichtshof offen.
Wien, 16.Jänner. (O.-C.) (Zur Lage.)
Der Z 14 hat seine Schuldigkeit gethan und
die Wege sind einem neuen Ministerium geebnet.
Alle Anzeichen sprechen dafür, dass der desig­
nierte Ministerpräsident Dr. v. Körber seine
Vorbereitungen zur Bildung eines neuen
Cabinetes so weit fertig gestellt hat, dass dieses
Ende der Woche wird ernannt werden können.
An der in die Oeffentlichkeit gelangten Minister­
liste dürfte noch die eine oder die andere Aen­
derung vorgenommen werden, insbesondere ist
dies der Fall bei Besetzung des Handelsporte­
feuilles; die übrigen Fachminister sind jedoch so
gut wie ernannt.
Herr v. Körber wünscht in sein Cabinet
auch drei Landsmannminister aufgenommen,
welche die Aufgabe hätten, die beabsichtigte
Verständigungsaction zwischen den Parteien
anzubahnen. Hier ist auch der Angelpunkt der
Situation zu suchen. Die Clubobmänner-Con-
ferenz der Linken beschäftigte sich bereits ein­
gehend mit der Frage der Berufung eines
deutschen Ministers ohne Portefeuille, wobei es
sich zeigte, dass diesbezüglich auch nicht an­
nähernd eine einheitliche Auffassung zu consta-
tieren sei. Die Linke ist nur in einem Punkte
einig; sie wünscht sich ein Beamtenministerium
Clary Nr. 2, d. h. ein Ministerium der Linken.
Ueber diese Schwierigkeit wird hoffentlich
Dr. v. Körber, der allgemein für einen klaren
Kopf gehalten wird, hinwegzukommen verstehen,
denn eine zweite Auflage des Ministeriums
Clary müsste die schärfste Opposition der Lechen
und Südslaven hervorrufen und dadurch jede
Verständigungsaction von vornherein aus­
geschlossen erscheinen. Für den Posten eines
galizischen Landsmannministers ist der bisherige
Vicepräsident Hofrath Pientak an Stelle R. v.
Chlendowski's in Aussicht genommen. Als
Vertrauensmann der Jungöechen soll Sections-
Chef Rezek und als Vertrauensmann der
Deutschen, Professor Dr. Czyhlarz in's neue
Cabinet eintreten. Der Reichsrath dürfte in
Bälde einberufen werden. Anm. der Red.: Wie
die Leser ersehen, sind einige Stellen in der
Correspondenz nach der Geschichte der letzten
Tage zu corrigieren.
Salzburg, 18. Jänner. (O.-C.) (Katho­
lische Universität.) Der Verein für Grün­
dung einer freien katholischen Hochschule zu
Salzburg, hielt am Sonntag den 14. d. seine
16. Generalversammlung ab, die einen Wende­
punkt in der ganzen Universitätsfrage bedeutet.
Zu derselben waren Vertreter von circa 60
Zweigvereinen erschienen, des hohen und nie­
deren Clerus, der hohen Aristokratie rc. er­
schienen. Zahlreiche Begrüßungsschreiben und
Telegramme sind eingelaufen. Als Vertreter
Sr. Eminenz Cardinal Gruscha in Wien sprach
in der Versammlung Freiherr v. Hackelberg-
Landau. Der Geschäfts- und Cassabericht ergab
einen Jahreszuwachs von über 66000 fl. Auch
die beiden Festredner Vorortsobmann Rellinger
und Pfarrer Christian Perkmann ernteten
großen Beifall. Mittelpunkt der Versammlung
bildete das Referat Sr. Durchlaucht des Prinzen
von u. zu Liechtenstein über eine neue Art
und Weise der Geldbeschaffung zur Gründung
einer katholischen Universität in Salzburg. Da
dieses Referat auch in diesem Blatte baldigst
eine genauere Behandlung erfahren wird, so
ist es nicht nöthig, jetzt davon zu sprechen. Hier
sei nur der Umstand hervorgehoben, dass fast
sämmtliche hochw. Bischöfe Cisleithaniens sich
mit dem Plane einverstanden erklärten und
Begrüßungsschreiben sandten. Auch der hoch­
würdigste Herr Fürstbischof Dr. Napotnik sandte
zur größten Freude aller Versammelten fol­
gendes huldvolles Schreiben:
„Indem das f.- b. Lavanter Ordinariat
für die Einladung zur feierlichen Generalver­
sammlung verbindlichst dankt, gibt es seiner
lebhaften Freude über die neuerliche Belebung
der so ersprießlichen Thätigkeit des von Seiner
Heiligkeit Papst Leo XIII. am 4. März 1885
belobten und gesegneten Universitätsvereines
entschiedenen Ausdruck und hofft, es werde
demselben entsprechend der Willensmeinung des
heil. Vaters gelingen, die künftige, so sehr noth­
wendige katholische Universität zu einem festen
Bollwerke der Wissenschaft und zu einer sicheren
Burg der unüberwindlichen Wahrheit auszu-
gestalten. Der heil. Vater hat dem bedeutungs­
vollen Unternehmen Seinen apostolischen Segen
zugewendet. Deshalb wollen auch wir, die wir
berufen sind, im Vereine mit dem heil. apostol.
Stutze und in ehrfurchtsvoller Unterordnung
unter denseben zu wirken, diese so bedeutungs-


[ 2023-06-29 10:33:02.572 - 19000120 - Seite 5 ]
20. Jänner 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
volle Institution mit unseren Gebeten und mit
materieller Beihilfe nach Kräften unterstützen."
So möge sie nun erstehen die freie kathol.
Hochschule in Salzburg, und gebe Gott. dass
dieselbe, wie es im Organisationsplan bestimmt
ist, in fünf Jahren zum Jubel aller Katholiken
eröffnet werden könne.
Tages- und Lacalnotizen.
(Bezirksvertretung Pettau.) Der Kaiser
hat die Wahl des Realitätenbesitzers Herrn
Josef Zelenik in Winterdorf zum Obmanne
und des Notars Herrn Simon Oschgan in
Pettau zum Obmannstellvertreter der Bezirks-
vertrettung Pettau bestätigt.
(Slovanska citalnica.) Die Einladungen
zu dem am 1. Februar l. I. in den prächtigen
Sälen des «Narodni dorn» stattfindenden Elite-
Kränzchen wurden bereits ausgeschickt. Die­
jenigen P. T. Familien, welche vielleicht aus
Versehen keine Einladung erhalten haben und
eine solche wünschen, werden gebeten, ihre Adresse
in den Vereinslocalitäten im «Narodni dorn»
oder in der Kanzlei des Vereinspräses Herrn
Dr. Firbas (Viktringhofgasse) zu hinterlegen.
Der Ausschuss.
(Unterstützung.) Der hiesige Gemeinderath
beschloss in seiner Mittwochs-Sitzung der „Süd­
mark" den Betrag von 100 K, und dem deutschen
Leseverein in Graz eine solche von 40 Kronen
zu spenden. Dazu wäre nur zu bemerken, dass
es auch in Marburg einen Dr. Brunner geben
könnte. Ein solcher würde jedenfalls mit grö­
ßerem Recht hier eingreifen, als es in Wien
geschah.
(Ein Spassvogel.) Der bekannte Apostat
aus der Fremde versuchte sich in der letzten
Nummer der „Marburger Zeitung" in der
Rolle eines Spassvogels, indem er unseren
Bericht von der Drau sich zum Tummelplatz
feiner Flugversuche erkor. Allein die Flugversuche
sind kläglich misslungen, indem er immer zwi­
schen die Sprießen, nie auf dieselben zu sitzen
kam. Man sagt, dass Leute, die an Gehirn­
erweichung erkranken, zuerst Zahlen und Namen
verwechseln. Wenn nun das wahr ist, so ist
auch der besagte Apostat bereits daran, indem
er in Bezug auf den Raum Hallucinationen
hat und nicht mehr die Zeilen, sondern zwi­
schen den Zeilen liest. Die anderen Collegen
in der Apostasie, soweit sie die „Marburger
Zeitung" bedienen, mögen sich darum bei Zeiten
versehen und ihm aufmerksame Beobachtung
widmen. Wird sie nichts nützen, so wird sie
auch nichts schaden.
(Streitsüchtige Kaufleute.) Man meldet
uns, dass auf der Kaufmannsversammlung, die
letzten Montag hier stattfand, es nicht gar ruhig
zuging und die Herren zuletzt untereinander
über einander kamen, und so eigentlich unver-
richteter Dinge auseinandergingen. Das Ge­
schimpfe über die Geistlichen war nur ein
Deckmantel für ganz andere Aspirativen der
Herren. Uebrigens ist es unrichtig, wenn man
die Versammlung zahlreich nennt, oder gar
von slovenischen Kaufleuten dabei spricht, das
waren vielleicht Renegaten, slovenische Ehren­
männer aber waren dazu nicht zu haben, dass
sie über die katholischen Geistlichen, mit denen
sie im besten Einvernehmen leben, unverdienter
Weise hätten schimpfen sollen. Unter den
Schreiern war übrigens auch kein deutscher
-Kaufmann, wie auch keine Kaufleute als
Redner aufgetreten sind.
(Ein Erfolg.) Wie aus den Berichten
der „Marbg. Ztg." und der „Deutschen Wacht"
hervorgeht, wird der Erfolg der untersteirischen
Kaufleute aus ihrer hiesigen Versammlung für
manchen ein sehr unerwünschter werden. Wir
müssen zudem constatieren, dass sich mehrfach
die Theilnehmer wegen der beispiellosen Roheit,
die dabei hervortrat, nun bereits schämen und
erklären, sie würden es nimmer mitmachen
wollen.
(Bezug von Klee- und Grassamen.)
Von Seite des Landesausschusses wird der
Bezug von garantiert gutem Klee- und Gras­
samen bei billigem Preise ermöglicht. Dieser zu
Wiesen und Futterbauzwecken benöthigte Same
ist gemeinschaftlich bis spätestens 13. Februar
1900 beim Landes-Culturingenieure Herrn
Eduard Simony in Graz Hans Sachs-Gasse
Nr. 2 zu bestellen. Nach diesem Datum werden
keine Bestellungen mehr angenommen.
(Papiergeld.) Wie das „Fremdenblatt"
meldet, bestätigt sich die Ankündung, dass die
Zehnkronen-Banknoten im Juli d. I. zur
Ausgabe gelangen, keineswegs. Schon aus
Rücksicht auf die Sicherheit der Geldverhältnisse
müsse dies unterbleiben, so lange noch Zehn-
gulden-Noten im Verkehre sind. Das „Frmdbl."
erklärt, dass die Zehnkronen-Banknoten frühe­
stens im Mai nächsten Jahres zur Ausgabe
gelangen werden. Früher wäre die Ausgabe
der neuen Noten schon deshalb nicht möglich,
weil der Druck und die ganz besonders sorg­
fältige Prüfung und Controle der fertiggestell-
Noten viel Zeit in Anspruch nehmen. Dagegen
dürften die Zwanzigkronen-Noten und die
Fünfzigkronen-Noten ungefähr Ende dieses
Jahres zur Ausgabe gelangen und gleichzeitig
mit diesen die silbernen Fünfkronenstücke.
(Ueber Dr. Wolffhardt), den mit großer
Mühe gefundenen Abgeordneten für die Städte-
bezirke Marburg—Pettau, schreiben die Blätter
anläßlich seiner Delegationsrede nicht gerade
schmeichelhafte Sachen. So entnehmen wir der
Information": „Das trivialste Zeug brachte
Herr Abg. Wolffhardt vor. Ihm ist der
Dreibund eine Herzenssache und er interessiert
sich sehr stark für die Boeren und hat engli­
sche Werbungen in Oesterreich entdeckt! Her­
zenssachen kann man freilich nicht discutieren.
Mit der Liebe hört, wie Schoppenhauer sehr
richtig sagt, die gesunde Vernunft auf und
Herr Wolffhardt ist eben sehr verliebt." Es
muss kein angenehmes Gefühl für die Wähler
sein, wenn sie auf ihren Abgeordneten nicht
stolz sein können.
(Culturzeugnis.) Das Gebäude Narodni
dorn wurde von unbekannten Händen mit
schwarzer und rother Tinte beschmutzt. Soviel
ist gewiss, dass es kein Slovene gethan hat.
(Erziehung der Jugend.) In der deutschen
Studentenküche hat man am 14. d. M. das
Weihnachtsfest gefeiert, wobei der sattsam
bekannte „umgefallene" Schriftleiter der „Mar­
burger Zeitung" über das Weihnachtsfest
und germanische Julfest einen Sermon ge­
halten hat. Wie sehr die Rede für die Stu­
denten passend war, mögen sich die Herren
Directoren bei den daselbst anwesenden k. k.
Professoren (z. B. Straubinger) erkundigen.
(Auslosung der Geschworenen.) Für die
erste diesjährige Schwurgerichtssession wurden
in Cilli ausgelost als Hauptgeschworene die
Herren: Franz Orosel, Gastwirth in Doberna;
Franz Pvtmschnig, Lederfabrikant in Windisch­
graz; Adolf Gabritsch, Gastwirth in Rann; Dr.
Fr. Schuster, Arzt iu Rohitsch; Karl Kupfer-
schmid, Magister der Pharmacie in Cilli; Blas
Gaberschek, Besitzer in Lava; Georg Podgorschek,
Grundbesitzer in Rosenberg; Franz Stefanüiü,
Grundbesitzer in Heil. Geist; Alois Gobec,
Grundbesitzer in Neukirchen; Franz Getitt,
Grundbesitzer in Sela; Franz GernoZek, Bäcker
in St. Georgen; Victor Nasko, Hausbesitzer in
Cilli; Joses Pauer, Kaufmann in Fraßlau;
Fritz Rasch, Buchhändler in Cilli; Friedrich
Wittula, Bahningenieur in Cilli; Johann Pre-
korschek, Grundbesitzer in Weixeldorf; Dr. Heinr.
Langer, Schlossbesitzer in Lemberg; Josef Puünik,
Gastwirth in Weiten stein; Michael Altziebler,
Hasnermeister in Cilli; Franz Rakusch, Reali-
tätenbesitzer in Cilli; Friedrich Wambrechtsamer,
Kaufmann in Montpreis; Max Rauscher, Apo­
theker in Cilli; Josef Peönik, Grundbesitzer in
Ober-Suschitz; Franz Scharl, Kaufmann in
Oberburg; Sebastian Sellischeg, Hausbesitzer in
Cilli; Johann Pungarschek, Kaufmann in
Windischgraz; Ferdinand Stadler, Hausbesitzer
in Cilli; Anton Plenk, Fabriksdirector in Stein-
brück; Vincenz Breznik, Grundbesitzer in Mlace;
Johann Stärkt jun., Fleischer in Lichtenwald;
Martin Hrovath, Besitzer in Pristova; Franz
Gerec, Kaufmann in Pischätz; Martin Urschko,
Tischler in Cilli; Franz Baumer, Besitzer in
Schloßberg; Josef Klinger, Kaufmann in
Windischgraz.— Als Ersatzgeschworene wurden
ausgelost die Herren: Karl Ban, Grundbesitzer
in Babno; Johann Stelik, Bahnbeamter in
Cilli; Josef PrivoSek, Kaufmann in Sachsenseld;
Franz Kmetzl, Hausbesitzer in Cilli; Karl
Sabukoscheg, Hausbesitzer in Cilli; Anton Peer,
Kaufmann in Storö; Josef Polanec, Kaufmann
in Pletroviö; Josef Ledineg, Maler in Cilli;
Josef Stegenschek, Hausbesitzer in Cilli.
(Im Gerichtssaale.) In Leoben, fand am
16. d. vormittags in geheimer Sitzung die
Schwurgerichtsverhandlung gegen den neunzehn
Jahre alten Brotträger Johann .Christian
Marold aus Aigen bei Jrdning statt, welcher
wegen Nothzucht zu acht Jahren schweren
und verschärften Kerkers verurtheilt wurde.
Marold erklärte, diese Strafe nicht annehmen
zu wollen und dagegen zu recurrieren. Als er
abgeführt wurde, ergriff er im Vorbeigehen
vom Tische des Gerichthofes das Crucifix und
schleuderte es, ehe dies der Aufseher noch
verhindern konnte, nach dem Landesgerichts­
rathe Eminger. Der Gerichtsdiener und mehrere
Geschworene packten den Attentäter und hielten
ihn, bis mehrere Gerichtsdiener herbeigeeilt
waren, die ihn dann abführten. Der Vorfall
erregte begreiflicherweise große Aufregung.
(Selbstmord.) Gestern Früh circa 7 Uhr
erschoss sich auf dem Friedhofe in Wind.-Feistritz
der Gendarmerie-Postenführer Schaffer aus bis­
her unbekannter Ursache. Der Unglückliche er­
freute sich in den weitesten Kreisen allgemeiner
Sympathien.
Vermischte Nachrichten.
(Der hl. Vater.) Vom 14 d. M. wird
aus Rom gemeldet: Der Papst empfing die
hier weilenden Cardinäle, um deren Glück­
wünsche aus Anlass des neuen Jahres entge­
genzunehmen. Der hl. Vater hielt sodann in
seinen Privatgemächern Cercle.
(Bischof von Metz.) Die „Frankfurter
Zeitung" signalisiert die unmittelbar bevor­
stehende Ernennung des Zorn v. Bulach, der­
zeit Adlatus der Nuntiatur in Madrid und
Bruder des Unter-Staatssecräters für Land-
wirthschast in Straßburg, zum Bischof in Metz.
Baron Zorn, geboren 1858, wurde erst 1891
zum Priester geweiht und wirkte bis vor
kurzem als Kaplan auf der väterlichen Besitzung
Osthofen bei Colmar.
(Verfolgung der Affumptionisten.) Aus
Paris, 13. Jänner wird gemeldet: Der Unter­
suchungsrichter in der Affaire der Assumptio-
nisten hat gegen vierzehn Beschuldigte einen
Haftbefehl erlassen. Gegen zwei wurde das
Verfahren eingestellt; die übrigen wurden wegen
Uebertretung des Versammlungsgesetzes dem
Zuchtpolizeigerichte eingeliefert. Der Beginn des
Processes ist für den 22. d. M. angesetzt. Wenn
man bedenkt, wie gegen die Panamisten vor­
gegangen wurde, dann ekelt diese Strenge der
Justiz gegen unschuldige Patres förmlich an.
(Wieder eine Entgleisung der „Wiener
Zeitung".) Das ärgerniserregende Weihnachts­
Feuilleton der amtlichen „Wiener Zeitung",
das zu einer Action im Landtag Veranlassung
gab, ist noch in Erinnerung. Im Feuilleton
des amtlichen Blattes Nr. 10 vom 14. Jänner
wird nun der hl. Johannes von Capistran,
der für das Haus Habsburg in schweren
Zeiten so viel gethan hat, ein „Schwärmer" und
„Fanatiker" genannt. Es kommt nun freilich
leider häufig genug vor, dass Heilige der ka­
tholischen Kirche von voreingenommenen Beur-
theilern Fanatikern u. dgl. geschimpft werden.
Aber dass ein amtliches Blatt sich eine solche
Ausdrucksweise gestattet, ist sehr bedauerlich
und kränkend für jedes katholisch fühlende
Gemüth.
(Schönerer.) Die „Unverf. Deutschen
Worte" enthalten folgende Notiz: „Los von
Rom". Den zahlreichen Fragestellern diene zur
Kenntnis, dass Abg. Schönerer am Jahrestage
der ersten von ihm einberufenen „Los von
Rom"-Bersammlung— also am 15. Hartungs
(Jänner) seinen Austritt aus der katholischen
Kirche anmelden und vollziehen wird. Heil! Heil


[ 2023-06-29 10:33:02.572 - 19000120 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteivifche Post.
20. Jänner 1900.
ist nur in Christo! Das wird auch noch ein
Schönerer, der Urheber der verantwortungs-
fchweren Abfallsbewegung, an sich erfahren.
(Ein Pressprocess.) Aus Paris wird
geschrieben: Das Witzblatt „La Caricature",
das die stärkste Satyre gegen die Königin von
England gebracht hatte, indem es den Präsidenten
Krüger darstellte, wie er die Königin festhält und
durchprügelt, wurde nicht wegen Beleidigung
eines fremden Monarchen, sondern wegen Unsitt-
lichkeit polizeilich verfolgt. Der Verkauf der
Nummern wurde verboten, und die Staatsan­
waltschaft beantragte eine mäßige Bestrafung.
Das Gericht sprach jedoch den Herausgeber
und den Zeichner der „Caricature" mit der
Begründung frei. dass jene Zeichnung zwar
eine unfläthige politische Satyre enthalte, aber
nicht obscön genug sei, um als unsittlich be­
straft zu werden.
(Wieder ein misshandeltes Kind.) Die
Arbeitersgattin Elisabeth Stepaneck war am
12. Sänner zum zweitenmale bei dem Bezirks­
gerichte Josefstadt angeklagt, ihr Kind miss-
handelt zu haben. Im September vorigen
Jahres wurde sie wegen Verletzung ihrer älteren
Tochter mit einem Verweise bestraft und das
Kind wurde ihr abgenommen. Jetzt soll sie ihre
jüngere, achtjährige Tochter Josefine so barba­
risch behandelt haben, dass die Anklage auf
vorsätzliche Verletzung lautete. Der Polizeiarzt
fand, dass das Mädchen schlecht genährt sei
und am ganzen Körper, sowie im Gesichte!
Blutunterlaufungen und Abschürfungen auf-!
weise. Da das Kind überdies auch von dem'
Schulbesuche abgehalten wurde und daheim j
schwere Arbeiten machen musste, wurde auch
dieses Kind der Mutter abgenommen und vom
Magistrate in Pflege gegeben. Die Angeklagte
wurde zu acht Tagen Arrests, verschärft durch
zwei Fasttage verurtheilt.
(Der todte Gast.) Aus Wien, 14. d.,
wird berichtet: Vorgestern abends kam der
60jährige Privatier Glaubinger in das Gast­
haus des Franz Hausgnost in Schwechat, wo
er seit langem Stammgast war. Er setzte sich
an einen Tisch zu mehreren Bekannten und
beiheiligte sich lebhaft an der Conversation.
Er ließ sich auch ein Glas Wein geben, das\
er ivährend des Plauderns leerte. Bald darauf
bemerkten die übrigen Gäste, dass Herr Glau­
binger schlafe. Sie schenkten jedoch diesem Um­
stände keine Beachtung, da es häufig vorzu­
kommen pflegte, dass der alte Mann im Wirths­
haus einnickte. Als Herr Hausgnost jedoch
gegen Mitternacht das Local schließen wollte,
trat er auf den scheinbar noch immer schlafenden
Gast zu, um ihn zu wecken. Zu seinem Ent­
setzen bemerkte er jedoch, dass derselbe todt sei.
Ein Herzschlag hatte dem Leben Glaubingers
ein jähes Ende bereitet.
(Eisenbahnunfall.) Aus Graz, 15. Jänner,
wird gemeldet: In Steinbrück wurde gestern
die Locomotive des Eilzuges 3, der von Trieft
»ach Wien verkehrt, schadhaft, weshalb eine
zweite Maschine requiriert werden musste.
Diese kam in schnellem Tempo heran, der
Maschinenführer wollte die Bremse ziehen, diese
versagte aber, und die Locomotive fuhr mit
Vehemenz in den Zug. Durch den Zusammen­
stoß wurden drei Waggons beschädigt. Unter
den Reisenden entstand große Panique. Eine
Frau sprang aus dem Coupö, lief querfeldein
und kam nicht mehr zurück. Nach einstündiger
Verspätung konnte der Eilzug die Fahrt fort­
setzen.
(Das Boercnlicd verboten.) Das „Salz-
burger Tagblatt" ärgert sich darüber, dass der
Oberst des 96. österreichischen Infanterie-
Regiments der Militär-Capelle das Spielen des
Buerenliedes untersagt habe. Zur Beschwich­
tigung des urdeutschen Blattes bringt man aus
Deutschland folgende Mittheilung: Der com­
mandierende General des 18. Armee-Corps,
von Lindquist, hat allen Regiments-Capellen
das Spielen von Bueren-Hymnen und Bueren-
Märschen untersagt.
(Meuterei auf hoher See.) An Bord
der auf der Fahrt nach Brasilien begriffenen
Brigg „Julianne Schlosser" ist unter der Be­
satzung Meuterei ausgebrochen. Der Anführer
der Meuterer ermordete den Capitän, dessen
Frau und den ersten Steuermann. AufAnsuchen
des Confuls, der Kenntnis von den Vorgängen
erhielt, wurde der Kreuzer „Jnfanta Jsabella"
der Brigg nachgesandt, und es entwickelte sich
ein regelrechtes Gefecht zwischen den Aufstän­
dischen und der Mannschaft des vom Kreuzer
ausgesetzten Kutters. Schließlich gelang es, das
Segelschiff zu erklettern. Als die Meuterer
sahen, dass alles verloren war, gab sich ihr
Führer selbst den Tod, und die übrigen 11
sprangen in die See. Sie wurden jedoch sämmt­
lich aufgefischt, in Ketten gelegt und nach dem
nächsten brasilianischen Hafen geschafft, wo ihnen
der Process gemacht werden wird.
(Der Sohn Crispis verurtheilt.) Das
l Landesgericht in Strafsachen verurtheilte den
Sohn des ehemaligen Ministerpräsidenten Crispi,
! den Advocalen Luigi Crispi, in dessen Abwesen-
* heit zu vierjährigem schweren Kerker wegen
! eines von ihm 1895 im Pallazzo Cellero be-
i gangenen Brillantendiebstahls. Der Verurtheilte
! lebt seit 1896 in Brasilien.
Kirchliches.
(Verliehen) wurden die Pfarren: Salden-
hofen dem Titl. Herrn Heinrich Verk, f.-b.
Geiftl. Rath, Pfarrer und Dechant in Videm;
Prafsberg dem Herrn Anton Fischer, Pfarrer
in Dol und Fautsch dem Herrn Joh. Stajnko,
Pfarrer in Tainach.
(Bestellt) wurde Herr Franz Brglez, erster
Kaplan in Luttenberg, als Provisor in Tainach.
(Wieder angestellt) wurden als Kapläne
die Herren Provisoren: Ferdinand Ciuha als
zweiter Kaplan in Luttenberg und Johann
Ivane als Kaplan in Saldenhofen.
Bei der Heilung der verschiedenen Ver­
wundungen muss man die größte Aufmerksam­
keit dem Umstände schenken, dass die vollstän­
dige Vernarbung erst dann geschieht, wenn
alle ungesunden Theile aus der Wunde entfernt
sind. Kürz gesagt, ist es nothwendig, dass die
Wunde gleich von Beginn an vor jeder Verun­
reinigung geschützt wird, und kühlende schmerz-
mildernde Mittel zur Verhütung einer Ent­
zündung angewendet werden. Ein altes, gutes,
zu diesem Zweck besonders gut dienendes Haus­
mittel ist die bestbekannte Präger Haussalbe
aus der Apotheke des B. Fragner in Prag,
welche auch in den hiesigen Apotheken erhältlich
ist. Siehe Inserat.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 20. Jänner. Vormittag um 10 Uhr
fand die Beeidigung der neuen Minister statt.
Bei der Beeidigung des Ministerpräsidenten
Dr. v. Körber intervenierten der Minister des
Aeußeren GrafGoluchowski und Oberstkämmerer
Graf Abensperg-Traun. Bei der Beeidigung der
übrigen Minister intervenierten der Minister­
präsident Dr. v. Körber und Oberstkämmerer
Graf Abensperg-Traun. Nach der Eidesleistung
wurden sämmtliche Minister in Audienz em­
pfangen.
W i e n, 20. Jänner. Die „Wiener Zeitung"
publiciert die auf den Cabinetswechsel bezüg­
lichen kaiserlichen Handschreiben: In dem Hand­
schreiben an Dr. R. v. Wittek wird die vollste
Anerkennung und der wärmste Dank für die
neuerdings mit treu bewährter, patriotischer
Hingebung geleisteten ausgezeichneten Dienste
ausgesprochen. Auch die Enthebung der ein­
zelnen Ressortleiter geschieht unter dem Aus-
drucke der Anerkennung für die geleisteten
Dienste.
W i e n. 20. Jänner. Die „Wiener Zeitung"
publiciert eine Verordnung des Finanzmini­
steriums pom 17. Jänner 1900, betreffend die
Errichtung von k. k. Salzverschleifsniederlagen
in Cilli und Laibach, sowie die Herabsetzung
des SpeisesalzpreiseS beim k. k. Salzverschleiss-
amte in Trieft.
Seidenstoffe
solideste Färbung mit Garantieschein für gute- Tragen
und Haltbarkeit. Directer Verkauf an Private porto-
und zollfrei in's Haus zu wirkt. Fabrikspreise. Tausende
von Anerkennungsschreiben. Muster franco auch von
weißer und farbiger Seide. 1
Seidenstoff-Palnik-llnio»
Adolf Grieder& Co., U«, M, Zürich
(Schweiz,).
Verstorbene in Marburg.
14. Jänner: Senekovitsch Jakob, Bahnthorwächter, 77 Jahre,
Bankalarigasse, Herzschlag.
15. Jänner: Siamitz Gustav, Zimmermannpoliers-Sohn,
3 Monate, Puffgasse, Magen- und Darmcatarrh;
Stark Johann, Bahnconductcurs- Sohn, 11V 2
Monate, Mellingerstraße. Lungenentzündung.
17. Jänner: Rainer Edle von Christine, k. k. Hauptmanns-
Witwe, 75 Jahre, Bürgerstraße, Herzklappen­
fehler;
Kautetzky, Fanni, Private, 88 Jahre, Burggasse,
Lnngcnlähmung.
18. Jänner: Gradischnig Victor, Bahn-Aushilfsconducteurs-
Sohn. 1'/- Jahre, Eiseustraße, Bronchitis;
Rufs Marjanna, Bahnmcisters-Tochter, 8 Monate,
Mellingerstraße, Masern;
Frommayer Alexander, Bahn-Locom-.Führers-Sohn
1 Monat, Neue Colonie, Darmcatarrh.
19. Jänner: Likawetz Peter, k. k. Postamtsdiener i. P.,
78 Jahre. Theatergasse, Darmkolik;
Deutscher Maria, Kanzleidiencrs-Frau, 41 Jahre,
Mühlgasse, Tuberculose.
Jahr- und Uiehmärkte in Steiermark.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Biehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Viehmärkte.
Am 24. Jänner in Boitsbcrg.*
Am 25. in Artisch, Bez. Rann**; Feldbach**: Glein-
stätten, Bez. Arnfcls**. Graz (Schlachthaus*); Kopreinitz,
Bez. Drachenburg**; Rann, Bez. Pettau lSchweinemarkt);
Studenitz, Bez. Windisch-Feistritz"*; Windisch-Graz.
Am 26. in Graz (Schlachthaus, Kälber, Schweine,
Schafe); Kanifcha bei Pettau (Schweincmarkt).
Am 29. in St. Georgen, Bez. Franz**; Hohe-
negg, Bez. Cilli.
Am 30. in Judenburg (Stadt**).
Miener Cours-Kericht
vom l9. Jänner 1900.
Oesterr.Kronenrente 98.95! Creditactien, Sst.. 231.30
Siibcrrcnte ... 99.55 j Länderbank... 115.85
Goldrcnteösterr.. 98.— j Unionbank... 154.—
Angloaustria... 124.— j 20Francs-§tücke. 19.20
Keine Hausfrau
w i r d e in e n V e r s n c li m i t S c h i c h r’s neuer
BleiehsellV bereuen
Sie ist ein voll­
kommenes, keiner
Zusätze bedürfen­
des Wasch- und
Bleichmittel; ver­
einigt a u s s e r o r-
dentliche Reini­
gungskraft mit
grösster Ausgie­
bigkeit und ist
i o11 k o m m en un­
schädlich für Wä­
sche und Hände.
Damen, welche wirklich solide,
Moderne Seidenstoffe
kaufen wollen, sind gebeten, unsere Muster zu verlangen, welche umgehend
gratis und franco zugesandt werden.
GroasartlgeÄnswahl aller zur Bamentollette nöthigen
Seidenstoffe von 35 kr. per Meter bis Gulden 9.50.
Die gewählten Seidenstoffe senden wir zoll- und portofrei ins Haus.
Schweizer äc Co., Luzern (ScilfßiZ)
17 Seidenstoff-Export.


[ 2023-06-29 10:33:02.572 - 19000120 - Seite 7 ]
20. Jänner 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
Einem Versuche mit dem Äcllicil
dDILH-IK.AIFIJ'IEIE
als Zusatz zum Bohnenkaffee, steht immer ein glänzendes Resultat gegenüber, weshalb
derselbe jeder guten Kaffeeküche angelegentlichst empfohlen wird.
“ In allen Specereihandliingsen erhältlich.
Nebenverdienst,
dauernd und steigend, bietet sich geachteten,
arbeitsfreudigen und säßhaften Persönlichkeiten
durch Uebernahme einer Agentur einer inlän­
dischen Versicherungs- Gesellschaft ersten
Ranges. Anerbieten unter „1798" Graz, post­
lagernd. 146
Schlesische Leinwand.
1 Stück *j t breit, 20 Meter lang, Gebirgsleinwand. fl. 2 50
74
*U
74
74
74
7.
20
20
23
23
23
10
Bauernleinwand.
Kraftleinwand..,
Hausleinwand..
Flachsleinwand.
Oxfort oder Bettzeug,
Betttücher.
2 90
3 50
4-60
K'70
440
3-90
Für gute Waren und richtiges Mass wird garantirt.
Muster franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Freudenthal,
Oesterr.-Schlesien.
Ivan Utebek,
Bau-Knnstsciilosserei n. Eiseneonsiractioiiswerlstätte
im eigenen Hause, Cilli, Feldgasse 14
empfiehlt sich der hochwürdigen Geistlichkeit und
■einem P. T. Publictim zur Anfertigung aller Gat­
tungen in sein Fach einschlägiger Arbeiten, als
Eisenglashäuser, Vordächer und Verandas, Consolen,
Candelaber und Treppen, Legung von Wasserleitungen,
Anfertigung von Blitzableitern, Haustelegraphen und
Telephons, von Sparherden in allen Grössen und
Systemen, Grab-, Voraltars-, Garten- u. anderen Eisen-
gittern sowie auch solche von Thüren von der ge­
wöhnlichsten bis zur feinsten Ausführung.
Empfehle meine maschinengefiochtene Eisendrathnetze
zur Einzäumung von Gärten und Höfen, sowie zum
Schutze grosser Glasfenster, z. B. bei Kirchen etc.
Alles zu den billigsten Preisen. —Skizzen und Vor­
anschläge kostenfrei. 75
autscM-
Marken II Stempel
besorgt schnell und billig die 1
Si CyriUus-EucMnickerei
MARBURG,
Kärntnerstrasse S.
IPrager Haussalbe
aus der Apotheke des
B. Fragner in Prag
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches die Wunden in Rein­
lichkeit erhält und schützt, die Entzündung
und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr.
107 mehr. Postversandt täglich.
.Alle Theile der
^Emballage tragen
die neben­
stehende gesetz­
lich deponirte
Schutzmarke.
Hauptdepot:
B. Fragner, Apotheke „zum schwarzen Adler“, Prag,
Kleinseite, Ecke der Spornergasse 203.
Depöts in den Apotheken Oesterreich-Ungarn*,
dann in Xartmrg Apotheke Bancalari n. W. Kflnig.
4
c
/
Pulterbereitungs -Maschinen
sur Winter- Statt -Fütterung/
Hächsel-Fuller-mchneider,
Rüben- n. Kartoffel-Schneider,
Schrot- und Quetsch-Mühlen,
Vieh-Futterdämpfer,
Transportable Spar-Kessel-Gefen
mit emaiUtrten oder unemaillirten Einsatzkesseln,
stehend oder fahrbar, zum Kochen und Dämpfen von
Viehf utter, Kartoffeln,, für viele land- und haus-
tvirthsclmftliche Zwecke etc., ferner:
Kuhurutz- (Mais-) Rebler,
Getreide-Futzmühlen,
Trieure-Sortirmaschinen,
Heu- und Stroh-Fressen, für Handbetrieb, stabil u. fahrbar.
Dreschmaschinen, Göpel, Stahl-Pflüge, Waisen, Eggen.
Die besten Säcwfischii 16 )l „AGRlCGIsA.“ (Schubrad- System)
ohne Auswechslung von Bädern.
Selbstthätige
Miesftritzunt/s- A/t/tafftte zur Vemictitunff des MMetlerichs
fakricieren und liefern unter Garantie als Specialität in vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester
öonstruction
P/f. fM i IT Iimi 4f s o.
kaiserl. u. königl. ausschliessl. priv.
Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
WMFX, II// Vaborstrasse IV. 71.
CreisgeltrÄnt tnil über -MOIP goldenen, silbernen u. brons. jtteilnillen.
Mllnslrirte Cntmtoge tintl »aMreiebe AnerHenmmgssetireiben gratis.
D^C" Vertreter and 11 iederrerlttittfer erteihnscM. -3#0 293
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Bej-cküliung schön glänz nd
und dauerhaft ei halten will, kaufe nur
F emolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuh werk nur
Fernolendt's Natnrleder-Cr&me.
AM- Ueberall vorräthlg. -MM
K. k. fiS priv. 333
priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Mlen, 1., §clittlersn-asse S>
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
j£ 8t. Fernolendt. 2
C
LZ
z
-
15
B
O»
i
I
g-
•i
begründet 1843.
Carl Kühn& C°
in Wien
Fabriksniederlage: I., Stephansplatz 6
empfehlen
in EF-, F-, M-, B-
und BF-Spitzen.
.Z Klaps-Federn
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen. 335
Laubsäge
Warenhaus
'goMPelikan


[ 2023-06-29 10:33:02.572 - 19000120 - Seite 8 ]
Teile 8.
Südsteirische Post.
20. Jänner 1900.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko drustvo v Mariboru“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.
Wöchentl. 1 illuvtr. }{<■):/< !.">>
Enthält Jjtovioi-e. t<- i-
toren^Es wird „#/r-, .v.*
mehr und billiycr SV'SK«©©ss©«B©©©crGK©©©©©:s«©©©©©©©©!2r!i!.^
©
©
©
s
©
©
©
s
s
©
s
©
ö
©
s
Beste Bezugsquelle y. Uhren, Gold-, Silber- u. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th« Fehrenbach
©
§
©
©
26 Herreugasse
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Nickel-Uhren, Rernon. Anker
fl. 2.50 aufw.
Silber Rem.-Uhr fl. 4 —,
Anker fl. 6— aulw,
Gold. Damen-Uhr fl 10 .—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl 20.—
aufw.
Schaffhans. Frecisions-Uhr
fl. 16.— bis 24..
MARBURG-
Filiale' Draugasse 15.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, '/ 4 fl 2! ■.— bis fl. 30.—.
Musikbilder auf Raten.
Gold Ehering fl. P50 b. fl. 10.-.
Goldketten fl. 3-— bis fl, 65 —.
Silberketten fl 2.— b. fl. 12'—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbestecke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in ahen Mustern.
Klosterneuburger Most-
|waage.
Einkauf Jvon altem Gold und
SS. Silber.
227
©
0
©
©
ö
©
S
©
0
©
Reparaturen und Gravierungen billigst.
öögggggeggg
SO©
Klavier-Niederlage und Leihanstall
von
Berta llolckmar
staatlich geprüfte Mustlrlrhrerin
Marburg, obere Herrengasse Nr. 54, Parterre-Loealitäten
(gegenüber 1 dem k. k. Staatsgymnasium)
empfiehlt in größter Auswahl
neue Klaviere und Pianino
(kreuzsaitig, nußpotitirt, schwarz und amerik.
matt Nußholz) sowie
Harmoniums
218
(europäischen und amerik. Saugsystcms) aus den hervor­
ragendsten Fabriken zn Original-Fabrikspreisen.
—^ Elirbar-Klaviere! K—
Schriftliche Garantie. Ratenzahlung. Eintausch und Verkanf
überspielter Klaviere. DM" Billigste Miete. "WW
fH*ssert-lstrianer natursüsse hochfeine Weine
und zwar 78
Vino di Rosa aus Dignano historisch bekannt 1 Flasche fl. 1.30
Refosco fl. 1.50
Muscatto blanco fl. l.—
Ferner vorzügliche Istrianer Schwarzweine in D<tadjjund Gros, besonders für Blutarme und
schwächliche Personen anzuempfehlen. Diese Weine sind garantiert echt und zu haben bei
Marietta Lorber, Marburg, Burggasse 20.

