
[ 2023-06-29 10:36:38.304 - 19001103 - Seite 1 ]
PrSnumevattorrsprers
mit Zustellung in'S Haus oder mit Postversendung:
monatlich 1 lv. vierteljährig S K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
JnserlionS-Gebühr lfi h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlasse
K
A
Grj'ÄmnL ieöen Mittwoch und Kamstag.^
Sprechstunden des Aedactcurs täglich von II vis 12 Ahr Y
vormittags in der St. Lyrillus- Wuchdruckerei, Kärntnerstr. 5. W
Ressrnou -mi ÄsaliAftratio«: Marburg, Kärurnrrltraße S. 7
Einzelne Nummern 18 L. I
Irr lernte
iidernchnien die Annonccn-Expediiioncn in Wien Haasen-
stein und Vogler (Otto MaaS) I., Wallftschgasse 10;
H. Schale! Woll(eilc 11; i)t. Moste I., Seilerflätte 2;
M. Duke« I., Wollzeile «—8; A. OPPelik I., Grün­
angergasse 12; I. Danneberg I., Kumpsgasse 7.
Nr. 88. Marburg, Samstag, den 3. November 1900. XX. Jahrgang.
Das Cillier Gymnasium.
(Von einem hervorragenden Parteimanne).
Mit dem heurigen Jahre hat eine der denk­
würdigsten Entwicklungsperioden des Cillier
Gymnasiums ihren Abschluss gefunden. Denn
der Director Konünik verlässt unsere Stadt
auf Nimmerwiedersehen. In der Aera Taaffee,
die wenigstens theilweise den berechtigten An­
forderungen der Slovenen gerecht werden wollte,
Director geworden, hätte er den Slovenen sehr
wichtige Dienste leisten können, wenn er der
Einführung slovenischer Parallelklassen zuge­
stimmt hätte. Allein sowohl der Director, als
auch der Lehrkörper wehrten sich krampfhaft
gegen die Einführung derselben, und es leitete
sie Hiebei vor allem die Erwägung, dass die
deutschen Stammclassen nach Einführung der
slovenischen Parallelklassen ob mangels deutscher
Schüler zugrunde gehen müssten. Jammerte
doch Peter Konünik seinen Getreuen selbst vor,
als die Errichtung des slov. Untergymnasiums
in Cilli beschlossen wurde, dass es mit seiner
Anstalt aus sei, „denn niemand kenne die Agi­
tation der Slovenen so genau, als er." Seine
Getreuen trösteten ihn, dass die Sache nicht
so arg liege, dass man Mittel finden werde,
um die deutsche Anstalt zu halten u. s. w. Diese
Mittel wurden gesunden. Es wurde das deutsche
Studentenheim errichtet und mit der Leitung
dieses Institutes wurde ein activer Professor
des Obergymnasiums betraut. Das Deutschthum
Cillis wurde mit Konöniks Hilfe auf diese Art
gerettet, trotzdem den diesbezüglichen Ministerial-
verordnungen ein Schnippchen geschlagen wurde.
Aus aller Herren Ländern kommen neue Stu­
denten, (nach dem letzten Ausweise war über
ein Viertel der Schüler aus fremden Pro­
vinzen), um der Wohlthaten des deutschen Stu­
dentenheims in Cilli theilhaftig zu werden.
Trotz des Studentenheimes war aber die
Frequenz der deutschen Anstalt in Cilli in den
letzten Jahren rapid im Fallen begriffen. So
meldeten sich im Jahre 1897 laut Programmes
nur 42 Schüler in die I. Classe, und dies trotz
der Vorbereitungsclasse, trotz des Studenten­
heimes. Dies wirkte niederschmetternd. Man
! sann auf neue Mittel, um den Untergang der
! Anstalt aufzuhalten. Abermals rettete der jetzige
! Landesschulinspector für Krain, Peter Konünik,
! die Anstalt. Ueber seinen Antrag stiftete der
! Landesausschuss eine beträchtliche Anzahl von
Stipendien, vor allen für Lehrersöhne, die das
sogenannte deutsche Gymnasium in Cilli besuchen.
Konünik hat gut calculiert. Schon haben etliche
Lehrer Untersteiermarks, die sich noch selbst als
Slovenen gerieren, ihre Söhne als Deutsche
einschreiben lassen. Wir verübeln den Lehrern
bei ihrer misslichen materiellen Lage ihr Vor­
gehen gar nicht. Der Hauptschuldige, dass sich
wieder so viele Janitscharen gemeldet haben,
ist doch Konünik. Eines steht übrigens fest, und
es wundert uns, dass dies ein so erfahrener,
und sonst gediegener Mann, wie es Konünik
ist (seine Aversion gegen die Slovenen abge­
rechnet) nicht weiß. Durch künstliche Mittel (Stu­
dentenheim, Vorbereitungsclasse, Stipendien)
lässt sich der drohende Untergang einer Anstalt
AeuiLLeton.
Die Waise von Oberdorf.
(Original-Erzählung von F. S. 8egula.)
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Sabina hatte sich von ihrer schweren
Krankheit doch erholt. Wie so oft, ist auch hier
eine kräftige Natur, noch mehr aber ein fester,
auf ein bestimmtes Ziel gerichteter Wille schnell
Sieger über körperliche Leiden geworden. Schon
nach drei Wochen nach jenem im ersten Ca­
pitel erzählten Versehgange erschien Sabina,
um sich zu bedanken und um— Abschied zu
nehmen, in der Wohnung des geistlichen Herrn
Ernst in H.
„Nun, Sabina, was wünschest Du?" fragte
sie Herr Ernst.
„Ich komme, um Euer Hochwürden zu
danken für die Mühe, die Sie mit mir hatten."
„O, lass das nur gut sein. Es war alles
nur meine Pflicht. Aber immerhin ehrt Dich
diese Deine dankbare Gesinnung!— Du bist
ja ganz reisefertig, wohin denn? Wallfahren?"
„Ja, voraussichtlich wird es eine beschwer­
liche Wallfahrt werden. Denn nun bin ich fest
entschlossen, mich in die weite Welt zu begeben,
um meine Mutter aufzusuchen. Ich weiß, ich
werde ste finden, wenn sie noch lebt!" ant­
wortete Sabina.
„Und fällt es Dir so leicht, Deine Zieh--
mutter zu verlassen? Kann mir denken, wie j
schwer ihr der Abschied geworden!"
„O, Gott bewahre, ich vergesse sie nie!
Und dann werde ich sie ja wiedersehen!"!
„So reise denn, ich kenne Dich wohl, jeder
Widerspruch ist hier vergebens, Gottes Segen
begleite Dich!" sprach der Priester.
Das Mädchen kniete nieder, der Priester
legte seine Hände auf ihr Haupt und sprach
den Reisesegen. Sabina gieng stumm grüßend s
von bannen.
Es ist etwas ganz Wunderbares um den
Muth solcher heldenmüthiger Mädchen, die in
ihrer Zartheit und Unschuld arglos selbst dem
Löwen zu trotzen sich nicht scheuen würden
und den Muth der Männer beschämen. Ja, es
ist etwas ganz Merkwürdiges um die Macht
der Unschuld!
m. Von der Mutter abermals verstoßen.
Indessen hatte Baronin Ilona Mittenzweig
auch durch ihre zweite Heirat und in Wien
nicht das Ziel aller ihrer Wünsche erreicht. Wohl
titulierte man sie Frau Baronin, aber in hohe
aristokratische Kreise wurde sie weder begehrt,
noch auch zugelassen, geschweige denn, dass sie
sich in ihrer „majestätischen Erscheinung"—
wie zahlreiche Schmeichler ihr zuflüsterten—
hätte jemals an den Hoffesten betheiligen können,
was doch ihr ganzes Sinnen und Trachten
ausmachte. Ihr Verkehr blieb, soweit er adelige
nicht aufhalten. Eine jede Anstalt muss in der
Stadt und in dem Kreise, für den sie errichtet
worden ist, ihre Wurzeln haben. Ist eine An­
stalt nur auf den Zuzug von außen angewiesen,
so geht sie früher oder später zugrunde. Vielleicht
hat dies auch Herr Konünik eingesehen, und
räumt daher rechtzeitig das Feld. Einige Jahre
werden sich gewisse Kreise für das Studen­
tenheim in Cilli noch interessieren, dann aber
dasselbe seinem Schicksale überlassen.
Ebensowenig wie das deutsche Studenten­
heim das hiesige „deutsche" Gymnasium retten
wird, ebensowenig wird es die Vorbereitungs­
classe thun. Wir haben uns schon des öftern
über den zweifelhaften Wert dieser Schöpfung
Konöniks ausgelassen. In den Zeiten Josefs II.
hätte übrigens Konünik für diese Gründung die
goldene Medaille bekommen. Aber heutzutage
wo man vom Grundsätze ausgeht, dass jeder
Unterricht in der Muttersprache stattfinden soll!
Uebrigens hatte diese Vorbereitungsclasse, so
lange es keine slovenischen Gymnasialclassen
gab, eine Berechtigung, denn sie war Schülern
stov. Nationalität zUMdacht und in den Händen
Konöniks bildete diese Classe eine scharfe Waffe
gegen die Forderungen der slov. Abgeordneten
nach slov. Parallelclassen. Denn Konünik sagte
immer: „In Cilli ist nach slov. Parallelclassen
kein Bedürfnis, denn für angehende slovenische
Primaner habe ich die Vorbereitungsclasse, in
der sie im Deutschen gedrillt werden". Seitdem
nun in Cilli slov. Gymnasialclassen bestehen,
entfällt die Existenzberechtigung der Vorberei­
tungsclasse. Die slov. Volksschulen sind Gott
- Kreise betraf, nur auf einige in neuerer Zeit
j baronisierte Familie beschränkt.
Auch was das luxuriöse Leben anbelangte,
musste sich Baronin Mittenzweig immer mehr
! einschränken. Das immerhin ziemlich große Ver­
mögen ihres Vaters, der bald nach ihrer Ab­
reise gestorben war, glich nur einem Tropfen
in einem Glase und war schnell verschwunden.
Auch der Herr Baron konnte ihr nicht immer
soviel Geldmittel zur Verfügung stellen, als sie
zur Entfaltung ihres Luxus wünschte. Einer­
seits hatte ihn die vor Jahren erlangte unga­
rische Baronie ungeheuere Geldmittel gekostet,
andererseits hielten gegenwärtig seine Ein­
nahmen nicht immer Schritt mit dem Auf-
wande in seinem Hause. Aber immerhin wusste
sich Frau Baronin Mittenzweig so einzurichten,
dass ste jährlich mindestens einen großartigen
Hausball geben konnte; häufiger aber waren
die Zusammenkünfte von Freunden und Be­
kannten ihres Hauses zu gemüthlichen Nach­
mittagsunterhaltungen.
(Fortsetzung folgt.)
Eine slavische Wallfahrt.
(Reise-Erlebnisse von El.)
(Fortsetzung.)
Den nächsten Morgen reiste ich über
Prerau nach Olmütz. Die kornreiche Hanna er­
freute mit ihrem reichlichen Segen meine Augen


[ 2023-06-29 10:36:38.304 - 19001103 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
3. November 1900.
Lob so weit, dass die Absolventen derselben die
Aufnahmsprüfung in den meisten Fällen mit
Erfolg bestehen. Ich frage nun, für wenn ist
die Vorbereitungsclasfe? Die slov. Schüler
kehren ihr den Rücken und die Absolventen der
fünfclafflgen deutschen Volksschule in Cilli
werden doch auch ohne der Vorbereitungsclasse
die Aufnahmsprüfung bestehen können. Bildet
die Vorbereitungsclasse seit der Gründung der
slovenischen Gymnasialclassen nicht eine über­
flüssige Belastung des Staatsbudgets!
Beim Abgänge Konöniks aus Cilli con-
statieren wir noch einmal, dass sich alle seine
Schöpfungen (Vorbereitungsclasse, Studenten­
heim, Stiftung von Landesstipendien) als nicht
zweckmäßig erwiesen haben. Fürwahr, so gründlich
sowohl für die Deutschen, als auch für die
Slovenen hätte die Sache niemand verhauen
können, als es Peter Konünik gethan hat. Dieser
Ruhm bleibt ihm unbenommen.
Die „Deutsche Wacht" will übrigens aus
dem Cillier Directorsposten einem Mann haben,
der Konöniks würdig wäre. Uns lässt diese
Forderung kalt. Wir haben nichts dagegen,
wenn das deutsche Gymnasium einen Director
Schönerer'scher Couleur bekommt, nachdem es
einmal so weit gekommen ist. Nur verlan­
gen wir sür uns acht selbstständige
Gymnasialclassen, da wir durchaus nicht
gesonnen sind, unsere Jugend den oberen
Classen einer Anstalt anzuvertrauen, deren
Leiter und Lehrkörper in der überwiegenden
Majorität deutschnational sind. Je eher man
diese unsere berechtigte Forderung erfüllt, desto
besser auch für den Staat, der Frieden und
die Mitarbeit aller seiner Bürger zur gedeih­
lichen Fortentwicklung braucht. Ich glaube, dass
gegen diese billige Forderung Niemand etwas
einzuwenden haben wird, zumal die Deutsche
Wacht, das Organ Konöniks, schon einigemal
andeutete, dass das Cillier deutsche Gymnasium
auf slovenische Schüler nicht reflektiere.
Die Jaringer Resolutionen.
Diese hochbedeutsamen Kundgebungen des
Jaringer politischen Vereines haben der
deutschen Tagespresse Steiermark durchaus nicht
gefallen und hierin haben sich „Tagespost"
und „Tagblatt" in rührender Eintracht wieder­
gefunden. Nur in Einzelnheiten divergieren sie.
Die „Tagespost" beginnt ihren Bericht also:
„In einem entlegenen Seitenthälchen (Ach!...),
von der Südbahnstation Pößnitz aus zu er­
reichen, liegt das (Ach, wie poetisch!) Stäbchen
Jaring —". Das „Tagblatt" fährt ob dieser
kurzen Schilderung der alten Tante ganz derb
über's Gesicht und meint, im Unterlande gebe
es weder slovenische Städte noch Städtchen!
Nun ja, im Unterland gibt es auch keine
deutschen Stäbchen, vielmehr sind einige
Marktflecken ganz slovenisch, die übrigen grö­
ßeren Orte sind gemischtsprachig, meist mit
überwiegend slovenischer Bevölkerung.
Nachstehend, leider so spät, weil der kurz
bemessene Raum unseres Blattes es uns früher
nicht gestattete, bringen wir die Jaringer Resolu­
tionen vollinhaltlich aus erster Quelle:
1. Die Devise „Los von Graz!" verbleibe
ständig in unserem Programme. Was schon
die Deutschen in Böhmen besitzen, theilweise
auch die Italiener in Südtirol, das müssen
auch die Slovenen Untersteiermarks erlangen,
nämlich slovenische Abtheilungen bei allen
Landesämtern und Landes-Jnstituten, desglei­
chen nationale Curien, damit sie in rein na­
tionalen Angelegenheiten unabhängig beschließen
können.
2. Die neugewählten slov. Reichsrathsab­
geordneten mögen neuerdings mit den Croaten
und Ruthenen einen gemeinsamen Club aus
christlich-nationaler Grundlage gründen.
3. Die Versammlung fordert alle Slovenen
Untersteiermarks auf, allüberall mit der ener­
gischen Forderung hervorzutreten, dass in das
Ausstellungscomite der für das Jahr 1901
anberaumten Landesausstellung in Graz zu
einem Drittel slovenische Mitglieder berufen
werden, dasgleiche bei der Jury, ferner dass die
officiellen Kundmachungen und Aufschriften
doppelsprachig seien. Werden diese Bedingungen
nicht erfüllt, dann betheilige sich kein einziger
Slovene an der Ausstellung, sondern das ganze
slovenische Unterland lege Höherenorts Protest
ein gegen die beabsichtigte einseitige deutsch­
nationale Landes-Ausstellung.
4. Alle slov. landwirthschaftlichen und po­
litischen Vereine werden aufgefordert an die
Regierung mit dem Ersuchen heranzutreten,
sie möge dem neuen Reichsrathe allererst das
Gesetz über die landwirtschaftlichen Genossen­
schaften, welches auch den nationalen Minder­
heiten in den einzelnen Ländern eine selbst­
ständige wirtschaftliche Organisation zusichert,
vorlegen.
5. Desgleichen sollen alle wirtschaftlichen
und politischen Vereine auf dem slov. Terri­
torium rechtzeitig einen energischen Protest
gegen die eventuelle Erneuerung der Wein-
zollclausel im 1.1903 Vorbereitungen treffen.
6. Den neugewählten Abgeordneten wird
es zur Pflicht gemacht, dass sie alle ihre
Kräfte der Lösung unserer wirtschaftlichen Frage
und der endlichen Rettung unseres arg be­
drängten Bauernstandes weihen.
7. Die Versammlung bittet alle aufrichtigen
Patrioten des slovenischen Unterlandes mit
ihrem Einfluße und ihrem Wirken dahin arbeiten
zu wollen, damit die Einigkeit unter den unter-
steirischen Slovenen erhalten werde und dass
auch in Hinkunft die Devise Slomsek's: Alles
für die Religion, für das Vaterland und den
Kaiser! die Devise aller untersteirischen Slovenen
bleibe.
Die Wahlbewegung.
Herr Dr. Friedrich Ploj, der Candidat
der Landgemeinden Pettau- Luttenberg hält
Wählerversammlungen ab: Am 10. November
10 Uhr Vormittag in L u t t e n b e r g im Gast­
hause des Herrn Ivan Vaupotiö; am 11. No­
vember 3 Uhr Nachmittag tn St. Georgen
an der Stainz im Gasthause des Herrn Martin
Slana.
Die „Tagespost" vom 30. October ge­
richtet, Dr. Tavöar habe in Adelsberg auf
einen geäußerten Wunsch, die liberalen krai-
nischen Abgeordneten sollen nicht mehr dem
„slavischen-christlich-nationalen Club" beitreten,
decidiert erklärt, dass dieser Club überhaupt
nicht mehr aktiviert wird. Auch von anderen
Seiten kommt uns die Kunde, dass Tavöar
einen rein liberalen südslavischen Club zu
gründen gedenkt. Dr. Ivan Tavöar nimmt
hiemit eine Last auf seine Schultern, die zu
tragen er zu schwach ist. Wir aber müssen
vorderhand mit dieser Thatsache rechnen. Dr.
Tavöar wird bestimmt gewählt, schon deshalb,
weil schwerlich Jemand Lust verspüren wird,
diesem Gentleman als Gegenkandidat sich gegen­
über zu stellen. Die südsteirischen Reichsraths-
wähler mögen jedoch rechtzeitig ihre Candi-
daten bindend dahin verpflichten, dass Dr. I.
Tavöar aus Steiermark keinen Succnrs er­
halte!
Die Bauernbündler candidieren in der
fünften Curie des Wahlbezirkes Feldbach-Mar-
burg-Leibnitz gegen Baron M o r s e y den Grund­
besitzer Johann Hölzer in Gralla beiLeibnitz,
da die Aufstellung des Lehrers B r a n d e i s
seitens der einflussreichsten Wahlorte nicht ge­
billigt wurde.
Was muss jeder christliche Wähler von
den Wahlen wiffen? So betitelt sich eine jetzt
erschienene fast zwei Bogen Octav starke Bro­
schüre des Chefredacteurs Conrad Walcher in
der Hosteinerberg im Osten erinnerte mich an
die Tatarennoth und an Jaroslav v. Sternberg,
Kremsier, das vielthürmig von links herüber-
winkt, spricht mir von den Ereignissen des
Jahres 1849. Doch mehr als alles dies zog
hinter Prerau meine Aufmerksamkeit ein Paar
von Professorentypen auf sich, der eine ernst
und gutmüthig, aber ein unsterblich langweiliger
classischer Philolog, der andere ein Schwätzer,
der mir sofort seine ganze Vergangenheit auf­
rollte: er ist ein vielgeprüfter, hat auch die
Prüfung für Volksschulen, war zweimal ver­
heiratet, einmal im Kloster, möchte jetzt endlich
definitiv angestellt werden.... Zweierlei habe
ich von ihm profitiert, erstens, Kremsier fei das
hannakische Athen wegen der vielen Anstalten
und zweitens. Odysseus und die Könige der
Odyssen müsse man sich so als hannakische
Bauern vorstellen. Auch dieser Herr war ein
bejahrter, aber frisch geprüfter classischer Phi­
lolog....
Olmütz! Die Stadt ist mehr deutsch als
böhmisch und doch hat die entschieden slavische
Umgebung doppelsprachige Straßenaufschriften
erkämpft. Reinlichkeit zeichnet die einfüge Festung
aus und historische Erinnerungen machen sie
interessant; an der alten denkwürdigen Mauri­
tiuskirche sind noch die Spuren des Tataren­
einfalles des 13. Jahrhundertes zu sehen, und
die imposante erzbischöfliche Residenz schaute
am 2. December 1848 einen Jüngling, wie er
mit kühner Hand in die wilden Wogen Oester­
reichs eingriff: Hier bestieg Franz Josef I. den
Thron und wenn wir über die Straße blicken,
so fällt uns sofort das «e. k. slov. gymnasium»
auf, das drinnen beim Eingang die Widmung
trägt: «Quas slavae gentis musis lautas po-
suisti sedes te Caesar perpetuo celebrent»;
ein Slovene, der kein Gymnasium sein Eigen
nennen kann, betrachtet es mit Wehmuth.
Die Laune der Geschichte verspürt man,
wenn man am Oberring am öffentlichen Brunnen
die Reiterstatue Cäsars anschaut. So dräuend
bäumt sich das Pferd, als wollte es seinen
Herrn mitten unter den Pfeilregen von Munda
tragen und alle Pompeianer vernichten; leider
stehen um ihn nur— Wasserweiber, die nicht
Schwerter, sondern Zungen wetzen und nicht
Blut, sondern Wasser vergießen; so tief hat
Dich, o großer Cäsar, die Historia gestellt! Com­
mandant von Wasserweibern I Vorbei aber mar­
schiert eben eine Militärmustk....
Lebe wohl, du marchumflossene Stadt der
Olomutizen! Wenn ich dich nach Jahren als
alter Mann wiedersehe, so mögest du im rein­
slavischen Gewände mir begegnen, wie man es
schon jetzt allgemein prophezeit.
Mit rasender Geschwindigkeit trug mich
der Eilzug von Böhmisch-Trübau an Pardubitz
und Kolin vorbei nach Prag, wo ich um 3 Uhr
nachmittags anlangte.
Prag, wer als Slave die Stadt nicht ge­
sehen, kennt ein lebendiges Panorama slavischer
Geschichte nicht; da ist ein jeder Fleck historisch
wichtig, aber auch mit Blut befleckt. Die Stadt
ist slavisch, nur die Mehrzahl der zahlreichen
Juden ist deutsch; ein Laibacher, der die faulen
Verhältnisse seiner Stadt bejammert, der den
nachgiebigen Sclavensinn seiner Landsleute be­
dauert und die eitle Fremdenthümelei unserer
Damen und die zwittersprachige Familien-Er-
ziehung der Slovenen beklagt, und unsere Cour-
toisie gegenüber dem herrschsüchtigen deutschen
Elemente als Missgriff ansteht, der möge nach
Prag gehen und schauen, wie dort das Slaven-
thum von allem Fremden geschieden, von allem
eingefreffenen, nicht vaterländischen Elementen
gereinigt ist, wie sich dort Verschiedenes nicht
zu vermischen sucht, sondern rein getrennt ist
wie Oel und Wasser ... Da möge man unsere
Promenaden und Wirthshäuser besuchen und
sich ärgern, wie das Slovenenthum gern im
fremden Element verschwindet, wie der Wirth
nur eine deutsche Kellnerin zu haben braucht,
und die Gesellschaft ist gleich deutsch.
Imposant erhebt sich vor uns, wenn man
auf der Karlsbrücke über die Moldau schreitet,
die verwaiste königliche Burg Hradöany (Hrad-
öin). Die Besichtigung derselben ist für den
Geschichtskundigen ein wahrer Anschauungs­
unterricht; ich gerieth daselbst in eine stramm
deutsche Gesellschaft, die der nämliche Führer
führte wie mich. Als dieser in der Wenzel­
kapelle des Veitdomes erzählte, dass die Königs­
krone im Jahre 1866 nach Wien gebracht
worden, weil sie sonst die Preußen genommen


[ 2023-06-29 10:36:38.304 - 19001103 - Seite 3 ]
Seite 3.
3. November 1900.
Südsteirische Post.
Klagenfurt. Diese Broschüre behandelt die jetzt
sowohl für Urwähler, als auch noch für die
Wahlmänner wichtigen Fragen: „Wahlrecht,
Wahlpflicht, Welche Pflichten hat der Wähler
vor den Wahlen? Wer ist zu wählen?" Die
Broschüre ist zu beziehen vom „Arbeiter- und
Gewerbefreund" in Graz, Jacominigasfe 1, und
kostet per Stück 20 Heller, Porto 3 Heller.
Slovenische Wählerversammlungen
in Körnten finden statt am 4. d. M. um
10 Uhr Vormittag im Gasthause des Herrn
A. StarmuZ beim Volauünik in Grabels-
dorf bei St. Veit im Jaunthale; am selben
Tage 3 Uhr Nachmittag beim Murk in St.
Georgen unterm Weinberg. Redner Gra-
fenauer.
Wahlkalender 1900.
Wahlmännerwahlen
im polit. Bezirke Pettau für die fünfte und
vierte Curie finden statt:
Datum Tagesstunden Ortsgemeinden
5. Nov.
8-10
Kartschowina, Windischdorf.
2—4
Stadtberg, St. Lorenzen am
Draufeld.
6-„
9—11
Podwinzen, Kitzerberg, Do-
lena. St. Johann.
2—4
Rogosnitz, Patzing, Zirko-
vetz. St. Wolfgang.
7. ..
9-11
St. Marxen, Sabofzen, M.-
Neustift.
2—4
Steindorf, Monsberg, Buch­
dorf.
8.„
9—11
Worowetz, Perwenzen, Sto-
perzen.
2—4
Pichldorf, Werstje, Donati-
berg.
9-„
9-11
Polanzen, Slomdorf, St.
Rochus.
2—4
Klappendorf, Polenschak.
10. .,
9—11
Juwanzen, Dolitschen, De-
stinzen, Tschermosische.
3-5
Wurmberg.
12.„
9—11
Janschenberg, Tristeldorf,
Dobrina, Schiltern.
2—4
Winterdorf, Hirschendorf,
Kotschitze, Nadole.
13.„
9-11
Ternovetz, Lanzendorf, St.
Florian, Umg. Sauerbrunn.
2-4
Oberpristova, Jurovetz, U.-
Setschevo.Cur.Sauerbrunn.
14.„
9—11
St. Barbara, St. Katharina,
Gradisch, WrestovetzMmno.
2—4
Slatina, St. Elisabeth.
15.
4-6
St. Hermagor, Takatschevo.
9—11
Türkenberg, Dreifaltigkeit b.
S., Gruschovetz, Plath.
2—4
Sauritsch, Gorenzenberg,
Kostreinitz.
16.„
9—11
St. Margarethen, Formin.
2-4
Gajofzen, Meretinz., Klein-
dorf.
hätten, da meinte ein besonders feuriger junger
Mann: „Hätte so nichts geschadet!" während
ich da die Geschichte Oesterreichs erblickte, sah er
überall den „großen Fritz"; als wir dann in
der Restauration die vierte Stunde warteten,
um dann die eigentlichen königlichen Gemächer
zu besichtigen, entspann sich unter uns ein reges
Gespräch, Niemand kannte mir den Slaven
an; ich hielt mit, ich zog freilich mein Glas
zurück, als man auf „Heil" trank; bald wurde
der deutsche Geist lebendig und fieng an über
Böhmen und Südslaven zu schimpfen; da trat
ich auf und sprach entschieden: „Meine Herren,
ich bin auch ein Slave aus dem Süden!" Das
war kühles Wasser auf ihr deutsches Feuer,
und peinlich war es ihnen zu Muthe, ich aber
triumphierte, ich war ja Zeuge ihrer preußischen
Gespräche! Einige Herren suchten einzulenken,
ich war gnädig, weil auf der Höhe der Situation,
und fragte zuletzt den Ungestümsten: „Die
Herren find wohl aus Preußen?", erfuhr jedoch,
dass sie aus dem nördlichen Mähren waren.
(Schluss folgt.)
17.
9-11
Mesgovetz, Moschganzen.
19.
„
9-11
Hardegg, Puschendorf.
20.
2—4
Kulmberg, Frankofzen.
8—10
Rann.
9—11
Obrisch, Scherowinzen.
2-3
Polstrau.
21.
2—4
Velitschau, Haidin.
„
9—11
Vitan, Schalofzen.
2—4
Wrebrofnik, St. Nicolai.
22.
„
8—10
Kaag, Hermanetz.
23.
1-3
Adrianzen, Jastrovetz.
„
9—11
Runtschen, Horatschitz.
24.
2-4
Michalofzen, Lachonetz.
„
9—11
Safzen, Ternofzen.
3-4
Frieda».
26.
"
9—11
Littenberg, Groß°Warnitza,
Skoritschniak.
2—4
Scharding,Groß-Okitsch,St.
Andrä-Leskovetz.
27.
"
9—11
Groß- Sonntag, Drafzen,
Varea.
2-4
Sodinetz, Pobresch, Neu-
kirchen.
28.
"
9—11
Dreifaltigkeit i. d. Kollos,
Lichtenegg.
2-4
Sedlaschek, Gruschkaberg.
29.
»
9—11
Wratonetschitz, Vitschanetz,
Wischberg, Ternovetzberg.
2—4
Zwetkofzen,Tergovitsch,Ter-
novetzdorf, Lotschitschdorf.
30.
"
9—11
Podgortzen, St. Lorenzen i.
W.-B., St. Andrä i. W.-B.
2—4
Samuschen, Dragowitsch,
Sagoretz.
1. Dec.
8-1
Pettau.
9—11
Sakuschak, St. Urbani.
politische Rundschau.
Für die zweite Hälfte des Monates De­
cember 1900 hat die Regierung eine kurze
Tagung des Landtages in Aussicht genommen,
in welcher demselben insbesondere die Möglich­
keit geboten sein wird, die einzubringende Re­
gierungsvorlage, betreffend die Erhöhung eines
Zuschlages zur staatlichen Branntweinsteuer,
derartig rechtzeitig zu erledigen, dass dieser Zu­
schlag schon vom 1. Jänner 1901 ab zur Ein­
gebung gelangen kann, sowie für die weitere
Eingebung der für das Jahr 1900 beschlossenen
und bewilligten Landes-Umlagen-Zuschläge und
-Auflagen im Jahre 1901 ein Provisorium zu
schaffen.
Die oberwähnte Regierungsvorlage ist für
Steiermark von keiner besonderen Bedeutung,
da hier auf gebrannte geistige Flüssigkeiten und
auf versüßte geistige Getränke bereits eine
Sonder-Auflage existiert. Da die Regierung
nunmehr nur eine lOprocentige Auflage zu-
lässt, Steiermark aber bereits eine löprocentige
einhebt, so muss der steierm. Landtag froh sein,
wenn ihm die Staatsregierung die Auflage im
bisherigen Ausmaße belasst.
Von großer Bedeutung ist die Regierungs­
vorlage für jene Königreiche und Länder, die
eine derartige Auflage noch nicht haben, die
finden nun Gelegenheit, ihre Landesfinanzen
zu ordnen; das grüne Steirerland hat jedoch
schon alle Mittel verbraucht.
Eine Ungarische Sensationsmel­
dung lautet: Erzherzog Franz Ferdinand
werde schon in allernächster Zeit zu Gunsten
seines Bruders, des Erzherzogs Otto, beziehungs­
weise deffen Sohnes, des 12jährigen Erzher­
zogs Karl, auf die Thronfolge verzichten. Im
Laufe des Monates Navember soll derselben
Quelle zufolge in Wien unter Vorsitz des Kai­
sers ein großer Familienrath stattfinden. (Die
„Meldung" bezweckt offenbar die Fortsetzung
der bekannten Hetze der magyarischen Chauvi­
nisten.)
Das Verbot des Bismarck-Denk-
mals in Eger. Die „Ostdeutsche Rundschau"
äußert sich in der Auslandsrübrik vom 29. Ok­
tober zu dieser Angelegenheit folgendermaßen:
„Sicher wird diese curiose Sache im deutschen
Reichstag zur Sprache kommen. Es ist von den
Nationalen eine Anfrage geplant, aus welchem
Grunde das verbündete Oesterreich eine Bis-
marck-Ehrung zu Eger verweigert? Die De­
batte wird sicher interessant, ob aber auch er­
freulich sein wird für Herrn Goluchowski und
Comp., wollen wir dahingestellt lassen. Jeden­
falls nehmen diesmal die Redner kein Blatt
vor den Mund. Die Frage der Verlängerung
des Dreibundes wird bekanntlich auch bald
spruchreif. Die entschlossenen Elemente unter
den Deutschnationalen sind ganz entschieden
gegen die Verlängerung und werden dieser
ihren wohlbegründeten Anschauung von der
Tribüne des gelben Saales sehr drastischen
Ausdruck leihen. Jedenfalls wird das Urtheil
in Sachen des Bismarck-Denkmals zu Eger im
deutschen Reiche nicht vergessen werden. Rache
ist ein Gericht, das kalt genossen werden muss.
In diesem Sinne werden die Brüder in Oester­
reich darüber quittieren."— Wenn diese Worte
unseren deutschnationalen Mitbürgern noch nicht
die Augen öffnen, wohin sie mit Wolf und
Com. steuern, dann ist ihre Starrkrankheit,
wie seinerzeit die der Ungarn— nur noch in
Vilagos currabel!
Correspondenzen.
Marburg, 31. Oktober. (O.- C.) sD i e
städtische Wasserleitung.) Schon seit
Jahrzehnten spricht man in Marburg von einer
Wasserleitung und man freute sich auf einen
reichlichen Vorrath Hochquellenwaffers vom
Bacher herab. Nun ist's allen Ernstes mit dieser
Hoffnung vorbei, vorausgesetzt, dass der gegen­
wärtig in Angriff genommene Plan gelingt.
Die Kosten sind officiell mit 800.000 Kronen
bekanntgegeben, man wird aber vielleicht nicht
irre gehen, wenn man die Summe in der ab­
geschafften früheren Währung nimmt.
Wir leben der Hoffnung, dass man doch
Alles wohl erwogen hat, als man auf die
Pläne und Bohrungsresultate einer bisher wenig
bekannten Wiener Firma eingieng, der auch im
Offertwege die Ausführung des Projektes zu­
fiel. Man lässt uns wissen: Vorgenommene
Studien und Bohrungen ergaben, dass auf den
Thesengründen ein reiches unterirdisches Wasser­
becken sich befindet, es wurde ein Probebrunnen
abgeteuft und durch 21 Tage mit kurzen Unter­
brechungen gepumpt, um über die Ergiebigkeit
des Brunnens Ausschluss zu erhalten. Da die
bei den Pumpversuchen geförderte, nach ver­
schiedenen Methoden gemessene Wassermenge
50 Secunden-Liter ergab, wonach täglich 4 Mill.
220.000 .Liter bei 24stündigem Betriebe be­
schafft werden können, da ferner das Wasser
sowohl von der steiermärkischen chemischen Ver­
suchsstation Marburg als auch von der allge­
meinen Untersuchungsanstalt für Lebensmittel
in Wien als vorzügliches Trinkwasser erklärt
wurde, da endlich das von einer Wiener Firma
ausgearbeitete Projekt der Wasserleitung von
dem als Specialisten in Wasserversorgungs­
Angelegenheiten bekannten Wiener Professor
Herrn Dr. Forchheimer geprüft und zur Aus­
führung empfohlen wurde, schritt man an die
Ausführung der Arbeiten.
Herr Bürgermeister Nagy äußerte sich
nun hierüber in der Marburger Wähler-Ver­
sammlung vom 27. Dctober: „Es wäre zu
wünschen, dass alle an die Wasserleitung ge­
knüpften Hoffnungen erfüllt und das Wohl und
Aufblühen der Stadt durch sie gefördert werden
möge." Freilich Herrn Girstmayr wäre es
lieber gewesen, wenn man die Wasserleitungs­
Angelegenheit noch hinausgeschoben hätte.
Sehr drückend versprechen die Bestim­
mungen des Wassergesetzentwurfes zu werden.
Sollten sie wirklich in der publicierten Form
Rechtskraft erlangen, wird zumal kleineren
Besitzern die Lust am Hausbesitze in Marburg
gründlich verleidet werden. Man bedenke: So­
bald die Stadtgemeinde Marburg aus dem
Wasserwerke Wasser zu liefern beginnt, ist jeder
Eigenthümer eines Hauses oder einer Realität
in der Stadtgemeinde Marburg, mit Einschluss
der Wohngebäude in den Fabriken und Bahn­
höfen, verpflichtet, der Stadtgemeinde Marburg


[ 2023-06-29 10:36:38.304 - 19001103 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
3. November 1900.
vier Percent des jährlichen Miethzinses, ohne
Rücksicht darauf, ob das Wasser eingeleitet ist
oder nicht, als Wasserumlage zu zahlen. Die
Wassergebühren können für den Fall, als das
Wasser aus der Wasserleitung wirklich in's
Haus eingeleitet wurde, von den Miethern ein­
gefordert werden. Die verbrauchte Wassermenge
wird im Wege von Wassermessern ermittelt.
Sollte der so ermittelte Wasserzins mehr be­
tragen als die vorgenannte Wasserumlage, so
ist der Unterschied zwischen Wasserzins und
Wasserumlage noch besonders zu bezahlen. Das
Recht zur Einhebung der vorgeschriebenen Um­
lagen erlischt mit Ende des Jahres 1950. Der
Stadtrath kann in dem Falle, als ungeachtet
der Berhangung von Strafen die auf die Be­
nützung der Wasserleitung bezüglichen Vor­
schriften nicht befolgt werden, die Wasserleitung
vorübergehend oder auch dauernd sperren.
Die Wassermesser werden von der Ge­
meinde angeschafft, auf deren Kosten aufgestellt
und dem Eigenthümer der Privatleitung gegen
Bezahlung der tarifmäßigen Leihgebühr zur
Benützung übergeben. Diese Wassermesser bleiben
Eigenthum der Gemeinde und werden auf deren
Kosten in gutem Zustande erhalten. Die Zu­
leitung wird von der Gemeinde auf deren Kosten
hergestellt. Die Hausleitung soll auf Kosten des
Besitzers entweder durch die Gemeinde oder
durch die hiezu in Marburg concessionierten
Installateure nach den diesbezüglichen tech­
nischen Bestimmungen ausgeführt werden. Jeder
Besitzer einer Hausleitung ist verpflichtet, sie
auf seine Kosten in gutem Zustande zu er­
halten. Die Benützung bereits bestehender Haus­
leitungen ist nur dann zulässig, wenn sie ent­
sprechend befunden werden. Der Umstand, dass
eine Privatleitung längere oder kürzere Zeit
nicht benützt gewesen ist oder dass die Wasser-
lieferung eine theil- oder zeitweise Unterbrechung
bis zu einem Monate erlitten hat. berechtigen
den Besitzer der Leitung nicht, einen Anspruch
aus einen Nachlass zu erheben. Zu Feuerlösch-
und Straßenbesprengungszwecken werden Hy-
dranten aufgestellt, welche nur durch die Feuer­
wehr oder Organe der Gemeinde in Verwen­
dung genommen werden dürfen. Die unmittel­
bare Verbindung der Zuleitungsrohre mit
Dampfkesseln wird in gar keinem Falle gestattet.
Die Einrichtung von Hydranten zu Feuerlösch-
und Besprengungszwecken innerhalb des Privat-
besitzes wird gestattet. Die Anbringung von
sogenannten Hausreservoirs wird zwar nicht
verboten, ist aber thunlichst zu vermeiden. Wo
solche in Verwendung kommen sollen, muss
hiezu die Bewilligung des Stadtrathes eingeholt
werden. Der wirkliche Wasserverbrauch wird
halbjährig auf Grund der Ablesungen am Wasser­
messer erhoben und der Wasserzins nach dem
festgesetzten Preise von 20 b berechnet. Hiebei
wird die bereits geleistete Wasserumlage als
Anzahlung betrachtet, so dass nur noch die
etwa zwischen Wasserzins und Wasserumlage
entstehende Differenz besonders zu bezahlen
sein wird.
Dass die Geldquellen nicht versiegen, da­
für ist demnach sehr weise vorgesorgt. Nach wie
vor aber bleiben unsere beste Hoffnung die
Marburger Hausbrunnen, die bisher noch nie­
mals die Lieferung guten Quellenwassers ver­
sagt haben.
Jaring. O.-C. (Politische Versamm­
lung.) Am Sonntag den 21. October l. I.
hielt der hiesige „kath.-slov. politische und wirt­
schaftliche Verein" seine diesjährige General­
versammlung ab, welcher eine politische Ver­
sammlung folgte.
Dem Thätigkeitsbericht des Vereinspräsi­
denten Herrn Cooperators Fr. GomilSek
entnehmen wir, dass der Verein im zweiten
Jahre seines Bestandes acht politische Ver­
sammlungen veranstalt hat, die alle gut besucht
waren und auf denen nicht weniger als 24
Reden gehalten wurden theils politischen
theils landwirtschaftlichen Inhaltes. Durch die
Bemühungen des Vereines wurden im Herbste
vorigen Jahres zwei landwirtschaftliche Ge­
nossenschaften gegründet, und zwar in Jaring
und in St. Jakob in W.-B. In vier politischen
Versammlungen, welche heuer im Frühling
und Sommer abgehalten worden und bei
welchen der Abgeordnete Robiö dreimal, der
Abgeordnete Lendovsek aber zweimal Bericht
erstatteten über die Gründe, welche die slov.
Abgeordneten zum Austritte aus dem steirischen
Landtage zwangen, wurde dieser Schritt unserer
Landboten einstimmig gutgeheißen und denselben
das Vertrauen votiert. Der Verein zählte im
zweiten Vereinsjahre 167 Mitglieder.
Nach beendeter Generalversammlung betrat
die Rednerbühne Herr A. KoroSec, der mit
großer Gewandheit die heutige brennende
wirtschaftliche Frage behandelte und zum Schlüsse
seiner Auseinandersetzungen den Wunsch aus-
sprach, die slov. bäuerlichen Wähler mögen
überall von ihren Reichsrathscandidaten ein­
gehendes Studium der traurigen wirtschaftlichen
Lage des slov. Bauernvolkes fordern, damit
dieselbe baldigst gebessert werde.
Darauf wurden eingehend die vorgelegten
Resolutionen, deren wir an anderer Stelle ge­
denken, durchberaten. Alle Resolutionen wurden
mit großer Begeisterung und allgemeinem Beifall
einstimmig angenommen. Sodann schloß der
Vereinspräsident die Versammlung mit „Ävio"-
Rufen auf Papst und Kaiser, in welche die
ganze Versammlung begeistert einstimmte.
Tages- und Lacalnsthen.
(Der Priester- Unterstützungs- Verein
der Diöcese Lavant) hält am 6. d. M. um
11 Uhr Vormittag in der f.-b. Ordinariats-
Kanzlei seine diesjährige ordentliche General-
Versammlung ab, bei welcher ein neuer Aus­
schuss für die nächsten drei Jahre gewählt
werden wird. Die Vereinsvorstehung.
(Der slov.-akad. Club „A. C." in Prag.)
Der Ausschuss für das laufende Semester be­
steht aus den Herren: iur. Milan Gorisek,
Obmann; phil. Robert Kenda, Schriftführer;
iur. Egon Starö, Cassier; iur. Josip Rapoc,
Bibliothekar; med. Francs Ienöiö, Ausschuss-
Mitglied. Bleibet, Ihr Wackeren, in der weiten
Ferne treu Euerem Vaterlande, das unter den
furchtbarsten Kämpfen um seine Existenzberech­
tigung im Kreise der Nationen ringt!
(Der Verein znr Unterstützung der Hoch­
schüler slovenischer Nationalität in Wien)
hält am 14. November l. I. um 6 Uhr abends
seine diesjährige Generalversammlung in der
«Slovanska Beseda», Wien, I, Braunerstraße
Nr. 7, ab. Freunde des Vereines sind herzlich
willkommen!
(Pettau.) Die slovenischen Ortsnamen­
bezeichnungen gaben wir (Wahlkalender, vorne)
in jener wunderbaren Ortographie, in
welcher sie das „Grazer Amtsblatt" wohl aus
directer Quelle gebracht hat. Man betrachte sich
doch noch einmal die lieblichen: „Dolitschen,
Kotschitze, Horatschitz... ." Solche Verball-
hornungen von Ortsnamen sind in der Geo­
graphie der ganzen Welt unerhört. Die
obige Ortsnamenaufzählung klingt genau so
schön, wie gewisse termini teehnici des Pettauer
deutschen Dialektes: „Kopatschen afnehman und
Schuma käsen."— Doch kommen wir wieder
zur Sache! Die Namen zulukaffrischer Weiler
werden genau so geschrieben, wie sie jenes
Volk ausspricht, ein deutscher Professor schreibt
ein ganzes Buch darüber, ob auf Grund chine­
sischer Aussprache „Kiao-6ou", oder „Kiao-
6ao" richtig ist, nur der österreichische deutsche
Beamte missachtet das slovenische Volk schon
seit jeher dadurch, dass er Ortsnamen auf die
grässlichste Weise verdeutscht.
(Friedau.) Bei der Einschreibung in die
neue deutsche Volksschule am 30. October l. I.
sollen sich 196 Kinder gemeldet haben. Es wäre
interessant zu erfahren, wievieleNationen
wohl da zusammengesteuert haben!
(„Slovenski Narod") ärgert sich über
uns, dass wir indirect darauf hingewiesen haben,
es könnten Heuer— nach berühmten Mustern
— zu den Wahlen an manchen Orten auch
minder zart besaitete Elemente kommen und es
nicht Jedermanns Sache sei mit diesen zusammen
an die Wahlurne zu schreiten. Warum der
Aerger über diese unbedeutende Notiz?!—
Haben wir dadurch vielleicht unbewusst einen
großen Plan des «Slov. Narod» verrathen?
Oder liegt der Grund des Aergers tiefer? Etwa,
dass wir in jüngster Zeit zweimal gezwungen
waren zu constatieren, wie funkelnagelneue De­
peschen des «Slov. Nar.» und der „Tagespost",
zum Schaden der Slovenen sich deckten!?—
Auch bringt die betreffende Notiz des «Slov.
Narod» zwei Gedichte, die ganz offenkundig
von dem in der Ofstcin des «Slov. Narod» zu
Dichterfürsten hinaufgeschraubten „Dichter-Drei-
gestirn" „auf Bestellung" geliefert wurden.
(Glänzend gerechtfertigt!) Das „Grazer
Tagblatt" kann sich absolut nicht darüber be­
ruhigen, dass Herr Gabersnik von Saldenhofen
in den Augen aller redlich und edel Denkenden
glänzend gerechtfertigt erscheint. Im Abendblatte
Nr. 304 vom 2. d. M. bringt es an leitender
Stelle jenes Protocoll vom 21. October 1900
ddo. Saldenhofen, laut welchem Herr GaberSnik
einen bedeutenden Cassarest— ein Zeichen
einer guten Wirthschaft,— ausweist. Zu diesem
Protocoll hat das „Grazer Tagblatt" wohl nur
aus Vergeßlichkeit nicht beigefügt, das um 24
Stunden jüngere Telegramm aus Saldenhofen:
„Das Vorgehen einiger Mitglieder der Ge­
meindevertretung gegen den Gemeindevorstand
GaberZnik war übereilt. Es befindet sich bei
der Casse Alles in schönster Ordnung. Der
Ausschuss." Demnach hatten wir vollkommen
Recht zu behaupten: „glänzend gerechtfertigt".
Oder hält vielleicht das „Grazer Tagblatt"
nichts auf amtliche Ehrenerklärungen?
(Geschworenen- Auslosung.) Für die
nächste Schwurgerichtsperiode wurden folgende
Herren als Geschworene ausgelost und zwar:
Hauptgeschworene: Johann Bregar, Hut­
macher, Johann Dietinger, Fiaker, Johann
Felber, Sparcassebuchhalter, Karl Fritz, Haus­
besitzer und Fleischer, Stefan Fuchs, Victualieu-
händler, Alois Gornig, Hausbesitzer, Julius
Glaser, Baumeister, Franz Hötzl, Hausbesitzer,
August Jeres, Krämer, Paul Kämmerer jun.,
Hausbesitzer, Johann Krois, Hausbesitzer, Alois
Koratschin, Buchbinder, Georg Lendler, Brannt­
weinerzeuger, sämmtliche in Marburg; Vincenz
Woschnag, Fabrikant in Maria-Rast, Alois
Welebil, Realitätenbesitzer in Mahrenberg, H.
Bubna Graf v. Sitte, Gutsbesitzer in Sulzthal,
Heinrich Grill, Hausbesitzer und Fleischer in
Wind.- Feistritz, Simon Hutter, Hausbesitzer,
Hans Perko, Agent, Franz Raschl, Riemer,
Adolf Sellinscheg, Handelsmann, Hans Stroh-
maier, Seiler, Heinrich Stary, Bäckermeister,
sämmtliche in Pettau; F. Puksiö, Müller in
JanSendorf, Josef Huber, Gutsverwalter in
Friedau, G. Krebs, Wagnermeister in Friedau,
Anton Peitler, Grundbesitzer in Brebrovnik,
Franz Sever jun., Hausbesitzer und Privat-
beamter in Luttenberg, Joh. Vaupotiö, Haus­
besitzer und Gastwirth in Luttenberg, Franz
Janis, Besitzer in Obergegenthal, Jgnaz Potschi-
vauscheg, Kaufmann in Hohenmauthen, Arthur
Klobuöar, Verwalter der Posojilniea in Mahren­
berg, Georg Reiterer, Hausbesitzer und Schuh­
macher in Mahrenberg, Anton Mravlak, Gast­
wirth in Saldenhofen, Simon Pachernig, Gast­
wirth in Saldenhofen, Andreas Possak, Besitzer
in Wuchern.— Ergänzungsgeschworene:
Jak. Lipnik, Hausbesitzer, Jos. Merkl, Fleischer,
Franz Müller, Hausbesitzer und Gastwirth, S.
Novak, Hausbesitzer und Kaufmann, Joh. Sa-
vernig, Hausbesitzer und Schlosser, Karl Sin-
kowitsch, Schlossermeister, Karl Tschampa, Haus­
besitzer, Jos. Waidacher, Schuhobertheilerzeuger.
Johann Zechner, Hausbesitzer, sämmtliche in
Marburg.
Einladung ;mn Abonnrment!
Die „Südsteirische Post" kann zu Anfang
eines jeden Monates ä 1 Krone abonniert
werden.— Man versuche es mit einem
Abonnement bis z« Neujahr: 2 Kronen.—
Man verlange unser Blatt in öffentlichen
Localeu, Gast- «nd Caffeehänsern.
Hochachtungsvoll die Administration.
Eigenthümer und Herausgeber „Aovensko äruStvo v Mariboru“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur F. 8. Segula.


[ 2023-06-29 10:36:38.304 - 19001103 - Seite 5 ]
Notlage zur Wr. 87 der „Südfleirischen Dost" vom 3. November 1900.
Alte Auskünfte administrativer Iiatur werden in der St. ßyristus- AuchdrnLerei ertheilt, Inserate nnr dort angenommen.— Aür Korm und Inhalt der
SC Inserate ist die Redaction dem Austlikn« gegenüSer nicht verantwortlich. -90
Alte Spruchweisheit.
Glücklich, den in alten Tagen
Kummer nicht, noch Reue Plagen,
Der die lange Lebensbahn
Ruhig überschauen kann,
Der an seinen Tagewerken
Sich erlaben kann und stärken.
Humoristisches.
Der belobte Michl. „Na, Mich!, was
haben s' denn zu Dir g'sagt bei der Stellung?"
. „No— g'lobt haben f mi'. Sacra, haben
f g'sagt, wann der Kerl net bucklat war' und
a besser's G'schau hätt' und kane so krumman
Haxen— was könnt' dös für a' fescker Soldat
fein!"
Einer jungen Frau wurde als Hochzeits­
geschenk ein Stubenbesen verehrt mit folgendem
Sprüchlein:
Die kleine Gabe nimm' von mir,
Nimm's fest in deine Hände;
Im Frieden brauch den borst'gen Theil,
Im Krieg das andere Ende!
(Die größte Schaustellung der Welt) ist
derzeit auf der Therestenwiese in München auf­
gestellt. Die Menagerie weist Löwen und Tiger.
Pumas, Leoparden, Eisbären, Affen, Lamas,
Kameele, Zebus, Büffel, Antilopen, Hirsche,
Schafe, Ziegen und endlich eine Elephanten-
heerde von 16 Stück auf. Unter letzteren be­
finden sich wahre Riesenexemplare von beinahe
130 Zentnen Speciell auf einem einzigen
großen Gerüst ist die Sammlung der Abnor­
mitäten vereinigt: Riesen, Zwerge, den armlose
Fußkünstler Charles Tropp, ein Seitenstück zu
dem bekannten Unthan, der Hindu Lalloo, dem
aus der Brust ein zweiter Körper hervorragt,
das tätowirte Ehepaar Howard, der hartköpfige
Billy Wels, der sich einen Granitblock auf dem
Kopf zerschlagen läßt, der Kettensprenger Herr­
mann, der Hautmensch James Morris, der
Glas- und Nägelgourmand Alfonso, die mag­
netische Cora McNeal, der Blitzrechner Sol
Stone, die Degenschluckerin Mlle. Amy und
andere menschliche Wunder. Wenn die eigent­
liche Vorstellung im Circuszelt beginnt, dann
hat das Auge des Besuchers keine Ruhe mehr.
Auf zwei Bühnen und in drei Rennbannen
arbeiten abwechselnd in zwei und drei Gruppen
Hand-, Kopf- und Fußkünstler, Jongleure und
Parterreakrobaten, Cyclon- und Jockeyreiter
bezw. Reiterinnen.
(Die Grenze« der Immunität.) Das
Strafgericht in Brüssel verhandelte kürzlich ge­
gen den Abgeordneten Demblon der belgischen
Abgeordnetenkammer anläßlich eines Zwischen-
falles, der sich in offener Kammersttzung zu­
getragen hatte. Demblo war in seiner Rede
durch einen Zwischenruf des Abgeordneten Car­
ton de Wiart unterbrochen worden. Wüthend
darüber stürzte Demblon aus de Wiart los
und wollte ihn ohrfeigen; er wurde daran
durch das Dazwischentreten anderer Abgeord­
neter gehindert. Das Gericht erkannte, dass nur
mündliche und schriftliche Aeußerungen der Ab­
geordneten durch die Immunität geschützt seien,
nicht aber Thätlichkeiten. Diese seien als An­
griffe auf die Würde und Integrität eines
Abgeordneten zu beurtheilen, und da hier ein
stagrantes Delikt vorliege, verurtheilte es Dem-
blon zu 200 Frcs.' Geldstrafe event, einen Mo­
nat Gefängniß. Da der Angeklagte noch nicht
vorbestraft, somit als besserungsfähig anzusehen
war, wurde der Vollzug der Strafe auf fünf
Jahre vertagt, nach deren Ablauf die Strafe
erloschen sein soll, wenn er sich bis dahin straf­
frei verhalten habe. Nach der Verkündigung
des Urtheils ermähnte der Vorsitzende den Ab­
geordneten Demblon, sich fortan in der Kam­
mer ruhig und gemäßigt zu verhalten und
seine Gegner nicht weiter— prügeln zu wollen.
Aus dem Gerichts saale.
Der zweite Hislner-Proceß.
(Fortsetzung.)
Pisek, 27. October. Die Zeugin Marie
Huberova erzählt von einem Gespräch mit dem
Juden Max Brettisch. Dieser war krank, sprach
einmal mit der Zeugin und sagte in Bezug
aus den Mord: „Den Mord hat niemand An­
derer begangen, als die Mutter und der Bru­
der".— Zeugin erwiderte darauf: „Das ist
nicht war, das haben nur die drei Juden ge­
than, die durch das Gässchen gelaufen sind".
Brettisch antwortete: „Dies wird nicht verra­
then werden und dies darf nicht verrathen
werden, unser Volk wäre sonst sehr bedrückt".
(Bewegung).
Schächtmesser oder Küchenmesser?
Der Schuhmachergehilfe Franz Vesel^, einer
der Kameraden Hilsner's vermag die Aus­
flüchte Hilsner's nicht zu bestätigen. Roheiten
fand er bei Hilsner nicht, er drohte zwar, doch
that er nichts. Mit der Mutter stritt er oft.
Einmal hatte Hilsner einen Streit und da
machte er den Rock auf, wies auf ein in der
Rocktasche befindliches Messer und sagte: „Wenn
ich nur wollte".
Bors.: Wie sah das Messer aus?—
Zeuge: Wie ein Schächtmesser. Es hatte ab­
gerundete Ecken und keine Spitze.
Pisek, 28. October. Der vierte Verhand-
lungStag hat für den Fall der Anezka Hruzova
die entscheidende Bedeutung gebracht. Ohne
dem Gange der Verhandlungen vorgreifen zu
wollen, kann man schon erklären, dass die
criminelle Angelegenheit für den angeklag­
ten Juden Hilsner schlecht stehe, und dass ihm
sein hartnäckiges Leugnen nichts nutzen dürfte.
— Die Gegend um Pisek wird mit jüdischen
Vertheidigungsschriften Hilsner's förmlich über­
schwemmt und die großen Judenzeitungen
schimpfen über Alle und Jeden, der nicht von
der Unschuld Hilsner's im Voraus überzeugt
sein will. Eine ganze Reihe wichtiger Zeugen
ist falsch abgemeldet und unauffindbar.
Pisek, 29. October Der große Proceß
beginnt immer dramatischer und bewegter zu
werden. Heute stand der Hauptzeuge, der wet-
terharte Peter Peräk, vor dem Gerichtshöfe.
Ein unsangreicher Apparat war aufgeboten
worden, um das Sehvermögen des Zeugen
sicherzustellen. Nun wurde von den Ophtthal-
mologen Pros. Dr. Deyl und Dr. Chalupeckzl
nachgewiesen, dass PeE sich einer abnormalen
Sehkraft zu rühmen vermag. Pesäk konnte
demnach Hilsner gesehen haben und er sagt
unter Eid als ehrlicher Mensch aus, dass er
ihn am Orte der Mordthat, kurz bevor die
arme Anezka hingeschlachtet wurde, gesehen
hat...
Pisek, 30. October. Der heutige Ver­
handlungstag wird durch das Auftreten eines
neuen Belastungszeugen, der gehört hat, wie
sich Hilsner nach der Entdeckung des Mordes
mit seinen nächsten Verwandten berieth, beson­
ders stark markiert.
Der Zeuge Karl Prochäzka, 16jähriger
Lehrling in Steyer, war im Jahre 1899 beim
Vater in Polnä und errinert sich an den Tod
der Hruzova. Als am Samstag der Mord
ruchbar wurde, stellte er sich an demselben
Tage Nachmittags noch bei Licht unter die
Fenster Hilsner's.
Bors.: Konnten Sie hineinsehen?— Zeuge:
Ja, gut sehen und hören.
Bors.: Was sahen Sie denn da?—
Zeuge: Ich sah den Hilsner, die kleine Hils­
ner und die Hilsnerovä.
Bors.: Was sahen Sie?— Zeuge: Ich
sah die Drei um den Tisch sitzen und hörte
sie sprechen. Ich hörte sagen: „Du musst sa­
gen, dass Du nirgendwo warst, dass Du nicht
aus dem Hause gekommen bist." (Sensation.)
Literaturverichte.
(Missa solenmis) ad IV voces in aequa-
les cum organo aut eomitantibus 2 violinis,
vüola, Violoncello, contrabasso, 2 clarinettis,
flauto, 2 cornibus, trombone. Composiut Ig-
natius Hladnik, op. 38. Druck der kathol.
Buchdruckerei in Laibach; zu beziehen aus dem
Selbstverläge des Componisten in Rudolfs­
werth.— Preise: Partitur mit 4 Stimmen
4 K, 4 Stimmen extra ä 30 h, die Jnstru-
mentalpartitur 2 X.
Jgnaz Hladnik ist zwar in der kirchen-
musikalischen Welt bereits eine Capacität durch
seine Tondichtungen bekannt, durch das vor­
liegende Opus 38 hat er jedoch alle seine bis­
herigen Werke noch übertroffen. Die Messe stellt
an die Sänger nicht zu große Anforderungen, ist
außerordentlich melodies und besonders als Pa-
storalmeffe verwendbar. Die Orgclbegleitung ist
brillant, die Instrumentation sehr feierlich gesetzt,
dabei jedoch durchwegs im Geiste der kirchli­
chen Vorschriften.— Die Jnstrumentalpartitur
ist die erste slovenische in ihrer Art. Großen
Effekt erzielte diese „feierliche Messe" bei
ihrer Erstaufführung gelegentlich des eucha-
ristischen Congresses in der Kirche der ehrw.
Ursulinerinnen in Laibach.— Es ist demnach
Ehrensache unserer größeren Kirchenchöre, dass
sie die vorliegende Messe nicht nur erwerben,
sondern auch zur Aufführung bringen und dies
nach Möglichkeit auch öffentlich bekannt geben.
(Die Spalten unseres Blattes stehen hiezu jeder­
zeit zur Verfügung. Wo sonst könnten auch
unsere Künstler auf Anerkennung rechnen, wenn
nicht bei dem heimischen kunstsinnigen Publi-
cum?! Die Red.) F. R.
(Slovenska pesmarica.) Uredil Jakob
Alias. Izdala in zaloZila Druzbu sv. Mohorja
II. zvezek.
Es ist dies das zweite Heft slovenischer
Lieder für Männer- und gemischte Chöre, das
der Hermagoras-Verein dem Volke bietet; et­
was umfangreicher als das erste, nämlich 90
Compositonen, weist es auch dieselbe Anord­
nung auf, da die Redaction dieselbe blieb. In
musikalischer Hinsicht war sie in guten Hän­
den, über den Werth der Lieder brauchen wir
weiter kein Wort zu verlieren; die meisten
derselben sind bekannt, ja so bekannt, dass sie
vollständig Volksgut geworden sind; mit be­
sonderer Freude aber begrüßen wir die Auf­
nahme einer erklecklichen Anzahl eigentlicher
Volkslieder, welche in einer Ausgabe für die
Volksmasse geradezu dominieren müssten.
Wenn schon das vorliegende Heft neuerdings
beweist, dass unsere slovenische Gesangskunst
sich üppig entwickelt hat und auch in qualita­
tiver. Beziehung auf Hochachtung Ansprache er­
heben darf, so bleibt doch die Blüte derselben
immer noch das Volkslied. Wir erlebten es
schon oft und noch jedesmal, wenn Componisten
anderer Nationen auf unser Volkslied gestos-
sen waren, dass sie demselben nicht genug Be­
wunderung zollen konnten. Wie wäre es denn
daher, wenn der rührige Volksverein des St.
Hermagoras den beiden Heften noch ein drittes
folgen ließe, das aber ausschließlich oder doch
wenigstens in erster Linie unserem Bolks-
liede gewidmet wäre? Hat sich das erste
eingelebt und wird das zweite voraussichtlich eine
ebenso gastfreundliche Aufnahme erfahren, so
wird der Hermagorasverein mit einer Ausgabe
von Volksliedern geradezu einen Schuss ins
Schwarze thun.


[ 2023-06-29 10:36:38.304 - 19001103 - Seite 6 ]
Amtsanzeiger.
(Auszüge aus dem Amtsblatts zur „Grazer Zeitung".)
Kundmachung: Curatel-Verhängung über Maria
HbiLujmk in Unterdoliö, wegen Schwachsinnes; k. k. Be­
zirksgericht Gonobitz.
Licitationen: Realitäten- und Fahmisse- Verstei­
gerung in Oberraswald, Unterraswald, Podgorje, Ursula­
berg und Podgorah. Liegenschaften E.-Z. 636 der steierm.
Landtafel, E.-Z. l, 2, 3, 6, 8, 15, 16, 17 und 18 der
C.-G. Oberraswald, E.-Z. 41, 46 und 25 der C.-G. Unter­
raswald, E.-Z. 56 und 140 der C.-G. Podgorgje, E.-Z. 2,
8, 7 und 9 der C.-G. Ursulaberg, sowie E.-Z. der C.-G.
Podgorah: k. k. Bezirksgericht Wmdischgraz.— Realität s-
Wiederversteigemng in Rothwein. Liegenschaftshälfte von
E.-Z. 25 der C.-G. Rothwein, k. k. Bezirksgericht Mahren-
berg.
Concurs-Ausschreibungen: Kanzlei-Official-,
eventuell Kanzlisten-Stelle beim k. k. Bezirksgerichte in
Kronau. Gesuche bis 2. December an das k. k. Landes-
gerichts-Präsidium in Laibach.
Verstorbene in Marburg.
27. October: Kleidritsch Rosa, Fassbinders-Tochter, 3 M.,
Kärntnerstraße, Darmcatarrh.
28. October: Kotnik Josef, pens. Bahn-Ober-Conducteur,
84 Jahre, Casinogasse, Altersschwäche;
Baumgarten Anton, k. k. Generalmajor a. D., 84
Jahre, Reisergasse, Lungenemphysem.
29. October: Wratschko Friedrich, Nähenns-Sohn, 2 M.,
Poberscherstraße, Erschöpfung.
30. October: Verraß Ursula, pens. Bahn-Ober-Canducteur-
Frau 64 Jahre, Triesterstraße, Gehirnschlagfluss.
1. November: Lanzel Anton, Bahn-Conducteur, 34 Jahre,
Mellingerstraße, Mediastinalabsces.
2. November: Weist Leopold, Bahnschmiedhelfers-Sohn, 1
Monat, Neue Colonie, Enteritis.
Mittel- «. Untersteirische Jahr-«. Utehmärkte.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Viehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Viehmärkte.
Am 7. November in Kanischa bei Pettau;* Leut-
schach, Bez. Arnfels (Kleinviehmarkt); Voitsberg;* (* und
Pferdemarkt, Schweinemarkt).
Am 6. in Graz (Schlachthaus*); St. Peter am
Ottersbach, Bez. Mureck;** Rann, Bez. Pettau (Schweine­
markt).
Am 9. in Graz (Schlachthaus, Kälber, Schweine,
Schafe); Kanischa bei Pettau (Schweinemarkt).
Am 10. in St. Martin bei Wurmberg, Bez. Mar.
bürg;** Ponigl, Bez. Marein.**
Am 11. in St. Anna am Aigen, Bezirk Fehring:
Martin a. d. Pack, Bez. Schönstem (Krämermarkt).
60.000 Kronen, beträgt der Haupt­
treffer der Jnvalidendank° Lotterie,
welcher mit 20°/« Abzug Baar ausgezahlt
wird. Wir machen unsere geehrten Leser darauf
aufmerksam, dass die Ziehung am 10. No­
vember 1900 stattfindet.
Von den 1500 Krankheiten, die in den
medicinischen Büchern beschrieben sind, ent­
springen nach Dr. Paulson nahezu alles aus
geringen Verletzungen der Naturgesetze an de­
ren Spitze falsche Diät steht. Die verdauende
Funktion wird durch dieselbe derart geschwächt,
dass die Ernährung und der gesunde Stoff­
wechsel gestört wird und die verschiedenartig­
sten oft sehr hartnäckigen Krankheiten entstehen
können. Für derartige Zustände ist es vor allem
nothwendig, für eine Regelung, Anregung und
Kräftigung der Verdauung zu sorgen. Ein hie-
für vorzüglich bewährtes Präparat ist der Dr.
Rosa's Balsam für den Magen aus der Apo­
theke des B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in
Prag. Derselbe ist auch in den hiesigen Apo­
theken erhältlich.
2W Kaufen Sie Seide
nur in erstclassigen Fabrikaten zu bMgsten Engros-
Preisen, meter- und robenweise. An Private Porto- und
zollfreier Versand. Das neueste in unerreichter Auswahl
m weiß, schwarz und farbig jeder Art. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Muster franco. Dopp. Brief­
porto nach der Schweiz.
.3 Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder& C., W. Hofl. Zürich
(Schweiz.)
Wiener Cours-Krrichl
vom 2. November 1900.
Oesterr. Kronenrente 98.25 Creditactien, öst.. 658.75
Silberrmte... 96.90 Länderbank... 406.—
Goldrente öftere.. 116.50 Unionbank... 543.—
Angloaustria... 272.— 20Francs-Stücke. 19.20
Kn. sk. lavantinska
konzistorijalna pisarna
lr Mariboru
priporoca
i x lastne z a 1 o gs e
3C* naslednja dela:
Collectio Rituum Dioecesis Lavantinae ex
venia^sanctae Sedis retinendorum in admini-
stratione Sacramentorum, benedictionibus et
exorcismis, in processionibus aliisque ecele-
siasticis functionibns. Marburgi, 1896. Sump-
tibus Pr. Ep. Cons. Cancellariae. Valoris 9 K.
Gesta et Statuta Synodi Dioecesanae Lavan-
tinae. Marburgi, 1897. Sumptibus Pr. Ep.
Ordinariatus Lavantini. Valoris 5 K.
Venite, adoremus! Der Verein zur bestän­
digen Anbetung des allerheiligsten Altars-
sacramentes und zur Ausstattung armer
Kirchen in der Lavanter Dioecese, dargestellt
in seiner achtzehnjährigen Thätigkeit. Mar­
burg, 1900. Im Selbstverläge des Vereines.
Preis 3 K.
0 p o m b a. Venite, adoremus! v slovenski
izdaji se tiska.
Officium Defunctorum et ordo exequiarum
pro adultis et parvulis una cum Missa De­
functorum. Marburgi, 1894. Sumptibus Pr.
Ep. Cons. Cancellariae. Valoris 1.30 h.
Sveto Opravilo ocitne sluzbe bozje za lavan-
tinsko skofijo. V Mariboru, 1887. Zalozila
kn.-sk. pisarna. Cena v usnje vez. 2 K.
Druzba vednega cescenja presvetega Res-
njega Telesa in v podporo uboznih cerkev v
Lavantinski skofiji. V Mariboru, 1900. De-
seti natis. Cena 20 h. Zalozila brafovsßina.
Verein zur beständigen Anbetung des aller­
heiligsten Sacramentes und zur Ausstattung
armer Kirchen in der Lavanter Dioecese.
Marburg, 1898.' Selbstverlag des Vereines.
Preis 20 h.
Weisungen, betreffend die Führung, Aende­
rung und Berichtigung der Matrikenbücher,
die Ausstellung der Matrikenscheine, wort­
getreuer Matriken-Auszuge (Extracte) und
verschiedener anderer Ausweise. Marburg,
1890. Im Verlage der fürst-b. Ordinariats-
Kanzlei. Preis 50 b.
Detaillierter Lehrplan des kath. Religions­
unterrichtes für Volks- und Bürgerschulen
in der Dioecese Lavant.
Nataneni ucni nacrt za verski poduk
v ljudskih in mesöanskih solah lavantinske
skofije. V Mariboru, 1899. Zalozila kn. sk.
pisarna. Cena 40 b.
Andachts-Büchlein für den öffentlichen Gottes­
dienst in der Lavanter Dioecese. Marburg,
1898. Im Verlage der f.-b. Conststorial-
Kanzlei. Preis geb. 1 X.
Poduk katoliske babice o njenib stanovskib
dolznostih, posebno o deljenju krsta v sili.
V Mariboru, 1900. Zalozila pisarna kn. sk.
ordinarijata. Cena 30 b.
Unterweisung der katholischen Hebamme
über ihre Standespflichten, insbesondere über
die Spendung der Nothtaufe. Marburg, 1900.
Im Verlage der f.-b. Ordinariats- Kanzlei.
Preis 30 b.
Hege« Hinsendung des Betrages «erden vorgenannte
Schriften auch franco durch die Aast geliefert.
Ein paar Wagenpferde
braune Stuten, wegen Abreise billig zu
verkaufe«.— Schloss Pleuna, Post Sach­
senfeld. 299
100 öis 300 Gülden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
S her und chrlich ohne Capital und Risiw verdienen, durch
erkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Kflerreicher, VHI, Deutsche Gasse Mr. 8,
Sudaprst. 236
Der
Himtieerensirnp
« des Apothekers Piecoli in
Laibach
wird aufs sorgfältigste aus
aromatischen Gebirgs-Hiin-
beeren mittelst Dampf in
einem silbernen Kessel er­
zeugt und ist, ein äusserst
reines Präparat von unübertreff­
licher Qualität, nicht zu verwechseln
mit dem Himbeersäfte des Handels, welcher
gewöhnlich künstlich dargestellt wird, ge­
sundheitsschädliche Substanzen u. Kupfer
enthält.
Eine 1 Kilo-Flasche, pasteurisiert, kostet
K 130. Die Versendung findet auch in
Korbflaschen zu 10, 20 und 40 Kilo statt,
wobei 1 Kilo mit K 1’10 berechnet wird.
100 Kilo= 100 Kronen.
Eine Korbflasche mit 3 Kilo Inhalt
wird franco in die ganze österr.-ung.
Monarchie gegen Nachnahme von K 5 30
versandt. i75
Krieg der Tuberkulose.
„Sicarä“
I»rei Broschüren 1 Krone. M. Ivänetid, Hrastnigg.
Dank
und Anempfehlung.
Indem ich den verehrten Kunden für das
meinem seligen Manne durch 15 Jahre ge­
schenkte Vertrauen bestens danke, bringe ich
gleichzeitig zur Kenntnis, dass ich daS Geschäft
unter der Firma
Albert Fiebiger
unverändert durch einen tüchtigen Werk­
führer fortführe und jederzeit bestrebt sein
werde, meine geschätzten Kunden auf das beste
zufriedenzustellen.
Hochachtungsvoll 293
Kecilia Iieöiger,
Kupferschmiedmeiüers- Witwe.
Marburg, Kärnterstr. 6.
werden zu höchsten Preise« gekauft. *MI
Offerte zu richten unter: „Nüsse" an das
Annoncen-Bureau Neureich, Graz. 300
um 20 Kreuzer pro Meterzentner beim Haus­
meister i. d. Dragoner-Kaserne zu haben.—
Größere Mengen nach Uebereinkunft.— Das­
selbe wird auch auf die Bahn verladen oder
per Achse an Ort und Stelle gestellt.— Frh.
von Twickel'sche Gutsverwaltung Burg
Meierhof. 302


[ 2023-06-29 10:36:38.304 - 19001103 - Seite 7 ]
\
£
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwa] tungsgeriehtshoses vorn 14. October 1899,
Z. 8180, und des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. hlsijw-Feder“
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen und steht
MC* nur uns -Wss das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingri ff in unser Marken-
recht auf Grund der Bestimmungen der §§ 28 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vorn 6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-B1., und
des§ 2 der Markenschutz-Novelle vorn 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen.
Carl Kulm Co. in Wien.
Fabriks-Niederlage: I Stephansplatz Nr. 6.
Schlesische Leinwand
1 Stück l li breit, 20 Meterlang, Gebirgsieinwand.fi. 2'80
1
1
1
1
1
1
Für gute Waren und richtiges Mass wird garantirt,.
Muster franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Frendenthal,
Oesterr.-Schlesien.
V.
20„
„ Bauernleinwand.
* 310
7«
20„
„ Kraftleinwand..
.3 70
74
23„
„ Hausteinwand..
„4-80
7«
23„
„ Flachslein wand.
.8*78
74
23,
„ Oxfort oder Bettzeug
„ 4 40
74
„
10„
„ Betttücher....
.420
S. Strasek,
Schnhwaareu-Erzengnng
und Niederlage
Cilli,
Grarergasee, Ecke der Schmidtgasse 1
empfiehlt einem hohen Adel, hochw, Geistlichkeit
Lehrkörper und dem geehrten Publicum sein reich“
haltiges Lager, als: Mänirerstiefietten von fl. 3.5°
bis fl. 8.50. Hamen Stielletten von fl. 3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gutnmi-
Badfehrschuhe, Knaben- and Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen Kinderschuhen, welche stets am
Lager sind, °° owie auch Gummi-Schuhe u. Gailoschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Centimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt.
Um wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stefan Strasek.
Dr. Rosa’s Balsam
für den Magen mmasm
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein
bekanntesMausmittel von einer appetit­
anregenden, verdauungsbeföruernden und
milde abführenden Wirkung. Der Ver­
dauungsvorgang wird bei regelmässiger An­
wendung desselben gekräftigt und im rich­
tigen Gange erhalten.
arnung! Alle Theile der
f
Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke.
Bhtuptdepöt:
B. Fragiler, l, fl, tHttMer.
„zum selmarzen Adler“,
Prag, Kleinseite, Ecke der Nerudagasse.
Grosse Flasche 2 K, kleine 1 K.
♦♦♦♦ Postversandt täglich. ♦♦♦♦
Gegen Voranssendung von K 2.56 wird eine
grosse Flasche und von 1 K 50 h eine kleine
Flasche franco aller Stationen der österr.«
ung. Monarchie geschickt. 227
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns,
dann in Marburg Apotheke Bancalari n. W. König.
BAD Bewahrte
MMMHM SSL
EereMriLe»,
ÄldwckanmLv
Prospecte durch den Direetor.
■ Südbahnsfaiion: Pöltschach. BackernuWil-
PRAC HTVO LLER kojfwttanhe,
S O M MERAU FE NTH AlX ctc*
c Marburg, den 81. 
Datum
Stück
S*:
Jänner
14.
2000
Couverte mit Firma
März
12.
4000
Memoranden auf länglich carrirtem Briefpapier f
August
8.
3000
Rechnungen 4° Halbbogen, zweiseitig bedruckt J
October
23.
500
Adresskarten, gross, in zwei Farben gedruckt'\
1
Zusammen österr. Währ.fl.
Die St. G$f rillt is-Buchdrttcker ei.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschallung schön glänzend
und dauerhaft ei halten will, kaufe nur
Femolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuh werk nur
Fernolendt's Naturleder-Crfcme.
£Pf* Ueber all vorräthig. **WE
K. k. priv. 156
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I„ §ehultrstrasse 81.
Wegen der vielen werthiosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
N 8 t. Fcrnolendt. A
Beste Bezugsquelle v. Uhren, Gold-, Silber- u. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th. Fehrenbach
26 Herrengasse— MARBURG— Filiale Drangasse 15.
Weoker-Uhren, Anker fl. 1,20
anfw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— anfw.
Nickel-Uhren, Remon. Anker
fl. 2.50 aufw.
Silber Kem.-Uhr li. 4.—,
Anker fl. 6.— anfw.
Gold. Damen-Uhr fl 10.—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20.—
aufw.
Sohaffhans. Precisiona-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, '/« fl. 20.— bis fl. 30.—.
MuBlkbllder auf Katen.
Gold Ehering fl. 150 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3-— bis fl. 65'—.
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12 —.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbesteeke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in allen Mustern.
Klostemenburger Most-
waage.
Einkauf von altem Gold und
Silber.
Schutz-Brillen beim Weinrebenschwefeln per Stück 80 kr.
Reparaturen und Gravierungen billigst. 227
r Mtlastriertr Preis-f'oarante gratis utwl franco. 'Bg


[ 2023-06-29 10:36:38.304 - 19001103 - Seite 8 ]
1=
li« t* t «• r
«i a m K t tt c^
Grosse Militär-Invaliden- 2» 1
$ Gold- und Silber-Lotterie♦
♦ 279 Haupttreffer♦
: 60.000 k r
bar mit 20% Abzug. J
Invaliden-Lose ä 1 Krone f
empfiehlt: Marburger Eucompte-Bank.♦
» Ä
' GescMftseröffnung. Z
P. T. S
Gebe höflichst bekannt, dass U
ich in CILLI, Grazerstr. 4, eine^
Jfi- billigst Q
ausführe. ffl
Um geneigten Zuspruch ersucht m
i
S
:o:
|jj 292 Franz Strupi. A
Hochachtungsvoll
Laubsäge
1. 81 ebMstMNL 2 S
Roh-
uitb Kohlenhandlung.
Beehre mich meinem 1. T. Publicum von
Marburg die ergebene Anzeige zu erstatten,
dass ich in der Franz Josef-Straße Nr. 7
eine
Kolz- nnd♦♦♦
♦♦ KoylenHandluug
errichtet habe. 297
Unter Zusicherung recler und prompter
Bedienung bittet um recht zahlreiche Aufträge
Friedrich Lach.
We«! Wen!
Harsen-Concerl-Mundharmonika!
ist ein allerliebstes Instrument von eleganter Ausstattung
und wundervoller Klangfühle, 20tönig, ff. Nickeldecken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Schloss verpackt. Eine 24 Sei­
ten starke Schule füge ich gratis bei. darnach kann Jeder­
mann ohne Notenkenntnisse dieses Instrument sofort spielen.
— Preis bei vorheriger Einsendung in Briefmarken
2 Mk. 25 Pfg., Nachnahme theurer.Mreisliste gratis
und franco.
Heinrich Drabert,
267 Kannover— Mufik-Versandt.
sr fßf E rp >>“
'athrriner
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Mthreiners Kneipp-Malzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Atthreiners Kneipp-Malzkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Mthreiners Kneipp-Malzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!

