
[ 2023-06-29 10:37:58.685 - 19000915 - Seite 1 ]
VrS<mmeratt»«sxrers
mit Zustellung iit’8 Haus oder mit Postversendung:
monatlich 1 L vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
InsertlonS-Gebühk 18 Ii per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlasse
GrschernL jeden Mittwoch und Samstag.
A^Ssctton Ad»,8iftratioo: Marburg, Karstnerstraße 5.
Einzelne Unurmee 12 h.
! Inserate
V übernehme» die Annoncen-Expedilionen in Wien Kaasen-
K stein und Boglcr (Dtto Maas) X., Wallftschgasse 10 j
1 ß. Schalek I., Wollzeile 11; R. Massel., Seilerstätte 2;
M. Dukes I., Wollzeile 8—8; A. Oppelik I., Otiin-
angcrgafle 12; 3. Danneberg I., iiumpsgaste 7.
Rr. 74.
Marburg, Samstag, den 15. September 1900. XL. Jahrgang.
Der Laibacher Katholikentag.
Wir sind leider nicht in der Lage über die
Verhandlungen, welche in den Tagen Montag,
Dienstag und Mittwoch in den Sectionen und
den Festversammlungen des Katholikentages in
Laibach stattfanden, im Einzelnen zu berichten,
da uns dazu an Raum mangelt und wir damit
post festum kommen mussten. Es sei uns aber
gestattet, einige Bemerkungen über die Ziele
des Katholikentages nach dem, was sich
Hiebei äußerlich zeigte, in kurzen Zügen zu
machen. Dank den vielfachen Wahlen, die in
Kraft der Verfassungsschablone in die verschie­
densten Vertretungskörper stattfinden, wird das
Volk, das sonst wohl nur bei seiner Arbeit,
die ihm der Kampf um's tägliche Brod auf­
erlegt, bleiben, am allerwenigsten aber um
politische Dinge sich kümmern würde, wenn die
leitenden Kreise es nur verstünden, den öffent­
lichen Bedürfnissen gerecht zu werden, ohne
dass vom Volke zu große Lasten gefordert
würden, in die politischen Parteikämpfe hinein­
gezogen und zu Wahlen commandiert, deren
Tragweite es zum großen Theile gar nicht zu
begreifen vermag.
Diese Unkenntnis benützend, gelangte zur
Zeit, als die Verfassung in Oesterreich pro­
klamiert wurde, eine verhältnismäßig geringe
Anzahl von Leuten, die vom liberalen, aus
dem Auslande überkommenen Geiste und durch
die damaligen Verhältnisse bedingten deutschen
Hochmuthe erfüllt waren, mit Hilfe der Schmer-
ling'schen Wahlgeometrie zur Herrschaft, ja zur
Regierung, und vermochte im Wege der Parla­
mentswahlen alle Aemter, überhaupt einfluss-
reiche Stellen an sich zu reißen. Mit Fiebereile
wurden nun Gesetze gemacht, durch welche die
JeuiLLeton.
Eine drollige Geschichte mit einem Hecht
und einem Jesuiten.
Vor ungefähr zehn Jahren ereignete sich
in Berlin, der Residenzhauptstadt, folgende
drollige Geschichte.
Zur Zeit des großen Priestermangels
hielten sich mehrere Jesuiten in Berlin auf
und halfen wacker in der Seelsorge aus. Eines
Abends, es war Samstag vor dem ersten
Sonntag nach Ostern, erhielt der eine Jesuiten­
pater den unerwarteten Auftrag, anderen Tags
m der Herz-Jesukapelle auf der Fehrbellinstraße
Predigt und Hochamt zu halten. Am Abend
nach dem Essen noch eine Predigt vorzubereiten,
gieng nicht an, da der betreffende Pater leicht
von Schlaflosigkeit heimgesucht wurde. Die
Sache wurde also begreiflicher Weise auf den
folgenden Morgen verschoben.
Am Sonntag Morgen nun überlegte der
Pater auf dem ungefähr 20 bis 25 Minuten
weiten Weg zur Kapelle, worüber er denn
eigentlich predigen sollte. Manches Thema gieng
ihm durch den Kopf, aber erst zehn Minuten
vor dem Eingang zur Kapelle erinnerte er sich
an das Evangelium des Tages, ersten Sonntag
nach Ostern, wo von der göttlichen Einsetzung
der heil. Beichte die Rede ist, und nun stand
sofort der Entschluss fest: „Du predigst über
Macht für immer in den Händen dieser Clique
verbleiben sollte. Und wirklich gelang ihnen
dies, indem sie mit Hilfe dieser Gesetze die alte
Ordnung umwerfen und eine neue Unordnung
schafen oder wenigstens den Samen zu solcher
in die Völker streuten. Die böse Saat schoss
auch üppig auf, so üppig, dass schließlich auch
ihnen bange wurde vor dem, was da kommen
werde. Ministerien, eines nach dem anderen,
trat auf, fand aber kein Mittel, die böse Saat
einzudämmen, und verschwand von der Bild­
fläche, um einem anderen Platz zu machen.
Obzwar in der Reihe dieser Ministerien
es nicht an solchen fehlte, die eine gründliche
Ausjätung für nothwendig hielten, allein ihnen
standen zu geringe Machtmittel zu Gebote und
mussten bald einsehen, dass sie mit ihnen nicht
auskommen. Darum giengen sie, kaum dass sie
die Ausjätung begonnen, den Weg ihrer Vor­
gänger. Andere aber, einsehend, dass sie die
Saat, die böse, nicht niederhalten können, glaubten
den Staat dadurch zu retten, dass sie das Umsich­
greifen derselben verhindern, und darum än­
derten sie an den bestehenden Gesetzen nichts,
sondern suchten durch Novellen, Verordnungen
u. s. f, das Schädliche derselben einzudämmen.
Es versteht sich von selbst, dass sie auf diese
Weise dem Uebel nicht beikommen konnten,
sondern ihm nur neues Material zuführten.
Und da geschah das Sonderbare. Während in
jenen Kreisen, die am Beginne des liberalen
Regime für dieses aus Ueberzeugung schwärmten
und in ihm das Heil des Staates wie der ein­
zelnen Völker erblickten, sich vom Gegentheile
zu überzeugen begannen und sich darum von
ihm abwendeten, da begann man in Kreisen,
die vorher dem Liberalismus ferne standen
oder ihn sogar bekämpften, sich für den ab-
die Osterbeichte als gottes- und menschen­
würdige Sache." „Aber", so rief sich der Pater
wiederholt zu, „mach' die Beichte den Berlinern
möglichst anziehend und einladend; weil da
sicher viele unter den Zuhörern sind, die lange
nicht mehr gebeichtet haben und denen das
Beichten schwer fällt aus gewisser Scheu und
Furcht."
Mit diesen und ähnlichen Gedanken be­
schäftigt, war der Pater an den Eingang zur
Kapelle gelangt. Dieselbe war kurz zuvor ein
großes Restaurant gewesen, ein großer Saal
mit anstossendem Zimmer. Ringsherum ein
Garten mit Akazienbäumchen bewachsen, der
von den Gästen im Sommer besetzt war. Ueber
dem Eingang, zu dem verschiedene, steinerne
Stufen hinaufführten, standen noch zu beiden
Seiten die Laternen mit rothem Glas und da­
zwischen das Schildbrett mit der ausgestrichenen
früheren Wirthschastsfirma. Der verstorbene
Propst von St. Hedwig, Dr. Jahnel, hatte das
ganze Anwesen gekauft und das Gebäude für
den Gottesdienst benediciert.
Der Pater begann das Hochamt zur be­
stimmten Zeit und nach dem verlesenen Evan­
gelium die Predigt über die Osterbeichte. Um
besser in dem großen Saale verstanden werden
zu können, hatte sich der Pater so auf der
provisorischen Kanzel gestellt, dass die Stimme
quer durch den Saal in die äußerste Ecke gieng.
Mittlerweile gieng ein Polizist auf dem
breiten Trüttoir vor dem Eingang der Kapelle
sterbenden Liberalismus zu erwärmen und ihn
in die Volksschichten hineinzutragen, und es
gelingt ihnen dies umso leichter, weil sich das
Volk von ihnen, den bisherigen Feinden des
Liberalismus, dessen nicht versieht. Dazu kommt,
dass sie dem Volke schmeicheln, es mit Phrasen
füttern, die dem nicht eingeweihten Manne im­
ponieren, und es so in ihre Parteiströmung
ziehen, ohne dass es recht weiß, wie es kam.
Nun ist es aber bekannt, dass mit dem
modernen Liberalismus die katholische Kirche
sich nicht verträgt, da er gerade sie, die wahr­
haft liberale Hüterin des Volkswohles, be­
kämpfen muss, wofern er seine egoistischen Ziele
erreichen will. Dies thut er nun in vollstem
Maße, indem er nicht die Kirche als solche,
wie es heißt, sondern deren herrschsüchtige
Diener, die Geistlichen— den Clericalismus
angreift. Durch diese Distinction verwirrt er
die Geister, indem auch gute Katholiken ihm
auf diese Weise zum Opfer fallen können, zu­
mal er nicht ansteht, die Priester zu verun­
glimpfen in Wort und Schrift, ohne dass er
Gefahr läuft, dafür zur Verantwortung gezogen
zu werden, selbst wenn er die gröbsten Un­
wahrheiten behaupten sollte. Anfangs ist der
Erfolg ihm allerdings nicht sicher, allein mit
der Zeit erschüttert er doch den Glauben im
Volke und er hat dann ein Leichtes, das be-
thörte Volk zu ziehen, wohin es ihm beliebt,
lässt ihm auch nicht Zeit, dass es zur Besin­
nung kommt. Hiebei sind ihm sehr dienlich die
vielen Wahlen, indem sie ihm Gelegenheiten
bieten, sein teuflisches Werk der Verleumdung
in's Werk zu setzen, sie wohl auch mit örtlichen
Interessen in Verbindung zu bringen.
Kein Zweifel, dass die katholische Kirche,
ihre Priester nur ihre heiligste Pflicht erfüllen,
auf und ab und fragte eine Gruppe von Leuten,
die zum Gottesdienst eilten: „Wo geht Ihr denn
hin, was ist denn da los?"
„Hier ist die katholische Kapelle, Hochamt
und Predigt", war die Antwort.
Der Polizist schaute verdutzt auf die aus-
gestrichene Wirthshausfirma und meinte: „Na,
die haben mich zum besten gehalten, das ist ja
das Restaurant so und so."
Bald darauf kommt eine zweite Gruppe
von Leuten, die gleichfalls zur Kapelle eilten,
und auch diese fragt er höflich, was dort denn
eigentlich los sei.
Er erhielt ungefähr dieselbe Antwort wie
zuvor: „Hier ist Messe und Predigt."
Betroffen schaut er zum zweiten Male das
verdächtige Wirthshausschild an und denkt, das
kann doch nicht sein, Hochamt und Predigt in
dem mir bekannten Restaurant.
Da strömen neue Gruppen von Männern
und Frauen zur Linken und Rechten herbei
und er fragt zum dritten Mal: „Sagt mal,
Ihr lieben Leute, warum gehen denn so viele
da herauf?"
„Da ist Hochamt und Predigt, gehen Sie
selbst hin und überzeugen sie sich davon."
Der Polizist gieng nun hinauf in die Ka­
pelle und stellte sich am Ende gerade in jene
äußerste Ecke, wohin der predigende Pater mit
voller Brust seine Stimme hinwarf.
Es wurde dem Polizisten bald schwül,
weil der Pater immer auf jene Ecke hinschaute


[ 2023-06-29 10:37:58.685 - 19000915 - Seite 2 ]
Seite 2.
wenn sie diesen Liberalismus bekämpfen, wo
immer er auftreten mag. Und eben das ist auch
das Ziel der Katholikentage. Das Volk soll
aufgeklärt werden über das, was es unter den
gegebenen Umständen zu thun hat, um seine
Interessen bestens zu wahren und Freund und
Feind kennen zu lernen. Das war nun auch
der Zweck des Katholikentages in Laibach. Er
wollte aufklärend wirken, ohne Hiebei in's Ein­
zelne einzugehen. Es wurde da auch nicht von
Personen, sondern von Principien gesprochen.
Die Personen, wenn auch Träger der Principien,
waren da nicht berührt und es ist darum nur
Verleumdung, wenn man behauptet, es sei
gegen die Liberalen, gegen ihre Institute ge­
wüthet worden. Mit nichte»; es wurde gar oft
ausdrücklich betont, dass der Katholikentag nicht
die Absicht habe, Personen irgendwie anzu­
klagen, im Gegentheile, alle Redner, die in den
Festversammlungen auftraten, haben zu wieder­
holten Malen erklärt, dass sie nur katholische
Principien verfechten und jene der Gegner,
mögen sie nun liberale oder socialdemokratische
sein, verwerfen. In prägnanter Form brachten
dies die hohen Kirchenfürsten in ihren Reden
zum Ausdruck. Wir wünschen darum, dass die
Zuhörer, die sich aus allen Schichten der Be­
völkerung in die vielen Tausende eingefunden
hatten und treu bis vier und mehr Stunden
am Festplatze aushielten, die wohlthätigen Ein­
drücke, die sie selbst in den Versammlungen
erhalten haben, behalten und ihrerseits in den
Kreisen, denen sie angehören, verbreiten möchten.
Dann ist uns um das gute. katholische Volk
nicht bange und wird ihm die Wahl, ob es
liberal oder „clerical" sein will, nicht schwer
fallen, der Clericalismus wird ihm keinen
Schimpf mehr bedeuten, sondern im Munde
der Liberalen gebraucht, ein Lob, die beste
Empfehlung für die Personen, von denen man
das Wort gebraucht wird.
Zm Volkszählung.
Jedes zehnte Jahr soll in der ganzen
Monarchie die Volkszählung vorgenommen
werden und zwar nach dem Stande vom 31.
December. Darum findet auch im laufenden
Jahre eine solche statt und hat die „Wiener
Zeitung" am 12. September eine Verordnung
des Minister-Präsidenten und Leiters des Mini­
steriums des Innern publiciert, welche die Vor­
nahme der Volkszählung betrifft.
Der Verordnung sind 19 Beilagen an­
gefügt, welche die Formularien und die Be­
lehrung für die Ausfüllung derselben enthalten,
Südsteirische Post.
so für die Anzeigezettel, für die stempel- und
gebührenfreien MatrikenauSzüge, dann die Frage­
bögen für Wohnungs- und Geschäftslocalitäten,
eben folche für Häuser, die Umschlagbögen mit
dem Verzeichnisse der gesammelten Anzeigezettel,
die Aufnahmsbögen für die Zählungsbeamten,
die Evidenzbögen, die Jnstruction an die Ge­
meindevorsteher bezüglich der Ueberprüfung und
weiteren Behandlung der Hauszettel und Evi­
denzbögen, Belehrung zur Anfertigung der
Orts-, Gemeinde- und Bezirksübersicht. Durch
die Ausfüllung dieser Formularien sollen, wie
es in der Belehrung speciell zur Ausfüllung
der Anzeigezettel heißt, die für eine wohlgeord­
nete Staats-, Landes- und Gemeindeverwaltung,
sowie für die Wissenschaft wichtigsten Daten
gewonnen werden. Diese Grundlagen der Volks­
zählung durch entsprechende Ausfüllung des
Anzeigezettels zu liefern, wird in den größeren
Gemeinden der Bevölkerung selbst anvertraut,
und zwar im Hinblicke auf das schon weit­
verbreitete Verständnis der hohen Wichtigkeit
der Volkszählung und in der Voraussetzung,
dass sich die Bevölkerung gern bereit finden
wird, ihrer Bürgerpflicht zu entsprechen.
Der Anzeigezettel zur Zählung der Bevöl­
kerung und der wichtigsten häuslichen Nutzthiere
nach dem Stande vom 31. December d. I.
enthält 31 Spalten (Rubriken), und zwar: für
die Zahl der Personen, deren Namen, ihr Ver­
hältnis zum Wohnungsinhaber, Geschlecht, Ge­
burtsdatum, Geburtsort, Heimatberechtigung
und Staatsangehörigkeit, Glaubensbekenntnis,
Umgangssprache, Hauptberufszweig, Stellung
im Hauptberufe, Nebenerwerb, Art der Aus­
übung eines Gewerbes, eines industriellen oder
Handelsbetriebes, die beschäftigten Arbeiter und
Angestellten, Dienstboten und Taglöhner, Kennt­
nis des Lesens und Schreibens, An- und Ab­
wesende, endlich Aufenthalt der Abwesenden.
Die Rubriken für die häuslichen Nutzthiere be­
finden sich auf der Rückseite des Anzeigezettels.
Der Belehrung über die Ausfüllung der Spalte
„Umgangssprache" ist zu entnehmen, dass diese
Spalte nur für die Angehörigen des im Reichs­
rathe vertretenen Ländergebietes auszufüllen
ist. Für jede solche Person ist die Sprache,
deren sich dieselbe im gewöhnlichen Umgänge
bedient, jedenfalls aber nur eine der nach-
benannten Sprachen anzugeben, und zwar:
Deutsch, Böhmisch-Mährisch-Slovakisch, Polnisch,
Ruthenisch, Slovenisch, Serbisch-Croatisch, Jta-
lienisch-Ladinisch, Rumänisch, Magyarisch (letz­
teres nur in der Bukowina). Für Individuen,
welche wegen ihres geringen Lebensalters, eines
körperlichen Gebrechens oder gänzlichen Mangels
an geistiger Entwicklung thatsächlich keiner
15. September 1900.
Sprache sich bedienen, ist von den oben be­
zeichneten Umgangssprachen jene einzutragen,
welche mit Rücksicht auf die Berhältniffe als
Umgangssprache solcher Individuen angenommen
werden muss und von deren Eltern oder den
Stellvertretern derselben angegeben wird.
Da jeder Wohnpartei ein Exemplar der
Belehrung zur Ausfüllung der Anzeigezettel
eingehändigt wird, erscheint es wohl überflüssig,
auf die einzelnen Rubriken näher einzugehen,
erwähnt sei nur, dass der nach den Bestim­
mungen der Belehrung ausgefüllte Anzeige­
zettel am 3. Jänner 1901 an den Hausbesitzer
oder dessen Bestellten abzugeben ist; ferner,
dass Derjenige, der sich der Zählung entzieht
oder eine unwahre Angabe macht, oder sonst
einer nach der Vorschrift über die Vornahme
der Volkszählung ihm obliegenden Verpflichtung
nicht nachkommt, mit einer Geldbuße bis zu
40 Kronen oder im Falle der Zahlungsunfähig­
keit mit einer Freiheitsstrafe bis zur Dauer
von vier Tagen zu belegen ist.— Aus diese
Bestimmung wird besonders Augenmerk zu
richten sein.
Pslitische Rundschau.
In Galizien um Jaslo herum finden
heuer die Kaisermanöver in einem Stile von
kaum dagewesener Großartigkeit statt. Nicht
weniger als 168 Bataillone, 96 Escadronen
und 68 Batterien, dass heißt 100.000 Mann,
15.000 Reiter und 572 Geschütze nehmen an
diesen Manövern theil. Erzherzog Franz Fer­
dinand befindet sich bei den deutschen Kaiser­
manövern, die bei Stettin abgehalten werden.
Es herrscht schon eine lebhafte Besprechung
der bevorstehenden Wahlen. Nach einer Mel­
dung des Budweiser „Budivoy" werden die
früheren Abgeordneten Dr. Engel und Karl
Adamek nicht mehr candidieren.— Auf dem
Konizer Volkstag sprach kürzlich Dr. Zacek
über die Situation. Er erörterte die Noth­
wendigkeit der Gleichberechtigung, erklärte die
Competenz der Landtage für sehr eingeengt
und forderte zur unbedingten Einigkeit im
Wahlkampfe auf.— Gestern Nachittags fand
in Wien eine Wahlbesprechung der christlich­
socialen Parteiführer statt. Wie die „Politik"
zu melden weiß, wurde im Laufe dieser Be­
sprechung die Frage der in Böhmen und Mäh­
ren allenfalls abzuschließenden Wahlcompro-
misse erörtert.— In Braunau (Oberösterreich)
sprach kürzlich der frühere Abg. Doblhofer über
die Auflösung des Reichsrathes. Die Versamm­
lung drückte in einer einhellig beschlossenen
und mit aller Lebhaftigkeit besonders alte er­
graute Sünder zur Beichte einlud. Die Auf­
regung wurde aber bei dem Diener der Ge­
rechtigkeit noch größer, als der Pater an die
dicken Fische erinnerte, die Petrus nach der
Auferstehung Christi fieng, und ausrief: „Seht
einmal, wenn so ein Fischer am Rhein Ma­
krelen, Barben, Barsche fängt, so freut er sich;
wenn er aber eines Tages einen Hecht von
30 bis 40 Pfund fängt, so freut er sich noch
mehr und trägt triumphierend die Beute nach
Hause. So freut sich desgleichen in der öster­
lichen Zeit der Beichtvater, wenn dicke Fische
in's Netz, d. h. große zur Beichte kommen, die
2, 3, 10 Jahre lang nicht gebeichtet haben.
Wenn aber eines Tages so ein schwerer Hecht
von 30 bis 40 Pfund in's Netz geräth, d. h.
einer, der 30 bis 40 Jahre nicht mehr ge­
beichtet hat, so jubelt auf vor Freude und
Dank gegen Gott das priesterliche Herz. Und
nun, meine lieben Christen, seht einmal zu, ob
nicht so ein Hecht, ein großer Hecht hier unter
Euch ist", wobei der Pater besonders auf jene
Ecke hinwies, in welcher der Polizist leichenblass
stand. „Und wenn Ihr einen solchen Hecht unter
Euren Bekannten und Verwandten habt, bringt
ihn doch zum Beichtstuhl da drüben."
So ungefähr sprach der Pater. Der Polizist
aber, bleich und bestürzt, eilt zum Polizeibureau
und theilt dort den versammelten Wächtern der
Gerechtigkeit sein Erlebnis mit.
„Denkt Euch, was mir da oben begegnet ist."
„Na, was denn?" rief die versammelte
Polizeimannschaft, und scharte sich um den Er­
zähler.
„Da komme ich vor Kurzem über die
Fehrbellinstraße und sehe eine Menge von
Leuten in das Restaurant N. N. gehen. Ich
frage, was ist da los, wohin geht ihr denn,
und die Leute antworten, hier ist katholischer
Gottesdienst, Hochamt und Predigt. Ich frage
zum zweiten und dritten Male, weil ich glaubte,
man hielte mich zum besten, und immer lautete
dieselbe Antwort: „Hier ist Hochamt und
Predigt." Da bin ich denn hinaufgegangen,
und wirklich war oben der Restaurationssaal
zu einer Kapelle umgewandelt, der ganze Raum
mit Leuten besetzt, die aufmerksam die Predigt
anhörten. Und nun denkt Euch das Merkwür­
dige, da war ein fremder Priester, den ich
niemals in Berlin gesehen und ich bin doch
schon so viele Jahre hier, und der hat die
ganze Zeit von mir gepredigt."
Schallendes Gelächter bei der Polizei­
mannschaft.
„Aber", so riefen sie ihm zu, „wie können
Sie sich denn einbilden, Sie feien eine so
wichtige Person, dass ein fremder Priester die
ganze Zeit von Ihnen predigen sollte."
„Ihr könnt es mir nun glauben oder
nicht", erwiderte der Polizist, „aber wahr ist es
doch, denn er hat sogar oft meinen Namen
genannt „Hecht" und immer mich angeschaut
und mit der Hand auf mich hingewiesen; und
das nicht allein, er hat sogar von einem Hecht
gesprochen, der 30 bis 40 Jahre nicht mehr
gebeichtet hat und es sind jetzt gerade 35 Jahre,
dass ich meine Ostern nicht mehr gehalten habe."
Erneutes schallendes Gelächter.
„Ja", sagte er ernst, „Sie können lachen
wie Sie wollen, ich aber sehe darin einen Wink
der göttlichen Vorsehung, denn die Umstände,
die da zusammentrafen, sind zu auffallend, und
ich werde beichten gehen und meine Ostern
wieder halten."
Und der gute Polizist gieng in St. Hedwig
beichten und söhnte sich mit Gott aus.
„Drollige Geschichte", wird mancher Leser
denken. Drollig aber wahr, und wahr ist es
auch, dass es noch manche Hechte gibt, die
ihre Ostern Jahre lang nicht gehalten haben.
Wohlan, wer Muth hat, mache es wie
jener gläubige Polizist! Ein Held, der es ihm
nachmacht!
Heiteres.
In der „Moringer Ztg." macht die städtische
Polizeiverwaltung bekannt: „Nach dem Gutachten
des königlichen Kreisthierarztes ist die Maul- und
Klauenseuche des Rittergutspächters Sch.— ö"
Moringen erloschen."
Feste Stellung.Gefangenwärter(sichmit
einem Gefangenen zankend): „Werden Sie gleich
schweigen!"— Gefangener: „Was? Sie wollen
mir drohen! Sie können jeden Augenblick entlassen
werden, ich aber erst nach zwanzig Jahren!


[ 2023-06-29 10:37:58.685 - 19000915 - Seite 3 ]
15. September 1900.
Südsteirische Post.
Leite 3.
Resolution der katholischen Volkspartei das
vollste Vertrauen aus.— Die deutsche Volks­
partei in Kärnten hat die Vorarbeiten für die
Wahlen bereits aufgenommen. Die Candidatur
des Wirthschaftsbesitzers Gregor Janich, der
an Stelle des früheren Abg. Ghon empfohlen
wird, ist nun parteiofficiell festgestellt.— Nach
einer Meldung der „N. 8." wird der bisherige
Vertreter der Teschener Landgemeinden im
ReichsratheP. Swiezy nicht mehr candidieren. Als
Bewerber um dieses Mandat tritt der Land-
tags-Abgeordnete Dr. Michejda in Teschen auf.
— „Pester Lloyd" erörtert in einer Präger
Correspondenz die Chancen der Neuwühlen.
Das Blatt constatiert, dass die Jungöechen im
Wahlkampse einen ebenbürtigen Rivalen noch
nicht haben. Die Wahlaussichten der sogenann­
ten Radicalen seien sehr schlecht. Dagegen fei
es nicht ausgeschlossen, dass die Realistenpartei
des Professors Masaryk durch Compromisse
mit den Socialdemokraten einige Erfolge erziele.
Die altöechische Partei werde an dem Wahl­
kampfe überhaupt nicht activ theilnehmen. Die
Socialdemokraten seien durch die öechischnatio-
nalen Socialisten ernstlich bedroht. Im Großen
und Ganzen werde sich in der öechischen Reichs­
rathsdelegation kein erheblicher Sceneriewechsel
vollziehen.— Im deutschen Lager hingegen
seien die Radicalen im Begriffe, den Liberalen
schwere Schäden zuzufügen. Nur das Mandat
des K. H. Wolf im Trautenauer Wahlbezirke
stehe nicht fest, da er im Jahre 1897 mit Hilfe
der öechischen Wähler gewählt worden sei. Dr.
Ruß werde kaum mehr candidieren, auch Dr.
Roser nicht. Die Wiederwahl der bisherigen
Abgeordneten Pfersche, Fournier, Rohling und
Glöckner sei „im höchsten Grade unwahr­
scheinlich".
»Journal des Debats« bringt die über­
raschende Mittheilung, dass das Ministerium
Waldeck-Rousseau möglicher Weise noch
vor Zusammentritt der Kammer zurücktreten
werde. Es herrschte eine starke Strömung im
Cabinet, die zahlreich eingebrachten Interpella­
tionen nicht abzuwarten, welche dem Cabinet
ein Mißtrauensvotum zuziehen könnten, wie
beispielsweise die Interpellation über die Stri-
kes. Das alles soll durch die Demission ver­
mieden werden. Präsident Loubet würde ein
neues Cabinet auf breitester Basis der republi­
kanischen Concentration berufen, mit Ausnahme
der Socialisten. Waldeck-Rousseau soll seinen
Rücktritt damit begründen, dass sein Cabinet
eine streng begrenzte Aufgabe hatte, die Er­
füllung gefunden. Die „Affaire" sei erledigt,
die Republick genügend sichergestellt. So meint
das »Journal des Debats« die Situation dar­
stellen zu können.
Die „Times" melden aus Shanghai vom
11. d.: Li-Hung-Tschang empfieng ein
kaisersiches Edict, durch das Prinz Tsching und
General Aunglu neben ihm als Friedensunter­
händler ernannt werden. Prinz Tsching be­
findet sich jetzt in seinem eigenen Hause, das
in dem unter japanischer Bewachung stehenden
Stadtviertel liegt. General Iunglu soll mit
seinen Truppen in der Nähe von Ping-Ting
in Shan-Si östlich von Tias-Aueen-Su stehen,
wo er die Rückzugslinie des kaiserlichen Hofes
deckt. Li-Hung-Tschang rieth ihm, offen zuzu­
geben, dass seine Truppen, als sie die Ausländer
angriffen, ihm nicht gehorcht hätten. Er (Li-
Hung-Tschang) wolle dann sehen, ob die Ver­
bündeten geneigt feien, ihn als Friedensunter­
händler anzunehmen. Eine Meldung aus
Tschang-Tschi-Tun besagt, General Aunglu er­
klärte sich bereit, nach Partighu zu gehen,
sträube sich aber noch, die Ernennung zum
Friedensunterhändler anzunehmen.
Nach amtlicher Bekanntmachung der
Transvaalregierung erhielt Präsident
Krüger einen sechsmonatlichen Urlaub und reist
am 28. d. M. nach Europa behufs Herbei­
führung einer Intervention. Schalk-Bürger
soll zum Stellvertreter Krügers gewählt wor­
den fein.
Correspondenz«.
Cilli. (O.-C.) („Wenn Cilli fällt, ist
das Deutschthum in Oesterreich ver­
loren!") rief ein Redner am Kleinfrauentage
den „Hauptgauverbandradfahrern" in der offi-
ciellen Begrüßung zu und— die Freunde
verhielten das Lachen!
An Bewusstsein ihres Werthes fehlt es
den gewissen Deutschen Cilli's nicht. Man ver­
kündigt es nun auch laut, dass sie— die ge­
wissen Deutschen von Cilli— ganz Deutsch­
österreich halten. Doch die übrigen Deutsch­
österreicher verschließen sich grausam dieser
Lehre, denn sie sandten bloß 50 Radfahrer zur
Stütze Deutschösterreichs!— An der Fahrt>
durch die Stadt nahmen im Ganzen 129 Rad­
fahrer theil, darunter ganz Cilli mit aller gol­
denen und milchigen Jugend und bloß 50
„treudeutsche" Gäste!
Stiger und Rakusch haben Cilli dahin ge­
bracht, dass auch die Deutschen an diese Stadt
nur in Verbindung mit— „gewissen Kranken"
denken. Uns kann's recht sein!
Ehrenerklärung!
In der Nr. 28 vom 7. April 1900 er­
schien unter der Aufschrift: „Gams, 5. April
(O.-C.)" nachstehender Artikel: Seinerzeit war
„Spirifankerl" wohl eine tägliche Partei bei
den Gerichten in Marburg. Er hatte mehrere
Eigenschaften, die ihn kennzeichneten. Die
bekannteste aber war die Klagsucht und weil
Niemand auf dessen Eigenschaften ein Privi­
legium nahm, so sind auch wir mit einem
Subjecte, das diese Eigenschaft des „Spiri­
fankerl" für sich in Anspruch nimmt, zu un­
serem Leidwesen bedacht und es werden wenig
Häuser mehr sein, wo nicht der Eine oder der
Andere den Giftstachel dieser Hornis zu fühlen
bekommen hätte, ganz nach den Sprichworte:
„Schlechte Früchte sind es nicht, an denen
Wespen nagen". Die Thätigkeit dieses Indi­
viduums scheint lediglich im „Aufwischen" zu
bestehen. Irgend jemand findet sich fast stets
in seinen Klauen. Allerlei Chicanen und Denun­
ciationen fließen aus seinen barbarisch inten­
siven Schriftzeichen und behelligen die ver­
schiedenen Behörden. Vor Jahren hat er sich
unter anderen besonders den Herrn Oberlehrer
für seine Operationen auserwählt, weil er nicht
so tanzte, wie es gebrüllt worden. Jetzt ist sein
Vulcan mit der etwas weiteren Nachbarschaft
in „hündischer" Thätigkeit. Auf solche Art wird
so Manchen bei uns das Leben verbittert. Ja,
wenn Tode auferstünden, würden wohl einige
von ihnen uns zurufen: „Tröstet Euch, Ihr
Jammerthäler! Es gibt in jeder Gemeinde
weniger oder mehr schlechte, in Gams aber
lebt der allerschlechteste Nachtreter des Spiri-!
fankerl".— Herr Arthur Ritter v. Bitterl,
k. und k. Hauptmann in der Ruhe und Guts­
besitzer in Gams, hat gegen unseren verant­
wortlichen Redacteur wegen dieses Artikels die
Klage ob Vergehens der Ehrenbeleidigung beim
hiesigen k. k. Kreisgerichte eingebracht. Dem
getroffenen Vergleiche zufolge erklärt die Re­
daction ihr Bedauern darüber, dass durch diesen
Artitel der Privatankläger an seiner Ehre be­
leidigt wurde und widerruft denselben dem
ganzen Inhalte nach.
Marburg, 1. September 1900.
Die Redaction.
Luttenberg, 12. September. (O.-C.) (Zur
Slomsek-Feier.) Wenn es noch eines Be­
weises bedurfte, dass die am 8. d. M. abge­
haltene SlomZek- Feier einen geradezu glän­
zenden Verlauf nahm, so ist er durch die vielen
und weitschweifigen Berichte der deutschvölkischen
Zeitungen in Steiermark genügend erbracht.
Wenn die Feier wirklich so miserabel war, wie
das „Grazer Tagblatt" oder die „Marburger
Zeitung" schreibt, wozu dann das Geschrei,
wozu das viele Tintenvergießen? Ach ja, man
möchte die fremde Leserschaft irreführen und
möchte Luttenberg als eine unerschütterliche,
urdeutsche „Grenzfestung" hinstellen. Dieser
Versuch misslingt aber schon deswegen, weil
man mit Lügen den Mund gar zu voll nimmt.
Welcher vernünftige Deutsche kann denn noch
künftig einem Schmierblatte Glauben schenken,
welches am Tage der Feier ein Telegramm
bringt: „Zu der heute hier stattfindenden
Slomsek-Feier sind die Slovenen unter Führung
ihrer Hetzapostel äußerst zahlreich eingetroffen",
um am darauffolgenden Tage zu behaupten,
es seien nur ein Paar Besucher dagewesen.
Wenn eine solche Berichterstattung ein
Muster von deutscher Offenheit ist, vernünftig
ist sie gewiss nicht. Wir können bei den vielen
sich geradezu überstürzenden und immer wieder
widersprechenden Berichten die diessalls von
„deutscher" Seite in Luttenberg in die Welt
geschickt wurden, nur glauben, dass der betreffende
Berichterstatter während der Slomsek-Feier aus
der Trunkenheit nicht herauskam, oder dass
ihm infolge unfreiwilliger Vermehrung seiner
Ohrfeigensammlung das Hirnkästchen aus den
Fugen gerieth. Darum verzeihen wir es ihm.
Genug des Spasses!
Ernst aber wollen wir constatieren, dass
sich die meisten Deutschen während dieser Feier
anständig benahmen und dass seitens der Slo­
venen, deren Anzahl über 6000 betrug, nicht
der geringste Vorfall eine behördliche Inter­
vention erforderte, dass somit die 25 fremden
Gendarmen während der ganzen Zeit nichts
zu thun hatten, als die berühmte Confiscation
der Sokol-Fahne mit gepflanztem Bajonnette
durchzuführen.
Es fei ferner constatiert, dass die vielen
Tausende deutscher Radfahrer und Turner, die
an diesem Tage zur „Nothwehr" nach Lutten­
berg kommen sollten und von sämmtlichen
deutschen Blättern, insbesondere von der Tante
in der Stempfergasse angekündiget wurden, zu
einer Null wurden. Es juckte Niemanden der
Rücken.
Endlich sei constatiert, dass die größte Be­
friedigung in deutschvölkischen Kreisen nicht
etwa eine deutsche That, sondern die polizei­
liche Confiscation einer Fahne erzeugte. Soweit
ist das Anstandsgefühl der südsteirischen Deutsch-
thümler gesunken! Ach ihr Polizeiseelen!
Pazin, 12. September. (O.-C.) Heuer er­
wartet man in Jstrien überhaupt, besonders
aber in der Umgegend von Pazin eine gute
Weinernte, was Quantität und Qualität an­
belangt. Die Weintrauben sind gut erhalten
und auch die Reife begann heuer früher als
im vergangenen Jahre. Die Weinlese werde in
den letzten Tagen des Monates September den
Anfang nehmen. Da der Markt in Pazin für
Weintrauben gewöhnlich stark besucht wird,
so ist dies heuer noch besonders zu empfehlen.
Die Preise dürften zwischen 16 und 20 Heller
per Kilo schwanken.
Tages- und Localnotizen.
(Ernennung.) Der Herr Finanzminister
hat den Steuereinnehmer Gustav Machan zum
Hauptsteuereinnehmer für den Dienstbereich der
Finanz-Landes-Direction in Graz ernannt.
(Volksschule.) Angestellt wurden: als
Oberlehrer an der städtischen Knabenvolksschule
in der Keplerstraße in Graz der definitive Leh­
rer Vinzenc Ambros in Graz; an der Volks­
schule in Graz der definitive Lehrer Simon
Megliö dortselbt; an der Volksschule in Stra-
nitzen, Bezirk Gonobitz, der definitive Lehrer
Ferdinand Rofenstein in Süßenberg; als Leh­
rer an der Volksschule in Kranichsfeld, Bezirk
Umgebung Marburg, der Lehrer-Supplent Jo­
sef Poljanec in Kapellen bei Radkersburg; an
der Volksschule mit slovenischer Unterrichts­
sprache in Gonobitz (Umgebung) der definitive
Lehrer Benno Serajnik in Üadram; als Leh­
rerin an der Volksschule in Zibika die provi­
sorische Lehrerin in 6adram, Mathilde Vid-
majer.
(Aus dem Handelsregister.) Eingetra­
gen wird die Firma Ferdinand Pototschnigg,
Dampftischlerei in Marburg, Weinbaugaffe
Nr. 7, und bei der Firma Adolf Himmler,
Productenhandlung in Leitersberg bei Marburg,
die Verlegung des Sitzes der Firma von Lei­
tersberg nach Marburg, Mellingerstraße 3.


[ 2023-06-29 10:37:58.685 - 19000915 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
15. September 1900.
(Für die hiefige Studentenküche) spen­
deten Frau Maria Roschker, Realitätenbesitzerin
in Marburg. 6 L; der hochw. Herr Propst
Joses Fleck von Pettau und Pfarrer Franz
SlaviL zu St. Anton am Bachern, je 10 K.
(Katholischer Arbeiter-Verein in Mar­
burg.) Morgen Sonntag, den 16. September,
unternimmt derselbe seinen dritten diesjährigen
Vereins-Ausflug, und zwar nach dem lieblichen
Orte Maria- Rast, woselbst eine Filiale des
hiesigen Vereines besteht. Das Programm ist
folgendes: Um 1 Uhr 50 Minuten, sowie um
3 Uhr nachmittags Abfahrt von Marburg;
nach der Ankunft in Maria-Rast: Theilnahme
an dem hl. Segen in der dortigen Pfarrkirche;
hierauf gemüthliche Unterhaltung verbunden
mit Gesangvorträgen des Männer- und ge­
mischten Chores, Zitherconcert, Glückshafen und
einem Bestkegelschieben mit schönen Besten in
Herrn Novak's Gastgarten; um halb 8 Uhr:
Abbrennung eines brillanten Feuerwerks; um
8 Uhr: gemeinschaftliche Rückfahrt. Die ver-
ehrlichen Freunde und Gönner, sowie die wirk­
lichen und unterstützenden Mitglieder des Ver­
eines werden höflichst eingeladen, sich recht
zahlreich an diesem Ausfluge, welcher sehr
animiert zu werden verspricht, zu betheiligen.
(Bralno in pevsko drustvo „Mari*
bor“) veranstaltet am 16. September 1900
im Restaurationsgarten des »Narodni dorne
in Marburg eine Slonttek-Feier mit reichhal­
tigem Programme. Beginn des Festes um
4 Uhr nachmittags. Zu zahlreicher Betheiligung
ladet freundlichst der Ausschuss.
(Behördlich genehmigte Gesang- und
Musikschule des Heinrich Korel.) Der Un­
terricht an der Gesang- und Musikschule des
H. Korel beginnt Montag den 17. September
l. I. Die Aufnahme der Schüler findet Tegett-
hoffstraße Nr. 20 von 10—12 Uhr täglich statt.
Gegenstände des Unterrichtes sind: Solo- und
Chor- Gesang, Clavier, Violine, Violoncello,
Harmonielehre. Nähere Auskunft ertheilt H.
Korel, absolv. Conservatorist und Leiter der
Musikschule.
(Landwehrscheine.) Der Landesvertheidi­
gungsminister FZM. Welsersheimb hat im
Einvernehmen mit den betheiligten Central-
stellen verfügt: Jene nichtactive Mannschaft,
welche zur Controlversammlung ohne Land­
wehrpaß erscheint oder welcher bei derselben
der Landwehrpaß abgenommen, aus irgend­
einem Grunde jedoch nicht rückerstattet wurde,
ist seitens des Controlosstciers mit einem Land­
wehrscheine, welcher bezüglich der Theilnahme
an der Controlversammlung zu bestätigen ist,
zu betheilen. Die Betheilung ist in der Ru­
brik „Anmerkung" der Verlesliste zur Control­
versammlung vorzumerken. Die im Besitze eines
solchen Landwehrscheines befindliche nichtactive
Mannschaft, welche nach beendeter Amtshand­
lung zur Reise aus der Contrdlstation in ihren
Aufenthaltsort die Eisenbahn benützt, ist eben­
falls berechtigt, die Beförderung gegen Ent­
richtung der Gebühren nach dem Militärtarife
zu beanspruchen. Für die Rückstellung des
Landwehrscheines gelten die Bestimmungen des
8 13, Punkt 3 der Wehrvorschriften, zweiter
Theil. Die Controlofstciere sind vor ihrem Ab­
gehen seitens der Landwehr-Ergänzungsbezirks-
Commanden mit einer entsprechenden Anzahl
dieser Drucksorte zu betheilen.
(Erste allgemeine Ausstellung für die
gesammte Licht-Industrie in Wien.) Die
rapide Entwicklung, welche alle Gebiete der
Beleuchtungs- Industrie in den letzten Jahren
zu verzeichnen haben, veranlasste eine Anzahl
von Fachleuten dieser Branchen, im November
d. I. in den Gartenbau-Sälen eine Ausstellung
aller Industriezweige des Beleuchtungswesens
und deren Hilfsgewerbe zu veranstalten. Dieser
Gedanke hat in den betheiligten Kreisen leb­
haften Anklang gefunden, und die jetzt schon
angemeldeten vielen Neuheiten lassen darauf
schließen, dass hier eine sehr interessante Aus­
stellung geboten werden wird. Dem Ehren»
Comitö dieser Exposition gehören u. A. an:
Se. Excellenz der Statthalter Erich GrafKiel-
mannsegg, Hofrath v. Waltenhofen, Professor
Nernst, Rector Professor Zickler, Fabriksbesttzer
Haust, Professor Loos rc.— Das Ausstellungs­
Bureau befindet sich: I., Lothringerstraße 15.
Vermischte Nachrichten.
(Der neue Komet.) Der Borelly-Brook'-
sche Komet, der bei seiner Entdeckung am
23. Juli keine besondere Erscheinung, einen
matten, verwaschenen Kern mit kleinem Schweif,
darbot, nimmt jetzt ein steigendes Interesse in
Anspruch. Der gegen die Sonne gerichtete
Schweif ist größer und heller und damit auch
für kleine Fernrohre erreichbar geworden. Auch
seine gegenwärtige Stellung am Himmel ist der
Beobachtung günstig. Er steht dem Polarsterne
nahe, jetzt 3 Grad unter ihm, und entfernt
sich langsam in der Richtung auf Kochab, den
zweithellsten Stern in der bekannten Constel-
lation des kleinen Bären. Am 3. d. hatte der
Komet diejenige Stelle seiner Bahn, die der
Sonne am nächsten gelegen ist, das Perihel,
passiert und nimmt nun mit der zunehmenden
Entfernung langsam an Helligkeit ab. Er war
am 25. v. 105.830.000 Kilometer von uns ent­
fernt, am 28. v. 113,190.000 und am 31. v.
120.540.000 Kilometer.
(Der Orkan in Nordamerika.) Ueber den
Orkan in Amerika meldet ein New-Aorker Tele­
gramm: Die furchtbaren Stürme an der Süd­
küste haben große Verheerungen angerichtet
und den Verkehr mit Galveston abgeschnitten.
Drei abgegangene Rettungszüge mussten zurück­
kehren, weil die Prairie mit Bauholz, Trüm­
mern von Hausgeräth und Leichen bedeckt war.
Vom Zuge aus wurden mehr als zweihundert
Todte gezählt. Der Habenepass soll völlig zer­
stört sein. Der Santa-Fö-Zug wurde vom
Sturm gänzlich aus dem Geleise gehoben. Die
letzten Nachrichten aus Galveston schätzten den
Verlust auf 3000 Todte. 4000 Häuser, dar­
unter das Waisenhaus und die beiden Hospitäler,
sind zerstört; die meisten Insassen dieser Asyle
sind verloren. Eine andere Depesche besagt:
Die materiellen Verluste belaufen sich aus mehr
als 50 Millionen Mark. Ganz Galveston bil­
det einen einzigen ungeheuren Trümmerhaufen.
In den meisten Häusern steht das Wasser drei
bis fünf Fuß hoch. Groß ist die Zahl der Ob­
dachlosen, von denen viele verletzt und großem
Mangel ausgesetzt sind. Der Sturm trieb die
Fluth bis zum höchsten Punkte. Der größte
Theil der in Galveston eingelagerten Baum­
wolle ist vernichtet. An der Bauwollbörse
herrschte starke Erregung.
(Die geheime Wohlthätigkeit des Kö­
nigs Humbert.) Der Oberst Domenico Cari-
olato macht folgende Mittheilungen über die
private Wohlthätigkeit des ermordeten Königs
Humbert: „Er behielt jeden Monat 150.000
Lire zurück, über deren Verwendung aus den
Abrechnungen des Ministeriums des königlichen
Hauses nicht das Geringste zu ersehen war;
sie wurden vollständig für die geheime Wohl­
thätigkeit verbraucht, die besonders solchen Fa­
milien zugute kam, welche Gut und Blut für
die Wiedergeburt Italiens geopfert hatten.—
Ich war der Vollstrecker seiner Großmuth...
Und wenn ich ihm mittheilte, dass ich seine
Anordnungen erfüllt hätte, sprach er fast immer
die Worte: „Die Neugierigen sollen nicht er­
fahren, was ich thue." Die Summen, die er
spendete, waren ganz bedeutend; sie übersteigen
oft 50.000 Lire auf einmal, und diese Sum­
men brachte mir sein Kammerdiener, Macchi
(ohne Empfangsquittung) heimlich ins Haus,
und wenn ich nicht zuhause war, hatte er Be­
fehl, sie meiner Frau zu übergeben. Nur ein
einziges Mal, als es sich um eine sehr drin­
gende Sache handelte, schickte er den General-
director des königlichen Hauses, Lambarini, mit
41.000 Lire zu mir; ich musste folgende Quit­
tung unterschreiben: „Ich erkläre, von dem
Comm. Lambarini 41.000 Lire für bekannte
Zwecke empfangen zu haben." Das geschah an
dem Tage, an welchem er Rom verliess, um
in Mailand der Enthüllung des Victor Ema-
nuel-Denkmals beizuwohnen.
(Die Lebensversicherung König Huur-
bert's.) Joseph Doglia, der Generalagent der
Newyorker Lebensversicherungsgesellschaft, hat
einem Genueser Blatt folgende Mittheilungen
über die Lebensversicherungen des verstorbenen
Königs Humbert gemacht: König Humbert
war bei den verschiedenen europäischen Gesell­
schaften mit zehn Millionen Francs, bei der
Newyorker Lebensversicherungsgesellschaft mit
vierzehn Millionen Francs, bei „Mutual Life"
mit acht Millionen und bei der Equitable Ge­
sellschaft mit vier Millionen Francs versichert.
Das ergibt eine Gesammtsumme von sechs­
unddreißig Millionen Francs für König Hum-
bert's Erben.
(Ein Kriegs- und Friedensmuseum.)
Der russische Staatsrath Bloch schlug dem
Stadtrathe von Luzern die Gründung eines
Kriegs- und Friedensmuseums im Interesse
seiner Friedenstheorie vor. Staatsrath Bloch
hielt einen Vortrag vor den Stadtbehörden;
er will 200.000 Francs ä fonds perdu für
seinen Plan hergeben. Der Holländer Hoodge-
nars will in Luzern ein Transvaal-Museum
errichten, als historische Erinnerung an den
Feldzug im Transvaal und die innere Lebens­
fähigkeit des Burenvolkes.
(Ein guter Witz.) Jüngst hielt Kaiser
Wilhelm, umgeben von seinen Ministern, Ge­
neralen, Adjutanten rc., auf einem Transport­
dampfer an die nach China abgehenden Trup­
pen eine Abschiedsrede. Nach Schluss derselben
fragte er Herrn v. Bülow: „Wo ist denn
eigentlich Miguel?" „Majestät", antwortete v.
Bülow, „der steht ja an der Steuerschraube."
So erzählt die „Frkf. Ztg.", der wir die Ver­
antwortlichkeit für den guten Scherz überlassen
müssen.
(Viel Unglück auf einmal.) Ein Vorfall
von erschütternder Tragik wird aus dem Dorfe
Orvieto in der Provinz Perugia in Italien be­
richtet. Der Landmann Giovanni Pietroni ar­
beitete mit seinem zwölfjährigen Sohne auf
dem Felde. Als der jähzornige Alte den Kna­
ben einen Augenblick mit gekreuzten Armen
müßig dastehen sah, gerieth er dermaßen in
Wuth, dass er ihm einen Stock an den Kopf
warf. Das Kind stürzte lautlos zu Boden und
blieb liegen, ohne sich zu rühren. Der Vater
glaubte, sein Sohn wolle sich einen schlechten
Scherz mit ihm erlauben. Mit der Absicht, ihm
durch eine Ohrfeige wieder auf die Beine zu
helfen, schritt er auf ihn zu. Da erkannte er
zu seinem namenlosen Entsetzen, dass er in
dem Knaben eine Leiche vor sich hatte. Auf
das laute Jammern des verzweifelten Mannes
eilte seine Frau mit einem wenige Wochen
alten Kinde auf dem Arm herbei. Als sie er­
kannte, was geschehen war, legte sie das Baby
auf die Erde nieder und warf sich weinend über
den Körper ihres Jungen. Nachdem sie den
ersten Schmerzensausbruch überwunden hatte
und schluchzend zu der Stelle zurückkehrte, wo
sie ihr jüngstes Töchterchen hingelegt, fand sie
nur einen blutigen Arm und den zernagten
Kopf des kleinen Wesens. Ein Mutterschwein,
das am Tage vorher geworfen, war über das
hilflose Kind hergefallen und hatte es aufge­
fressen. Während Pietroni in Untersuchungshaft
gebracht wurde, musste seine vor Schmerz
wahnsinnig gewordene Frau in ein Irrenhaus
überführt werden.
(Die pfeifende» Tauben.) Die nach Pe­
king kommenden Fremden werden im Anfang
gewöhnlich durch seltsame Laute überrascht, die
vom Himmel zu kommen scheinen. In der Luft
gewahrt man dann Schaaren von Tauben, die
sich im Kreise bewegen. Es sind die berühmten
musikalischen Tauben von Peking. Das Ge­
heimnis dieses aus den Lüften kommenden
Tones wird gelöst, wenn man eine Taube
näher prüft. Am Schwanzende des Vogels ist
ein »chao-the« genanntes Instrument befestigt;
das Wort »chao« bedeutet Pfeifen und »the«
heißt mechanisch. Dieses sonderbare Instrument
besteht aus kleinen Rohrpfeifen, die etwa wie
die Panspfeifen zusammengestellt sind, und es
ist so leicht, dass der Flug des Vogels dadurch
nicht gehemmt wird. Das »chao-the« Instru­
ment wird am Schwänze zwischen den beiden
Mittelfedern befestigt und m dieser Lage durch
einen kleinen, hinten durch das Instrument ge-


[ 2023-06-29 10:37:58.685 - 19000915 - Seite 5 ]
15. September 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
steckten Stock festgehalten. Während des schnel­
len Fluges der Tauben streicht die Luft fo
kräftig durch die Rohrpfeifen, dass man ständig
schrille Pfeifentöne hört. Diese Pfeifen wurden,
wie ein englisches Blatt erzählt, von einem
Mandarin erfunden, um die Tauben, die Lieb­
lingsthiere der Chinesen, vor den Krallen der
Raubvögel zu schützen; denn der »chao-the«
erschreckt durch sein Geräusch die Raubvögel.
Eine Myriade pfeifender Tauben fliegt täglich
in Peking umher; der Lärm, den sie machen,
ist aber nicht so unangenehm, wie man erwar­
ten sollte.
(Eine gefährliche Kopfbedeckung.) Vor
eine sonderbare Aufgabe wurde ein Arzt zu
Rackwitz, Provinz Posen, gestellt. Zu ihm kam
aus dem benachbarten Gradewitz eine Frau
mit einem ganz in Tücher gewickelten, etwa
drei Jahre alten Kinde. Als der Arzt die Tü­
cher entfernte, sah er, dass der Kopf des Kin­
des in einem emaillierten Topfe steckte, dem in
der Häuslichkeit gewöhnlich ein sehr diskreter
Platz angewiesen wird. Ein Spielgenosse des
Kleinen hatte diesem das Gefäss so unglücklich
über den Kopf gestülpt, dass weder der Vater
noch die Mutter, noch auch die Nachbarn das
Kind von seiner bösen „Behauptung" befreien
konnten, zumal der Kopf sehr bald anschwoll.
In der Noth suchte die Mutter des Kindes bei
dem Arzt Hilfe. Diesem gelang es denn auch,
nachdem er einen— Schlosser als Beistand
herangezogen hatte, die gefährliche Kopf­
bedeckung zu entfernen und so das Kind vor
schlimmeren Folgen-des Spitals zu bewahren.
(Der chiuefisHe Kuss.) Die Chinesen sind
wirklich merkwürdige Leute! Sie essen nicht
nur mit Stäbchen und flachen Löffeln, sie zie­
hen nicht nur die zähe Haut der Hühner, die sie
braten oder rösten lassen, dem zarten Hühner­
fleisch vor, sie verzehren nicht nur Nester, an­
statt die Vögel zu kosten, und delektieren sich
-an Fischflossen oder Knorpeln von Säugethie-
ren, ohne das, was wir unter dem Namen
.Fleisch kennen, auch nur zu versuchen, sondern
sie haben noch eine viel seltsamere Eigenthüm­
lichkeit: sie verwerfen und verdammen nämlich
den Kuss! Die Chinesen behaupten sogar, dass
es wiederwärtig und lächerlich ist, seine Lippen
einem geliebten Gesichte zu nähern und beim
Aufdrücken ein leichtes Geräusch hervorzubrin­
gen, das Ergebnis unwillkürlicher oder absicht­
licher Zuckungen, und so die Stelle, die man
berührt hat, erröthen, oder erbleichen zu lassen.
Sie finden es unbegreiflich, wie man von sol­
cher Liebkosung entzückt sein kann und sie folg­
lich so lange und so oft wie möglich wieder­
holt. Die Chinesen küssen sich nicht. Wenn ein
chinesisches Pärchen sich seine Zuneigung be­
zeigen will, so halten Beide die Hände bis zur
Brusthöhe, geben sie dann vor das Gesicht und
grüßen sich. Dieser Liebessport scheint für sie
die höchste Wollust zu bedeuten. Alle Nuancen
des Gefühls, alle verschiedenen Zärtlichkeits­
grade, alle verhaltene Leidenschaft wird dadurch
-ausgedrückt. Sie lieben sich also auf diskrete
und vornehme Art, die außerdem einer Gesell­
schaft für Hygiene vorbildlich erscheinen muss;
denn der chinesische Kuss schliesst das gegen­
seitige Uebertragen von Mikroben aus. Das
verhindert die Chinesen aber bekanntlich nicht,
sich zu vermehren. Zwischen Korea und Birma,
zwischen Tibet und Tonking leben 500 Milli­
onen Menschen, die die Ueberflüssigkeit des
abendländischen Kusses bezeugen und den Be­
fehlen der Vorsehung gehorchen. Seit dem
Jahre 500 vor Christo schreibt das Gesetz des
Confucius dem gelben Volke vor: „Man küsst
sich nicht in Gegenwart anderer", und seit all
dieser Zeit haben sich die chinesischen Handels­
leute und Gelehrten, die aus ihre guten Ma­
nieren stolz sind, befleißigt, dieses moralische
besetz zu erfüllen.
UolksrmrthschaMches.
Obstaugebot, Nachfrage uuv Handel.
Von der Obstverwerthungsstelle Graz.
Die Bilanz über Angebot und Nachfrage
steht mit 31. August 1900 wie folgt in Meter-
Centner und zwar:
Angebot Nachfrage
Tafeläpfel 74.660 76.608
Pressäpfel 74.206 20.900
Tafelbirnen 26.182 2.877
Pressbirnen 28.070 1.000
Zwetschken 257 1.750
Erfahrungsgemäß ist die Verkaufsvermitt­
lung am günstigsten, wenn das Verkaufsangebot
in großen Mengen und nach bestimmten Sorten
und Qualitäten geschieht, und wenn sich zu
diesem Zwecke Interessenten im gegenseitigen
Vertrauen vereinigen.
In 16 obstbautreibenden Gebieten Steier-
marks hat die Obstverwerthungsstelle in Graz
locale Obstverwerthungs- Commissionen in's
Leben gerufen, von welchen im laufenden Jahre
die in Ehrenhausen befindliche 21.200 Meter-
Centner Aepfel, Frauheim 130 Meter-Centner
Aepfel und 77 Meter-Centner Birnen, Stuben-
berg 162 Meter-Centner Aepfel und 75 Meter-
Centner Birnen, endlich Nestelbach 95 Meter-
Centner Aepfel und 45 Meter-Centner Birnen
zum Verkaufe angemeldet und deren Anzeigen
zufolge theils gänzlich, theils zum größten
Theile verkauft haben. In den Verkaufsanzeigen
fehlt jedoch der Verkaufspreis.
Aus dieser Sachlage geht hervor, dass
selbst so einfach organisierte Verwerthungs­
Commissionen bei gehöriger Umsicht den Obst­
züchtern— und sich selbst— nützlich sein
können.
Von den übrigen 12 localen Obstver­
werthungs- Commissionen sind die Verkaufs-
Angebotlisten so wie auch die Verkaufsanzeigen
noch ausständig; es ist jedoch anzunehmen, dass
dieselben ebenfalls und ehestens bei der Obst­
verwerthungsstelle einlangen und ebenso günstig
lauten werden, wie die erwähnten vier Stellen.
Die Mittheilung der Verkaufspreise mit
Angabe der Zeit des Verkaufes, ob vor oder
nach dem 31. Juli, ist seitens der Commissionen
(Verkäufer) dringend erwünscht.
Auf Grund von Anfragen sei zugleich er­
wähnt, dass die k. k. Finanzorgane nach dem
Grundsteuergesetze überhaupt nicht berechtigt
sind, in reicheren Erntejahren von den Pro­
ducenten eine höhere Grundsteuer einzuheben,
als 22 7 Procent von dem im Grundbesitzbogen
eingetragenen Reinerträge der betreffenden Par­
zelle und die alljährlich neu bemessenen Um-
lagenprocente. Die Obstzüchter, respective die
localen Verkaufs-Commissionen u. s. w. können
daher ohne Bedenken der Obstverwerthungsstelle
in Graz, die diese Preise für den laufenden
Geschäftsgang und für die Verfassung des
Jahresberichtes nöthig hat, die Verkaufspreise
mittheilen.
Auf den in der „Grazer Tagespost" (und
anderen Blättern) am 17. August l. I. ent­
haltenen Artikel über Obsthändler-Cartelle sind
der Obstverwerthungsstelle nur zustimmende
Mittheilungen zugekommen aus Producenten­
kreisen.
Nach denselben war eine wesentliche Obst-
Preissteigerung eingetreten gegenüber den frü­
heren Preisen, die aber leider nicht anhaltend
waren. Die Ursachen hiefür lagen und liegen
auch jetzt noch mit in den Marktverhältnissen
Deutschlands, wo das eigene Frühobst auf dem
Markte erschienen ist.
Bei diesem Anlasse sei erwähnt, dass reelle
Verkaufsvermittlungen auch unserem Obstbau
nur nützlich sind und werden daher, möge der
Vermittler wer immer sein, von berufener
Stelle auch jederzeit die zulässige und gebotene
Unterstützung finden; wogegen diejenigen, die
der Bewucherung und Uebervortheilung unserer
Mitbürger erwiesenermaßen nachgehen, seitens
des Obstbau-Vereines für Mittelsteiermark die
entschiedenste Bekämpfung erfahren werden.
Aus diesen und anderen Gründen sollte
daher auch das Bestreben unserer Obstzüchter
(Genossenschaften rc.) schon längst darauf ge­
richtet sein, bessere Absatzgebiete, bessere Absatz-
und Verwerthungs-Arten zu suchen. Dazu ge­
hören von ihnen selbst zu errichtende Ver­
kaufs- (Verschleiß-) Stellen in großen Städten
des In- und Auslandes, dann ganz besonders
Genossenschafts- oder Großmostereien in obst­
reichen Gegenden, die zunächst in der Lage
sind, billigen und guten Obstwein zu erzeugen.
Auch auf die möglichste Veredlung (Verbesserung)
des Obstweines hätten diese Großmostereien
hinzuwirken, wodurch dem theuren Bierconsum
ausgiebige Concurrenz gemacht, der Obstwein-
consum gesteigert werden würde.
In den für Großmostereien Vortheilhaft
gelegenen, beziehungsweise mit diesen versehenen
Stationen wären Schuppen mit Einrichtungen
dann Kellereien herzustellen, die es ermöglichen,
per Tag zwei Waggons Obst zu verarbeiten.
Bestehende Mostereien wären also festzu­
halten, anstatt ausländischen Spekulanten zu
überlassen, u. zw. um einen so billigen Preis,
wie dies unlängst in einem unserer besten
Obstbaugebiete geschehen ist. Nebstdem wären
Obstwanderpressen, die leicht von einem Ort
zum andern gebracht werden können, einzu­
führen. Die mit solchen Pressen in Deutschland
gemachten Erfahrungen zeigen sich ebenso ren­
tabel, wie die Wanderdreschmaschine in Ungarn
(Siebenbürgen).
Zur Herstellung eines guten, richtigen Ver-
kaufs-Getränkes darf nur haltbares, am Baume
möglichst ganz ausgereiftes Obst verwendet
werden, und in den Absatzgebieten (Verschleiß­
stellen) wäre für Lagerkeller mit hinreichendem
Lagerungsraume vorzusorgen. Den Abnehmern
(Verschleißern) müsste gutes Getränk garantiert
werden.
Betrachten wir also den heurigen, reichen
Obstsegen nicht als eine uns drückende Last,
sondern als eine dankeswerthe Wohlthat, die
uns zu unserem eigenen Besten den Weg zeigt;
den Weg zur dauernden, vertrauensvollen Ver­
einigung; den Weg der Selbsthilfe nach dem
bekannten Wahlspruche «Viribus unitis».
Und nun bezüglich der Obstmarktpreise im
Auslande, über welche die Landwirthe in steter
Kenntnis gehalten zu werden wünschen.
Die bei uns eingelangten, bis Ende August
lautende Consularberichte des k. k. Ackerbau-
ministeriums enthalten vom Obstmarkte leider
nicht eine Silbe! In den ausländischen Tages-
und Fachblättern sind die Mittheilungen vom
Obstmarkte auch sehr spärlich und dazu noch
unvollständig und betreffen augenscheinlich auch
nicht den Groß- sondern den Detailhandel. Es
sieht da geradeso aus, wie in unseren Tages-
und Fachblättern. Wer sich von dieser Wahr­
heit überzeugen will, der sehe sich nur die
Marktberichte unserer Tagesblätter und Wochen­
schriften an. So wie diese Marktberichte aus­
sehen, sehen bisher alle aus. Von Obst nirgends
eine Spur!
Die in Hannover wöchentlich einmal er­
scheinende „Conserven- Zeitung" enthält wohl
Marktberichte mit Obstpreisen, die aber—
gleich den monatlichen Marktberichten— um
drei bis vier Wochen zurückgreifen dürften,
daher nicht mehr actuell sein können. Wir
lassen diese Preise am Schlüsse folgen, weil
mit deren Weiterverbreitung kaum mehr ein
Unheil wird angerichtet werden können und
weil die „Conserven-Zeitung" das einzige Blatt
ist, welches Obstmarktpreise bringt.
Aus den Specialberichten unserer k. u. k.
Consularämter sind nicht durchwegs erhoffte
Obstpreise zu entnehmen. Beim Großhandel
sind die Preisangelegenheiten Sache des Hand­
lungshauses und richten sich nach Angebot und
Nachfrage, Quantität und Qualität. So werden
beispielsweise in Hamburg und London die
dort eingelangten Waren von den Großhändlern
an den Meistbietenden verlaust (versteigert).
Die derart erzielten Preise bilden also keine
sichere Grundlage für unseren Obstverkauf.
In Fachblättern fehlt nebst den Preisen
Ort und Zeit des Verkaufes. Es sind also in
der Regel Durchschnittspreise bestimmter und
mehrerer Obstgebiete.
Die städtischen Markt-Commissariate (Markt»
Directionen) sollten eben in der Zeit der starken
Obstbewegung— Juli bis Ende November—
in ihren wöchentlichen Marktberichten dem Obst­
handel ebenso Rechnung tragen, wie dem Ge»
treibe-, Fisch-, Mehl-, Wildbret-Handel rc.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:58.685 - 19000915 - Seite 6 ]
Seite 6.
15. September 1900.
Südsteirische Post.
Bei der Heilung der verschiedenen Ver­
wundungen muss man die größte Aufmerksam­
keit dem Umstände schenken, dass die vollstän­
dige Vernarbung erst dann geschieht, wenn alle
ungesunden Theile aus der Wunde entfernt
sind. Kurz gesagt, ist es nothwendig, dass die
Wunde gleich vom Beginn an vor jeder Ver­
unreinigung geschützt wird und kühlende, schmerz-
mildernde Mittel zur Verhütung einer Ent­
zündung angewendet werden. Ein altes, gutes,
zu diesem Zwecke besonders gut dienendes
Hausmittel ist die bestbekannte Präger Haus­
salbe aus der Apotheke des B. Fragner k. k.
Hoflieferanten in Prag, welche auch in den
hiesigen Apotheken erhältlich ist.— Siehe In­
serat.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 15. September. Se. Majestät der
Kaiser hat angeordnet, dass dem pensionierten
Statthaltereirath Anton Stadler für seine lang­
jährige und ersprießliche Thätigkeit, als Geschäfts­
leiter des Landes- und Frauen-Hilfsvereines
vom Rothen Kreuz in Steiermark, der Ausdruck
der Allerhöchsten Anerkennung bekannt gegeben
werde. Se. Majestät der Kaiser ernannte den
Domcapitular Dr. Jos. Sommer zum Mitgliede
des Landesschulrathes für Kärnten, auf die recht­
liche Dauer der laufenden Functionsperiode.
Wien, 15. September. Erzherzog Franz
Ferdinand ist von den Kaisermanövern aus
Stettin heute Früh hier eingetroffen.
München, 15. September. Der Geheim­
rath, Universitätsprofessor v. Plank ist im Alter
von 84 Jahren gestorben.
Jaslo, 15. September. Das heutige
Schlussmanöver ist von schönem Wetter be­
günstigt. Se. Majestät der Kaiser begab sich
um 6 Uhr Früh in Begleitung des Prinzen
Georg von Baiern mit der Eisenbahn nach
Tarnowiec. Der Befehl zum Abblasen wird
voraussichtlich gegen Mittag erfolgen.
Fiume, 15. September. In der Petro­
leumfabrik brach gestern abends Feuer aus.
Zwei Benzinreservoirs sind abgebrannt. Die
Feuerwehr mit etwa hundert Arbeitern ar­
beiteten mit Anstrengung an der Lokalisierung
des Brandes, da andere in der Nähe befindliche
Reservoirs und Warenlager bedroht sind. Der
Schaden wird auf 200.000 Kronen geschätzt.
JC Kalifen Sie Seide
nur in erstclassigm Fabrikaten zu billigsten Engros-
Preisen, Nieter- und robenweise. An Private Porto- und
zollfreier Versand. Das neueste in unerreichter Auswahl
m weiß, schwarz uud farbig jeder Art. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Muster franco. Dopp. Brief­
porto nach der Schweiz.
3 Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder& C., kgl, Hofl. Zürich
(Schweiz.)
Mienen Cours-Kerichi
vom 14. September 1900.
Oesterr. Kronenren te 97.90
Silberrente... 97.28
Goldrenteösterr.. 116.40
Angloaustria... 276.80
Creditactien, öst..
Länderbank...
Unionbank...
20Francs-Stücke.
664.-
421.50
553.—
19.30
Iahn- und Uirhmänkte i« Steienmank.
'.Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
Tue mit einem Stern (*) bezeichneten sind Viehmärkte,
.die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Viehmärkte.
Am 17. September in Fraßlau, Bezirk Franz;**
Mchellen, Bez. Rann;«* St. Marein, Bez. Graz;** Wald,
Bez. Mautern.**
Am 16. in Allerheiligen, Bez. Kindberg.*
Am 19. in St. Georgen am Schwarzenbach, Bez.
Obdach;* Oeblarn;* Voitsberg;* Pettau (* Pferde und
-Schweinemarkt.)
Am 20. in Graz (Schlachthaus);* Rann, Bezirk
Pettau (Schweinemarkt).
Am 21. in Anger, Bezirk Birkfeld;** Fehring;**
Feistritz, Bez. Frohnleitcn;** Frauheim, Bez. Marburg;'*
Friedau;'* St. Georgen a. d. Stiefing, Bez. Wildon;**
. Graz (Schlachthaus Kälber, Schweine, Schafe); Hartberg;**
Hörberg, Bez. Drachenburg;** Jlz, Bez. Fürstenfeld;**
Jrdning;** Kanischa bei Pettau (Schweinemarkt); Kind-
bergdörfl, Bez. Kindberg;** Kirchdorf, Bez. Bruck;**
Leutschach, Bez. Arnfels;** Ligist, Bez. Voitsberg;** St.
Marein am Lehing, Bez. Hartberg; Murau;** Ober-
radkersburg;** Retteneg, Bez. Wetz; Weißkirchen, Bezirk
Judenburg;** Tüffer;'* Weißkirchen, Bez. Judenburg.**
Am 22. in Frojach, Bez. Murau;** Trieben, Bez.
Rottenmann (* und Pferdemarkt); Turnau, Bez. Aslenz.*
Verstorbene tu Marburg.
6. September: Wranz Olga, Näherins-Tochter, 3 Monate,
Kärntnerstraße, Darmcatarrh.
7. September: Glantschnig Gisela, Loc.-Führ.-Subst.-Tochter,
7 Monate, isenEstraße, Darmcatarrh;
Rothmann Alois, Wirthschasterins-Sohn, 3 Monate,
Kärntnerstraße, Darmcatarrh.
11. September: Serwotnik Maria, Auszüglerin, 84 Jahre,
Kärntnerstraße, Wassersucht;
Roßmann Margarets», Loc.-Führ.-Subst.-Tochter,
5 Tage, Neue Colonie, Lebensschwäche;
Koroschetz Aloisie, Hausmeisters-Tochter, 5 Monate,
Wrlandgasse, Gastritis acuta.
12. September: Pölzl Theres, Bahnconducteurs-Tochter,
10 Monate, Mellingerstraße, Darmcatarrh.
13. September: Koß Ludwig, Magds-Sohn, 3 Wochen,
Triesterstraße, Atrophie.
8. Strasek,
Schuhwaaren-Erzeugung
und Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Schmidtgasse t
empfiehlt einem hohen Adel, hochw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Publicum sein reich­
haltiges Lager, als: Mäenerstiefletten von fl 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fl. 3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
Radfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, sowie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Centimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt,
Um wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stefan Strasek.
Reich illustrierter Haus- und Fainiiirnkalendrr.
Soeben erschien der
Glücksrad-Kalender
für Zeit und Ewigkeit.
Einundzwanzigster 1901 Jahrgang.
Titelbild in Farbendruck: „Erzengel Michael" und viele
ganzseitige Kunstblätter, ausführliches Kalendarium
mit kastrierten Einschreibeblättern, astronomische, kirch­
liche und genealogische Daten, Tausnamen-Verzeichnis,
zahlreiche Text-Illustrationen zur Jahresrundschau, zu
den geschichtlichen und belehrenden Aufsätzen, zu den
Erzählungen, humoristischen Geschichten rc., Bilder-
spässe, illustr. Preisrebus, Marktvcrzeichnisse aller
österreichischen Kronländer, Tabellen und Tarife rc.
Preis 60 Heller (mit Postzuseudung 70 Heller).
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und Kalender-
verschleiße, sowie direct durch die
Verlagshandlung „Zt. Norbertus" in Wien,
Wien, 111., Seidlgafle 8. 256
Okrajni odbor pri Sv. Lenartu v Slov.
gor. daje na znanje, da se bode vräilo v
petek, t. j. 21. septembra 1900 pred-
poldne ob 8. uri na 2mnskem sejmu v
St. Lenartu
pregledanje in nadarjeivje
gsoyeje £fvfne.
K pregledu in nadarjenju se smejo pri-
gnati le krave, telice in biki.
Darila:
a) za bike:
1 drzavno darilo 70 K
1 drzavno darilo 60„
3 dezelna darila k 50 K 150„
1 dezelno darilo k 40 K 40„
b) za krave:
1 drizavno darilo 70 K
2 drzavni darili ä 60 K 120„
6 drÄavnih daril k 50 K 300„
2 drzavni darili ä 40 K 80„
9 dezelnih daril k 40 K 360„
Razven tega privolil je tudi okraj darilo
600 K v razdelitev.
Posestniki se torej vljudno vabijo, da
prizenejo v prav obilnem stevilu zivino k na-
darjenji.
244 Okrajni odbor st. lenartski.
fgsr Eisenltipr fein
des Apothekers G. Piccoli in Laibach
Hoflieferanten Seiner Heiligkeit des Papstes
enthält 90 mal mehr Eisen
als andere durch Reclame unverdient renommierte
Chlna-Eisenweine, welche oft nicht mehr
Eisen enthalten als jeder billige Tischwein.
Infolge dessen gcässte Garantie für
die Wirksamkeit des Weines hei blut­
armen, nervösen oder durch Krankheiten
geschwächten Personen, sowie bei
blassen, kränklichen und schmäch­
tigen Hindern.
Erhältlich in Eiaschen zu ‘/a Liter. 177
Depot in Marburg Apotheke Taborsky.
VlMTKARTB*
In allen gangbar«® Qtöeeen
schnell und billig
in der
■vtan, UntMrttf, It. Oyrinti-lMMwdtrel.
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
für Obst-Most
für Trauben-Wein
mit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druck-
kraftregulierung „Hercules“, garantirt höchste Leistungsfähig­
keit bis zu 20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen.
it- Ü. WfiB-MftMen
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
COlDlete Mosterei-Anlagen Stabil and NM,
Saft-Pressen, Beerenmiihlen zur Bereitung von Fruchtsäften,
Dörr-Aparate für (M nua Gemüse, OM-Scüäl- n. ScHneiü-
mascinnen,
1 neueste selbstthätige Patent-Beben- und Pflanzenspritzen
„äyphonla“
fabiciren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester,
anerkannt bester und preisgekrönter Construction
JPM. MAYFAHTM ch-( o.
kaiserl. königl. ausschl. priv.
Fabriken landw. Maschinen, Eisengiesserei und Eampfhammerwerk
WIEM, II/i Taborstrasse 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen and broneenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufer
erwünscht. 163


[ 2023-06-29 10:37:58.685 - 19000915 - Seite 7 ]
15. September 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
Auf Grund äs« Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungsgerichtshofes vorn 14. Oetober 1899,
Z. 8180, und des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„JT. HUaps-Feder“
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen und steht
3C* nur uns *3M das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Ein gri ff in unser Marke n-
recht auf Grund der Bestimmungen der §§ 28 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vorn 6. Jänner 1890, Nr. 19 E.-G.-Bl., und
des§ 2 der Markenschutz-Novelle vorn 30. Juli 1895, Nr. 108 E.-G.-BL, mit aller Energie vorgehen.
Carl Knlm& Co. in Wien.
Fabriks-Niederlage: I Stephansplatz Nr. 6.
Schlesische Leinwand
1 Stück */i breit, 20 M eter lang, Gebirgsleinwand. fl. 2 80
1
V«
20
Bauernleinwand.„
310
1
*u
20
Kraftleinwand..„
3-70
1
*u
23
Hausleinwand..„
480
1
*u
23
n
Flachsleinwand.„
070
1
*u
„
23
Qxfort oder Bettzeug„
440
1
n
°L
10
*
Betttücher....„
4-20
Für gute Waren und richtiges Mass wird garantirt.
Muster franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Freudenthal,
Oesterr.-Schlesien.
^^caaaaaa Bsssssssh,
Geschiists-Übersiedlung
Erlaube mir meinen geehrten Kunden die
-ergebenste Anzeige zu erstatten, dass ich mein
Tuch-, Herren- und Knaben-
Confeetions- Geschäft
vom Hauptplatz Nr. 12 nach der
Sät Aurggasse Mr. 3
verlegt habe.
Indem ich für das mir geschenkte Ver­
trauen bestens danke, bitte ich, mir dasselbe
-auch in meinem neuen Geschäfte-zutheil wer­
den zu lassen. «dfimgwa
181 Auto« Mölsiing.
{Präger Hanssalbe

, Alle Theile
nhallage tragen^*
die neben­
stehende gesetz­
lich deponirte
Schutzmarke.
HauptdepSt:
B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten,
Apotheke „zum schwarzen Adler“,
Prag, Kleinseite, Ecke deiNerudagasse 203.
Depöts in den Apotheken Oesterreich-Ungarns,
dann in Marburg Apotheke Bancaiari u. W. König.
c
jr 1
BAD
Bewahrte
Eeilsfäife.
ftrJHÄgenjfeebeft
1 Prospecte durch den Director. Me.
Südbahnstation: Pöftschach. Bactien-itMil-
P RÄCHT VOLLER feopfcdanhe,
SOMMERAU FENTH ALT. fitc*
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend
und dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Crfcme.
AM- Ueber all vorräthig. "ME
K. k. priv. 156
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, 1., Seliuleratraise 91.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
HP 8t. Fernolendt. M
Beste Bezugsquelle y. Uhren, Gold-, Silber- u. optisch. Waren|
bei Dietinger’s Nachfolger Th.
26 Herrengagse— MARBURG-
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
anfw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Nickel-Uhren, Bemon. Anker
fl. 2.50 aufw.
Silber Rein.-Uhr fl. 4.—,
Anker fl. 6.— aufw.
Gold. Samen-Uhr fl 10.—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20.—
aufw.
Schaffhaus. Frecisions-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
Fehrenbach
Filiale Draugasse 15.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, 'U« 20.— bis fl. 30.—.
Blusikbilder auf Baten.
Gold Ehering fl. 1-50 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3- bis fl. 65-—.
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12-—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbesteoke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in allen Mustern.
Klosterneuburger Most-
waage.
Einkauf von altem Gold und
Silber.
Schutz-Brillen beim Weinrebenschwefeln per Stück 30 kr.
Reparaturen und Gravierungen billigst. 227
illustrierte Preis-Cour ante gratis untl franeo. "HW
iXXXXXXXXXXXXXXXXXXXl
Hydraulische Pressen
für Tranben-Wein, Obst-Kost Co"
für dein Grrosst»etriet>.
Grösste Leistungsfähigkeit,—
Höchste Mostausbeute, —:
Schnellste Arbeit,.
Einfache und leichteste Bedienung;
Wein- und Obst-Pressen sft b r e "iehf'
Trauben- und Obst-Mühlen,
sowie complete
Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, bewährtester und preisgekrönter
Con8truction jh
kalserl. königl. ausseht priv.
Fabriken lan dwirt h. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
Wien, ü/i Taborstrasse Nr. 71.
Ausführliche Kataloge und Anerkennungsschreiben gratis. *XM
DGC* Vertreter und Wiederverkauf er erwünscht, 194


[ 2023-06-29 10:37:58.685 - 19000915 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
15. September 1900.
Eröffnungs-Anzeige.
Beehre mich hiemit einem löbl. P. T. Publicum von Marburg und Umgebung ergebenst bekannt zu geben, dass
ich mit heutigem Tage am hiesigen Platze:
Marburg, Herrengasse Nr. 25 vis-a-vis Hotel Mohr ein
Damen-, Mädchen-n. Kinder-Confections-, Trauern. Pelziaren-Gesehäft
errichtet habe.
Langjährige Praxis in diesem Fache im Vereine mit meiner Frau setzt mich in die Lage, den Wünschen des
P. T. Publicums in jeder Weise entsprechen zu können.
Anfertigungen nach Mass von allen in dieses Fach einschlagenden Artikeln werden in der eigenen Werkstätte
nach neuester Fa^on auf das billigste und beste ausgeführt.
Lade das P. T. Publicum ein, mein Warenlager anzusehen.
Kein Kaufzwang! Mitgebrachte Kleiderstoffe werden bereitwilligst in Arbeit genommen.
Um zahlreichen Zuspruch ersucht ergebenst 257
Marburg, den 15. September 1900. Nlkd PolflUlSky«
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photographisclies Geschäft in Marburg 1, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugring- zur Anstalt durch, die Grabengasse, Badgasse u. Fabriksgasse.
♦♦♦♦ Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes. ♦♦♦♦-
photo S ra E pÄ"ArMt,™ jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse„ nd «niSSÄ™™.»
Als Lchrjunge
wird ein gesunder starker Knabe mit guter
Schulbildung, der deutsch und slovenisch spricht,
im Gemischtwaren-Geschäfte des Anton Freist-
MsttH in Mnreck aufgenommen. 255
Halben-ii-Startillsiisser
sind zu verkaufen bei Franz Koöevar in
Marburg, Elisabethstraße 19. 229
Tüchtiger
GeflügeLrupfer
oder weibl. mit Prima-Zeugnissen, wird für
Wien gesucht.
Offerte sub „W. B. 7262“ an Rudolf
Moste, Wien I. 252
Ein schönes
umgebautes Gasthaus,
— Xft
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien I
Eisenbahn-Station— Warasdin-Töplitz— Post- nnd Telegraph
an der Zagorianer-Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach MopralH Profmor Mir. JAtdteiy int MS»M.
Hie 58° V. ltel.se Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung bei
Muskel- und Celenkn-Rheuimi. (»elenksleiden und Contracturen nach
fintzündungeu und Knochen heft eben, (Sieht, .\eurnlKlen,nie Isehias etc.
Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen Krankheiten, ehronlscken j
Nierenleiden, Blaaeneatarrhen, Serophulnse, Raekltls, Metalldyskra- I
sien, nie Blei- und Quecksilbervergiftung etc. ete.
Trlnkeur bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rboiden etc. IlleelrieitiU und Massage.
CurniiNtall mit allem Comfort, llocliquellen-Iieitiiiig, Kaltwasser-
curen mit Douche und nach Kneipp, das ganze Jahr geöffnet; Saisondauer
vorn 1. Mal bis t. Oetober. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Ständige Curmuslk, bestehend aus den Mitgliedern der Agra-
mer königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht,
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Br. A. Longhino.|
mit Wirthschaftsgebäude und 700 lUMet. großen
Gemüsegarten, nur 15 Minuten von der Stadt
Marburg entfernt, ist um 6500 fl. aus freier
Hand zu verkanfen. Besonders geeignet für
Milch-Meierei, Fleischhauerei oder Gärtnerei.
Alles Nähere ertheilt aus Gefälligkeit die Adm.
d. Blattes. 252
Verrechnender Wirth
rvird im Eigenbau-Weinschank zu Burg-Meier-
bof bis 9. Oktober l. I. aufgenommen von der
Freih. v. Twickcl'schen Gutsverwaltung.
Schleuderhonig
8 Metercentner. verkauft zusammen oder in
größeren Mengen über 30 Kilo zu 45 kr. pr.
Kilo, unter 30 Kilo aber zu 50 kr. pr. Kilo
Johann 8egula, Bienenzüchter in Hlaponci,
Post Juräinci bei Pettau. 247
sowie ein Lebvfmrgr werden aufgenommen
bei F. Slaviuec in Ponigl. 245
Ein Commis,
der deutschen und slovenischen Sprache mächtig,
sowie zwei Lehrjungen aus gutem Hause
werden aufgenommen bei Adolf Eichberger,
Handelsmann in Schleimst bei St. Georgen
an der Südbahn. 246
Wirthschasterm,
tüchtige und rührige Person, circa 30—38 Jahre
alt, mit angenehmen Aeußeren und gut er­
halten, welche eine gute Köchin ist und alles
in der Wirthschaft anzuordnen versteht, wo­
möglich vom Wirthsfache, wird von einem allein­
stehenden Manne gesucht für ein gutgehendes
Gasthaus in einer Landeshauptstadt. Sie wäre
daher in der Lage, den Posten einer tüchtigen
Hausfrau zu bekleiden und in diesem Falle
lebenslänglich versorgt. Sollte selbe auch Pri­
vatvermögen besitzen, so wird ihr selbes separat
gesichert oder sie kann nach Uebereinkommen
Mitbesitzerin werden.
Schriftliche und mündliche Anträge über­
nimmt die' Redaction dieses Blattes. 250
2 Bautischlergehilfen
werden sofort aufgenommen bei H. Franz
Ladiueg, Tischlermeister in Saldenhofen. 249
Ä— 1,111 fch
Frühjahrs-«. Sommerfaison
1900.
Echte Brürmer Stoffe
Ein Coupon
Meter 3.10 lang,
losten nur
fl. 2.75, 3.70 und
4.80 V. guter
fl. 6.—»nd 6.90 von
befferer
f. 7.75 von feiner
. 8.65 von feinster
fl. 10.—».hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—,
sowie UÄerziehcrstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetrru»
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind
106 bedeutend.
-- 1
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariboru“. Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei. Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.

