
[ 2023-06-29 10:46:43.154 - 19000718 - Seite 1 ]
V'V4>'
Nvarrttmerattsttspeeis|
mit Zustellung in's Haus oder mit Postversendung:
monatlich i K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz- K
jährig 12 K. i
JnserttonS-Gebühr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein- ['
schaltung entsprechender Nachlass. j
Jl
/
•V
Grschernl jeden Mittwoch und Samstag.
Redaction und Administration: Marburg, Kärntnerstraße 5.
Einzelne Ilummer 18 k.
! Inserate
Y übernehmen die Annoncen-Expedilione» in Wien Haasen-
« stein und Vogler (Otto ManS) I., Wallfischgosse 10;
Ä H. Schalek I., Woll,eile 11; tfi. Masse I., Seilerstatle 2;
' 3Ji. Dukes 1., Wollzcilc 6—8; 91. Ophelik I., Grün-
I angcrgafse 12; 2. Dannebcrg I., Kumhfgassc 7.
Nr. 57. Marburg, Mittwoch, den 18. Zuti 1900. XX. Jahrgang.
Die Ernennungen.
Unzählige Male haben unsere Abgeord­
neten im offenen Parlamente, in Versamm­
lungen, in mündlichen Aussprachen mit den
Ministern aller bisherigen Ministerien Klage
gegen jenes System bei den Ernennungen ge­
führt, das unter Waser, Heinricher inauguriert
wurde, und das unter dem Grafen Gleispach
weiter prakticiert wird. Es besteht im wesent­
lichsten darin, die richterlichen Beamten slove-
nischer Nationalität so viel nur möglich aus
Untersteiermark nach Krain zu versetzen, um in
Untersteiermark die Richterstellen mit Deutschen
oder doch deutschgesinnten Slovenen zu besetzen.
Diejenigen Slovenen. welche sich offen zu ihrem
Volke bekennen, begeben sich damit aller Chancen
eines besseren Avancements, allen Aussichten
einmal auch auf einen besseren Dienstposten zu
gelangen.
Jedes Volk hat ein Anrecht, ein ethisch
wohl begründetes Anrecht zu verlangen, dass
ihm Beamte und Richter eigener Nationalität
gegeben werden, welches Anrecht sogar die
Römer nach der Eroberung Palästinas bei den
Juden respektiert haben. In Untersteiermark
sind in den meisten Bezirken mehr als 95%
Slovenen und der Richter kann im Verkehr
mit dieser überwältigenden Mehrheit doch nur
verkehren, wenn er die slovenische Sprache in
Wort und Schrift vollständig beherrscht. Es ist
ja bekannt, dass an den Gymnasien sich die
Schüler scharf nach Nationalitäten absondern,
dass die Germanen unter den Studierenden
das Slovenische nicht lernen wollen und dass
sich dies an der Universität noch verschärft.
Woher soll also der Nachwuchs für den richter­
lichen Stand hergenommen werden? Doch nur
Jeuil'L'eLon.
Zur Thätigkeit der Section Krain des
Deutschen und Oesterr. Alpenvereines
in der Kanker.
Bald nach der Gründung des Slovenischen
Alpenvereines, der in kurzer Zeit eine überaus
rege Thätigkeit im Triglav-Stocke und in den
Sannthaler Alpen entwickelte, entdeckte die
Section Krain, dass sie auch ein Interesse für
das letztgenannte Gebirge besitzen müsse,—
toenn nicht aus alpinen Rücksichten, so doch
aus nationalen Gründen. Da aber die Süd«
feite des centralen Theiles— Eigen der Bürger-
Corporation Stein— infolge eines Jagdver-
trages mit dem Fürsten Windischgrätz für eine
größere Thätigkeit ausgeschlossen war, so wurde
das Gebiet der Kanker gewählt und die Zois-
hutte gebaut, bei welcher Gelegenheit der
Oesterreichische Touristen-Club diesen Bau mit
allen Gefälligkeiten— die nahe Frischaufhütte
viente als Arbeiterhaus— unterstützte. Gewiss
toor bie Erbauung der Zoishütte ein sehr ver-
menstliches Werk der Section Krain, wenngleich
^ allen Stürmen ausgesetzte Lage und das
schlecht construierte Dach— beim Unwetter
öm 26. Juni l. I. standen die Räumlichkeiten
unter Wasser— den Aufenthalt manchmal
»was bedenklich gestalten, so ist sie bei günstiger
-Witterung eine gute Station für einige Hoch-
von den Slovenen! Wenn nun die Slovenen
sich einer Praxis gegenübersitzen, dass für sie
in Untersteiermark keine oder doch nur Plätze
in den weltentlegensten Nestern zu haben sind,
so hat das zur Folge, dass sich eben die slo­
venische Jugend dem Richterstande nicht zu­
wenden wird, ja dass bei nur einigermaßen
längerer Dauer dieses Systems die Gefahr
vorhanden ist, dass die jetzt schon dienenden
jüngeren Richter slovenischer Nationalität, in
der Erkenntnis des schlechten Fortkommens,
das sie in dieser Laufbahn erwartet, en masse
austreten und sich einem anderen Berufe zu­
wenden.
Dies aber ist eine große Gefahr für die
Rechtspflege, eine Gefahr, aus die nicht zeitlich
genug und aus die nicht nachdrücklich genug
aufmerksam gemacht werden kann. Unsere Ab­
geordneten sind immer der Pflicht, auf diese
Gefahr aufmerksam zu machen, voll und ganz
nachgekommen, einer Pflicht, die nicht zu den
angenehmsten gehörte. Diese Interventionen
sind unzweifelhaft mehr oder minder als ein
Eingriff in die Executive anzusehen, der allein
das Ernennungsrecht zusteht, was ja unum-
wunden zugegeben werden soll. Aber wenn wir
sehen, dass nicht ausschließlich die Bedürfnisse
der Rechtspflege bei den Ernennungen maß­
gebend sind, dass das Bestreben durchsichtig zu
Tage tritt, dass solche in Vorschlag gebracht
werden, von welchen erwartet wird, dass sie
den usurgierten deutschnationalen „Besitzstand"
im Richterstatus Untersteiermarks erhalten wer­
den, einen Besitzstand, der ja bekanntlich einzig
und allein in der Städte-Curie bei den Wahlen
in den Reichsrath und Landtag die Entscheidung
zu Gunsten der faktischen Minderheit gibt, so
wird es Pflicht jedes Abgeordneten dem ent-
! toüren, sie entspricht auch den modernen An­
forderungen auf Unterkunft und Bewirthung
und würde daher geeignet sein, den Fremden­
verkehr in die Kanker zu lenken, zumal die
k. k. Post-Direction in Trieft seit zwei Jahren
in den Sommermonaten täglich einen Post-
Omnibus von Krainburg bis zum Gasthaus
Posner verkehren lässt.
Allein seither geschah von Seite der Section
Krain das Unglaublichste, um jeden Verkehr zu
hemmen. Abschreckend für die internationalen
Reisenden mussten die vielen unwahren An­
gaben von gelegentlicher Feindseligkeit der Ein­
heimischen gegen die Deutschen wirken, welche
Fabeln auch in den Publicationen des Vereines
Aufnahme fanden, und in Folge ihrer starken
Verbreitung Jedermann vom Besuche abschrecken
mussten. Wer die Gefälligkeit und Gutmüthigkeit
der slovenischen Bergbewohner kennt, wird solche
Lügen mit Entrüstung zurückweisen; allein man
kann es den Reichsdeutschen gewiss nicht ver­
argen, wenn sie Gebiete meiden, von deren
Besuch sie durch eine Section des Deutschen
und Oesterreichischen Alpenvereines, die daselbst
ihr angebliches Arbeitsgebiet besitzt, förmlich
gewarnt werden. So ist es erklärlich, dass der
brave frühere Wirthschafter der Zoishütte es
vorzog, sich anderswo einen Verdienst zu suchen,
und dass der erwähnte Kanker Postwagen hin
und zurück gewöhnlich leer fährt, indem er
nicht von Fremden, sondern nur für kurze
Strecken manchmal von Einheimischen benützt
gegenzutreten. Und so haben unsere Abgeord.
neten auch jetzt, wo beim Kreisgerichte in Eilt!
zwei Rathsstellen frei sind, für welche die zwe^
rangsältesten Bezirksrichter, welche schon Landes­
gerichtsräthe sind, competieren und welchen gar
kein anderer Makel anhaftet, als dass sie „Win­
dische" sind, dagegen protestiert, dass nach dem
Vorschlage des Grafen Gleispach diese rangs­
ältesten Competenten durch „strammdeutsche"
Hintermänner präteriert werden.
Ob dieser unerhörten Intervention soll
unter den deutschen richterlichen Beamten in
Cilli, wie Graf Gleispach nach Wien berichtete,
eine so große Aufregung herrschen, dass sich,
wenn wir recht unterrichtet wurden, sogar der
Ministerrath mit „dieser Aufregung" beschäftigte,
vielleicht, um sich auf einen eventuellen Strike
von dieser Seite vorzubereiten.
Nun die Sache findet eine sehr einfache
Erklärung, es werden wohl den Herren, welche
ihre rangsälteren Collegen überspringen wollen,
Zusagen gemacht worden sein und die Auf­
regung ist durch die wirklich ungebührlich lange
Verzögerung der Ernennungen ganz gerecht­
fertigt, an dieser Verzögerung sind aber die
angeklagten slovenischen Abgeordneten ganz un­
schuldig. Wir vereinen uns also mit den auf­
geregten deutschnationalen Beamten in Cilli in
dem Wunsche, dass diesem endlosen Hangen
und Bangen in schwebender Pein ein Ende
bereitet werde.
Bei diesem Anlasse aber möchten wir uns
gestatten, noch einiges an die Adresse der Herren
richterlichen Beamten Untersteiermarks zu sagen.
Was wollen wir denn eigentlich? Wir wollen
nichts als für das slovenische Volk bei den
Gerichten die uneingeschränkte slovenische Am-
tierung, wir wollen, dass der active und passive
wird. Bereits jetzt plant die k. k. Post-Direction
diese kostspielige Fahrt aufzulassen, was Jeder­
mann natürlich finden müsste.
Allein dennoch ließe sich diese Postwagen­
fahrt rentabel gestalten, nur müsste sie statt
schon vom 15. Juni, etwa erst vom 1. Juli an,
aber nicht nur bis zum Posner, sondern bis
Ober- Seeland verkehren. Ober- Seeland, das
strenge genommen die oberste Thalstufe des
Kanker- Gebietes darstellt, zwar politisch zu
Kärnten gehört, geographisch aber zu Krain
gerechnet werden muss, ist eines der schönsten
und großartigsten Gebiete unserer Alpen, das
viele reizende Spaziergänge besitzt, und auch
als Ausgang für Hochtouren dient. Seit Jahren
wird es von Fremden stark besucht, und die
dortige Fremdencolonie würde einen Postwagen,
der nach Krainburg verkehrt, viel benützen,
während auf Passagiere von Krainburg zum
Posner oder zurück kaum zu rechnen ist. Gewiss
würde die Abfahrt um B 1/ 2 Uhr Früh von
Krainburg und die Rückkehr zu den Abendzügen
gegen 8 Uhr allen Anforderungen genügen.
Ebenso schädlich, als die Berichte über die
angebliche Feindseligkeit der Slovenen gegen
die Deutschen, muss die jüngste Wegbauthätigkeit
der Section Krain vom Gasthause Posner
aus zur Zoishütte bezeichnet werden. Wir haben
in diesem Blatte wiederholt des 1898 erbauten
neuen Steiges vom Bauer Suhadolnik zur
Zoishütte gedacht, eines Weges der nicht nur
überflüssig ist, sondern für die Mehrzahl der


[ 2023-06-29 10:46:43.154 - 19000718 - Seite 2 ]
Seite 2.
18. Juli 1900.
Südsteirifche Post.
Widerstand dagegen aufgegeben werde und dass
die immer erneuerte Vorstosspolitik gegen die
slovenische Bevölkerung endlich aufhöre. Man
finde sich doch endlich mit der Thatsache ab,
dass wir nicht herumzukriegen sind. Wir haben
gegen richterliche Beamte deutscher Nationalität,
sofern sie slovenisch amtieren, und gerecht sind,
sofern sie nicht ihre Gegnerschaft gegen das die
erdrückende Mehrheit Untersteiermarks bildende
slovenische Volk ostentativ zur Schau tragen,
nie etwas gehabt, ja wir haben die Bewer­
bungen solcher Richter bei Ernennungen immer
auf das kräftigste unterstützt, wenn ihnen nach
der Rangstellung die Ernennung in Aussicht
stand.
Wir möchten darauf aufmerksam machen,
dass die möglichst durchgreifende slovenische
Amtierung im slovenischen Sprachgebiet im
ureigensten Interesse der sämmtlichen Richter
liegt. Zum Grazer Oberlandesgerichte gehören
nur zwei reindeutsche Gerichtshöfe (Graz,
Leoben) und fünf slovenische (Cilli, Marburg,
Klagenfurt, Laibach, Rudolfswerth). Wenn also
von diesen fünf Gerichtshöfen nur slovenische
Acten nach Graz an das Obergericht gehen,
so werden Dreiviertheil der Stellen beim Ober­
gericht den in slovenischen Landestheilen die­
nenden Richtern zufallen müssen. Heute sind
diese Stellen fast ausschließliche Domänen der
Grazer und Leobner Richter, die ja unter sich
alle Collegen, ob Deutsche oder Slovenen, welche
südlich von Spielfeld dienen „Windische" nennen,
d. h. solche, welche kein Anrecht haben, je nach
Graz zu kommen.
Auch die Grazer Oberstaatsanwaltschaft
betrachtet die Grazer Clique für ihre ausschließ­
liche Domäne, obwohl gerade da die vollständige
Kenntnis der slovenischen Sprache mit Rücksicht
auf die Ueberwachung der Confiscationspraxis
gegenüber den slovenischen Zeitungen unbe­
stritten unerlässlich ist.
Die Wünsche und Bestrebungen des slo­
venischen Volkes decken sich merkwürdig mit
Avancementswünschen der unter Slovenen am­
tierenden Richter, es ist somit ganz widersinnig,
selbstmörderisch, wenn sich noch immer Richter
finden, welche mit Aussicht auf Erfolg sich dem
slovenischen Volke entgegenzustellen vermeinen.
Tempi passati!
Zur Reorganisierung des Postmeister­
standes.
In Durchführung der auf Grund einer
Allerhöchsten Entschließung erflossenen Verord­
nung des k. k. Handelsministeriums, betreffend
die Regelung der Personalverhältnisfe der Post­
meister bei Postämtern I. und II. Classe, sind
im Verwaltungsbezirke der Post- und Tele-
graphendirection in Graz (Steiermark und
Kärnten) 120 Berufspostmeister d. i. Vorsteher
von nicht ärarischen Postämtern größeren Ge­
schäftsumfanges, deren persönliche Thätigkeit
ausschließlich dem Amtsdienste gewidmet ist,
durch Ernennung mittelst Decretes und aus­
drückliche Zuerkennung der Eigenschaft als
Beamte der k. k. Post- und Telegraphenanstalt
in ein dauerndes Dienstverhältnis zur Staats­
postverwaltung getreten.
Diese Postmeister (beiderlei Geschlechtes),
hinsichtlich deren somit die bisherige blos ver­
tragsmäßige Grundlage des Dienstverhältnisses
aufgehört hat, wurden gleichzeitig in einen aus
Anlass der Regelung ihrer Dienst- und Bezugs­
verhältnisse zur Aufstellung gelangten Status
mit zwei Classen aufgenommen, wovon die erste
vier und die zweite zwei Stufen umfasst.
Die erste Einreihung der in Betracht kom­
menden Postmeister Steiermarks und Kärntens
in diesen Status ist folgende:
I. Clafse, I. Stufe: Franz Permozer in
Pöltschach, Anna Prehamer in Pragerhof, Jos.
Pichler in Spittal an der Drau, Ludw. Fischer
in Fürstenseld.
I. Classe, II. Stufe: Ferdinand Kranz in
Eisenerz, Franz Stoiser in Wildon, Johann
Prohaska in Voitsberg, Ernst Goll in Wind.-
Graz.
I. Classe, III. Stufe: Josef Eberl in Gleis­
dorf, Franz Weitzer in Kindberg, Marie Meßner
in Völkermarkt, Rosa Marek in Eggenberg bei
Graz, Carl Pichler in Oberferlach, Johann
Umfahrer in Friesach, Carl Pacher in Mureck,
Adolf Miggitsch in Tarvis, Johann Tschernitz
in Bleiburg, Franz Schirnhofer in Fehring,
Carl Stangl in Frohnleiten.
I. Classe, IV. Stufe: Andreas Pretner in
Markt- Tüffer, Alfons Müller in Fohnsdorf,
Carl Rager in Neuberg, Dominik Moro in
Hermagor, Anton Katschnig in Velden, Mariane
Freyesleben in GriH 10, Josef Rapatz in
Pörtschach, Adolf Prosche in Stainz, Albert
Pilhatsch in Donawitz bei Leoben, Therese
Pirker in Klagenfurt 3, Adolf Langer in Zelt­
weg, Joses Burgholzer in Neumarkt, Franz
Mauritsch in Luttenberg, Hedwig Samek in
Admont, Franz Jörg in Schladming, Josefine
Parlesak in Graz 5.
II. Classe, I. Stufe: Alois Kreuzer in
Trofaiach, Johann Goll in Wöllan, Gottfried
Krall in Treibach, Agnes Tschebull in Guten­
stein, Eduard Pichler in Oberdrauburg, Franz
Koschell in Hrastnik, Carl Dellefant in Mautern,
Besucher sogar als bedenklich bezeichnet werden
muss. Heuer hat die Section Krain noch über­
dies zur Vermeidung des alten Weges zum
Bauer Suhadolnik einen neuen Steig, vom
Gasthause Posner beginnend, angelegt. Während
man im schattigen Suhadolnikgraben auf be­
quemen Fahrweg durch prächtige Wälder bis
zur Höhe von 1200 Meter gelangen kann und
von hier auf gutem Waldsteig in die oberste
Terrasse der Alpe Suhadolnik und dann weiter
zur Zoishütte kommt, so muss man nach der
neuen Steiganlage an sonnigen Tagen (wenn
man den Postwagen benützt, der speciell für
den Besuch der Zoishütte bestimmt ist) im
glühenden Sonnenschein (diese Stellen sind bis
zu ihrem Untergang der Sonne ausgesetzt)
durch Erlengestrüpp ansteigen, um die miss-
lungene Steiganlage des Jahres 1898 durch
die Geröll- und Schnee-Felder der Lehne des
Greben zu erreichen. Es ist ein Glück, dass
die braven Wirthsleute Posner und der oft
anwesende Wirthschafter der Zoishütte die
Touristen vor dieser Steiganlage warnen, und
ihnen rathen, den bequemen sicheren und dabei
viel kürzeren alten Weg zu begehen.
Es wäre sehr wünschenswerth, dass im
Interesse der Sicherheit der Reisenden eine
behördliche Begehung des neuen Sectionsweges
vorgenommen würde. Man würde finden, dass
der größte Theil des Weges durch die fchatt-
seitige Lehne des Greben führt, wo die La-
winenreste oft im October noch nicht geschwunden
sind; und man wird finden, welchen Gefahren
ein ungeübter Tourist ausgesetzt ist, der verleitet
durch die von der Section Krain in die Welt
ausgeschriene Reclame, dass der neue Weg die
bequemste und kürzeste Verbindung des Kanker-
thales mit der Zoishütte ist, in den Abend­
stunden diesen Weg betritt und durch die Schnee­
felder zur Umkehr genöthigt wird. Diese bis in
den Herbst dauernden Lawinenreste waren die
Ursache, dass die Section Eisenkappel sich zu
ihren Steigbauten in die oberste Mulde der
Alpe entschloss, trotzdem der alte Almweg
nicht einmal durch solche schlechte Stellen führte
als die neue Weganlage der Section Krain
des Jahres 1898.
Nur damit ja für die Besucher der Zois­
hütte die Frischaufhütte unberührt bliebe, musste
diese thörichte Weganlage geschaffen werden,
dazu noch auf Kosten des Gesammtvereines
und ohne jeglichen Beitrag der Section Krain.
Wer einigermaßen mit diesem Gebiete vertraut
ist, wird es als Pflicht der Behörden ansehen,
auf die Beseitigung der Markierung und der
Wegtafeln dieses Alpenvereinsweges zu dringen,
bevor noch ein Unfall sich ereignet hat, der
gewiss schon eingetreten wäre, würde dieser
Weg häufiger begangen werden. Zum Glücke
ist derselbe bereits so discreditiert, dass ihn
nur einige Unkundige oder Alpensport treibende
Touristen, die keine Tour unternehmen, wo
es an der nöthigen Aufregung fehlt, begehen
• werden.
Julie Reitsamer in Göß, Adolf Haas in Gnas,
Antonie Schwärzt in Oberwölz, Amalie Stuchetz
in Klagenfurt 5, Marie Kukla in Mahrenberg,
Rochus Konönik in Rohitsch-Sauerbrunn, Th.
Leitner in Peggau, Anton Sandbichler in St.
Michael ob Leoben, Anton Steuber in Schwan­
berg, Paul Krulej in Trifail, Franz Bakschitsch
in St. Marein bei Erlachstein, Carl Griß in
Groß-St. Florian, Julius Tonitz in St. Paul
im Lavantthale, Josef Schwarzer in Hütten-
berg, Marie Martinz in Frieda», Conrad
Schlager in Jrdning, Valentin Strauß in St.
Leonhard im Lavantthale, Peter Steiner in
Paternion, Josef Korp in Pöllau, Michael
Bauer in Jlz, Josef Riener in Ehrenhausen,
Anna Smutny in Graz 11, Marie Schuster
in Gratwein, Anna Müller in Graz 8, Rosa
Schönberger in Seegraben bei Leoben, Marie
Krischan in Sachsenfeld, Jgnaz Baumann in
Trieben, Marie Takü in Zettling, Gertrude
Pernikarz in Prävali, Rudolf Thunhart in
Obdach, Ludwig Jllek in Pernegg, Anna Veit
in Gösting, Josef Rachoy in Unzmarkt, Anna
Samonig in Arnoldstein.
II. Classe, II. Stufe: Ernst Egger in Vorau,
Carl Wilfinger in Veitsch, Josef Moritz in
Hieflau, Wladimir Fabian! in St. Leonhard
in Steiermark, Anton Barmüller in St. Marein
im Mürzthale, Johann Seitlinger in Oberzeiring,
Moritz Tanzmeister in Alt-Aussee, Lorenz Wer-
nisch in Winklern im Mürzthale, Thomas
Kasperl in Griffen, Johann Pichler in Turnau,
Franz Mörth in Gleinstätten, Maximilian
Kurzwernhart in Graz 12, Franz Weingerl in
Pößnitzhofen, Emil Feichter in Neubau, Anna
Petrui in Krumpendorf, Antonie Gabriel in
Kühnsdorf, Friedrich Sasse in Halbenrain, Jos.
Greiner in Preding, Therese Prennig in Ebern-
dorf, Mariane Propan in Seeboden, Julius
Breitenberger in Pischelsdorf, Joh. Termoth
in Rosegg, Heinrich Neumann in Feistritz an
der Drau, Marie Lautmann in Nötsch im
Gailthale, Roman Bauer in Hohenmauthen,
Bertha Dreschnig in Seebach bei Villach, Julie
Schouuier in Hochenegg, Marie Wesiag in
Store, Jgnaz Knely in Eberstein, Johanna
Forstner in Fresen, Anna Allendorf in Lanko-
witz, Franz Schechel in Oberburg, Franz Pflanzt
in St. Andrä im Lavantthale, Johann Lach
in Tarvis 2, Elise Mayerhofer in Uebelbach,
Cäcilie Weingraber in St. Lambrecht, Anna
Szvetits in Burgau, Anton Meixner in Kall-
wang, Rosa Swetlin in St. Stesan am Grat­
korn, Alois Schleifer in Bleiberg, Elsa Flor
in Miß an der Drau, Ernst VidoviS in Rade-
gund, Jos. Pichler in Anger, Marie Rehatschek
in Eisenkappel.
EinZukunfts-Jndustriegebiet im Süden.
Wenn irgend ein Gebiet unseres schönen,
von der Natur reich gesegneten Vaterlandes
verdient, der öffentlichen Aufmerksamkeit und
insbesondere dem auswärtigen Unternehmungs­
geiste besonders empfohlen zu werden, so ist
dies jenes Fleckchen Erde, welches sich von der
Mündung der Korana in die Kulpa längs der
Kulpa und nach deren Einmündung in die
Save bei Caprag längs der Save bis zur
Mündung der Una in dieselbe erstreckt und
den Raum zwischen diesen westöstlich fließenden
Gewässern und Nord- Bosnien ausfüllt. Die
südliche Grenze dieses Gebietes bildet bis zu
dem Orte Dobretin die Una. Von Dobretin
bis zu dem Bache Glincica, südlich von Kali-
novac, aber zieht sich die „trockene" Grenze
zwischen diesem Theile Croatiens und Bosniens
hin, welche noch bis in die Vierziger-Jahre des
19. Jahrhunderts der Schauplatz endloser, blu­
tiger Kämpfe war und durch Jahrhunderte von
den verwüstenden Raub- und Plünderungs­
zügen der benachbarten bosnischen adeligen
Renegatenfamilien heimgesucht wurde. Der
Raum zwischen den oberwähnten Flüssen und
Bosnien umfasst rund 3237 Quadrat-Kilo­
meter, zählt gegenwärtig bei 200.000 Ein­
wohner und wird von den östlichen Ausläufern
des südcroatischen Stufenlandes erfüllt, welches
sich gegen die Save in die Niederung verflacht.


[ 2023-06-29 10:46:43.154 - 19000718 - Seite 3 ]
18. Juli 1900.
Seite 3.
Südsteirische Post.
Geologisch und geognostisch bildet das Berg­
land, um welches es sich hier handelt, ein durch
den in die Korana mündenden Radonjabach
von dem westlichen Stufenlande getrenntes,
vom eigentlichen Karstlande auch in der Boden­
plastik verschiedenes Gebiet. Geognostisch be­
trachtet, findet sich nämlich im westlich vom
Radonjabache gelegenen Stufenlande mit seinem
ausgeprägteren Karstcharakter die dem östlichen,
bis zum Glinafluße reichenden Theile desselben
eigenthümliche Anordnung vorzüglicher, aber
nur in Nestern vorkommender Eisenerze nicht
mehr vor. Ebenso verschieden vom eigentlichen
Karstlande ist auch die geognostische Zusammen­
setzung des Berglandes zwischen der Glina und
Una, welches sich an der trockenen Grenze an­
steigend nach Bosnien fortsetzt. Während das'
Bergland der Petrova Gora zwischen dem
Radonjabache und der Glina reich an Eisenerz­
nestern und an Ligniten jüngerer Formation
ist, gehören die Kohlenbecken im Berglande des
Zrin- Gebirges zwischen der Glina und Una
einer älteren Formation an und führen außer
guter Braun- und Schwarzkohle mächtige Lager
von Eisen- und Kupfererzen, dann stlberhältige
Bleierze. Die Kohlenlager in dem Becken von.
Sv. Ivan sind theilweise mit unerschöpflichen!
Schichten trefflichen Cementmergels überlagert>
oder sie haben Auflagerungen von Kalkstein j
oder Thon. Feuerfester Thon findet sich am!
Fuße der Samarica, einer Abzweigung des i
Zrin-Gebirges. Massenhaft vorkommende feine j
Thonarten in den verschiedensten Färbungen!
laden zur Errichtung von Thonwarensabriken
ein. Doch all die Schätze, welche die Mutter
Natur so reichlich bietet, liegen zumeist un-
benützt da, denn Croatien hat— kein Geld
und wenig Unternehmungsgeist! Zum Ueber-
fluss gehört dieses Gebiet zu der eisenbahnlosen
Zone, welche sich von der Bahn Sissek-Sunja-
Doretin am Ostrande des Stufenlandes über
mehr als 10.000 Quadrat-Kilometer bis an die
Adria erstreckt.
Die Eisenerze der Petrova Gora finden
allerdings schon seit mehr als einem Jahr­
hundert ihre Verwerthung in dem Eisenwerke
Vranovina, doch da sowohl das Roherz von
den Gruben zum Hochofen, als auch das er­
zeugte Eisen per Achse verführt werden muss
und die nächste Bahnstation bei 45 Kilometer
entfernt ist, kann der Betrieb dieses Eisenwerkes
nur darum aufrecht erhalten werden, weil
einerseits ein nahezu unersetzliches Qualitäts­
eisen gewonnen wird, welches seine Verwendung
in den Ganz'schen Gießereien als Zusatz na­
mentlich bei der Erzeugung von Waggonrädern
findet, dann weil der Hochofen unmittelbar
auf ausgiebigen Lignitflötzen steht und über­
dies sehr billige Buchenkohle reichlich vorhanden
ist. Die Petrova Gora ist hauptsächlich mit
Buchenwaldungen, theilweise aber auch noch
mit schönen Eichen- und Edelkastanienbeständen
bedeckt, von welchen Forsten sich etwa 28.780
Hektar im Besitze des Staates befinden. Der
Mangel einer Eisenbahn macht sich auch be­
züglich der Verwerthung dieser schönen Holz­
bestände recht fühlbar. Im Zrin- Gebirge be­
stehen ebenfalls seit Alters Eisen- und Kupfer­
werke, und zwar zu BeSlindc und zu Trgove.
Dieselben mussten aber temporär ausgelassen
werden, weil die früheren Besitzer zu capitals-
schwach waren, um die Concurrenz bei dem
Mangel einer Bahnverbindung bestehen zu
können. Diese Werke sind vor kurzer Zeit in
den Besitz einer belgischen Gesellschaft gekommen,
welche im Begriffe steht, den Betrieb derselben
wieder aufzunehmen. Wenn sich schon bei der
Ausnützung der Eisen- und Kupferlager der
Mangel einer Bahnverbindung als empfind­
liches Hindernis für den Aufschwung dieser
Industrien erwies, so machte eben dieser Mangel
die Creirung des Kohlenbergbaues, dann anderer
großer industrieller Unternehmungen, wie z. B.
die Errichtung von Cementfabriken, Thonwaren-
Fabriken rc. geradezu unmöglich. Seitdem der
Plan des Baues einer Eisenbahn von der Um­
schlagstation des Saveverkehres Caprag bei
Sissek über Petrinja und Glina in der Richtung
nach Karlstadt greifbare Formen angenommen
hat, wird zwar an der Durchforschung dieses
Gebietes fleißiger gearbeitet, aber es ist kaum
Aussicht vorhanden, dass heimischer Unter­
nehmungsgeist und heimisches Capital die
Schaffung des Kohlenbergbaues und anderer
Industrien auszuführen imstande sein wird.
Nach den in den Registern der Berg­
hauptmannschaft in Agram eingetragenen An­
meldungen sind gegenwärtig mit Freischürsen
und Grubenmaßen circa 450 Quadrat-Kilom.
belegt. Hievon entfallen 258 Anmeldungen auf
Eisen, 17 auf Kupfererze und 774 auf Kohle.
Das eigentliche Kohlenterrain umfasst zwei
zusammenhängende Becken, u. zw. das östliche
kleinere von Kraljevöani, welches durch eine
Reihe von Aufschlüssen untersucht ist und nach
bergmännischen Berechnungen circa 1200 Mill.
Metercentner Braunkohle enthalten soll, und
das westliche größere Bassin von Sv. Ivan,
welches nach den fachmännischen Gutachten
außer den älteren tertiären productiven Carbon-
flötzen noch oligocäne und miocäne Flötze von
Braunkohle übergelagert enthält. Die aufge­
schlossenen miocänen Flötze von DodoSi, dann
die Aufschlüsse bei Buseta und anderen Orten
ließen eine aproximative Berechnung des Kohlen-
vorrathes auf 2000 Millionen Metercentner
zu. Wenn wir von diesen nur annähernden
Berechnungen absehen, so bleibt doch Folgendes
als unzweifelhafte Thatsache feststehen: 1. Das
Vorkommen von anthracitähnlichen Steinkohlen
(schwarzer Strich, würfelig brechend, mit Metall­
glanz) bei Buzeta in einem der arachäischen
Formation angehörigen Terrain, welche vor
; 25 Jahren abbaumäßig gewonnen wurde und
! deren freiliegende Reste noch nach 20 Jahren
! unverwittert vorhanden sind. 2. Völliges Fehlen
j von Eruptiv- Gestein im ganzen Bereich der
> beiden Kohlenbecken und durchwegs ruhige
! Lagerung der Flötze bei einem Einfallswinkel
: von 8 bis 10°. 3. Reichliches Vorhandensein
! billigen, für den Bergbaubetrieb nöthigen
! Grubenholzes in den ausgedehnten Waldungen
! der Samarica, welche den Südrand der Becken
! bildet. 4. Die sichere Aussicht, nach dem Aus-
; baue der Eisenbahn Absatz für mindestens 3
! bis 4 Millionen Metercentner Kohle sofort,
j später aber für jedes Quantum zu erhalten,
j 5. Das Vorhandensein billiger Arbeitskraft für
den Kohlenbergbau und andere Industrien.
Fassen wir diese Sachlage zusammen, so muss
zugegeben werden, dass die Natur hier ein
Gebiet geschaffen hat, welches alle Vorbedin­
gungen für eine blühende Montanindustrie
besitzt. Die Natur war aber auch nicht stief­
mütterlich mit ihren sonstigen Gaben.
(Schluss folgt.)
Politische Rundschau.
Die „Ostdeutsche Rundschau" veröffentlicht
heute folgendes Rundschreiben, welches in
böhmischer Sprache an einzelne schlesische Firmen
gesendet wurde: „Reihe I. P. T. Es ist uns
bekannt, dass Sie, wenn Sie Ihren Bedarf in
Wien bestellen, dies in böhmischer Sprache thun
und auch deutsche Zuschriften und Drucksachen
annehmen. Im Interesse des böhmischen Ele­
mentes in Wien überhaupt und des Handels­
standes insbesondere fordern wir Sie höflichst
auf, unnachgiebig auf ausschließlich böhmische
Zuschriften zu bestehen, andere Zuschriften und
Drucksachen als böhmische aus Wien nicht an­
zunehmen und nur mit böhmischen christlichen
Reisenden Geschäfte abzuschließen. Wir erinnern
Sie daran, dass wir streng darauf sehen werden,
ob Sie fernerhin Ihre Pflicht thun und Sie
für den Fall einer Versündigung gegen dieselbe
öffentlich brandmarken werden. Unterschrift:
Nationale Reinigung." Das radicale deutsche
Blatt droht mit Repressalien und erklärt, die­
jenigen Firmen, die sich dieser Aufforderung
fiigen, öffentlich festzunageln, damit die Deutschen
in Wien und außerhalb Wien sie kennen lernen.
In Untersteiermark dürfte das Blatt eine solche
Drohung nicht vorbringen! Warum nicht, dies
wissen nur wir!
Ministerpräsident Dr. v. Körb er begab
sich nach Jschl, um dem Kaiser Bericht zu er­
statten über die jetzige politische Situation.
Man vermuthet, dass er auch welche concrete
Vorschläge für die Zukunft zur Begutachtung
des Kaisers mitgenommen, aber über die Ver­
muthung hinaus erfährt man nichts genaueres.
In der letzten Zeit conferierte der Minister­
präsident viel mit öechischen Politikern. Ueber-
raschend wirkte dieser Tage die Meldung, dass
sich der jungöechische Club beim einstigen Exe-
cutivcomitö der Rechten angefragt habe, ob
wieder ein engerer Anschluss möglich wäre.
Das „Linzer Volksblatt", das Organ des Dr.
Ebenhoch, hat diese Meldung mit Freuden
begrüßt.
Die „Reichspost" theilt mit, dass der Ober-
liutenant Marchese Takoli seiner Offtcierscharge
verlustig erklärt wurde, weil er ein Duell
verweigert hatte. Das Blatt theilt zu dieser
Geschichte mit, dass Marchese Takoli einen Osfi-
cier, der über einen Erzherzog beleidigende
Aeußerungen gemacht hatte, zur Rede stellte.
Der Officier hat ihn an eine Dame verwiesen,
die dem Officier das mitgetheilt hat. Die Dame
hat jedoch erklärt, dass sie von der Sache
gar nichts wisse. Daher bezeichnete Takoli den
Officier als einen Lügner, worauf ihn dieser
zum Duell forderte. Marchese Takoli hat erklärt,
dass sein katholischer Glaube ihm nicht gestatte,
ein Duell einzugehen, umso weniger, als der
Officier einer Lüge überwiesen wurde.— Das
Blatt fügt der Erzählung die Anfrage bei, ob
ein Katholik erst seinen Glauben verleugnen
müsse, wenn er der Auszeichnung würdig wer­
den soll, das goldene Porteepee unserer ruhm­
reichen Armee tragen zu dürfen.
Die Christlichsocialen in St. Pölten
haben einen schönen Erfolg bei den Gemeinde-
rathswahlen erzielt, obwohl die vereinigten
Judenliberalen, Schönerianer und Soci geradeso
wie in Wien einen Bund geschlossen hatten, ja
selbst durch Straßenkrawalle die Christlichsoci­
alen noch am Vortage der Wahl einschüchtern
wollten, wobei die städtische Polizei ganz ge­
müthlich den harmlosen Zuschauer spielte. Der
dritte Wahlkörper wählte lauter (10) Christlich­
sociale. Unter den durchgefallenen liberalen
Candidaten befindet sich auch der liberale
Bürgermeister Ertl. Er konnte nur dadurch
gerettet werden, dass von den Wahlen des
zweiten Wahlkörpers ein Candidat zu seinen
Gunsten abtrat. Bei dieser Wahl siegten die
vereinigten Judenknechte mit geringer Mehr­
heit. Bei den Gemeinderathswahlen in Kloster-
neuburg siegten die vereinigten Judenliberalen,
was umso mehr Erstaunen hervorruft, als die
Bevölkerung vom Stifte Klosterneuburg große
Wohlthaten empfängt.
Im Grazer Gemeinderathe hat der
ehemalige Schneider, jetzt socialdemokratische
Reichsraths-Abgeordnete Resel die Gewerbe­
treibenden eine „schwarzgelbe Sippschaft" ge­
nannt. Resel verdankt sein Mandat vornehmlich
dem damaligen Statthalter Exminister Marquis
Bacquehem und ist auch lieb Kind bei den Li­
beralen und Schönerianern.
Ueber Initiative der Königin Margaretha
von Italien erhält jedes Kriegsschiff fortan
einen Marinekaplan; die Besoldung übernimmt
der König aus seiner Privatschatulle. Die Kö­
nigin und die Herzogin von Aosta stifteten die
Paramente.
Eine englische Escadre in der Stärke
von 40 Schiffen unter dem Commando des
Viceadmirals Sir John Fisher besuchte unsere
österreichische Escadre in Trieft, die 28 Schiffe
zählt und unter dem Commando des Contre-
admirals Grafen Montecuccoli-Polinago steht.
Aus diesem Anlasse fanden im Hafen von
Trieft und in der Stadt verschiedene Festlich­
keiten statt.
Der Krieg in Südafrika lässt zweifel­
los erkennen, dass die Boeren durchaus noch
nicht Willens sind, sich zu unterwerfen. Der
energische Angriff, den sie westlich von Präto-
ria gemacht und mit dem sie den Paß von
Nitralsnek erobert haben, zeugt von ihrer
Lebensfähigkeit; ebenso erfolgreich sind sie bei
Derdepoort und hinter Buller's Armee gewesen,
woselbst sie die Bahn bei Paardekraal zerstör­
ten. Trotz allen Ruhmredens kann es, wenn sich
die chinesischen Wirren verschärfen, möglich


[ 2023-06-29 10:46:43.154 - 19000718 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
18. Juli 1900.
werden, dass sich England schließlich doch noch
mit dem Besitze vom Oranje-Freistaat begnü­
gen und Transvaal selbständig lassen wird!
Die allerneueste Nachricht aus China,
alle Gesandten und Fremden seien in Peking
ermordet worden, wird nun auch officiel be­
stätigt. Sie haben sich zwar lange gewehrt,
seien jedoch zuletzt der Uebermacht unterlegen.
In Tientsin ist die Lage der Europäer und
der internationalen Truppen fortdauerd eine
missliche. Der Aufstand der Boxer nimmt an
Umfang zu. Nun droht die Revolution auch
im Süden auszubrechen, nachdem sich Li-Hung-
Tschang entschieden haben soll, doch nach Pe­
king zu reisen.
Correspondenzen.
Graz, 16. Juli. (O.-C.) (Dem Unter­
stützungsverein für slovenische Hoch­
schülers haben in der Zeit von Mitte Juni
bis Mitte Juli gespendet: Der hohe Landtag
des Herzogthums Kram 400 K; Herr Professor
Franz Robiö, Landesausschuss- Mitglied und
Reichsraths-Abgeordneter, übermittelte 150 K,
welche er wie auch schon frühere Jahre unter
seinen Reichsrathscollegen zu sammeln die Güte
hatte. Zu dieser Summe steuerten je 10 K bei
die Herren Reichsraths-Abgeordneten: Lambert
Einspieler, Dr. Andreas Ferjanöiö, Dr. Leopold
Gregorec, Dr. Anton Gregoröiö, Dr. Krek, I.
KuSar, V. Pfeifer, I. Pogaönik, Fr. Povse,
Franz Robiö, Dr. A. Stojan, Fr. Luklje, Jv.
Vencajz, I. Ziefar, Jgnaz Zitnik; Herr Anton
Trevn, Kaufmann in Jesenice in Oberkrain,
10 X; die löbliche ?o8ojilnioa in Cilli 100 K;
Herr Franz Zelezinger, k. k. Professor in Graz,
10 K. Der Ausschuss dankt ganz ergebenst für
diese hochherzigen Spenden und bittet die k. 1.
Gönner, auch in Hinkunft unserem Vereine das
gütige Wohlwollen bewahren zu wollen, damit
wenigstens in den allerdringendsten Fällen der
Noth unserer armen, aber fleißigen Hochschüler
einigermaßen abgeholfen werden könne. Es muss
ausdrücklich bemerkt werden, dass nur solche
Universitätshörer unterstützt werden, die fleißig
colloquieren und wirklich arm sind. In dem
Jahresberichte pro 1899/1900 werden jene
Unterstützungsbeiträge ausgewiesen erscheinen,
welche bis zum 30. September l. I. dem Ver­
eine zugeflossen sein werden. Etwaige Unter­
stützungsbeiträge beliebe man einzusenden an
den derzeitigen Vereinscassier Herrn Professor
Franz Zelezinger in Graz, Zinsendorfgasse 32.
Feldkirch in Vorarlberg. (O.-C.) Das
katholische Lehrerseminar in Feldkirch, das unter
der Leitung der christlichen Schulbrüder steht,
veröffentlicht soeben seinen Bericht über das
verflossene Schuljahr. Darin bietet Herr Reli­
gionsprofessor A. Ender einen „kurzen Abriss
der Katechetik für katholische Lehramts- Can-
didaten", der bei seiner streng logischen Glie­
derung und gemessenen Kürze gewiss alle An­
erkennung finden wird. Die Schulnachrichten
zeigen in erfreulicher Weise, wie die Anstalt
gedeiht und in kurzer Zeit weit über die engere
Heimat hinaus bekannt geworden ist. Die
Gesammtzahl der Zöglinge betrug zu Ende
des letzten Schuljahres 146 und zwar 48 in
der Vorbereitungsclasse, 36 im ersten, 31 im
zweiten, 38 im dritten und 23 im vierten
Jahrgange; davon waren 51 aus Vorarlberg,
42 aus Niederösterreich, 16 aus Tirol, 9 aus
Böhmen, 6 aus Steiermark, je 4 aus Ober­
österreich und Württemberg, je 3 aus Mähren
und Schlesien. 2 aus Salzburg und je 1 aus
Dalmatien, Galizien, Ungarn, Liechtenstein,
Deutsch-Lothringen und der Schweiz. Von den
23 Candidaten des vierten Jahrganges erhielten
17 das Zeugnis der Reife (darunter drei mit
Auszeichnung) und sechs wurde eine Nach­
prüfung aus je einem Gegenstände bewilligt.
Aus der Anstalt, die seit Mai 1894 das staat­
liche Oeffentlichkeitsrecht genießt, sind bisher
180 Lehrer hervorgegangen. Auskunft über
Aufnahme werden von der Direction jederzeit
ertheilt, Prospekte gratis verschickt. Sehr wün-
fchenswerth wäre es, dass Neueintretende außer
den übrigen Bedingungen auch schon einige
Vorkenntnisse aus der Musik mitbrächten, da­
mit sie später darin nicht so viele Schwierig­
keiten finden.
Tages- und Localnotizen.
(Firmung.) Im Decanate Cilli em-
pfiengen 2761 Kinder das heilige Firmungs-
sacrament, und zwar in Tüchern 345; in Cilli
(Stadtpfarrkirche St. Daniel) 874, (Kirche
Mariä Himmelfahrt) 377; in Galizien 132; in
Sachsenfeld 490; in Greis 236 und in Heilen-
stein 307. Im Decanate Fraßlau wurden
1756 Kinder gefirmt, und zwar in Fraßlau
377; in St. Martin an der Pack 217; in Franz
319; in St. Georgen unterm Tabor 283; in
Riek 50 und in St. Paul bei Pragwald 510.
Im Ganzen empfiengen im Jahre 1900 in den
Dekanaten Marburg linken Drauufer, St. Marein
bei Erlachstein, Cilli und Fraßlau 9756 Firm-
linge das heilige Sakrament der Firmung.
(Ernennungen im Finanzdienste.) Er­
nannt wurden für den Dienstbereich der steier-
märkischen Finanz-Landes-Direction: der k. k.
Zolloberamtsofficial Josef Ziwny zum k. k. Zoll-
oberamtscontrolor, der k. k. Zollamtsofftcial
Eduard Schindler zum k. k. Zolloberamtsoffi­
cial, der k. k. Zollamtsassistent Rupert Hores
zum k. k. Zollamtsofficial und der k. k. Zoll­
amtspraktikant Albert Prochaska zum k. k. Zoll­
amtsassistenten beim k. k. Hauptzollamte in
Graz.
(Ernennungen und Uebersetzung im
Postdienste.) Das Handelsministerium hat die
Postassistenten Franz Odehnal in Graz, Josef
Ritter von Anders in Marburg, Elias Würns-
berger in Marburg, Hermann Haas in Leoben,
Benjamin Widmar in Graz, Rudolf Eder in
Graz, Josef Schimonz in Cilli, Lucas Kolienz
in Marburg, Alfred von Unterrichter in Cilli
zu Postofficialen im Bezirke der steiermärkisch-
kärntischen Post- und Telegraphendirection er­
nannt. Der Postofficial Benjamin Widmar
wurde dem Postamte. Leoben zugetheilt, die
übrigen wurden in der gegenwärtigen Dienstes­
verwendung belassen.— Der Postassistent Gu­
stav Glasner in Leoben wurde nach Graz
übersetzt.
(Lehrerstellen.) An der fünfclassigen, in
der 3. Ortsclasse stehenden Volksschule in St.
Anton in W.-B. kommt bis zum nächsten
Wintersemester eine Lehrerstelle definitiv, even­
tuell provisorisch zur Besetzung. Gesuche sind
bis 15. August an den Ortsschulrath zu rich­
ten.— An der vierclassigen, in der 2. Orts­
klasse stehenden Knabenvolksschule in Trifail-
Vode, Schulbezirk Tüffer, ist eine Lehrerstelle
und für die Schulbezirke Umgebung Cilli, Franz,
Gonobitz, St. Marein, Oberburg und Tüffer
zwei Bezirks-Aushilfslehrerstellen mit den sy-
stemisierten Bezügen nach der 1. Ortsklasse
definitiv zu besetzen. Gesuche sind bis 20. Au­
gust. und zwar um die Lehrerstelle beim be­
treffenden Ortsschulrath und um die Bezirks-
Aushilfslehrerstellen beim Bezirksschulrath Um­
gebung Cilli einzubringen.
(Die Slomsck-Feier in Ponigl) verspricht
großartig zu werden. Aus allen slavischen Län­
dern melden sich Gäste und Deputationen an.
Die meisten slovenischen Vereine werden bei
der Feier vertreten sein.
(Katecheten- Conferenz.) In der f.- b.
Ordinariatskanzlei fand gestern unter dem Vor­
sitze des Herrn Canonicus Dr. Josef Pajek eine
Conferenz der Mittelschul-Religionslehrer statt,
welcher der städtische Clerus beiwohnte.
(Postwesen.) In Körnten und Steiermark
wurden 120 Postmeister im nichtärarischen
Dienste decretalirter zu Staatsbeamten ernannt.
(Siehe Artikel.)
(Aus Drachenburg) berichtet man uns,
dass dort am 14. d. M. um 4 Uhr nachmittags
ein großer Luftballon in der Höhe von 1400
Meter in der Richtung nach Süden gesehen
wurde.
(Steirische Bäder.) In der LandeS-Cur-
anstalt Rohitsch-Sauerbrunn sind bis 11. Juli
855 Partein mit 1252 Personen zum Cur-
gebrauche eingetroffen.
(Uebersetzt.) Dem Verlauten nach, soll
Herr Josef 8uln, k. k. Gerichtskanzlist, nach
Windisch-Feistritz versetzt sein. Wir verlieren in
ihm einen strebsamen, unerschrockenen und
thätigen Mann, welcher, sich unter uns all­
seitige Sympathien zu erwerben wusste.
(In Cilli) ist am 15. d. M. der k. k.
Marinecommissär Anton Ukmar gestorben. Er
blieb seiner Nation stets treu!
(Unthat eines Irrsinnigen.) Aus Feldhof
bei Graz wird berichtet: Am Sonntag nach­
mittags wurde in der Anstalt bekannt, dass
ein sonst ganz ungefährlicher Patient, welcher
gewöhnlich zu Feldarbeiten verwendet wird,
sich aus der Anstalt entfernt und in Puntigam
einer Frauensperson gewaltthätig genähert hat.
Sogleich wurden nach Bekanntwerden dieses
Falles einige Aerzte und Wärter nach Puntigam
entsendet und dort der Mann festgenommen.
Der Patient heißt Jgnaz Giegl, ist 26 Jahre
alt und befindet sich seit 7. März 1896 wegen
erhobenen Schwachsinnes in der Irrenanstalt
Feldhof. Vor seiner Ueberstellung dahin war er
bereits früher einmal wegen eines Nothzuchts­
versuches bestraft. In den ersten Jahren seines
Aufenthaltes in Feldhof war Giegl einer strengen
Controle in der Anstalt unterworfen und im
Jahre 1898, als sich sein geistiger Zustand als
ungefährlich herausstellte, wurde er der soge­
nannten Feldcompagnie zugetheilt. Die Pa­
tienten, welche in der Meierei zu Arbeiten ver­
wendet werden, bedürfen keiner besonders strengen
Aufsicht. Giegl zeigte sich bisher als sehr ver-
lässlicher Mensch. Am Sonntag gieng er ganz
unvermuthet ohne Erlaubnis aus den Anstalts­
räumen und man dachte, da sein Verbleib in
der Anstalt auffiel, Giegl sei vielleicht in nächster
Nähe irgendwo hingegangen, um ein Glas Bier
zu trinken. Mittlerweile wurde das versuchte
Attentat in Puntigam auch in der Anstalt be­
kannt. Bei seiner Einvernehmung behauptete
Giegl, dass ihm Jemand zwei Liter Bier ge­
zahlt habe. Er zeigt keine besondere Aufregung.
Ueber die That schweigt Giegl. Der Director
der Anstalt, Herr Dr. Sterz, ließ Giegl sogleich
in eine Tobsuchtszelle sperren, wo Giegl die
ganze Nacht ruhig verbrachte.
(Die Jubiliiums-Pilgerfahrt nach Lour-
des und die Pasfionsspiele von Oberammer-
gan.) Das Comitö der Jubiläumspilgersahrt,
beziehungsweise der Obmann desselben, Se.
Hochwürden Herr Joh. E. Wolf, Cooperator
in Schwechat, gibt hiermit bekannt, dass es
den Theilnehmern an der Lourdeser Pilger­
fahrt ermöglicht wird, bei der Rückfahrt von
Lourdes die Pasfionsspiele in Oberammergau,
entweder einzeln oder auch in Gruppen zu be­
sichtigten, es wird jedoch darum ersucht, den
Wunsch auf dem Anmeldebogen gefälligst ver­
zeichnen zu wollen. Wegen Programm und
Anmeldungsbögen wende man sich an den Lei­
ter der Pilgerfahrt Hochwürden Herrn Joh. E.
Wolf, Cooperator, Schwechat.
(Rechnung für die böhmische Obstruc-
tion.) Die böhmischen Abgeordneten haben so­
fort, nachdem die böhmische Obstruktion been­
det war und das Parlament geschlossen wurde,
in die Präsidialkanzlei des Reichsrathes ihre
Vertreter geschickt, welche sich bereit erklärten,
den durch die Obstruktion am Staatseigenthum
angerichteten Schaden zu ersetzen mit dem Er­
suchen, dass ihnen eine diesbezügliche Rechnung
vorgelegt werde. Diese Rechnung wurde that­
sächlich von der Präsidialkanzlei an die böh­
mischen Abgeordneten abgeschickt und gelangte
vorgestern an die Adresse des Vicepräsidenten
des böhmischen Abgeordnetenclubs den Abge­
ordneten Herrn Dr. Bedrich Pacäk. Sie lautet:
„Euer Hochwohlgeboren! Einige Herren vom
Club der böhmischen Abgeordneten haben nach
Schluss der XVI. Sitzung darum ersucht, dass
dem Club der Betrag für die nöthigen Re­
paraturen der Pulte im Sitzungsaale des Ab­
geordnetenhauses und für die übrigen Maß­
nahmen, welche erforderlich sein werden, be­
kannt gegeben werde. Indem ich diesem Wun­
sche nachkomme, erlaube ich mir über Auftrag
des Herrn Präsidenten Euer Hochwohlgeboren,
als derzeitigen Clubpräsidenten, mitzutheilen,
dass folgende Rechnungen eingelaufen sind:


[ 2023-06-29 10:46:43.154 - 19000718 - Seite 5 ]
18. Juli 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
1. Die Rechnung des Tischlermeisters Fr. Va-
nick^ im richtig befundenen Betrage per 555
Kronen. 2. Die Rechnung des Spenglermeister
Ed. Lawitschka für gelieferte Blechtassen im
Betrage per 4 Kronen 50 Heller. 3. Die Rech­
nung der Berndorfer Fabrik für Metallwaren
für eine gelieferte Alpakatasfe im Betrage per
2 Kronen 50 Heller. Die Rechnung des Tisch­
lermeisters Fr. Vanickf für zwei gelieferte
Zeitungshalter im Betrage per 6 Kronen.
Summa 567 Kronen 80 Heller. Diese zum
Theile schon saldierten Rechnungen werden
unterdessen hier aufbewahrt, es kann aber
selbstverständlich in dieselben eingesehen wer­
den. Empfangen Euer Hochwohlgeboren bei
dieser Gelegenheit den Ausdruck einer beson­
deren Achtung Ihres ergebenen A. Edlen v.
Bauer. Wien, am 9. Juli 1900.
Vermischte Nachrichten.
(Reisen in England.) Eine merkwürdige
Mode im Reisewesen gewinnt in der Gegen­
wart in England Verbreitung. In der jetzigen
Aera der Eisen- und elektrischen Zukunftsbah­
nen fahren Tausende, meistens Amerikaner und
Australier, durch ganz England und Irland in
nachgeahmten altmodischen Kutschen. In diesem
Jahre haben allein 10.000 Amerikaner im vor­
aus für vollständige Touren dieser Art Plätze
bestellt. Eine Wiederaufnahme der Reisekutsche,
die vor einigen Jahren versucht wurde, endete
mit einem völligen Bankerott der Unternehmer.
Jetzt bildet fast jeder Wagen, der von einem
Londoner Gasthofe abfährt, eine gute Einnahme­
quelle. Besitzer von Gasthöfen in den Provin­
zen kamen vor zwei Jahren zuerst auf den
Gedanken, ein allgemeines System von Kutschen
durch die ganzen Provinzen zu organisieren.
Seit dieser Zeit sind die Wagen sehr vermehrt
worden. Eine Firma bestellte jetzt z. B. 14 Wa­
gen nach einem Modell, das vor kurzem nur
noch als altes Holz und Eisen gegolten hätte.
(Ein Kleid aus Briefmarken.) Das
merkwürdigste Kleid, das je erdacht worden ist,
wurde kürzlich von einer Dame auf einem
Maskenball in Baltimore getragen. Das ori­
ginelle Costüm, das von seiner Trägerin, Miss
Antoinette Warlitz angefertigt war, bestand
aus nicht weniger als 30.000 gestempelte Brief­
marken. Die Sammlung war die Arbeit vieler
Monate, fast alle Länder der Welt hatten dazu
einen Beitrag geliefert. Die Marken waren auf
dünne Mousseline geklebt und in Farbe und
Zeichnung sehr geschmackvoll arrangiert.
(Damenkleider aus Stroh) sind das Neu­
este in Paris. Gegenwärtig ist im Palais des
Tissus ein Kleid aus Stroh ausgestellt, welches
das Interesse der Damen im höchsten Grade
erregt. Ein Mitarbeiter des „Figaro" erbat
sich vom Erfinder dieser Neuheit, dem jungen
Schneider Schubatz, den er in seinem Atelier
aufsuchte, nähere Mittheilung. Dieser zeigte ihm
außer einigen vollständigen Kleidern auch ein
eben gefertigtes spanisches Jäckchen, einen so­
genannten Bolero, von elegantester Form und
großer Schmiegfamkeit. Der „Künstler" erklärte
hierauf, wie er auf die Idee gekommen war.
„Das Stroh", sagte er, „ist ungemein leicht
zu verarbeiten und nimmt jede Form an, die
man ihm zu geben wünscht. Wir haben längst
den Strohhut, warum sollte man aus demselben
Material nicht auch ein vollständiges Kleid
fertigen können? Ich machte mich an die Arbeit
und es gelang."
(Der verkannte Hüter des Gesetzes.)
Ein Abenteuer recht absonderlicher Art erlebte
dieser Tage der Pariser Geheimpolizist Fleury.
Beim Durchschreiten der Rue de Rivoli er­
kannte der Beamte eine gewisse Melanie Gour-
don, die von der Polizei wegen zahlreicher
Diebstähle schon einige Zeit gesucht wurde.
Froh, die Person, die schon zweimal den Schutz-
leiten^ entwischt war, in einer so belebten Straße
zu finden, ergriff Fleury die Dieben am
Arm. Die Gourdon ließ sich aber nicht so leicht
Verblüffen. Nachdem sie vergeblich versucht
hatte, sich los zu machen, gebrauchte sie eine
Äst. Ihrerseits den Arm,'des Mannes packend.
begann sie nach bewährten Vorbildern laut zu
schreien: „Haltet den Dieb! Zu Hilfe!" Eine
sich schnell ansammelnde Menge umringte das
Paar. Der Beamte konnte protestieren, so viel
er wollte— man hörte nicht auf ihn; man
glaubte, dass es sich um einen Ueberfall auf
die Frau handle und schlug von allen Seiten
auf ihn los. Als der Detectiv nun fühlte, dass
er der Uebermacht unterliegen müsse, feuerte
er drei Schüsse in die Luft ab, um die Auf­
merksamkeit anderer Polizisten zu erregen. Es
eilten in der That fünf oder sechs uniformierte
Sicherheitsbeamte herbei. Ohne auf die Er­
klärungen des Detectivs zu achten, packten sie
ihn am Kragen, um ihn zum Commissariat zu
führen. Fast wäre es der Diebin jetzt gelungen,
sich aus dem Staube zu machen. Da erklärte
Fleury, dass man die Frau unbedingt mit
führen müsse. Ihre Eile, zu entkommen, erregte
auch Verdacht. Man bemächtigte sich nun der
Frau und zwang sie, mit zum Polizeirevier
zu gehen. Vor dem Polizeicommissär klärte sich
denn auch die Sache bald auf. Melanie Gour­
don konnte endlich hinter Schloss und Riegel
gebracht werden und der geprügelte Detectiv
erhielt eine besondere Belobung, die ihn immer­
hin einigermaßen für die „dienstlich" erlittenen
Schläge entschädigte.
(Ein kolossaler Lotterieschwindel.) Dem
Brüsseler Polizeigericht sind letzhin von den
belgischen Consulatsagenten in Nordamerika
Mittheilungen über einen ganz unerhörten
Lotterieschwindel zugegangen, den eine Fälscher­
bande, von der bis jetzt noch jede Spur fehlt,
in den Vereinigten Staaten und Kanada ins
Werk gesetzt hat. Schon seit einer Reihe von
Monaten waren aus Belgien kommende Pro­
spekte einer angeblich unter dem Protektorat
der belgischen Regierung stehenden Wohlfahrts­
lotterie an Tausende und Abertausende von
amerikanischen Staatsangehörigen jeden Standes
zur Versendung gelangt. Die in englischer
Sprache abgefassten Cirkulare priesen die Chan­
cen der in zwölf Classen eingetheilten Lotterie,
bei der ganz enorme Gewinne bis zu der Höhe
von 400.000 Francs einzuheimsen wären, in
so beredten Ausdrücken an, dass selbst der
eingefleischteste Skeptiker Vertrauen an diesem
Unternehmen gewinnen musste. Und so liefen
denn massenhafte Losausträge bei der— na­
türlich fingierten— sich Boudier-Lawrence u.
Co. New-Aork, U. S. A., unterzeichnenden
Firma ein, die ihre Correspondenz postlagernd
in Empfang nahm und mit wendender Post
den Bestellern ihre Losantheile zusandte, die
bei den billig normierten Preisen, von 5 Dol­
lars an bis zu 50 und 25 Cents herab, auch
für die bescheidensten Börsen erschwingbar wa­
ren. Nach dem Lotterieplane sollten die Zieh­
ungen in Brüssel in regelmäßigen monatlichen
Intervallen öffentlich stattfinden, und es waren
auch nach den Losinhabern zugegangenen Ge­
winnlisten deren schon fünf vorgenommen wor­
den, ohne dass auch nur ein einziger Gewinn­
antheil nach Amerika gefallen wäre. Endlich
fiel es einem Argwohn schöpfenden „Lotterie­
spieler" ein, sich nach der Firma Boudier-Law­
rence zu erkundigen, die zu seiner und seiner
Leidensgefährten unangenehmen Ueberraschung
gar nicht existierte. Auch auf den belgischen
Consulaten war man sehr erstaunt, von diesem
angeblich von ihrer heimischen Regierung sanc-
tionierten Lotterie-Unternehmen zu erfahren,
und man setzt augenblicklich in Brüssel alle
Hebel in Bewegung, um den frechen Betrügern,
die viele kleine Leute um ihre Ersparnisse ge­
bracht haben, auf die Spur zu kommen.
(Der bedrohte Rheinfall.) Man schreibt
der „Frankfurter Ztg." aus der Schweiz: Auch
der Rheinfall bei Schaffhausen hat seine „zwei
Seiten". Für die Schaffhauser wenigstens. Denn
er ist für sie nicht nur eine Wafferanlage, son­
dern auch eine Naturschönheit, die klingenden
Verdienst abwirft. Würden doch die Tausende
von Vergnügungsreisenden der Stadt Schaff­
hausen keinen Besuch abstatten, wenn nicht in
der Nähe der Rheinfall wäre. Es ist somit be­
greiflich, dass man in Schaffhausen sich wehrt,
wenn dem Rheinfall Gefahr droht, wie jetzt.
Dem Rheinfall soll nämlich Wasser entzogen
werden, und zwar zu industriellen Zwecken.
Von einem Consortium wurde an die Züricher
Regierung, die auf dem linken Ufer zu gebie­
ten hat, wie die Schaffhauser auf dem rechten,
das Begehren auf Entnahme von Wasserkraft
am linken Rheinfall-Ufer gestellt. Würde dies
Begehren genehmigt, so würde, da dem Rheine
oberhalb des Falles auf der rechten Seite in
erheblicher Weise bereits Wasser entzogen wird,
die Wasserstärke des Falles sicherlich beeinträch­
tigt. Die Schaffhauser Regierung hat gegen
die Ertheilung einer solchen Wasserrechtscon­
cession bereits durch einen Advocaten bei der
Züricher Regierung Einsprache erheben lassen
und jetzt hat auch eine Versammlung in Schaff­
hausen der Schaffhauser Regierung den „Rü­
cken gestärkt", indem sie diese ersucht, alle
Schritte zu thun, um den Rheinfall, dessen
Erhaltung als großartige Naturerscheinung
Pflicht sei, vor Schädigung zu bewahren. Man
wird den Schaffhausern nur Recht geben kön­
nen, zumal unterhalb des Falles bei Rheinau
oder Eglisau sich genügend Gelegenheit bietet,
dem Rheine Wasserkraft zu entnehmen.
(Eine ganze Familie ausgestorben.) Eine
furchtbare, tief erschütternde Familienkatastro-
phe spielte sich zu Dieban bei Steinau a. d.
Oder ab. Dem Hofbesitzer Jehner starb ein
Söhnchen am Scharlach. Während die Eltern
noch über den Verlust des Knaben trauerten,
erkrankten zwei erwachsene Töchter ebenfalls
an dieser heimtückischen Krankheit und wurden
in rascher Folge dahingerafft. Die Mutter der
Kinder verfiel durch den Tod ihrer Lieblinge
in ein so schweres Gemüthsleiden, dass auch
sie bald darauf erkrankte und starb. Während
der so furchtbar heimgesuchte Gatte nach der
Stadt fuhr, um den Sarg für seine Gattin zu
holen, starb daheim eine dritte Tochter am
Scharlach. Als er nun, seelisch fast ganz ge­
brochen, heimkehrte, da erlosch am Todtenbette
seines vierten Kindes und der Gattin völlig
seine Lebenskraft. Er brach im Sterbezimmer
zusammen und musste schwerkrank in das
Steinauer Brüderkloster geschafft werden, wo
sein Zustand als hoffnungslos erkannt wurde.
An der Stätte dieser traurigen Familienkata-
strophe blieb nur ein einziger unmündiger
Knabe übrig, der den Särgen seiner Mutter
und seiner Schwester folgte.
(Duell unter polizeilicher Aufsicht.)
Welch sonderbare Blüthen die herrschende Duell­
manie in Ungarn treibt, das zeigt der folgende
Vorfall, den man aus Groß-Kikinda berichtet.
Samstag, 9. v., 7 Uhr Früh, fand dort im
Prachtsaale des „Hotel Bohn" zwischen dem
kvn. ung. Staatsanwalt Dr. Anton Stocker
und dem Professor am Gymnasium Johann
Albert ein Säbelduell mit blutigem Ausgange
statt. Als einer der Sekundanten fungierte u.
A. der Stadthauptmann Wachtel, dessen Vor­
sorge für das Duell so weit ging, dass er es
unter polizeilichen Schutz stellte. So wurden
die Gäste des Kaffeehauses im „Hotel Bohn"
durch Polizisten aufgefordert, sich zu entfernen.
Der Staatsanwalt wurde durch einen Hieb
auf den Arm, der ihm die Schlagader durch­
schnitt, und durch einen Hieb am Halse schwer
verwundet. Pros. Albert erlitt Verwundungen
am Ohre und im Gesichte. Ursache des Duells
war ein Streit über eine Zeitungspolemik, in
welche sich Pros. Albert eingelassen.
eiden Blousen st 2.40
und höher!— 4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und far-
b'ger „Hcnneberg-Seide" von 45 kr. bis sl. 14.65 p. Met. 6
6. ttSNNkbkk'g Seiden-Fabrikant (k. u, k. Mief.) ZÜHch.
Lotto-Ziehung vom 14. Juli 1900.
Trieft: 22 74 31 21 77
Linz: 41 42 45 36 82
Mieuer Corrrs-Kericht
vom 17. Juli 1900.
Oesterr.Kronenrente 97.50 s Creditactien, öst.. 670.50
Silberrente... 97.40 j Länderbank... 415.—
Goldrenteösterr.. 145.40| Unionbank... 557.50
Angloaustria... 277.— j 20Francs-Stücke. 19.30


[ 2023-06-29 10:46:43.154 - 19000718 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südfteirische Post.
18. Juli 1900.
Original-Telegramme
nnd neueste Nachrichten.
Wien, 18. Juli. Die „Wiener Zeitung"
publiciert das kaiserliche Patent vom 16. Juli,
womit der Landtag in Jstrien für den 23. d.
einberufen wird.
Lemberg, 18. Juli. Seine Majestät der
Kaiser hat auf die Nachricht von der Hochwasser-
Katastrophe, von der das östliche Galizien be­
troffen wurde, 20.000 Kronen aus der Privat-
schatulle zur Unterstützung der von der Kata­
strophe betroffenen, mittellosen Bevölkerung
gespendet.
Petersburg, 17. Juli. Der Schah von
Persien ist heute Nachmittag hier eingetroffen
und am Bahnhöfe von Kaiser Nicolaus herzlich
begrüßt worden.
Berlin. 18. Juli. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tokio: Der Kaiser und die Kaiserin
haben die in China verwundeten Soldaten der
alliierten Truppen, welche in den Hospitälern
von Jokohama und Nagasaki liegen, durch
specielle Abgesandte besuchen lassen.
Petersburg, 16. Juli. Der chinesische
Gesandte erklärte der russischen Regierung, dass
die Vorfälle in der Mandschurei sich nicht im
Einverständnisse mit der Pekinger Regierung
ereignen. Er versprach, seiner Regierung ernste
Vorstellungen und auch auf die ernsten Folgen
aufmerksam zu machen, wenn die Feindselig­
keiten in der Mandschurei nicht aufhören sollten.
Chabarowsk, 14. Juli. Der Dampfer
„Großfürst Alexej" wird aus Charwin 300
Weiber und Kinder von Bahnbediensteten an
Bord nehmen. 40 Werst von Schantung sam­
melte sich der chinesische Landsturm. Die Lager
und Zelte sieht man vom Dampfer aus. Die
dortigen Holzdepots sind unversehrt, die Canäle
und Fahrwässer frei.
Hornvieh-, Stech- und Pferdemarkt in Graz
am 12. und 13. Juli 1900.
Der Auftrieb bestand in 454 Ochsen, 124
Stieren, 474 Kühen, 125 lebenden, 804 todten
Kälbern, 1185 Schweinen, 12 Kleinvieh und
— Pferden. Export nach Niederösterreich:—
Ochsen, 34 Stiere, 31 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 78 Ochsen, 6 Stiere, 41 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg: 66 Ochsen, 29 Stiere,
61 Kühe, 49 Kälber; nach Deutschland:—
Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kälber; in die
Schweiz: 17 Ochsen,— Stiere,— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen,— Stiere,
20 Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
5 Ochsen, 5 Stiere, 12 Kühe,— Kälber.
Gattung
Und zwar:
Per 100 Kilogramm
lebendes Gewicht
von
bis
K
h
K
fette, AusnahmSdr. fl. 69.—
60
65
_
Schlachtochsen
halbfette
56
—
58
—
magere
48
—
54
—
Ochsen für Mastzwecke
54
—
58"
—
fette
44
5Ö"
SchlachMhe
halbfette
34
—
42
--
magere
20
—
30
—
Stiere
48
—
60
-
bis zum 4. Kalb ....
48
"ÜT
Melkkühe
über das 4. Kalb
36
46
—
trächtige
36
—
30
—
Jungvieh
—
—
—
—
per 1 Kilogramm
todtes Gewicht
von
bis
K
h|
K
h
Kälber
—
74
1
04
Frischlinge
92
1
08
Schweine
Mastschweine
—
68
1
04
Jedermann kann
sich auf leichte, ehrliche Weise durch Ueber­
nahme einer Agentur einen große» Neben­
verdienst verschaffen. Fachkenntnisse nicht er­
forderlich. Offerten unter „W. W. 6163"
befördert Rudolf Moste Wien I., Seiler-
stätte 2. 193
O f-3
*"3 G/3
CQ
PS
m **« S2- C S-
3=
Magen- 1
Pillen
«
4
4
g
i
4
*
*
4
4
Ä
4
4<
4
M
M
M
4<
l
1
L mraih Einreibung im Kreuze, der Arme und Füsse, als neubelebende Eiu-
V Lllll ClU“ roibung nach langer Fusstour und schwerer Arbeit anzuempfehlen.—
^ Ein Fläschchen 50 kr., 6 Fläschchen 2 fl. 25 kr.
4
4
4
4
4
4
4
4
M
4
tt
4
4
4
4
M
M
s=r
CD
Es»
5
_ cd crg-
£2»
L e=r ST
» p=»- es
1—>- I—<"
P^ g"
tö
CD
D9
CTO.
s=s
CTO.
Ansicht des Rathliausplalzes und der Apotheke Ubald von Trnkoczy in Laibach.
Für sparsame Hausfrauen, widcho bei Zuckerverbrauch ersparen wollen, für Säuglinge, Kinder,
Nervöse, Keconvah'sctenen, Schwächlinge, Blutarme, Bleichsüchtige, für jeden Kranken, über­
haupt für jedermann wird statt dem kraftlosen, aufregenden Kaffee und russischen Thee Dr. v.
Trnköczy’s Caoao- Malz- Thee empfohlen als wohlschmeckendes, kräftigendes, gesundes und
billigstes Nähnuittel. Ein Paket ('/« Kilo Inhalt) 20 kr., 14 Pakete nur fl. 2 50.15 f
Weiters wird empfohlen:
Doctor v. Trnköczy’s
■Tropfen. Gutes Magenmittel.— Ein Fläschchen 20 kr.,
ein Dutzend 2 fl.
abführende, magenreinigende.— Eine Schachtel 21 kr.,
6 Schachteln 1 fl. 5 kr., Verzuckerte Pillen. 1 Schachtel
40 kr, 3 Schachteln 1 fl.
_ Lungen- und Hustensaft oder Kräutersyrup, mit leicht-
Rl'IBOT löblichem Kalkeisen zubereitet, stillt den Husten, löst
D| laO l-■ Schleime, lindert den Schmerz und Husten, ist appetit-
' erregend und blutbildend. Eine Flasche 56 kr., halbes
Dutz. 2 fl. 50 kr.
oder Gliedergeist (Gichtgeist) ist als schmerzlindernde, besänftigende
Marla-Zeli. Schutzmarke
Hühneraugen-
Tinctur, ein erprobtes
Mittel gegen schmerzende
Hühneraugen, Warzen,
Hornhaut, Schwielen und
Frostbeulen. Sie hat diesen grossen Vorzug, dass man mit
dem beiliegenden Pinsel die kranke Stelle nur zu be-
streichen braucht.— Ein Fläschchen 40 kr., 6 Fläschchen
1 fl. 75 kr.
Schulz marke.
Lchithmorke.
D4£* Da die stete Sorgte der P. T. Oekonomen, Landwirthe, Viehzüchter etc
auf Erhaltung eines gesunden und kräftigen Viehstandes gerichtet ist, so machen
wir selbe auf unsere Doctor v. Trnköczy’s Vieh- Nähr- Präparate besonders auf­
merksam.
Vieh-
mit(
Schweine-
Nährpulver zum inneren Gebrauche hei Kühen, Ochsen und Pferden. Seit nahezu 50
Japsen mit bestem Erfolg im Gebrauche bei Mangel an
Frlsslust, zur Verbesserung der Milch.— Ein Paket
mit Gebrauchsanwei-ung 50 kr.. 5 Pakete nur 2 fl.
Nähr- und Mast­
pulver. Schutz-
und diätetisches
Mittel für
Schweine. Für den innerlichen Gebrauch,
dient zur Fleisch- und Fettbildung.—
Ein Paket 25 kr., 5 Pakete nur 1 fl.
Schutzmarke. Sehn zmarke.
4
4
4
4
4
4
4
&
>4
>4
4
}4
4
4
*
>4
4
4
)4
>4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
f4
4
4
4
4
4
4
4
4
*
4
#4
Hauptvertretung: J. Trojan, Graz, Landhaus.73
8W
m
Postkarten
4
mit Ansichten
in hochfeiner Ausführung
fertigt nach Photographien
oder sonstigen Vorlagen
St. Cyrillus-Buchdruckerei
Marburg a/D.
Kärntnerstrasse Nr. 5.
8W


[ 2023-06-29 10:46:43.154 - 19000718 - Seite 7 ]
Südsteirische Post.
Seite 7.
16. Juli 1900.
Marktbericht ht Marburg
.om 7. bis 14. Juli 1900.
Zileifchmare«
Rindfleisch.
Kalbfleisch.
Schaffleisch.
Schwemfleisch
geräuchert
Fisch
Schinken frisch.
Schulter frisch.
Kictualie«
Kaiserauszugmehl
Mundmehl.
Semmelmehl
Weißpohlmehl
Schwarzpohlmeh
Türkenmehl
Heidemehl
Heidebrein
Hirsebrein
Gerstbrein
Weizengries
Türkengries
Gerste gerollte
Reis.
Erbsen
Linsen.
Fisolen
Erdapfel
Zwiebel
Knoblauch
Eier.
Käse, steirischer
Butter..
Milch, frische
„ abgerahmt
Rahm süß.
sauer.
Salz...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Speck, gehackt
„ ftisch.
„ geräuchert
Kernfette..
Zwetschken.
Zucker..
Kümmel..
Wachholderbeere
Kren...
Suppengrünes
Kraut, saures
Rüben saure
Kraut...
Getreide.
Weizen
Korn.
Gerste.
Hafer.
Kukuruz
Hirse.
Heiden.
Fisolen
GeflSget.
Jndian.
Gans..
Ente..
Backhändel
Brathändel
Kapaun.
Gbst.
Aepfel
Birnen
Msse.
Diverse.
Holz hart, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Holz weich, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Holzkohle, hart
„ weich
Steinkohle.
Seife...
Kerzen, Unschlitt
„ Stearin
„ Styria
Heu...
Stroh Lager.
„ Futter.
„ Streu.
Bier...
Wein...
Branntwein.
Maß und
Gewichte
Prei s e
von
bis
K.
h.
K.
h.
Kilo
1
88
04
1
1
36
64
—
72
1
—
1
04
1
40
1
50
1
60
1
50
1
60
1
10
1
14
»
1
—
1
4
30
32
n
—
26
—
28
—
22
—
24
„
—
18
—
20
„
—
16
—
18
—
20
—
22
—
40
—
42
Liter
—
26
—
28
—
20
—
24
—
20
—
22
Kilo
—
32
—
34
—
24
—
26
„
—
40
—
60
„
—
28
—
64
—
40
—
52
—
60
—
72
—
20
—
24
5
—
6
—
20
—
24
60
64
9 Stück
—
40
Mo
32
64
„
2
—
2
80
Liter
—
—
20
„
—
—
16
„
40
56
56
64
Kilo
—
—
24
„
2
—
2
10
„
1
36
1
44
„
1
36
1
40
„
1
10
1
14
„
1
24
1
30
„
50
1
24
„
50
56
„
88
92
„
80
84
50
56
„
40
50
H
—
30
—
34
„
—
—
—
—
100 Köpfe
—
—
—
—
Hektoliter
15
40
16
20
„
12
80
13
60
n
12
60
13
40
tt
12
60
13
40
tt
13
60
14
40
tt
14
60
15
40
tt
17
—
18
—
"
18
—
20
—
Swck
„
2
10
3
20
Paar
2
—
3
—
„
1
20
1
50
1
60
2
20
Stück
—
—
Kilo
—
—
—
—
—
—
»
—
—
—
—
Meter
5
40
5
70
„
6
50
6
80
„
4
50
4
80
„
5
30
5
60
Hektoliter
1
40
1
50
„
1
40
1
50
100 Kilo
2
Kilo
40
64
„
96
1
„
1
60
1
68
„
1
48
1
54
100 Mo
3
60
4
„
4
—
4
40
2
60
3
—
2
40
2
80
Stier
32
40
tt
—
64
1
28
"
—
60
1
70
Fleisch- Extract
Inr echt."-’"-'“'*
Toj t du
NuMBMOf
Stuhl,
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Graz, Ungergasse 3,
empfiehlt sich dem P. T. hochw. Clerus zur Lieferung
gemalter Kircbenfenster
jeder Stylart;
n Figurul• Ornamentik und gewSha»
teilen Teppich-Mustern in künstlerischer
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Putzen-Scheiben
und
lichtem Kathedralglas
und Antikglas geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
tehen dem P. T. hohen Clerus
ur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
Obiger.
Neueste Aeritkermge« W
Herr Eduard Stuhl. Knnstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Fenster— Teppichfenster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zufrteoeny
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empsehle den Meister allen Herren, namentlrch solchen, o e
nicht viel Capital zur Vcrsügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anoerer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
I-.-ö. 2'farraml "'öltlchach, am 29. März 1899.,
" Johann Lenari. Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstinaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina
Bild des heil. Josef mit dem Chrisrkindlein und der Lilie für das Fenster im Presbyterium zur vollsten Zusneve y
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und M
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfoyten wer
Sefa, am 27. April 1899.,.
Heorg Lesüovar, Bicearchidiaconus und Pfarrer.
n Gebrüder
nieder
ägerndorf
iefert gediegene und billige
» Kirchen- Orgeln
c
J


[ 2023-06-29 10:46:43.154 - 19000718 - Seite 8 ]
Seite 8
Südsteirische Post.
18. Juli 1900.
Photographische Anstalt
ältestes photog-raphisches Geschäft in Marburg*, Villa Fritsche, Badgasse 1L
Zugang zur Anstalt durch die Grabengasse, Badgasse u- Fabriksgasse.
♦♦♦♦ Lieferant des österr. k. k. Staats beamten-Verbandes. ♦♦♦♦
photogra^hiache^ Arbeiten jeder Art, VOM Medaillon bis zur Lebensgrösse
Aus
XStter’s
der aus natürlichen Früchten hergestellt
wird, deshalb frei von chemischen Prä­
paraten, und nicht mit „Kunstmost­
substanzen“ zu verwechseln ist, kann
sich jedermann mit leichter Mühe und
geringen Kosten einen vortrefflichen,
haltbaren, erquickenden
Etter’s Fruchtsast bezieht man durch das Depot von A. Jurza’s Söhne Peftau, Wilhelm Ester Fruchtsastkeltereien Bregenz (Vorarlberg), Sigmaringen (Höhen-
zollern) 8t. Margrethen (Schweiz).
herstellen. 10 Liter Fruchtsaft, die ohne
jede weitere Zuthat mit 100/130 Liter
gewöhnlichem Wasser vermischt wer­
den, liefern durch natürliche Gährung
110/140 Liter kräftigen, klaren, erfri­
schenden
Obstwein.
Ein Octavaner sucht als 196
Instructor 'SBwe;
eine Stelle in einer besseren Familie in Mar­
burg. Adresse: »Kvet 8«, poste rest. Marburg.
Zu verkaufen.
Wenig gebrauchter Damen-Phaeton, sehr
elegant, als auch Ein- und Zweispänner-Wägen
bei Franz Ferk, Sattlermeister in Marburg,
Augasse Nr. 6. 192
Edict.
Vom k. k. Bezirksgerichte Marburg Ab­
theilung V wird bekannt gemacht:
Es sei in Stattgebung des von den Er­
ben einverständlich gestellten Antrages die frei­
willige, gerichtliche Versteigerung der zum
Verlasse nach der am 21. Jänner 1900 zu
Marburg verstorbenen Hausbesitzerin Frau
Maria Schraml gehörigen Realität sammt
Jundus instructus und Fährnissen auf Grund
der verlass- und vormundschaftsbehördlich ge­
nehmigten Feilbietungsbedingnisse bewilliget,
zu deren Vornahme die Tagsatzung an Ort
und Stelle der feilzubietenden Objecte und
zwar bezüglich:
1. Der Fährnisse auf de« 30. Juli 1900
und die folgenden Tage, jedesmal von 9—12
Uhr Vormittags und von 3— 6 Uhr Nachmit­
tags in Marburg, Domplatz Nr. 6.
2. Der Realität G.-B.-C. Nr. 282 der C.-G.
Stadt Marburg,
bestehend aus dem Wohnhause, Domplatz Nr. 6.
Rathhausplatz Nr. 4, Apothekergasse Nr. 8 und
10 zu Marburg, im Schätzwerthe per 54.482 K
sammt fundus instructus im Werthe von 22 K
auf den
6. August 1900, Vormittags 10 Uhr
in Marburg, Domplatz Nr. 6 anberaumt und
als Gerichtscommissär der k. k. Notar Herr
Dr, Anton Reidinger in Marburg abgeordnet.
Das Jnventarsprotocoll, der Grundbuchs­
auszug, der Grundbesitzbogen und die Feil­
bietungsbedingnisse können hg. I. Stock, Amts­
zimmer Nr. 3 oder beim Gerichtscommissär
H. Notar Dr. Reidinger eingesehen werden.
Die Realität sammt luudus instructus
und die Fährnisse werden um den Schätzwerth
ausgerufen und erstere nur um oder über den
Ausrufspreis, letztere aber auch unter demselben
jedoch nicht unter der Hälfte des Ausrufspreijes
und nur gegen sogleiche baare Bezahlung und
Wegschaffung, an den Meistbieter Hintangegeben.
Rücksichtlich der Realität hat jeder Kauf­
lustige vor seinem Anbote ein Vadium von
10% des Schätzwertes in Baarem, Sparcassa-
bücheln oder pupillarsicheren Staatspapieren
zu erlegen und der Ersteher dasselbe binnen
8 Tagen nach dem Zuschläge auf ein Drittel
und binnen einem Monate vom Feilbietungs-
tage gu^die Hälfte des von letzterem Zeitpunkte
an mit 5% zu verzinsenden Meistbotes hier-
gerichts zu ergänzen; der Rest des Meistbotes
kann aus der Realität'liegen bleiben.
K. k. Bezirksgericht Marburg,
am 10. Juli 1900. 195
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn-Station —- Warasdin-Töplitz— Post-und Telegraph
an der Zagorianer*Bahn (Agram-Csakatharn).
Analyse nach BafTath Professor Br. ftithrig int »fahre M89f.
Die 58° »©. heisse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung hei
Muskel- und Relenks-Rheuma, Belenksleiden und Controeturen nach
Entzündungen und Knochenbrstehen, Rieht, Neuralgien,wie Isehias etc.
Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen Krankheiten, chronischen
Nierenleiden, Blaseneatarrhen, Serophulose, Rachitis, Metalldyskra-
slen, wie Blei- und Quecksilbervergiftung etc. etc.
Trlnkenr hei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rhoiden etc. Eleetrielt&t und Massage.
(Kuranstalt mit allem Comfort, Hoehquellen-Eeltung, Kaltwasser-
curen mit Donehe und nach Kneipp, das ganze dalir geöffnet; Saisondauer
vom 1. Mal bis 1. Oetober. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Ständige Curmustk, bestehend aus den Mitgliedern der Agra-
mer königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longlilno.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franeo
Die Badeverwaltung.
Buchhalter
zugleich Korrespondent mit Stenografie, flotter
selbstständiger Arbeiter, repräsentationsfähig und
Prima-Zeugnissen, sucht dauernden Posten. Geht
auch als Reisender. Gefällige Zuschriften erbeten
unter „Dauernd 1900" an die Administration
d. Bl. 188
Wersäume Wiemand
für blos 2 fl. 50 kr. folgende 6 Sorten un­
garische Delikatessen zu bestellen und zwar:
1 Flasche ungar, Cognac, 3 Sterne, beste Marke,
1 Stange ungar, Salami, Hochprima Qualität,
1 Streifen ungar. Paprika-Speck-Geselchtes,
1 Stück ungarisches Kaiserfleisch, geräuchert,
hochfein,
1 Dose Liptauer Karpathen-Schafkäse, sehr fett
und mild,
1 Streifen ungar. Emmenthalerkäse, Hochprima.
Diese alle 6 Sorten zusammen in einem Post­
kolli verpackt, versendet gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung von 2 st. 50 kr. Max
Deutsch, Salami-Export, Budapest, VI, Ul-
locut 91. 180
„Sicarä“
Zwei Broschüren 1 Krone. M. Ivänetic, Hrastnigg.
Ja, dole podpisani, patio sam vise onjeseci
od bolova u prsima, a i öd kaslja, pak sam cestim
pohagjanjem izvora Siöare, te redovnim pijenjem
istoga vrela— hvala Bogu— oporavio se i oz-
dravio.
Dakle, ja sam se svojim olastitim iskustvom
uvjerio da je izvor Sißara vrlo Ijekovit, pak bi ga
po tome mogao svakome preporueiti.
Avdo H. Karabegovic.
Modrid, 24. juni 1900.
NB. Das Wasser kann ich nicht versenden; zwei
in der österreichischen Delegation/ bezüglich der SiSara-
Affaire gestellte Jnterpellatw nen im Mai 1898 und heuer
blieben bis dato ohne Erfolg. Patienten müssen deshalb
direct zur Quelle. Näheres besagen die Broschüren. 197
sehen wäre.
ir ersuchen unsere Leser uns be­
kannt zu geben, wo ein mittel­
großes Muster- Landwirthschafts-
gebäude und eine Muster-Obst-
und Weinpress- Einrichtung zu
Med. Dr. Bergmann,
Marburg m
verreist am 15. Juli l»is 1. August.
Lehrmädchen,
welche die Damenkleidermacherei und das Schnitt­
zeichnen nach der neuesten und leichtfaßlichsten
Methode berufmäßig erlernen wollen, werden
auch in ganze Verpflegung aufgenommen bei
Frau Antonia Koren, Damenkleidermacherin
in Marburg a/D., Nagystraße 10, II. St. 189
Frühjahrs-». Sommersaison
1900.
Echte Brürmer Stoffe
Ei» Coupon
Meter 3.10 lang,
completenHerren-
anzng (Rock, Hose
und Gilet) gebend,
kosten nur
fl. 2.75, 3.70 und!
4.80 v. guter
fl. 6.— und 6.96 von
besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 1V.—».hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—,
sowie Ueberziehcrstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbekannte Tnchfabriks-Niederlage
8'iegel-lmbof in Lrünn.
Muster gratis rrrrd franeo. Mastergetreae
fl «remitiert*
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direct
bei obiger Firma am Fabriksvrte zu bestellen, sind
106 bedeutend.
r
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druStvo v Mariboru“. Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.

