
[ 2023-06-29 10:46:57.828 - 19000228 - Seite 1 ]
VvS««mevl»tr-irsprets j
mit Zustellung in's HauS oder nut Postversendung: V
monatlich 1 K, vierteljährig 8 K, halbjährig 6 K, ganz. K
jährig läK. I
JuserliouS-Gctühr ir. h per Zeile, bei wiederholter Ein- I
schaltung entsprechender NachlasS.|
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.
N! '.,l:ns>! »jsn LdmmMarin«: Marsurq, »ürawrrkraße 5.
Ginxetne M-rrnmrr 18 h.
] Inserate
V überneymen die Aunoncen-Expedilionen in Wien Haasen»
stein und Vogler (Otto MaaS) Wallsischgaffe 10;
X H. i^cfjale! I., Woü^eile 11; N. Mosie l., Seilcrstattc 2;
T Dt. Dukes I., Wollzeile 6—8; A. Oppelik I, Grün-
| angergosse 12; I. Danneberg 1., .siumpfgassc 7.
Nr. 17. Marburg, Mittwoch, den 28. Jebruar 1900. XX. Jahrgang.
Der Staatsvoranschlag und seine
Durchgangs-Phasen.
Abnormale Ursachen haben auch abnor­
male Wirkungen. An solchen aber fehlt es in
unseren Landen nicht, vielmehr häufen sie sich
in fast erschrecklicher Weise und es ist auch
nicht anders möglich, nachdem man eben die
entsprechenden Ursachen aufkommen ließ— die
belohnten Obstructionen. Seitdem die Obstruc-
tion der deutschen Gemeinbürgschast, wir können
sagen, nicht geahnte Erfolge erzielt und Mini­
sterien nur so hinweggefegt hatte, kaun man
nichts Anderes erwarten, als dass die Staats­
maschine in immer schiefere Bahnen geleitet
wurde. Das ist nun auch thatsächlich geschehen.
Die Regierung hat, wie die Blätter überein­
stimmend berichten, sich unter diesen abnormalen
Verhältnissen, die nach wie vor anhalten, einen
bisher nicht üblichen Schritt thun müssen, in­
dem sie im Abgeordnetenhause den Gesetzent­
wurf über den Staatsvoranschlag für das Jahr
1899 zurückzog und gleichzeitig eine Nachtrags­
vorlage zu dem bereits im Vorjahre der ver­
fassungsmäßigen Behandlung unterbreiteten
Staatsvoranschlag für das Jahr 1900 ein­
brachte.
Das ist nun etwas ganz Abnormales, aber
in den Verhältnissen, wie sie eben vorliegen,
ist es begründet. Ersteres, die Zurückziehung
des Gesetzentwurfes über den Staatsvoranschlag
für das Jahr 1899— man wolle nicht über­
sehen, den Staatsvoranschlag für 1899— er­
folgte aus dem Grunde, weil diese Vorlage
parlamentarisch nicht erledigt worden war, und
sohin für die Verfassung des Central-Rechnungs-
abschlusses pro 1899 mittels der kaiserlichen
Verordnung vom 27. December 1899 Vorsorge
JeuiLLeton.
Der Herr Professor.
(Eine Jugenderinnerung von F.)
(Schluss.)
Das liebe Mädchen aber, welches den Un­
glücklichen nicht verloren geben wollte, suchte
man zu trösten, indem man zu ihr sprach:
„Sei froh, dass es so kam! Du wärest unglück­
lich mit ihm geworden; er ist nicht nur ein
Säufer und Spieler, sondern auch ein Lügner:
was er von seiner Mama und ihren Reich­
thümern erzählt hat, war eitel Prahlerei und
niederträchtiger Schwindel. Wir wissen es, wir
haben nachgeforscht und gefunden, dass seine
Familie blutarm ist."
Ob das arme Kind Trost fand? Ob nicht
doch ein Stachel zurückblieb im Herzen, der
das ganze Leben hindurch weh that?— Fast
möchte ich es glauben ... es hat nie ge­
heiratet und ist einsam geblieben.
In einer der Kneipen sprach eines abends
einer der bekanntesten Biervertilger von B.:
„Mir (wir) sän m'r do lauter Lumpen, oana
größer als der andere, ober, wonn a Fremder
unter uns kimmt, wird er nu a größerer Lump
ols mir sän. Dös is a mol a so und nöt
anders, wil mir durch dö Uebung von Kloan
af a Praxis hoben, und a Fremder Hot dös
nöt, und wann 'r a' a Professor is."
getroffen werden musste. Für diese kaiserliche-
Verordnung wurde sofort beim Zusammentritte>
des Reichsrathes die Indemnität eingeholt. Was!
die Nachtragsvorlage zum Staatsvoranschlage!
für das laufende Jahr anbelangt, so hat sich i
dieselbe mit Rücksicht auf verschiedene, seit der i
im Herbste 1899 erfolgten Einbringung des
bezüglichen Gesetzentwurfes eingetretene wich­
tige Umstände als nothwendig erwiesen.
Bor Allem musste die Beitragsleistung
zum Aufwand für die gemeinsamen Angelegen­
heiten, welche in dem Voranschläge vorläufig
in dem vorjährigen Ausmaße präliminiert war,
mit den seither erfolgten Delegationsbeschlüssen,
sowie mit dem geänderten Quotenschlüssel, wel­
cher aus budgettechnischen Gründen auch für
die zweite Hälfte des laufenden Jahres als
Grundlage ausgenommen wurde, in Ueberein­
stimmung gebracht werden. Dem entspricht die
Reduction des Beitrages für die gemeinsamen
Angelegenheiten von 260,831.992 Kronen auf i
253,049.914 Kronen, somit um 7,782.078 Kronen.
Weiter wurde im Aufwande des Ministeriums
für Landesvertheidigung das durch die Gagen-
regulierung für die k. k. Landwehr, die k. k.
Gendarmerie und das l. k. Militärwachcorps
bedingte Mehrerforderniss von 1,590.732 Kronen
berücksichtigt. Diesen Aenderungen im Erforder­
nisse für das Jahr 1900 stehen nicht minder
wesentliche mit dem Ausgleiche zusammenhän­
gende Aenderungen in der Bedeckung gegen­
über. Zunächst wurde, den voraussichtlichen
Wirkungen des sogenannten Ueberweisungsver-
fahrens entsprechend, der Ertrag der Biersteuer
von 76,640.000 Kronen um 500.000 Kronen,
somit auf 76,140.000 Kronen, und der Ertrag
der Verbrauchssteuer von Zucker von 99,000.000
Kronen um 4,500.000 Kronen, das ist auf
Dabei blinzelte er auf den unweit von
ihm sitzenden Chlumük, der mit Zuhilfenahme
seiner gesammten Stimmmittel mehrerer Wider-
parts gegenüber behauptete, ein Mensch könne
ganz wohl zwanzig Maß Bier auf einen Sitz
austrinken, ohne einen Rausch davonzutragen.
Und tiefer, immer tiefer sank Chlumük,
und weiß Gott, in welchem Schlamme er ver­
sunken wäre, hätten es die Umstände nicht
gefügt, dass sich eine gute weibliche Seele fand,
mit der er bekannt wurde. Um kurz zu sein,
theile ich meinem lieben Leser mit, dass er
diese gute Seele geheiratet hat; er that wohl
daran, obgleich Stimmen laut wurden, die es
ihm verübelten. Seine finanziell derouten Ver­
hältnisse wurden geordnet, und seine Gattin
leitete ihn mit Güte und klugem Takt.
Etwa ein Jahr nach seiner Verheiratung
besuchte ihn sein Freund, der ehemalige Stu­
dent, der seinerzeit den Bann seiner Verein­
samung gebrochen hatte. Als der Besucher in
die Küche eintrat, die man durchschreiten musste,
um in die Wohnungsgemächer zu gelangen,
fiel ihm ein altes, runzeliges Weib in der Tracht
der mährischen Slovakinen auf, das auf einem
niedrigen Schemel zusammengekauert saß und
aus einer Tabakspfeife rauchte. Chlumük trat
in diesem Augenblicke in die Küche und erblickte
den Ankömmling. Beide sanken einander in die
Arme, die Thränen traten ihnen in die Augen.
Einige Minuten später saßen die beiden
94.500.000 Kronen herabgesetzt. Hinsichtlich des
> Erträgnisses der Mineralölsteuer wurde dagegen
! eine Aenderung der ursprünglich präliminierten
j Ziffer nicht vorgenommen, da die Leistung einer
! den Steuerertrag erheblich schmälernden Ver­
gütung aller Wahrscheinlichkeit nach nicht zu
erwarten ist. Bei den Einnahmen aus dem
Stempel- und Gebührengefälle musste auf die
Aufhebung des Zeitungs- und Kalenderstempels,
dessen Erträgnis mit 5,336.000 Kronen prä­
liminiert war, Bedacht genommen werden.
Mit Rücksicht auf den inzwischen bekannt
gewordenen günstigeren Ertrag dieses Gefälles
im Jahre 1899 wurde aber die Bedeckung
einerseits im Stempelgefälle von 50,000.000
Kronen nicht um den vollen Betrag des Zei­
tungs- und Kalenderstempels, sondern bloß um
3.836.000 Kronen, also auf 46,164.000 Kronen
herabgesetzt, andererseits aber im Gebühren­
gefälle von 94,430.000 Kronen um 2,336.000
i Kronen, das ist auf 96,766.000 Kronen erhöht.
Endlich wurden im Taxgefälle die in Folge der
Gageregulierung der Landwehr entfallenden
Diensttaxen berücksichtigt, und das Erträgnis-
präliminare dieses Gefälles sohin um 644.000
Kronen erhöht. Mit Rücksicht auf diese Aen­
derungen stellt sich somit die Summe der ge­
sammten Staatsausgaben für das Jahr 1900
auf 1.579,212.587 Kronen, was gegenüber dem
ursprünglichen Präliminare von 1.585,403.933
Kronen eine Herabminderung um 6,191.346
Kronen bedeutet. Dagegen werden die Gesammt-
einnahmen, welche früher mit 1.585,811.822
Kronen präliminiert erschienen, bloß mit
1.579,955.822 Kronen, also um 5,856.000
Kronen weniger in Anschlag gebracht. Bei Ent-
gegenhalt dieser GesaMmtausgaben und Ein­
nahmen würde sich mithin ein Ueberschuss von
Freunde im Wohnzimmer, die junge Frau mit
ihnen.
„Komm, gehen wir auf ein Glas Bier",
sagte Chlumük, „ich würde eines holen lassen,
aber ehe es ankommt, ist's warm. Wir müssen
unser Wiedersehen feiern ..."
Die junge Frau warf dem Gast einen un­
ruhig bittenden Blick zu, den dieser verstand.
„Nicht doch", sagte er, „wir können hier
viel ungestörter plaudern, wo wir allein sind,
wir haben uns doch so viel zu erzählen."
Chlumük blieb. Er sah etwas resigniert
aus, machte aber einen guten Eindruck.
„Wer ist denn das Weib in der Küche?"
fragte der Gast.
„Die ... die?" entgegnete Chlumük etwas
zögernd, „das ist meine Mutter, ich habe sie
zu mir genommen."
Dann, als seine Frau das Zimmer auf
einen Augenblick verlassen hatte, fügte er hinzu:
„Dass ich es Dir sage. Es ist ein Glück für
mich, dass ich diese Frau bekommen habe, sie
ist klüger als ich und hat mich... gerettet.
Ich wäre verkommen... und weist Du, wer
schuld daran war, schuld an allem, was ich
gethan habe?— Eine thörichte Aufschneiderei
von mir! Ich vermeinte den Leuten einen Bären
aufzubinden, gleich wie ich ankam, den Tratsch­
leuten, weist Du, und erzählte ihnen von meiner
Mama... und musste lachen, als ich merkte,
wie sehr ich ihnen-imponierte. Dann schämte
ich mich, die Wahrheit einzugeftehen. Daraus


[ 2023-06-29 10:46:57.828 - 19000228 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
28. Februar 1900.
743.235 Kronen ergeben, während im ursprüng­
lichen Staatsvoranschlage für das Jahr 1900
bloß ein solcher von 407.889 Kronen in Aus­
sicht genommen war.
Eine große Frage ist nun aber, ob die
Regierung den Staatsvoranschlag in dieser
Form im Wege der parlamentarischen Ver­
handlung unter Dach bringen wird. Die Schuld
dieses Ministeriums wird es wahrscheinlich nicht
sein, wenn es nicht geschehen wird.
Das Wirthschastsprogramm der
Regierung.
Die politische Seite der Erklärung des
Ministerpräsidenten haben wir der Hauptsache
nach in der letzten Nummer unseres Blattes
den Lesern zur Kenntnis gebracht und wir
glauben, dass die Völker Oesterreichs diesem
Ministerium zum größten Danke verpflichtet
sein werden, wenn den schönen Worten auch
die Thaten desselben entsprechen werden. Ein
gutes Stück Arbeit wird es dabei geben, und
nicht minder wichtig sind die Aufgaben, die die
Regierung in wirthschaftlicher Beziehung zu
bewältigen haben wird. Sie muss, sprach der
Ministerpräsident, Werth darauf legen, dass
der bereits vorliegende Staatsvoranschlag für
das laufende Jahr sobald als möglich erledigt
werde. Dass mindestens aber die Mittel für
die nicht weiter aufzuschiebenden Investitionen
in kürzester Zeit bewilligt werden.
Eine fernere Verzögerung derselben stünde
mit den öffentlichen Bedürfnissen im Wider­
sprüche und würde auch die Cassengebahrung
ernstlich beengen. Beträchtliche Mittel werden
ferner der Ausbau des staatlichen Eisenbahn­
netzes und die gebotene Ausrüstung der be­
stehenden Linien erfordern. Der Eisenbahn­
minister wird dem Hause noch heute in dieser
Richtung einen Gesetzentwurf vorlegen, aus
dem ich nur vorgreifend erwähne, dass er den
Bau der Tauernbahn mit ihrer südlichen Fort­
setzung durch die Karawanken (Lebhafter Bei­
fall) und die Wochein bis Trieft, den Bau der
Pyhrnbahn (Lebhafter Beifall), der Linien Laun-
Rakonitz und Lemberg-Sambor, sowie der Strecke
Hartberg-Friedberg (Lebhafter Beifall) umfasst.
Die Regierung hält die Discussion über die
zweite Hauptlinie nach Trieft für geschlossen
und den Bau derselben im Interesse des öster­
reichischen Handels für unerlässlich, erachtet es
aber auch für nothwendig, eine kürzere Bahn
nach Norden über den Pyhrn herzustellen, weil
sie von einer solchen Verbindung mit Böhmen
und dem nördlichen Mitteleuropa große wirth-
folgte alles, meine Verbissenheit, meine lange
Isolierung und der Rückschlag."
Der Freund hatte längst geahnt, dass dem
so sei.
Ehe man sich trennte, fand die Frau
Gelegenheit, dem Gaste zu sagen: „Sie sind
sein bester Freund, Sie glauben gar nicht, wie
lieb er Sie hat und wie oft er von Ihnen
redet. Darum darf ich Ihnen wohl gestehen,
dass er noch zuweilen Rückfälle hat in sein
früheres Leben. Ich muss sehr Acht geben,
denn ich glaube immer, dass ein Krankheits­
keim in ihm schlummert."
Eine Thräne rann über ihre etwas ein­
gefallene Wange.
Als der Gast Abschied genommen hatte
und der Wohnung seiner Eltern zuschritt, be­
gegnete er der Frau Protsch, die ihn sofort mit
vielen Worten begrüßte.
„Sö waren beim Herrn Klumak", rief sie
dann, „du mein Gott, du trauter! Gelten's,
dös is weit kemma (gekommen) mit dem Herrn?
Jo, so muass kemma— do hoben m'r was
Schön's erlebt, seg'n's!"...
„Frau Protsch, Sie sind eine brave Frau
— nicht wahr, Sie lassen die Vergangenheit
ruhen?"
„Do hob'n's recht, dö losten m's ruh'n.
I hob mi nur g'gift, dass dö Leut hob'n sog'n
könna, dass i a Speculation g'mocht hob weg'n
meine Töchter. A so a Schlechtigkeit, wiss'n's!
— Gott sei Dank, meine Töchter sän darnach.
schaftliche Vortheile für das Reich erwartet.
Für den Ausbau dieser Linien sammt dem so
dringenden Jnvestitionsbedarf spricht die Re­
gierung eine Summe von rund 500 Millionen
Kronen, auf einige Jahre ve.cheilt, an.
Die Frage, inwiefern auch neue Wasser­
straßen diesem Zwecke dienen könnten, bildet
noch den Gegenstand des Studiums. Jedenfalls
gehört die Regulierung schiffbarer Flüsse, ins­
besondere jener, welche den Transport von
Massenrohproducten verwohlfeilen könnten, zu
den dringenden Aufgaben der Staatsverwaltung.
Auch die Ausgestaltung des Triester Hafens
wird nicht länger aufzuschieben sein. Die In­
dustrie ist in allen Staaten zu einem maß­
gebenden Factor nicht nur des Erwerbes, son­
dern auch der Steuerleistung geworden und
erheischt daher wie Landwirthschaft und Ge­
werbe eine ausgiebige Fürsorge des Staates.
Die Regierung hält auch in diesem Punkte die
Erörterung in Enqueten und Conferenzen für
geschlossen und die Zeit der That für gekommen.
Der Handelsminister wird alsbald dem Hause
ein Gesetz zur Förderung der Industrie vor­
legen. Ich nehme aber keinen Anstand, zu sagen,
dass die größere Leistung, so weit sie uns be­
trifft, von einem sachgemäßen administrativen
Eingreifen abhängt. An einer Erweiterung der
Production nehmen alle Schichten der Bevöl­
kerung theil und schon darum wird die Re­
gierung die Verwaltung in einem die Pro­
duction ermuthigenden und die Schaffenslust
stärkenden Geiste führen. Ich erkläre daher an
dieser Stelle, dass Jedermann, der sich im
Interesse der Industrie, des Gewerbes, des
Handels und namentlich des Exportes an die
Regierung wendet, bei ihr jede berechtigte Unter­
stützung finden wird.
Die Kräftigung der Industrie wird auch
gestatten, welche der Bestand und die fort­
schreitende Ausgestaltung der socialen Wohl­
fahrtsgesetzgebung auferlegen. Die Regierung
beklagt es, dass ihre auf die Beendigung des
Ausstandes in den Kohlenbergbaurevieren ge­
richteten nachhaltigen Bemühungen bisher nicht
bewirkt haben, diese ernste, für weite Schichten
der Bevölkerung bedrohliche wirthschaftliche
Störung im Wege gütlicher Vereinbarung bei­
zulegen. Die Regierung wird unter gleichmäßiger
Beachtung der Interessen der Production über
die Bestrebungen der Arbeiterschaft nach Ver­
besserung ihrer Arbeitsbedingungen auch die
Frage der Arbeitszeit gewissenhaft erörtern; sie
hat die unerlässlichen Vorarbeiten schon ein­
geleitet und wird nach dem Abschlüsse ihre
Zusage einlösen. Der Ablauf der Handelsver­
träge bietet Gelegenheit zur Ersetzung des auto-
dass m'r koa Speculation nöt braucht bat. Dö
Toni hat an Kafmonn g'heirat, und dö Pepi
an Kürschner, der viele Jahre in Wien g'wesen
is— gepülltete Männer, sog i Eana."
„Das ist recht, Frau Protsch, da gratuliere
ich von Herzen!"
Damit empfahl sich der junge Mann.
Kurz darauf wurde die Unterrealschule in
B. in eine Bürgerschule verwandelt und Chlumäk
übersiedelte irgend wohin in's nordöstliche
Böhmen, wo er eine Lehrstelle erhielt.
Man hörte nichts mehr von ihm in B.
— Erst nach vielen Jahren kam die Nachricht,
dass er gestorben sei.
Der ehemalige Student, sein Freund, hat
ihn aufrichtig betrauert und ihm manche stille
Thräne liebevoller Erinnerung nachgeweint. Du
kannst es mir glauben, lieber Leser, Du kannst
auch überzeugt sein, dass er trotz seiner Ver-
irrungen ein herzensguter Mensch gewesen ist,
dem die Erde leicht sein möge. Ich muss es
besser wissen, als jeder Andere, denn ich selbst
war ja dieser Freund.
Heiteres.
Heiteres vom Tage. Richter: Wie alt
sind Sie? (Die Zeugin schweigt.) Richter: Ant­
worten Sie schnell! Je länger Sie zögern, desto
älter werden Sie sein!
nomen Zolltarifes durch einen neuen, den
wirthschaftlichen Bedürfniffen besser entspre­
chenden Tarif. Darüber haben bekanntlich zu
einem festgesetzten Termine Verhandlungen mit
der Regierung der Länder der ungarischen Krone
stattzufinden, für welche die erforderlichen Vor­
arbeiten bereits im Zuge sind.
In diesen Verhandlungen wird die Re­
gierung mit dem vollsten Nachdruck die Inter­
essen der Landwirthschaft, der Industrie, des
Handels und des Gewerbes zu wahren und
eine gedeihliche Entwicklung aller Zweige der
Production zu sichern trachten. Zur Erreichung
dieses Zieles aber bedarf die Regierung der
hingebungsvollen Unterstützung einer Volks­
vertretung, die sich ohne Rücksicht auf Partei­
unterschiede in dieser für die Wohlfahrt und
den Wohlstand des Staates so entscheidenden
Action an die Seite der Regierung stellt. Schon
mit Rücksicht auf die ungewöhnliche Bedeutung
dieser zu treffenden Vereinbarung für unsere
wirthschaftliche Zukunft muss die Regierung
dringend wünschen, dass die bereits getroffenen
Vereinbarungen mit den Ländern der un­
garischen Krone so rasch als möglich die Ge­
nehmigung des Reichsrathes erhalten, damit
an die Stelle des jetzt bestehenden Reciprocitäts­
verhältnisses zwischen den beiden Staaten der
Monarchie die der geschichtlichen Ueberlieferung
entsprechende Vertragsformel des Zoll- und
Handelsbündnisses trete. Die Erkenntniss der
überwiegenden Vortheile einer solidarischen
Gestaltung des Wirthschaftslebens für beide
Staaten wird hoffentlich dazu beitragen, alle
Schwierigkeiten zu überwinden und zu einem
Einvernehmen zu gelangen.
Wirthschaftliche Fragen im weiteren Sinne
berühren die von der Regierung vorbereiteten
Gesetzesvorlagen über die Errichtung von Gesell­
schaften mit beschränkter Haftung, über Er­
werbs- und Wirthschaftsgenossenschaften, über
den Checkverkehr und über fundierte Bankschuld­
verschreibungen. Auch der Entwurf eines Actien-
gesetzes ist fertiggestellt, für welches das jetzt
geltende Actienregulativ eine sehr werthvolle
Grundlage geliefert hat. Ferner gehört hieher
eine Reihe von Fragen, wie die zwangsweise
Versicherung von Gebäuden, sowie die obli­
gatorische Alters- und Jnvaliditätsversicherung
der Privatbeamten, welche die Regierung gleich->
falls alsbald einer Regelung zuführen will.
Der hervorragenden Bedeutung der heimischen
Landwirthschaft ist sich die Regierung voll­
kommen bewusst und wird deren fortschreitende
Entwicklung in jeder Weise zu fördern trachten.
Das wiederholt eingebrachte Gesetz über die
berufsgenossenschaftliche Organisation der Land­
wirthe wird von der Regierung neuerdings,
und zwar sogleich vorgelegt werden. Die bereits
früher begonnene Action zur Sanierung der
Finanzen der Königreiche und Länder durch
die Einführung von Zuschlägen zur staatlichen
Branntwein- Abgabe will die Regierung that­
kräftig fördern und sie wird die Frage zu
einem befriedigenden Abschluss zu bringen
trachten. Sie hat die Absicht, die darauf be­
züglichen Vorlagen schon in der nächsten Ses­
sion der Landtage einzubringen, sofern die mit
den Landesausschüssen noch zu pflegenden Ver­
handlungen rechtzeitig zum Abschlüsse gelangen.
Die Unterrichtsverwaltung wird auf die zeit­
gemäße Ausgestaltung des mittleren und höheren
Unterrichtes, sowie des niederen und höheren
Gewerbeschulwesens bedacht sein und insbeson­
dere die Institute der Fachschulen dem heutigen
Stande der Wissenschaft gemäß ausgestalten.
Auch auf vielen anderen Gebieten ist die legis­
latorische Arbeit in der letzten Zeit im Rück­
stände geblieben. Die Regierung wird mit allem
Eifer daran gehen, das Versäumte nachzuholen.
Hohes Haus! Materielle und culturelle Fragen
harren der Erledigung in diesem Reiche. Die
Regierung wird sie nicht deshalb abweisen oder
auch nur vernachlässigen, weil politische und
nationale Angelegenheiten noch nicht gelöst sind.
Sie tritt mit der dringenden Bitte an Sie
heran. Sie mögen den so lange währenden
nationalen Streit wenigstens so weit eindäm­
men, dass ein Weg frei bleibt für die geistige
und wirthschaftliche Entwicklung des Staates;


[ 2023-06-29 10:46:57.828 - 19000228 - Seite 3 ]
28. Februar 1900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
denn der Staat muss leben: er ist der Hort
seiner Bürger.
Dass den Worten des Ministers Beifall
gezollt wurde, ist selbstverständlich, wie über­
haupt das ganze Auftreten v. Körbers freund­
liche Beurtheilung findet. Allein nach den Vor­
gängen, die sich bereits im Reichsrathe ab­
spielten, zu schließen, wird es ihm kaum möglich
sein, die bösen Geister in diesem zu beschwören
und ihn so arbeitsfähig zu machen. Ein böser
Stern schwebt über Oesterreich.
Politische Rundschau.
Der Reichsrath ist wieder beisammen.
Augenzeugen betheuern, dass die Leidenschaften
nicht im Sinken begriffen sind. Die wider­
wärtigsten Scenen mit wüsten Schimpfereien
sind an der Tagesordnung. Man schreckt die
Abgeordneten mit der Auslösung, aber gerade
diejenigen, welche damit geschreckt werden sollen,
erschrecken nicht. Denn bei Neuwahlen werden
die Radikalen eine sehr leichte Position haben,
und nur die gemäßigten Gruppen werden Ver­
luste erleiden. Damit glaubt auch Niemand
recht an diesen Schreckschuss. Beherzenswerther
ist die Mahnung mit dem Absolutismus. Uebri-
gens wären aber die Sechen sehr leicht von
der Obstruction abzubringen, nämlich durch
die Gewährung der inneren Amtssprache, welche
ihnen ja auch von deutschen Pfingstprogramm
zugestanden wird. Aber man hat in Oesterreich
Furcht vor Wolf, welcher am Pfingstprogramm
nicht mitgearbeitet hat und welcher daher die
innere Amtssprache nicht zulassen würde. Das
Parlament und ganz Oesterreich lechzt nach
einer kraftvollen und furchtlosen und allseits
gerechten Regierung.
Morgen Donnerstag findet die Wahl des
ersten Vicepräsidenten des Abgeordneten­
hauses statt. Als Candidat gilt der dem radi-
calen Flügel der deutschen Volkspartei ange-
hörige Abg. Prade, der sich bei den Deutschen
allgemeiner Achtung erfreut. Aber man zweifelt
allseits, ob er auch die Fähigkeit zum Vice­
präsidenten besitzt. Gezeigt hat er dieselben
bisher auf keine Weise. Die Jungöechen und
Slovenen sind grundsätzlich gegen die Wahl
des Abg. Prade, nicht wegen seiner Person und
seiner Unfähigkeit zu diesem Posten, sondern
weil durch seine Erwählung die Slaven vom
Präsidium gänzlich ausgeschlossen sind. Wenn
die Polen mehr slavisch denken und fühlen
würden, so würden sie in dieser Frage mit
den übrigen Slaven Hand in Hand gehen.
Jetzt aber wollen sie Frohndienste leisten jenen
Parteien, welche vor nicht langer Zeit an den
Fingern der polnischen Abgeordneten Blut ge­
sehen haben wollen und welche den Präsidenten
aus der Mitte der Polen misshandelt und um
das Leben bedroht haben. Die Polen vergessen
schnell und man kann sie sehr billig beschimpfen.
Dr. Ritter v. Bilinski ist am 25. d.
M. als Gouverneur der Österreichisch- Unga­
rischen Gesandtschaft beeidet worden.
Der neue Ackerbauminister G i o-
vanelli, interpelliert wegen der Kohlen-
arbeiterstrike, hat die ungeschickte Aeußerung
gemacht, die Frage über die Forderungen der
Kohlenarbeiter müsse noch studiert werden. Dies
erregte nicht nur im Abgeordnetenhaus, son­
dern auch außerhalb desselben große Erbitterung.
Trotzdem aber hat diese Erklärung zufolge, dass
die Strike alsbald beendet angesehen wird, da
nur die Regierung einen Druck auf die Gruben­
besitzer ausüben könnte, jetzt aber erklärt, dass
sie erst die ganze Angelegenheit studieren müsse.
Die Noth unter den strikenden Arbeitern ist
groß, die Unterstützungen aber sind immer
kleiner und seltener.
Der niederösterreichische Landtag
hat in der Samstag- Sitzung die Gesetze über
das Wiener Gemeindestatut und die neue Ge­
meindewahlordnung nach den Anträgen des
Ausschusses angenommen, worauf die Session
für geschlossen vertagt wurde. Die Anträge des
Ausschusses sind in den Hauptpunkten dem
Wunsche der Regierung angepasst worden,
weswegen die Sanction als sicher angesehen
werden kann. Dadurch ist aber die weitere
Herrschaft der Christlichsocialen über Wien ge­
sichert. Die Liberalen sind fürchterlich erbost
auf die Regierung, weil sie die Aenderung der
Gemeindewahlordnung nicht rundweg abge­
lehnt hat. Sie haben Lust. dafür im Reichs­
rath in Opposition zu gehen, doch die Courage
fehlt ihnen noch.
Ueber den Kampf mit dem General
C r o n j e ist von englischer officieller Seite noch
keine Nachricht ausgegeben worden. Alles, was
wir wissen, haben wir entweder aus der Reuter'-
schen Meldung oder aus Brüssel, von welchen
die erstere den Engländer, die zweite den Boeren
Glück im Kampfe zuschreibt. Die Wahrheit aber
ist: Cronje hat sich ergeben und wurde so als
Gefangener nach Capstadt gebracht.
Correspondenzen.
Marburg, 26. Februar. (O.-C.) Mit großer
Neugierde sah man dem Maskenbälle entgegen,
welchen die »Slovanska citalniea« zu veran­
stalten beschlossen hatte. Man befürchtete, offen
gestanden, ein Fiasco, da ein solches Unter­
nehmen bei unseren Verhältnissen gar manchem
zu gewagt erscheinen mochte; man zog in Be­
tracht das skeptische Verhalten einzelner Mit­
glieder gegen diese neue zum erstenmale arran­
gierte Tanzunterhaltung, ferner den Umstand,
dass vor kurzer Zeit das große Kränzchen statt­
fand, welches glänzend ausfiel und wohl schwer­
lich den zahlreichen Besuch einer so kostspieligen
Unterhaltung erwarten ließ. Doch die Bedenken
wurden am Abende selbst geradezu unerwartet
zerstreut. Die elegant gekleideten Masken waren
so zahlreich erschienen, dass man sich für den
ersten Augenblick verwundert fragen musste,
wie man denn in Marburg so viel Intelligenz
für den »Narodni dorn« vereinen könne. Zur
Beruhigung des ständigen Gerichtes der Inqui­
sitoren in der Postgasse sei wohl bemerkt, dass
sie vergebens nach Vertretern des deutschen
Herrenvolkes nachgeforscht hätten, um sie dann
aufs „schwarze Brett" im leeren Casino an­
zunageln. Wohl aber waren Vertreter aller
anderen Nationen erschienen, um sich im pracht­
vollen -Uroinol« ein freundliches Stelldichein
zu geben. Alle die Völker und Stände, welche
vertreten waren, aufzuzählen, würde uns wohl
zu weit führen; wir begnügen uns mit der
Anführung einiger Erscheinungen. Allgemeines
Aufsehen erregte die muntere Russin; leider
musste ihr Gemahl durch seine Abwesenheit
glänzen, denn er war durch die Friedenscon-
ferenz, von der die Dame soviel zu erzählen
wusste, verhindert zu kommen. Die beiden
Krainerinnen zeigten ihren conservativen Sinn
in der Hochhaltung der von den Ahnen über­
kommenen Sitten und Gebräuche. Sie waren,
noch beeinflußt von der secessionistischen Ge­
schmacksverwirrung in der Bekleidung, in höchst
originellen Nationaltrachten erschienen. Nicht
minder originell war das zierliche Wesen der
Gailthalerin, an deren Seite der geschickte Sokol
die »Beseda« tanzte. Don Carlos mit seinem
großen Gefolge von Pagen scheint wohl den
Weg hieher verfehlt zu haben; bald musste er
einsehen, dass hier nicht der richtige Ort für
carlistische Umtriebe sei; nicht einmal die tüch­
tigen, kriegslustigen Boeren fanden für ihn
Zeit, da sie mit den Berichten aus ihrer Hei­
mat vollauf zu thun hatten. Die stämmigen
Gestalten des Croaten und Bosniakeu fanden
sich bald zusammen und wollten ihre Brüder­
lichkeit herzlich untereinander austauschen; doch
welche Enttäuschung! der verkappte Croate,
der sich mit Vorliebe »Planinski Hrvat« nannte,
verstand nicht den Bosniaken aus Mangel an
Sprachkenntnis. Ueberall waren zwei Zigeu­
nerinnen anzutreffen, welche als geschickte Pro­
phetinnen den nicht zu enträthselnden Dominos
Karten aufschlugen und ihre Identität fest­
zustellen suchten. Große Freude hatte man mit
dem herzigen Bebö, denn das zierliche Wesen
verstand es durch seine Anmuth und Spiele
aller Herzen zu gewinnen. Buntes Treiben
herrschte im Saale; dies alles ermöglichte das
ruhige Element der Erde, welche aus das treff­
lichste versinnbildlicht war; ober ihr erhob sich
das schöne Blau des reinen Himmels, an dem
ausnahmsweise bei der Nachtzeit außer Mond
und Sternen auch die Sonne zu sehen war.
Dieses so seltene Naturereignis und der Um­
stand, dass diese Himmelskörper im Westen
hinter Maria-Rast aufgiengen, scheint sogar den
Mephisto, den König des Abends, aus seiner
Rolle verdrängt zu haben.
An Belustigungen fehlte es nicht; große
Ueberraschung bereitete der nach der Pause
veranstaltete Cotillon. Die Pausen wurden mit
dem scherzhaften Treiben der unbezahlbaren
Clowns ausgefüllt; sogar der unermüdliche
Berichterstatter aus der Postgasse ist erschienen,
um für sein „Blattl" einen fulminanten Auf­
satz zu liefern; interessant war sein Zusammen­
treffen mit den Collegen, den Vertretern der
„Südsteirischen Post" und des »8!oven8ki Go-
spodar«. So gab es noch eine Menge anderer
Belustigungen; es nimmt uns daher nicht Wun­
der, dass sich der Saal trotz der frühen Mor­
genstunde nicht leeren wollte.
Cilli, 25. Februar. (O.-C.) Grauenhaft
durchschwürten Rufe die Lust: Mord! Mord!
„Blut fordert Rache!" So konnte man in der
„Tagespost" unter den telegraphischen und tele­
phonischen Nachrichten in der ad Nr. 220
„Abendblatt" lesen. Am 15. Februar bringt
aber die „Deutsche Wacht" im Leitartikel Go-
stinöar verurtheilt. Nun haben die telephonierten
oder depeschierten Worte: „Blut fordert Rache"
ihr Ziel erreicht.
Wohl kann man aus dem Berichte unserer
„Unke" entnehmen, dass sie mit ihrem ganzen
Anhange enttäuscht wurde, da es nicht ihr und
auch ihrem General „Staberl" nicht gelungen ist,
trotz der Geschworenen den am 10. August zu
einem Mörder qualificierten „Gostinüar" als
Verbrecher verurtheilt zu sehen.
Wenn wir uns alle Thatumstände noch
genauer besehen, so finden wir unschwer des
Pudels Kern heraus. Für die Cillier Schand­
thaten, verursacht vom aufgereizten Mob unter
Anführung solcher, die bereits bestraft wurden
und solcher, welche sich der Bestrafung durch
Vorschieben von Strohmännern entziehen, muss
ein Slovene herhalten, damit manchen Orts
doch nicht einmal die Augen aufgiengen.
Gostinüar ist verurtheilt, und dies, weil
er sich einer Uebertretung zuschulden kommen
liess, und nicht wegen Verbrechens, welches man
ihm ausoctroieren wollte, um das eigene Ver­
brechen der Aufreizung von Volksmassen zu
Gewaltthaten zu bemänteln. Diese Verurtheilung
wird uns zur Witzigung dienen, und wir dürfen
darum nie vergessen, dass wir uns zur „Wehr"
setzen nicht dürfen.
Wir glauben nicht fehl zu gehen, wenn
wir aus dem Leitartikel der „D. W." zwischen
den Zeilen herauslesen, dass sie sich mit ihrem
Anhange ein anderes Ende erhoffte, denn der
schlusspassus— „um einen Monat Arrest ist
ja mancher eine kleine Unvorsichtigkeit zu
riskieren bereit!"— spricht deutlich, und die
Herren können vor Zorn nicht „gut Gesicht"
zum bösen Aufgesessen machen.
Schließlich erwähnen wir noch eines Um-
standes aus der Verhandlung und Vorunter­
suchung. Der Zeuge, Infanterist Verstovsek,
deponierte, dass ihm Jemand frug, ob er das
Gewehr geladen habe. Es fiel da Niemand
auf, dass eine solche Frage nur ein Kundiger
der Wachvorschriften sein muss, und wahrschein­
lich fand man es nicht der Mühe werth zu
eruieren, wer diese Frage gethan, denn diese
Person könnte einen Schlüssel zur Erklärung
der ganzen Organisation vom 9. August ab­
geben. War „Polanec" nicht einst Jnsanterie-
Unterofficier? Austriacus.
Graz, 26. Februar. (O.-C.) In der am
23. Februar abgehaltenen Sitzung des Grazer
Gemeinderathes stellte Dr. Neckermann
folgenden Dringlichkeitsantrag: „Der Gemeinde­
rath der Landeshauptstadt Graz spricht seine
volle Uebereinstimmung mit den in der am
19. d. stattgehabten Conserenz der deutsch­
nationalen Abgeordneten von Steiermark und
Bürgermeister der untersteirischen Städte und
Märkte, betreffend einer vierten Landesschul-
inspectorstelle und Besetzung durch einen
Slovenen, gefassten Entschließungen aus. Der


[ 2023-06-29 10:46:57.828 - 19000228 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
28. Februar 1900.
Gemeinderath ersucht die Reichsrathsabgeord­
neten der Deutschen Volkspartei in Steiermark
und insbesondere die Abgeordneten der Stadt
Graz, nicht eher zu ruhen und zu rasten und
kein zu Gebote stehendes Mittel unversucht zu
lassen, bis die Gefahr der Ernennung eines
slovenischen Schulinspectors für immer beseitigt
ist und die Regierung nicht dauernde unzwei­
felhafte Bürgschaft hiefür gibt, dass eine Zwei­
theilung Steiermarks auf irgend einem Gebiete
der politischen Verwaltung für alle Zukunft
ausgeschlossen erscheint. Der Gemeinderath er­
sucht aber auch die von ihm in den Landes-
schulrath entsendeten Abgeordneten, etwaigen
im Landesschulrathe vorkommenden Bestrebun­
gen, welche gegen die Untheilbarkeit der politischen
— und insbesvnders der Unterrichtsverwaltung
unseres Kronlandes und den deutschen Charak­
ter desselben gerichtet sein sollen, mit voller
Kraft und Entschlossenheit entgegenzutreten."
(Heilrufe.) Unter allgemeiner Unruhe bemerkt
Gemeinderath Pongratz, er könne es nicht be­
greifen. warum diese Angelegenheit so aufgebauscht
und dringlich behandelt werde. Zur Jnspection
slovenischer Schulen sei nur ein Slovene ge­
eignet. (Mißfallsrufe.) Solche Beschlüsse, wie
jene im Antrage des Referenten Dr. Necker-
mann empfohlenen, werden den nationalen
Streit nicht beheben. Beim nationalen Streit
handle es sich um die Frage der Besetzung
von Beamtenstellen und um den Glauben
Einzelner, im Trüben fischen zu können. Der
Referrent Dr. Neckermann verzichtet darauf,
auf die Entwicklung der socialdemokratischen
Ideen des Vorledners zu erwidern. Der Antrag
des Gemeinderathes Dr. Neckermann wird
hierauf mit allen Stimmen gegen jene des
Gemeinderathes Pongratz angenommen.
Das Auftreten des socialdemokratischen
Gemeinderathes Pongratz unter den Mit­
gliedern des Grazer Gemeinderathes wirkte um
so wohlthuender, als es das „Grazer Volks­
blatt" für gut befand, in dieser rein admini­
strativen Angelegenheit den Schönerianern
nachzulaufen und in ihr Horn zu blasen. Wir
haben übrigens schon in der vorigen Land­
tagssession die Wahrnehmung gemacht, dass
die Conservativen es angezeigt fanden, sowohl
für die Süd mark, als auch für das Studen­
tenheim in Cilli zu stimmen.
Unter solchen Verhältnissen werden sich
die slovenischen Abgeordneten die Frage stellen
müssen, ob es für sie noch einen Werth haben
kann, mit den Deutschconservativen in wichtigen
politischen Fragen Hand in Hand zu gehen.
Sachsenfeld, 26. Februar. (O.- C.) Sie
lassen auch die windischen Todten nicht ruhen.
ES ist merkwürdig, was unter dem Deckmantel
des Deutschthums an Mann gebracht wird. So
deputiert man in der „Tagespost" vom 25.
Februar d. I. mit folgenden Worten: „In
Sachsenfeld bei Cilli ist am 22. d. der gewesene
Bürgermeister, Haus- und Realitätenbesitzer
Herr Karl Schuscha nach kurzem schweren
Leiden im 68. Lebensjahre gestorben. Der
Dahingeschiedene erwies sich stets als ein Mann
von kerndeutscher ehrenfester Gesinnung, die
auch Schuld daran trug, dass er von Seite
der Slovenen vielfachen Anfeindungen aus­
gesetzt war."
Der Schreiber dieses Nachrufes weiß sicher
nicht, woher der Verblichene stammte, sonst
könnte er nicht einen solchen Unsinn schreiben.
Denn bekanntlich hatte der Verstorbene slo-
venische Eltern, und war also als gebürtiger
Sachsenfelder auch nur Slovene!
Herr Karl 2nSa war übrigens unter den
Slovenen stets geachtet. Beweise dafür sind,
dass er viele Jahre in der slovenischen Ge­
meinde Sachsenfeld als Bürgermeister fungiert
hat; ferner war er Gemeindesecretär von rein
slovenischen Gemeinden, so z. B. von Pletroviö,
Groß-Piresiö, Greis u. a. Die letzteren Jahre
jedoch, nachdem er nicht mehr imstande war,
diese Dienste zu versehen, hat ihn die slove-
nische Posoiilnica in Sachsenfeld als Casster
beschäftiget.
Ob nun diese von den Slovenen bezahlten
Stellen als Anfeindungen gegen seine kern­
deutsche Gesinnung, die der Verstorbene über-
Haupt niemals besessen, anzusehen sind, das
mögen die Leser selbst beurtheilen. Hier staunte
man über den zum mindesten taktlosen Einfall,
eine solche Ente in die Welt zu senden.
Wien, 25. Februar. (O.-C.) Nachdem der
heilige Vater für die Pilgerzugs- Theilnehmer
anstatt des für die Gewinnung des Jubiläums-
Ablasses vorgeschriebenen zehnmaligen, einen
bloß dreimaligen Besuch der vier Hauptkirchen
bewilligt hat, so tritt in dem Programme inso-
ferne eine Aenderung ein, als in demselben
eine nur fünftägige Aufenthaltszeit (inclusive
des Audienztages) in Rom vorgesehen wurde.
Von derselben können auch alle jene Gebrauch
machen, welche auf Grund des bisherigen Pro­
grammes schon angemeldet sind. Die Preis-
reduction für den fünftägigen Aufenthalt wird
nächster Tage veröffentlicht.
Für solche, welche sich einem Pilgerzuge
nicht anschließen, bleibt der zehnmalige Besuch
der vier Hauptkirchen Rom's vorgeschrieben.
Anmeldungen und Anfragen wollen ge­
richtet werden an das „Rom Pilger- Comitö,
Wien I., Singerstraße 18, I. Stock". Schluss
der Anmeldungen 10. März.
Tages- und Loralnstizen.
(Anniversarium.) Anlässlich des Jahres­
tages der Krönung Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII.
wird der Hochwürdigste Herr Fürstbischof am
Samstag, den 3. März d. I., in der hiesigen
Dom- und Stadtpfarrkirche um 8 Uhr Früh
ein feierliches Pontificalamt mit Te Deum
celebrieren.
(Das 40stündige Gebet) vor dem aus­
gesetzten Allerheiligsten wurde in der hiesigen
Dom- und Stadtpfarrkirche gestern abends in
feierlicher Weise geschlossen. Der Besuch der
Gläubigen war ein außerordentlich großer.
Abends um 5 Uhr war an den Tagen der
Anbetung Predigt und hierauf hl. Segen. Auch
in der Vorstadtpfarrkirche St. Magdalena in
Marburg sowie in vielen anderen Pfarrkirchen
der Diöcese wurde die gleiche Andacht ab­
gehalten.
(Veränderungen im Postdienste.) Zu
Postassistenten wurden ernannt die Postamts­
praktikanten Victor Zieseritsch und Theodor
Prebeg in Graz, Ersterer unter Belassung in
der gegenwärtigen Dienstesverwendung, Letzterer
für Köflach, die Postamtspraktikanten Max Ane
und Franz Steindl in Marburg, Beide für
Villach, und der Post- und Telegraphenexpeditor
Anton Mischan in Graz für Steinbrück.—
Der Postofficial Rudolf Hödl in Selzthal,
ferner die Postassistenten Jakob Duscher in
Steinbrück, Franz Gerl in Pettau und Victor
Keirs in Köflach wurden über eigenes Ansuchen
nach Graz übersetzt.
(Aus der Finanz-Landesdirection.) Das
Präsidium der Finanz-Landesdirection hat den
der Bezirkshauptmannschaft in Pettau als
Steuerbemessungsbehörde erster Instanz zuge­
theilten Assistenten im Finanz-Rechnungsdepar-
tement Herrn Alexander Ussar zur hiesigen
Steuer-Administration übersetzt.
(Concnrs.) Vom Kreisgericht in Marburg
ist über das Verlassvermögen des am 30.
Jänner 1900 verstorbenen Jakob Rois, Grund­
besitzers in Kromberg, Bezirk St. Leonhard in
Steiermark, der Concurs eröffnet, zum Concurs-
commissär der Bezirksrichter Dr. Josef Kron-
vogel mit dem Amtssitze in St. Leonhard und
zum einstweiligen Masseverwalter Herr Dr.
Karl Wittermann, Advocat in St. Leonhard,
bestimmt worden.
(Lehrerstelle.) An der dreiclassigen Volks­
schule in Saldenhofen ist eine Lehrerstelle
zweiter Classe definitiv, eventuell provisorisch
zu besetzen. Gesuche sind an den Ortsschulrath
einzusenden.
(Ernennungen im Jnstizdienste.) Das
Oberlandesgericht für Steiermark, Körnten und
Krain hat den Rechtspraktikanten beim Kreis­
gericht in Cilli, Johann Premschak, die Rechts­
praktikanten beim Kreisgerichte in Rudolfs­
werth, Franz ßuklje und Dr. Milan GerZak,
den Rechtspraktikanten beim Landesgericht in
Graz, Dr. Carl Riedel, den Rechtspraktikanten
beim Landesgericht in Laibach, Ferdinand
Meoic und den Rechtspraktikanten. beim Kreis­
gericht in Marburg, Ferdinand Müller, zu
Auskultanten für den Oberlandesgerichtsspren­
gel Graz ernannt.
(Der akad.-techn. Verein „Triglav“)
hält seine sechste ordentliche Vollversammlung
Samstag, 3. März l. I., um 8 Uhr abends in
den Vereinslocalitäten mit folgender Tages­
ordnung ab: 1. Lesung des letzten Protokolles.
2. Lesung des Protokolles der »Aovenija».
3. Bericht des Ausschusses. 4. Bericht der Re­
visoren. 5. Bericht des Ehrenrathes. 6. Even-
tualia.
(Todfall.) Samstag, den 24. Februar,
starb in Graz der pensionierte Professor
der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Laibach, Herr
Jakob Prädika, im 64. Lebensjahre.
(Eine große Freude) bereitete die letzte
Nummer „des Süden" den wurzelhaften
Blättern, indem dort von dem Fortschritte der
Deutschen in Untersteiermark erzählt wird. Sie
drucken darum die Notiz vollinhaltlich ab und
machen dazu ihre mehr oder minder
höhnischen Bemerkungen. Wir zweifeln zwar
nicht daran, dass der „Süden" in guter
Absicht jene Notiz brachte, allein diese allein
thut es nicht. Uebrigens sieht dieser angebliche
Fortschritt, in der Nähe besehen, nicht so
ungeheuerlich aus und ist auf zufällige locale
Verhältnisse zurückzuführen.
(Die „Deutsche Wacht") kann es nicht
lassen, sondern muss sich in Dinge mischen,
die sie nichts angehen. So beschäftigt sie sich in
der letzten Nummer mit einer übrigens zweck­
losen Polemik zweier außersteirischen Blätter
in zwar überflüssiger Weise und bringt Hiebei
auch „die Blätter des Marburger Domcapitels"
in Verbindung. Nun ist es wenig ehrenhaft,
Jemand in eine fremde Sache hineinzubeziehen,
aber noch weniger dürfte sich mit der Ehre
eines anständigen Menschen vertragen, eine alte
Lüge wieder vorzubringen, nachdem man ihn in
entschiedener Weise darauf aufmerksam gemacht
hat. Dass das Domcapitel mit den hier erscheinen­
den politischen Blättern nichts zu schaffen hat,
weiß man bei der „D. Wacht" gar wohl und
dennoch bringt man wieder die alte Lüge vor.
Das mag anderswo unter Gassenbuben noch
Brauch sein, und ist, wie man sieht, auch bei
der „Deutschen Wacht" in Uebung.
(Fruhjahrs-Weinmarkt in Graz.) Von
Seite des Herrn Bürgermeisters Dr. Graf sind
nunmehr an die in den verschiedenen Weinbau­
gebieten des Landes sesshaften Vertrauens­
männer Einladungen ergangen, die Beschickung
des Weinmarktes von Seite der Producenten
in energischer Weise in die Hand zu nehmen.
Gleichzeitig werden auch Plakate versendet,
welche in allen Gemeinden von Steiermark
auf den stattfindenden Weinmarkt aufmerksam
machen und zur Beschickung und zum Besuche
desselben auffordern. Diese Plakate werden auch
an Orten, wo ein größerer Verkehr von Men­
schen wie an Bahnhöfen stattfindet angeschlagen
werden, um das Interesse der betheiligten Be­
völkerung an den Frühjahrs- Weinmarkt, der
bekanntlich am 30. und 31. März, sowie am
1. April stattfindet, möglichst rege zu gestalten.
Es steht zu erwarten, dass diese Maßnahmen,
den gewünschten Erfolg nach sich ziehen wer­
den. Zu erwähnen wäre noch, dass nach Ein­
langen der Mittheilungen der Vertrauens­
männer über die Beschickung des Weinmarktes,
ein Katalog verfasst werden wird, der nach
den verschiedenen Weinbaugebieten geordnet,
ein Verzeichnis enthaltend die Namen der Ein­
sender, die Menge der abzugebenden Weine,
die verschiedenen Jahrgänge, die Preise der
Weine den Weinkäufern einen Leitfaden geben
wird, wo sie Weine, die ihren Bedürfnissen
entsprechen, auffinden können.
(Unfall.) Am 26. Februar abends gegen
halb 9 Uhr verließ die in der Werkstättenstraße
wohnende Wäscherin Marie Herko in Gemein­
schaft mit einer Partei des Hauses ihre Wohnung
und verließ ihre sechs Kinder, von welchen das
älteste 10 Jahre, das jüngste 23 Monate alt
ist, um sich in ein benachbartes Gasthaus zu


[ 2023-06-29 10:46:57.828 - 19000228 - Seite 5 ]
Seite 5.
28. Februar 1900.
Südsteirische Post.
begeben. Die ältesten zwei Kinder unterhielten
sich am Fussboden mit Kegelschieben und stellten,
um besser sehen zu können, die Petroleumlampe
auf ein Stockerl. Die ältere Tochter kroch auf
dem Fussboden herum, warf infolge Unvor­
sichtigkeit die Lampe vom Stockerl und zog sich
so heftige Brandwunden am Rücken und am
Hinterhaupts zu. Es hätte ein größeres Unglück
über die armen Kinder hereinbrechen können,
wenn nicht der in demselben Hause wohnende
Schuhmachermeister Ferdinand Serdinko gerade
nach Hause gekommen wäre und geistesgegen­
wärtig mit seinem Havelock das umsichgreifende
Feuer bewältigt hätte.
(Fünfkronenstücke.) Wie das „Fremden­
blatt" meldet, soll mit der Ausgabe der neuen
Fünfkronenstücke schon in allernächster Zeit be­
gonnen werden, da die Prägearbeiten einen sehr
guten Fortgang genommen haben. Ueber die
Modalitäten der Münzenausgabe wird eine
demnächst erscheinende Verordnung das Nähere
enthalten.
(Abänderung der Rigorosenordnung.)
Das Ministerium für Cultus und Unterricht
hat, wie wir bereits bekannt gegeben haben,
am 21. December 1899 eine Verordnung er­
lassen, mit welcher die Rigorosenordnung für
die medicinischen Facultäten vom 15. April
1872, R.-G.-Bl. Nr. 57, abgeändert wird. Diese
Ministerialverordnung ist in Nr. 271 des
Reichsgesetzblattes vom Jahre 1899 enthalten.
(Ausschließung aus dem Postdienste.)
Das Grazer Amtsblatt meldet: Der Post-
und Telegraphenexpeditor Karl Schwieger, zu­
letzt beim Post- und Telegraphenamte in Mill-
statt in Verwendung gestanden, hat bei diesem
Amte Gefällsgelder im Betrage von 12.739 st.
23 kr. sich angeeignet und ist dann nach Zer­
störung der Telegraphenleitungen des Amtes
flüchtig geworden. Er wurde wegen dieses
schwersten Dienstvergehens und des dadurch
gänzlich verwirkten Dienstvertrauens mit dem
Entlassungserkenntnisse vom 9. Februar 1900,
Z. 2030 ex 1900, strafweise aus dem Post- und
Telegraphendienste ausgeschlossen.
Vermischte Nachrichten.
(Neue Pairs.) Der Kaiser hat nach­
folgende Persönlichkeiten zu Mitglieder des
Herrenhauses ernannt: Die Minister a. D.
Grafen Latour und Grafen Bylandt-Rheydt,
Hofrath Professor Dr. Menger, den Industri­
ellen Sebor, den Bankgouverneur und Minister
a. D. Dr. Ritter v. Bilinski und den Präsiden­
ten des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes
Minister a. D. Dr. Edlen v. Plener.
(Herzogin und Ministerpräsident.) In
der bei John Murray erschienenen Biographie
der verstorbenen Herzogin Mary von Teck—
ihr Gatte ist unlängst ebenfalls gestorben—
findet man einige hübsche Anekdoten von Ben­
jamin Disraeli, den die Herzogin bewunderte
und in dessen Urtheil sie größtes Vertrauen
setzte. Auch der Staatsmann liebte es, mit der
Princessin zu plaudern; aber wenn er auch
ihre Fähigkeit, politische Probleme zu erfassen,
hoch anschlug, so ließ er sich doch keine Cabi-
netsgeheimniffe abschwatzen. Einmal, während
die auswärtigen Beziehungen Englands sehr
kritisch waren, befand sich die Herzogin beim
Essen zu Hofe in der Nähe des Ministerpräsi­
denten. Unfähig, die scheinbare Unthätigkeit der
Regierung zu verstehen, wandte sie sich an ihn
mit der Frage: „Worauf warten wir denn, Mr.
Disraeli?" Der Ministerpräsident hielt einen
Augenblick inne, um die Speiseliste in die
Hand zu nehmen, schaute das Blatt und dann
die Princessin an und sagte ernsthaft: „Auf
Hammelfleisch und Kartoffeln, Madame!"
(Abgabe von Edelreisern.) Dem Obst­
bauvereine für Mittelsteiermark wurde von
seinen Mitgliedern Herrn Franz Stocker, Baum­
und Rebschulenbesitzer in Uebersbach und Herrn
Carl Fritscher, Gutsbesitzer, Schloss Herbers-
torf zum Zwecke der Vertheilung an bäuerliche,
steirische Obstzüchter und Schulgärten eine
Menge der schönsten Edelreiser von den Sorten:
Casseller-, Canada-, Ananas-Reinette, gelber
Bellefleur, London-Pepping, „Feitschers Bester",
königlicher Kurzstiel. Goldparmäne und steiri-
scher Maschanzker in uneigennützigster Weise
zum Geschenke gemacht. Die Reiser stammen
von vollkommen gesunden, kräftigen, blutlaus-
freien und tragreichen Bäumen und werden
von der Obstverwerthungsstelle des Obstbau­
vereines für Mittelsteiermark ohne Entgelt
nach der Ordnung der einlaufenden Bestellun­
gen verschickt. Das Porto trägt der Empfänger.
(Ein vorsichtiger Selbstmörder.) Ueber
eine Selbstmordgeschichte, die sich am verflossenen
Samstag in Jiöin zutrug, wird dort viel ge­
lacht. Etwa um 9 Uhr abends vernahmen die
Bewohner im Hause des Herrn SyriZte aus
der Wohnung der Frau Belohlavek vier Re­
volverschüsse, welche, wie sich später zeigte, der
21 Jahre alte Anton Belohlavek gegen sich
abgefeuert hatte. Es wurde hievon sofort die
Polizei verständigt. Ein Polizeimann begab sich
in die besagte Wohnung und sah den Selbst­
mörder neben einem umgestürzten Tische re­
gungslos liegen. Neben ihm lag ein sechs-
läufiger Revolver. In der Meinung, dass der
junge Mann todt sei und da sich Niemand in
der Wohnung befand, wollte der Polizeimann
die Leiche in die Leichenkammer übertragen
lassen. Dies regte aber den Scheintodten so auf,
dass er aufsprang, den Polizeimann beschimpfte,
ihm Vorwürfe machte, dass sich ein Mensch
nicht einmal ungestört erschießen könne und
dann spurlos verschwand. Wie sichergestellt
wurde, feuerte der Selbstmörder alle vier Re­
volverschüsse durch ein dickes Buch, welches er
unter dem Rocke versteckt hatte, gegen sich ab.
Drei Projectile blieben in dem Buche stecken,
bloß von dem vierten erlitt er eine Haut­
abschürfung.
(Eine Trauung im Kerker.) Am Sonntag,
den 11. d. M., fand bei der Agramer könig­
lichen Tafel eine seltene Ceremonie statt; in
der Hauskapelle wurde der wegen Todtschlag
zu fünf Jahren Kerkers verurtheilte Josip
Komar mit seiner Wirthschafterin Anna Ovcariö
getraut. Komar war Witwer und beschäftigte
sich in Salat bei Agram mit Gärtnerei. Er
lebte 12 Jahre hindurch mit der Anna Ovcariö
im gemeinsamen Haushalte und hatte mit ihr
drei Kinder. Am 20. August v. I. kam er zu
Mittag nach Hause und da gerieth er mit
seiner Wirthschafterin in Streit. Die Nachbarin
Theresia Bartak, Mutter von zwei Kindern
und im sechsten Monate schwanger, mischte
sich in den Streit, was den Kvmar so auf­
brachte, dass er ihr einen Fussstoss mit solcher
Wucht versetzte, dass sie sich kaum nach Hause
schleppen konnte und bald darauf starb. Infolge
dessen wurde Komar zu fünf Jahren Kerkers
verurtheilt, welche er in der Strafanstalt Lepo-
glava abzubüßen haben wird. Auf sein Ansuchen
wurde ihm erlaubt, sich vorher mit seiner Wirth­
schafterin trauen zu lassen. Die Ceremonie
vollzog der Kaplan der St. Markuskirche
Dionizije Vukovarac in Anwesenheit mehrerer
Beamten.
(Selbstthätige, seitlich lösbare Cisen-
bahnkupplungen.) Da sich sehr viele Menschen
mit der Lösung dieser Frage beschäftigen, ohne
dass der darauf verwendete Fleiß mit irgend
welchen nennenswerthen Erfolgen belohnt
worden wäre und im günstigsten Falle dem
Erfinder ein Patent ertheilt worden ist, welches
bald wegen Nichtverwerthung fallen gelassen
wurde, so dürfte es sicherlich von allgemeinem
Interesse sein zu erfahren, dass in Amerika
bereits weit über 7000 Patente auf Eisenbahn­
kupplungen ertheilt worden sind. Wenn diese
Zahl auch in Deutschland noch nicht erreicht
ist, so beweist dieselbe doch zur Genüge, dass
für diese Erfindung seitens der Erfinder für
die Patenterlangung schon ein schönes Stück
Geld ausgegeben worden ist und dürfte sich
vielleicht empfehlen, einer Erfindung auf diesem
Gebiete weniger Vertrauen entgegenzubringen.
(„Der Stein der Weisen") enthält in
seinem kürzlich erschienenen 15. Hefte eine
sehr ansprechende und gleichzeitig belehrende
Abhandlung des bekannten Wiener Augenklini­
kers Professor v. Reuß über die Sprache der
Augen. Hieran schließt ein geistvoller Aufsatz
über die Radiometer (mit 17 Abbildungen) des
Oberreallehrers Dr. Curt Schmidt, und weiter
die treffliche, durch 13 Abbildungen erläuterte
Beschreibung der Bandweberei. Bon Interesse
sind ferner die Artikel über den Hagel, über
Magnetinduction (mit acht Abbildungen), phy­
sikalische Versuche u. a. Eine größere Zahl
von Notizen gemeinnützigen Inhaltes beschließt
das sowohl textlich als illustrativ gelungene
Heft. „Der Stein der Weisen" (A. Hartleben's
Vorlag, Wien) erscheint in reichillustrierten
halbmonatlichen Heften zum Preise von 60 h
pro Heft. Probehefte sind in jeder Buchhand^
lung erhältlich.
Aus dem Gerichts faule.
Gostinöar vor dem Schwurgerichte.
(Fortsetzung.)
Gostinöar, welcher trotz der langen Unter­
suchungshaft, während welcher er öfters ein­
vernommen wurde, ohne mit seinen Zeugen
sich vorher besprechen zu können, und trotz der
vielen Versuche, ihn zu verwirren, doch bei
seiner Aussage konsequent bleibt, bekennt sich
nicht schuldig und verantwortet sich folgender­
maßen: Er sei am 9. August bereits Vormittag
zum Empfange öechischer Studenten mit seinem
Rade nach Cilli gekommen, sei aber dann zu­
rückgekehrt und nur auf Zureden seiner Freunde
Kaü und Reicher und mit Erlaubnis seiner
Braut wieder nach Cilli zum Concerte, diesmal
mit Wagen, gefahren. Seiner Braut habe er
versprochen, nicht länger als bis Mitternacht
auszubleiben. Um halb 1 Uhr in der Nacht
hätten sich alle drei wieder aus dem «Narodni
dorn» zur „Krone", wo ihr Wagen eingestellt
war, begeben, um nach Hause zu fahren. Bei
der Laibacher Mauth seien zwei Männer ge­
standen; dieselben hätten jedoch ihn und seinen
Begleiter ruhig passieren lassen. Es sei alles
still und total finster gewesen, nur beim „Mohr"
habe ein schwaches Licht gebrannt. Kaum seien
die Drei einige Schritte von der Mauth weg­
gekommen, als sie plötzlich einen Pfiff ver­
nommen und gleich darauf schwarze Gestalten
— es dürften etwa 15 männliche Personen
gewesen sein— gegen sich laufen gesehen hätten.
Es sei ein furchtbarer Lärm entstanden, er
(Gostinöar) sei bis zur Mauth retiriert und
habe da einen Schlag auf den Kopf bekommen,
womit, wisse er nicht, es müsse Eisen gewesen
sein. Infolge dieses Schlages sei er ganz be­
täubt gewesen und wisse nicht, was weiter mit
ihm und seinen zwei Begleitern geschehen sei.
Dass er geschossen habe, schließe er daraus,
weil nur er einen Revolver gehabt habe, und
weil thatsächlich an jenem Orte und zur selben
Zeit, wie Zeugen bestätigen, geschossen worden
sei. Am Kaiser Josef-Platze sei er infolge der
heftigen Schmerzen, die ihm die Wachmänner
durch das Fesseln der Hände verursacht hätten,
wieder zu sich gekommen und habe erst da
bemerkt, dass er ganz blutig sei. Ein Wach­
mann habe ihn mit „windischer Hund" be­
schimpft. Er sei in die Wachstube und dann in
Hast gebracht worden.
Der Revolver, der ein sechsläufiger Selbst­
spanner sei, gehöre dem Stationschef von Sachsen­
feld, Herrn Petek. Er habe denselben zum Schutze
mitgenommen. Er wisse nicht, ob er geschossen
habe; wenn er es aber gethan habe, so habe
er jedenfalls in äußerster Nothwehr gehandelt.
Er besitze einen Waffenpass vom September
1898. Während seiner Untersuchungshaft habe
er viele Ansichtskarten und einige Briefe be­
kommen, die aber meistens von seiner Braut
herrührten, mit der er am 23. September 1899
hätte getraut werden sollen. Er habe in Cilli
noch nie früher mit Jemandem einen Conflict
gehabt, sei überhaupt sehr selten nach Cilli ge­
kommen und niemals in einem anderen Gast­
hause als im «Rarodni dorn» eingekehrt. Den
Polanec habe er früher nicht gekannt, ihn über­
haupt nie gesehen.
Aus dem Acte wird auf Antrag der Ver­
theidigung constatiert, dass Gostinöar bei seiner
ersten Einvernehmung vor dem Untersuchungs­
richter ganz blutig erschienen ist, dass die Haut


[ 2023-06-29 10:46:57.828 - 19000228 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
28. Februar 1900.
an zwei Stellen bis zu den Knochen durch­
geschlagen war.
Die Aussage des Zeugen Ivan KaL deckt
sich vollkommen mit jener des Angeklagten. Er
und Reicher hätten den Gostinöar überredet,;
mit ihnen zum Concerte zu fahren, sie hätten j
auch mit ihm den «Narodni dorn» verlassen, j
Einige Schritte von der Laibacher Mauth ent- i
fernt, hätte er einen Pfiff vernommen, gleich j
darauf seien sie von einer großen Menge über- j
fallen worden. Er hätte einen so wuchtigen j
Schlag bekommen, dass er sofort zusammen- j
gesunken sei. Er fei erst zu sich gekommen, j
nachdem er im «Narodni dorn» kalte Umschläge!
bekommen hätte, und könne sich nur noch!
ermnern, dass er sich auch im Hofe bei der i
Krone befunden habe, wo er Herrn Majdiö s
gesehen hätte. Wie er in den -kilurodni dorn» j
gekommen sei, wisse er nicht. Er habe auch!
geglaubt, dass Reicher und Gostinöar ihn im s
Stiche gelassen hätten und selbst entkommen!
seien. Maloprou habe ihm erzählt, dass er den s
Ueberfall gesehen hätte, und dass Gostinöar j
unschuldig sei. 1
Der Zeuge Anton Maloprou, Vertreter j
der Firma Reininghaus sagt aus, er sei durch j
die Schüsse wachgeworden, zum Fenster ge- s
treten und habe vor seiner Wohnung eine!
Menge gesehen, welche sich unter großem Lärm!
der Stadt zu bewegte. Es sei von dieser großen!
Menge alles schwarz gewesen. Er habe über!
den Vorfall allerdings zu verschiedenen Leuten!
anders gesprochen, dies aber sage er unter j
seinem Eide aus. Er habe auch gehört, dass i
ein Fremder— ein Wiener Reisender— sich I
an jenem Abende fünfmal umgekleidet hätte.!
Der Infanterist Vincenz Verstovsek, welcher j
an jenem Abende beim Verpflegsmagazine Wache i
hielt, gibt an, dass die Leute damals, wie zu!
einem Ueberfalle bereit, in einzelnen Gruppen,!
von der Laibacher Mauth bis zum Magoliö'- j
schen Atelier postiert gewesen seien und einander>
durch Pfiffe Zeichen gegeben hätten. Einige j
hätten auch ihn angehalten und ihm gesagt,!
er solle hineingehen, er habe draußen nichts zu i
suchen. Einer habe sich noch sehr niederträchtig>
über das slovenische Regiment ausgedrückt. Er;
habe gesehen drei Personen vom «Narodni:
dorn* her kommen; gleich darauf habe er einen!
Pfiff gehört. Von allen Seiten seien nun Leute j
herangetreten; es sei ein furchtbarer Lärm ent-!
standen. Er habe einen Ruf: „Jetzt haben wir!
ihn!" gehört. Einer, der von allen Seiten um- j
zingelt gewesen sei, hätte darauf mehrere Schüsse I
abgegeben. Er sei während dessen schon näher!
gekommen und gesehen, wie jener Mann in.
der Mitte geprügelt wurde.;
(Fortsetzung folgt.) i
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten. j
Wien, 28. Februar. Die „Wiener Zei-?
tung" meldet: Se. Majestät der Kaiser hat dem!
Sectionschef im Reichsfinanzministerium, Anton
Ritter v. Kenner, aus Anlass der über sein
Ansuchen erfolgten Versetzung in den bleibenden
Ruhestand, in Anerkennung seiner vieljährigen
und vorzüglichen Dienste, das Großkreuz des
Franz Josef-Ordens verliehen.— Der Handels­
minister hat im Einvernehmen mit dem Mini­
sterium des Innern und dem königlich-unga­
rischen Handelsministerium mit Rücksicht auf
den andauernd günstigen, öffentlichen Gesund­
heitszustand Alexandriens die bisher noch be­
stehenden, besonderen sanitären Maßnahmen
gegen yerkünfte aus Egypten außer Kraft gesetzt.
London, 27. Februar. „Reuters Office"
meldet: Die Station nahm den Erfolg Lord
Roberts ruhig auf. Nach den ersten Kund­
gebungen der Befriedigung kam es zu keinen
weiteren Aeußerungen der Freude, weder zum
Ausstecken der Fahnen, noch zur Illumination.
Thatsächlich ist das vorherrschende Gefühl das
der Befriedigung, nicht das der Ueberhebung.
Es wird vollkommen anerkannt, dass der Feld­
zug erst begonnen habe, wenn auch der Erfolg
einen wesentlichen Einfluss auf das Ergebnis
des Feldzuges bilde.
und höher!— 14 Meter! —Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und far­
biger „Henneberg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14 65 per Meter.
6. Henneberg Seifa-Fakitant (t. -. k. Miss.) Zürich.
Lotto-Ziehung vom 24. Februar 1900.
Trieft: 77 72 31 66 8
Linz: 69 59 50 24 71
Wiener Cours-Kericht
vom 27. Februar 1900.
Oesterr.Kronenrente 99.25
Silberrente ... 99.40
Goldrenteösterr.. 98.80
Angloaustria... 124.25
Creditactien, öst..
Länderbank...
Unionbank...
20 Francs-Stücke.
236.20
118.50
154.75
19.27
Hornvieh-, Stech- und Pferdemarkt in Graz
am 22. und 23. Februar 1900.
Der Auftrieb bestand in 360 Ochsen, 81
Stieren, 396 Kühen, 83 lebenden, 794 todten
Kälbern, 1899 Schweinen, 96 Kleinvieh und
— Pferden. Export nach Niederösterreich: 2
Ochsen, 32 Stiere, 26 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 65 Ochsen, 4 Stiere, 34 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg: 17 Ochsen, 8 Stiere,
29 Kühe,— Kälber; nach Deutschland: 9
Ochsen,— Stiere, 3 Kühe,— Kälber; in die
Schweiz:— Ochsen,— Stiere,— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen, —Stiere,
— Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
— Ochsen,— Stiere, 26 Kühe,— Kälber.
Gattung
Und zwar:
Per 100 Kilogramm
lebendes Gewicht
von
bis
K
h
K
h
fette, Au-nahmspr. fl. M.—
58
62
Schlachtochsen
halbfette
54
—
57
—
magere
48
—
52
—
Ochsen für Mastzwccke
54
—
58
—
fette
42
48
Schlachtkühe
halbfette
32
—
40
—
magere
20
—
28
—
Stiere
....... :t..:.
48
—
60
-
bis zum 4. Kalb
48
54
Melkkühe
über das 4. Kalb
36
—
46
—
trächtige
34
—;
48
—
Jungvieh
—
—
—
—
per 1 Kilogramm
todtes Gewicht
von
bis
K
h
K
h
Kälber
—
76
1
02
Frischlinge
—
88
1
02
Schweine
Mastschweine
—
94
1
—
Mitesser,
Flecken verunzieren immer. Benützen
Sie daher Kuhn's Crtzme-Vional
fl. 1.30 und Vional-Seife (50 und
(80 kr. von Franz Kühn, Kronenparf. Nürn­
berg. Hier: M. Wolfram, Droguerie, Herren-
gasse und Mich. Aicher, Friseur Herreng. 26.
Tuchversandt nur für Private.
)i
( a
Ein Conpon, 8*10 m.,
lang, genügend für
1 Herren-Anzug, )"
(s-
2‘SO aus guter
8'10 aus guter
4 80 aus guter
7.50 aus feiner
'ifl. 8*70 aus feiner i
10'50 aus feinster\ fe
Irnufot um« I ». 1S «0 aus englischer I S
aohiei UU1 ll. I3'8ö aus Kammgarn/“
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Uebcrzieher-Stoffe von fl. 3.25 pr. Meter aufwärts:
LodeB in reizende n Farben von 1 Coupon fl. 6 —,
1 Coupon fl. 9.95; Peruvienne und Doskiugs,
Staats-, ßahnbeamten- und Richter-Talaf-Stoffe;
feinste Kammgarne und Cheviots, sowie Uniform-
Stoffe für die Fiiiaimvache und Gendarmerie etc.
etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und
solid bestbekannte
"^Niederlage" M‘ AlM 111 ölWN.
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zar Beachtung! Das P. T. Publicum wird be­
sonders darauf aufmerksam gemacht, dass sich
Stoffe bei directem ßezuge bedeutend billiger
stellen, als die von den Zwischenhändlern be­
stellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Brunn ver­
sendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabriks­
preisen, ohne Aufschlag eine* Rabattes. 52
Kisenbahn-Aahrordnuug
OST giltig ab 1. October 1899. *9Q
Warüurg-Wie»: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 u. 56 M. Nachm., 2 u. 30 M. und 3 u. 10 M.
Nachts; Postzug 5 U. 27 M. Früh, 7 U. 40 M.
Abends; Personenzug 7 U. 35 M. Früh (bis
Bruck); 9 U. 15 M. (bis MürMschlag), 6 U. 4. M.
Abends (bis Bruck); Gemischter Zug 12 11. 59 M.
Mittags (bis Mürzzuschlag); Triest-Ostende-Eil-
zug 12 U. 29 M. Nachts (jeden Donnerstag).
Waröurg-'Eriest: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 U. 22 M. Mittags, 2 11. 48 M. Nachts; Postzug
8 U.— M.Früh, 11 U. 52M. Nachts; Personen­
zug 5 11. 05 M. Früh (bis Laibach), 7 11. 14 M.
Abends (bis Laibach); Gemischter Zug 2 U. 35
M. Mittags; Ostende-Triest-Eilzug 4 U. 40
M. Nachts (jeden Mittw.)
Marburg nach Kärnten: Abfahrt von Marburg:
Schnellzug 3U. 36 M. Nachts; Personenzug
5 11. 55 M. Früh, 9 U. 25 M. Vormittags, 3 U.
02 M. Nachmittags, 7 U. 45 M. Abends (bis llnter-
Drauburg).
Aragerhof nach Angarn: Abfahrt von Pragerhof:
Schnellzug 3 U. 30 M. Nachts, 2 U. 55 M.
Nachmittag; Personenzug 9 U.— M. Früh.
8 U. 10 M. Abends.
tzilli-Men: Abfahrt von Cilli: Schnellzug 1 11. 29 M.
Mittags, 1 U. 33 M. Nachts; Postzug 5 U. 21 M'
Abends, 2 U. 56 M. Nachts; Personenzug 7 U.
26 M. Früh (bis MürMschlag), 2 U.— M. Nachm.
(bis Marburg); Gemischter Zug: 9 11. 42 M.
Früh (bis Mürzzuschlag); Triest-Ostende-Eil-
zug 11 U. 09 M. Nachts (jeden Mittwoch).
Kiltt-Hriest: Abfahrt von Cilli: Schnellzug 3 U.
45 M. Nachmittags, 4 U. 13 M. Früh; Postzug
10 U. 08 M. Vormittags, 2 U. 04 M. Nachts; P e r-
sonenzug 7 U.— M. Früh (bis Laibach), 9 U.
08 M. Abends (bis Laibach); Gemischter Zug
5 U. 55 M. Abends; Ostende-Triest-Eilzug
5. U. 55. M. Früh (jeden Mittwoch).
GMWöffan: Abfahrt von Cilli: Gemischte Züge
7 11. 50 M. Früh und 4 U. 10 M. Nachmittags.
Wöffan-ßiffi: Abfahrt von Wöllan: Gemischte Züge
5 U. 44 M. Früh und 2 U. 40 M. Nachmittags.
Kteinvrütk-Agram: Abfahrt von Steinbrück: P e r s o n e n-
zug 5 11.'— Wt. Früh, 1 U. 28 M. Mittags, 5 U.
■— M. Nachm.
Sprefiefd-Luttenöerg: Abfahrt von Spielfeld: Ge­
mischter Zug 7 U. 20 M.Früh, 211. 05 M. Nach­
mittags, 6 U. 55 M. Abends (bis Radkersburg).
Lutienöerg- Spieffefd: Abfahrt von Luttenberg: Ge­
mischter Zug 4 U. 25 M. Früh (von Radkers­
burg); 8 U. 40 M. Früh, 3 U. 10 M. Mittags
6 U. 25 M. Abends (bis Radkersburg).
Aöftschach-Honovitz; Abfahrt von Pöltschach: 9 11.10 M.
Früh und 4 11. 25 M. Nachmittag.
Gonovih-Vöttlchach: Abfahrt von Gonobitz: 7 U. 10 M.
Früh und 12 11. 50 M. Mittags.
Aeademisclier Maler
S. FRÄS,
Marburg, Mariengasse
(studiert an der königl. Bairischen Aca-
demie der bild. Künste in München)
empfiehlt sich zur Anfertigung von aller-
art Kirchenbildern auf Leinwand sowie
auch Kirchenmalerei al Fresco— wetter­
feste Wandmalerei (Wasserglas-Technik).
Hochfeine Ausführung!
Hochachtungsvoll
26 8. Fräs.
Cin Geschäftshaus
sammt Gewölbe-Einrichtung und Wirthschafts­
gebäude, vollkommen neu gebaut, unmittelbar
bei der Kirche in St. Andrä in Wind.-Büheln
ist sogleich zu verkaufen, eventuell zu verpachten.
Käufer bevorzugt. Anzufragen bei Gustav
Pirchan, Marburg a. D. 43
Das rstetftaWgsta und ftHQfSte
k FainUleB*JounuU ist das seit
k T lBtir«n wlehSDÜleli
a erscheimrad
1/«—Das Heue«
I Jllustrirtei
T Blufft
' Preis Vierteljahr, frco. fi. I.— i
/ Dieselbe bringt wöchentlich die Wichtigstes f
/ Ereigrieae des Tages in Bild und Wort./
I Paroer Romane, Novellen, Prelsautgabea f
/•to.-P*sbeaemmern *BfT&riug** gratis.*
Sa be>i«fe«o durch^
j»i■ «Bobhandlang, Zelt«ngsmvcMapssr, i
eewie dtreri na An Administration 0«‘
,,lsj In* ütntnrti"
Srtaa.


[ 2023-06-29 10:46:57.828 - 19000228 - Seite 7 ]
28. Februar 1900
Südsteirische Post.
Seite 7.
Marktbericht Itt Marburg
Vreise
Maß und
Gewichte
von
bis
K.
h.
K.
1 d.
Aleischrpare«.
Rindfleisch ....
Kilo
—
88
1
40
Kalbfleisch ....
„
1
—
1
28
Schaffleisch ....
„
—
72
1
—
Schweinfleisch...
„
1
—
1
40
„ geräuchert
„
1
40
1
60
„ Fisch..
1
20
1
40
Schinken frisch...
—
90
—
94
Schulter frisch...
„
—
76
—
80
Uirtnalie«.
Kaiserauszugmehl..
„
—
30
—
32
Mundmehl ....
„
—
26
—
28
Semmelmehl...
„
—
22
—
24
Weißpohlmehl...
„
—
18
—
20
Schwarzpohlmehl..
„
—
16
—
16
Türkenmehl ....
„
—
—
—
20
Heidemehl ....
„
—
40
42
Heidebrein ....
Liter
—
28
—
32
Hirsebrein ....
—
20
—
22
Gerstbrein ....
„
—
18
—
22
Weizengries ....
Kilo
—
30
—
32
Türkeugries ....
„
—
22
—
24
Gerste gerollte...
„
—
40
—
60
Reis
„
—
28
—
64
Erbsen
„
—
40
—
52
Linsen
—
60
—
72
Fisolen
„
—
20
—
24
Erdäpfel
„
—
5
—
6
Zwiebel
„
—
20
—
24
Knoblauch ....
„
—
56
—
64
Eier
7 Stück
—
—
—
40
Käse, steirischer...
Wo
—
30
—
60
Butter
„
2
20
2
80
Milch, frische...
Liter
—
—
—
20
„ abgerahmt..
—
—
—
16
Rahm süß ....
„
—
40
—
56
„ sauer....
„
—
56
—
64
Salz
Kilo
—
24
Rindschmalz ....
„
2
—
2
20
Schweiuschmalz...
„
1
28
1
30
Speck, gehackt...
n
1
20
1
28
„ frisch ....
„
—
90
1
—
„ geräuchert..
„
1
20
1
28
Kernfette
„
1
8
1
10
Zwetschken ....
—
50
—
58
Zucker. .....
—
88
—
92
Kümmel
„
80
—
84
Wachholderbeere.,.
„
—
50
—
56
Kren
„
—
40
—
50
Suppengrünes...
„
—
30
—
36
Kraut, saures...
f,
—
—
—
20
Rüben saure...
„
—
20
Kraut
100 Köpfe
—
Getreide.
Weizen
Hektoliter
16
10
16
90
Korn
„
12
10
12
90
Gerste
ff
12
60
13
40
Hafer
t,
12
40
13
20
Kukuruz
tr
11
70
12
50
Hirse
tr
13
60
14
40
Heiden
n
14
60
15
40
Fisolen
n
18
—
22
—
O-Mgel.
Jndian
Stück
2
80
3
60
Gans
2
60
3
40
Ente
Paar
—
—
—
—
Backhändel ....
—
—
—
—
Brathändel ....
„
1
40
2
40
Kapaun
Stück
3
—
6
—
Obst.
Aepsel
Kilo
30!
40
Birnen
—
Nüsse
—
—
Diverse.
Holz hart, geschwemmt
Meter
5
40
5
80
„
6
40
6
80
Holz werch, geschwemmt
„
4
40
4
80
n Angeschwemmt,
„
5
40
5
60
Holzkohle, hart...
Hectoliter
1
40
1
50
„„ weich...
„
1
40
1
50
Steinkohle ....
100 Kilo
—
2
—
Seife
Wo
40
64
Kerzen, Unschlitt..
„
—
96
1
—
„ Stearin...
„
1
60
1
68
,,,.
„
90
1
—
Heu
100 Wo
4
4
60
Stroh Lager ....
„
4
80
5
40
„ Futter ....
„
3
3
40
„ Streu ....
„
2
60
3
20
Bier
Liter
36
40
Wein ....
ff
64
1
28
Branntwein ....
"
—
60
1
80
LüeM
Fleisch-
Snr echt,
Topf d«k
NuMBisng
Stuhl
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Graz, Ungergsasse 3,
empfiehlt sich dem P. T. hochw. Clerns zur Lieferung
jeder Stylart;
n Figurnl- Ornamentik und geHÖlin-
llelien Teppich-Mustern in künstlerischer
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Putzen-Scheiben
und
lichtem Kathedralglas
und Antihgrlna geliefert.
Die hosten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
412
Obiger.
Neueste Anerkennungen
Herr Eduard Stuhl, Kunstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Fenster— Tcppichfeuster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zufttedenhet
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, die
nicht viel Capital zur Berfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber- großer Unterschied!
A.-ö. Vfarramt ??öt'tlchach, am 29. März 1899.
Johann -senark. Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela ein
Bild des heil. Josef mit dem Christkindlein und der Lilie für das Fenster im Prcsbyterium zur vollsten Zufriedenheit
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kaun deshalb allen Kircheuvorständeu als ausgezeichneter und solider
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, auss beste empfohlen werden
Seka, am 27. April 1899.
Heorg cfcsliosar, Bicearchidiacouus und Pfarrer.


[ 2023-06-29 10:46:57.828 - 19000228 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
28. Februar 1900.
Photographische Anstalt
ältestes photog-raphisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang- znr Anstalt durch, die Grabengasse, Badgasse u. Fabriksgasse.
Empfiehlt
photographische Arbeiten
jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse
bei bester 39
und billigster Ausführung.
Vereint 
-
.0
L
◄
S 5=
B
8
M
3 g
- •©
SiJ
äti
CD
Se»
B
4(^ -s-2 s^ ?4
N
O
‘O
s
L
o
cS
rO
s
'11
aä
&JD
e =8
B-
02
%
O
, ■s
"0
o
CTO.
c/a
CO
3* crT
po=
S- S’
ex>
1-3
£E. cto.
fcö
CD
CQ
CTO.
CD
e=*
3 s
L> h£>
228 60.
Ansieht des Rathhausplatzcs und der Apotheke übald von Trnkdczy in Laibach.
Für sparsame Hausfrauen, welche bei Zuckerverbrauch ersparen wollen, für Säuglinge, Kinder.
Nervöse, Reconvalescenten, Schwächlinge, Blutarme, Bleichsüchtige, für jeden Kranken, über­
haupt für jedermann wird statt dem kraftlosen, aufregenden Kaffee und russischen Thee Dr. v.
Trnköczy’s Caeao-Malz-Thee empfohlen als wohlschmeckendes, kräftigendes, gesundes und
billigstes Nährmittel. Ein Paket, (’/ 4 Kilo Inhalt) 20 kr., 14 Pakete nur fl. 2 50.
Weitere wird empfohlen:
M Doctor v. Trnkdczy’s
gyi s|PH- Tropfen. Gutes Magenmitte!.— Ein Fläschchen 20 kr.,
matjUII ein Dutzend 2 fl.
abführende, magenreinigende,— Eine Schachtel 21 kr.,
6 Schachteln 1 fl. 5 kr., Verzuckerte Pillen. 1 Schachtel
40 kr-, 3 Schachteln 1 fl.
Lungen- und Hustensaft oder Kräutersyrup, mit leicht­
löslichem Kalkeisen zubereitet, stillt den Husten, löst
Schleime, lindert den Schmerz und Husten, ist appetit-
erregend und blutbildend. Eine Flasche 56 kr., halbes
Dutz. 2 fl. 50 kr.
oder Gliedergeist (Gichtgeist) ist als schmerzlindernde,
Einreibung im Kreuze, der Arme und Füsse,
Pillen
Brust-,
Einreib-
Hühneraugen-
Haria-Zpü. Schutzmarke
besänftigende
als neubelebende Ein­
reibung nach langer Fusstour und schwerer Arbeit anzuempfehlen.—
Ein Fläschchen 50 kr., 6 Fläschchen
Tinctur, ein erprobtes
Mittel gegen schmerzende
Hühneraugen, Warzen,
Hornhaut, Schwielen und
Frostbeulen. Sie hat diesen grossen Vorzug, dass man mit
dem beiliegenden Pinsel die kranke Stelle nur zu He-
streichen braucht.— Ein Fläschchen 40 kr., 6 Fläschchen
1 fl. 75 kr.
Schutzmarke.
Sdiu tpnarfr.
wir selbe
merksam,
0Q£* Da die stete Sorge der P. T. Oekonoraen, Landwirthe, Viehzüchter etc
rhaltung eines gesunden and kräftigen Viehstandes gerichtet ist, so machen
' unsere Dootor v. Trnköczy’s Vieh- Nähr- Präparate besonders auf-
Vieh-
Schweine-
Nährpulver zum inneren Gebrauche hei Kühen, Ochsen und Pferden.
Jahren mit bestem Erfolg im Gebrauche bei Mangel an
Fresslust, zur Verbesserung der Milch.— Ein Paket
mit Gebrauchsanweisung 50 kr.. 5 Pakete nur 2 fl.
Nähr- und Mast­
pulver. Schutz-
und diätetisches
Mittel für
Schweine. Für den innerlichen Gebrauch,
dient zur Fleisch- und Fettbildung.—
Ein Paket 25 kr., 5 Pakete nur 1 fl. grl
Schutzmarke.
Seit nahezu 50
4
4
*
*
4
4
>4
>4
4
4
4
4
4
4
4
54
4
4
4
4
4
4
4
4
Schatzmarke.
^ppf^pppppppppppppppppppppppppp^
©esjsert-lstrianer jiatursüsse hochfeine Weine
und zwar 78
Vino di Rosa aus Dignano historisch bekannt 1 Flasche fl. 1.30
Refosco fl. 1.50
Muscatto blanco fl. 1.—
Ferner vorzügliche Istrianer Schwarzweine in Detailjund Gros, besonders für Blutarme und
schwächliche Personen anzuempfehlen. Diese Weine sind garantiert echt und zu haben bei
Wai-ietta Lorber, Marburg, Bupggasse 20.
~7
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko drustvo v Mariboru“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.

