
[ 2023-06-29 10:33:03.529 - 19000919 - Seite 1 ]
Nramruieratiorrspreis 1
mit Zustellung iit’8 Haus oder mit Postveriendung: Y
monatlich 1 K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz- K
jährig 12 L. 1
JuserliouS-Geiuhr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein- t
schaltung entsprechender Nachlass. j
GrscheinL jeden Mittwoch und Karnstag
Rcsacttou usS AdminiSratko«: Marburg, »äratuerftraßr 5.
Gin;einr Anurmer 12 h.
, Inserate
X übernehmen die Annoncen-Expeditionen in Wien Hansen-
M stein und Vogler (Otto Maas) I.. Wallfischgasse 10;
ä H. L-chatek I., Wollfette 11; R. Mosse I., SeilerstLtte 2;
T M. Dukes I., Wollzeile 6—8; A. Oppelik 1., Grlln-
j angergasse 12; Z. Danneberg I., Kumpfgasse 7.
Nr. 75. Marburg, Mittwoch, den 19. September 1900. LX. Jahrgang.
Harmlose Reminiscenzen.
Was wir heute an dieser Stelle besprechen,
geschieht 8ine ira et Studio; wir wollen keine
Recriminationen vorbringen, gegen keine Be­
hörde, aber auch gegen keine einzelne Person,
die wir etwa im Laufe des Aufsatzes nennen
könnten. Uns handelt es sich hiebei lediglich um
Constatierung von Thatsachen, ihrer äußeren
Erscheinung nach, ohne auf die Motive, die
diesen etwa zugrunde liegen könnten, irgendwie
Rücksicht zu nehmen. Es ist bekannt, theilweise
aus unserem Blatte selbst, zum größeren Theile
aber aus den gegnerischen Blättern, dass neuester
Zeit gegen unser Blatt in nicht zu begreifender
Weise eine mehr, als wilde Razzia in Scene
gesetzt wird und dies wegen Dinge, die bei
Licht und unter Berücksichtigung der Verhält­
nisse, unter denen unser Blatt erscheint, nur
oberflächlich betrachtet, die Sache bedenklich er­
scheinen lassen. Während unsere Partei, zumal
aber das slovenische Volk, in der niederträchtigsten
Weise seitens der wurzelhaften Blätter nieder­
gezogen wird, flnden es die angegriffenen
Männer, weß' Standes sie auch sein mögen,
nicht der Mühe werth, auf die wurzelhaften
Angriffe zu reagieren, oder gar die Hilfe der
Gerichte anzurufen, und keine Behörde wagt
es, für das arme slovenische Volk, in ordinärster
Weise, mit Absicht „windisches" Volk zumeist
genannt, abwehrend einzutreten.
Hingegen sind die Gegner unserer Partei­
richtung mit einem Eifer, der besserer Dinge
werth wäre, bestrebt, jedes Wort, das in irgend
einem Berichte unseres Blattes gegen sie auf­
taucht, aufzufangen und in feuilletonistisch zu­
sammengestöppelter Form zu einer Injurien­
klage aufzubauschen. Hiebei kommt es ihnen
gar nicht in den Sinn, dass das, was sie aus
den todten Buchstaben des bezüglichen Berichtes
herausbringen, in diesem gar nicht liegt, son­
dern in malitiöser Weise hineingelegt wird. Der
Gegenstand der Klage aber ist hiemit fertig und
er findet sodann naturgemäß seinen Richter.
Unser Blatt kommt zum Handkuss und der
normal denkende Leser muss sich unwillkürlich
darüber nach dem Kopf greifen und bei sich
im Ernste überlegen, ob es da wohl mit rechten
Dingen zugeht. Wir gestehen, dass wir auch
zuweilen solche Anwandlungen haben, und nicht
recht wissen, ob wir noch in einem Rechtsstaate
leben oder aber auf Gnade oder Ungnade der
gegnerischen Partei ausgeliefert sind. Dass dem
wenigstens der äußere Anschein das Wort spricht,
wird übrigens kaum einem Widerspruch be­
gegnen; obzwar wir dies bislang noch nicht
behaupten wollen.
Indessen wir sehen heute davon ab, müssen
aber auf eine Thatsache doch hinweisen, da sie
die Kritik geradezu herausruft. Der Fall liegt
so. Ein Lehrer wurde beschuldigt, dass er irgend
ein Individuum mit einem Revolver von sich
gewiesen habe. Im Laufe der Untersuchung, die
naturgemäß hierüber ger Htlich eingeleitet wor­
den war, wurde er auf freien Fuss gestellt. In
einem Ort, den er bei seinem Heimgänge
passieren musste, wurde ihm eine Ovation dar­
gebracht. Darüber war nun ein gegnerisches
Blatt höchlich erbost und es schrieb darum
einen Hetzartikel gegen den anderen über die
Bewohner des betreffenden Ortes und gab dem
Lehrer nicht wiederzugebende Namen. Da fand
sich nun Jemand, der die angegriffenen Be­
wohner in unserem Blatte in Schutz nahm und
nebenbei die Sache des Lehrers berührte, ohne
dass nur mit einem Worte des noch gegen den
letzteren anhängigen Processes zu gedenken oder
über des Gerichtes zu erwähnen. Ihm lag dies
vollständig fern und aus dem ganzen Berichte
war für Jemand, der ihn las und den Aufsatz,
gegen den er gerichtet war, kannte, unerfindlich,
wie der Bericht unseres Blattes als eine Be­
einflussung der Gerichte aufgefasst werden konnte,
indem in derselben gar keine Erwähnung ge­
schah.
Und doch, das Unglaubliche ist geschehen.
Unser Blatt verfiel der Confiscation und die
Redaction erhielt eine gerichtliche Vorladung
und so weiter. Aber es wird schon so recht
sein, indessen demselben Blatt, das den oben
besprochenen Fall provociert hat, scheint in
derlei Dingen das Glück günstiger zu sein, da
derselbe im nachstehenden Aufsätze über gericht­
lich anhängige Dinge und ganz offen spricht,
ohne dass es der Confiscation verfiel und,
wozu wir ihm gratulieren, gar keine Besorgnis
hat, dass es sich einer Verurtheilung zu ver­
sehen hätte.
Das Blatt schreibt nämlich unter der nicht
unauffälligen Spitzmarke: Sensationelle Ver­
haftung, wie folgt: „Einige deutsche Abiturienten
des hiesigen Gymnasiums hatten unmittelbar
nach der Maturitätsprüfung ein harmloses (!)
Rencontre mit einigen windischen (!) Nacht­
schwärmern. Diese suchten nun mit Hilfe des
unbegabtesten windischen Rechtsanwaltes un­
mittelbar vor Ablauf der Verjährungsfrist Genug­
thuung für ihre gekränkte „Ehre". Der Einzel­
richter Grebenz war in diesem Falle Hüter des
§ 496 St.-G. Während er sich um diesen schönen
Paragraph annahm, vergass er auf einen an­
deren, dem gegenüber er die Rolle des Richters
wohl ohne tiefere Absicht aufgab. Der eine der
beschuldigten deutschen Studenten, welcher zur
Jeuitleton.
Der Dolch des Grafen Narmor.
Aus dem Französischen nach Frd. Caillon übersetzt von B. <5.
(Schluss.)
Der Zorn Tristan's steigerte sich auf's
Aeußerste. Roger brachte ein Etui aus Eichen­
holz, welches er allein zu öffnen verstand und
nahm aus demselben einen Dolch.
„Siehst Du hier den Dolch", sprach er;
„in dem Schafte ist der Wappen Deines Ge­
schlechtes eingraviert. Der Graf Narmor ließ
ihn in der Wunde stecken, als er meinen Vater
tödtete. Mit dem Blute meines Vaters, welches
an der Klinge haftete, habe ich das Blut Deines
Vaters, Deiner Brüder und, o Wehe, auch das
Blut Deiner Mutter gemengt. Diesen Dolch
habe ich mir aufbehalten zur Erinnerung an
meine Verbrechen, um ja niemals zu vergessen,
dass ich sie sühnen muss. Nimm' diesen Dolch,
Tristan, die verruchte Klinge, die Deinen Vater
und Deine Mutter getödtet, möge auch von
meinem Blute triefen, damit der Hass, der uns
so viel Unglück gebracht, zu Ende sei."
Tristan war von Schmerz und Hass ganz
übermahnt. Er erfasste den Dolch und ein
wilder Schrei entrang sich seiner Brust. Odette
hörte ihn und eilte in das Gemach ihres Vaters,
sie hielt ihr Kind auf den Armen.
„Was machst Du Tristan?" rief sie er­
schrocken, „treibt schon wieder die Hölle mit Dir
ein böses Spiel, halte ein, Dein Dolch bedroht
ja meinen Vater."
„Nun gelangt mein Racheplan zur Aus­
führung; ich habe den Mörder meiner Mutter
gefunden."
„Das ist doch nicht mein Vater?!"
„Ja, er ist es."
„Nein, nein. Tristan, das ist unmöglich.
Höre doch nicht auf die Stimme der Hölle."
„Roger hat sein Verbrechen eingestanden,
und siehe da den Dolch, der meine Mutter
getödtet."
„Gnade, Tristan, Gnade, nie kann ich
glauben, dass mein Vater ein Mörder wäre."
„Er gesteht es, ich sagte Dir's schon, nun
ist das Geheimnis seiner zwanzigjährigen Ab­
wesenheit gelichtet. Er sühnte seine Verbrechen
und heute hat die Sühne ein Ende."
„Du glaubst noch immer, dass der Geist
Deiner Mutter nach Blut verlangt? Schone
also seiner nicht. Tödte den Grafen Torman,
tobte aber auch Deine Gemahlin, ich bin ja
seine Tochter und tödte das Kind, auch dieses
gehört dem feindlichen Geschlechte an."
„Nur der Schuldige soll sterben", sprach
Tristan, indem er den Dolch über dem Haupte
Roger's schwang.
Odette stürzte auf ihn zu, um feine Hand
zurückzuhalten. Der Stoß wurde zwar vom
Vater abgelenkt, doch der Dolch durchbohrte
die Kehle des Kindes und drang Odette in's
Herz. Der Tod verschloss den unschuldigen
Opfern die Augen, doch ehe Odette aushauchte,
blickte sie noch einmal auf, ihr Blick fiel auf
ihren Gatten und mit schwacher Stimme sprach
sie: „Ich verzeihe Dir!"
Durch den Lärm aufgeschreckt, war Georg
herbeigeeilt; Tristan aber ergrief die Flucht.
Roger starrte die Leichen der Mutter und ihres
Kindes an, dann sprach er: „Odette, es ist
besser für Dich, dass Du gestorben bist. Nun
hast Du um die Verbrechen Deines Vaters
erfahren, das Leben wäre Dir gar zu bitter
geworden, doch, o Gott, welche Strafe harrt
noch meiner!"
Georg konnte sich den höchst traurigen
Vorfall nicht erklären, sein Vater klärte ihn
erst auf und lange Zeit weinten sie miteinander.
Roger lebte nur noch wenige Tage. Ge­
senkten Hauptes gieng er einher, doch er murrte
nicht gegen die Vorsehung, die ihm das Maß
des Leidens vollgefüllt.
Als er fühlte, dass der Tod nahe sei,
sprach er zu Georg: „Verzeihe dem unglück­
lichen Tristan! Hat doch seine Mutter mir ver­
ziehen, da ich sie vorsätzlich getödtet habe. Vergieb
ihm, der Schmerz hat ihm vollends den Ver­
stand benommen. Armer Tristan! er hat gar
viel gelitten."
„Ich verzeihe dem unglücklichen Tristan",
erwiderte Georg.


[ 2023-06-29 10:33:03.529 - 19000919 - Seite 2 ]
Seite 2.
Ferienzeit in seine Heimatstadt weggezogen war.
Weilte anlässlich des Radfahrerfestes in CM.
Von seinem Anklagezustande hatte er keine
Ahnung und war daher höchlichst überrascht,
als er in seiner Wohnung, in einer Villa nächst
Cilli, von einem Gendarm und dem Amtsdiener
der Umgebung Cilli aufgesucht und dem Richter
wie ein Verbrecher vorgeführt wurde. Abgesehen
davon, dass es sich hier nur um ein harmloses
Privatanklagedelict handelt, muss das Vor­
gehen des Rathssecretärs Grebenz als gesetz­
widrig bezeichnet werden; es begründet den
Thatbestand des§ 331 St.°G. und der un­
gerechtfertigt Vorgeführte wird gegen den ge­
nannten Gerichtsbeamten die Beschwerde beim
Justizministerium einbringen und das Straf­
verfahren einleiten. Wir wollen nicht behaupten,
dass hier nationale Erwägungen mitgespielt
Haben, obwohl der Schein dafür spricht; es ist
aber immerhin recht peinlich, wenn ein recht­
sprechendes Organ auch nur durch Ungeschick­
lichkeit sich selbst der Anklagebank nähert. Was
Grebenz mit seinem unerhörten Gewaltact an­
gerichtet hat, möge er selbst aus nachfolgender
Notiz des »Slovenski Narod» entnehmen: „Aus
Cilli wird uns geschrieben: Am 12. d. M. trieb
ein Gendarm den Herrn E. Ambroschütz zum
Bezirksgerichte. Die Ursache der Arretierung ist
nicht bekannt, wer aber diese Cillier Vögel
kennt, kann sich als Ursache nichts Geringfügiges
denken"."
Allerdings liegt uns ferne, wenn wir diese
Notiz der „Deutschen Wacht" hiemit reprodu­
cieren, ihr in unserem Blatte gleiches Schicksal
zu wünschen; es besteht dafür auch keine Gefahr,
da die Notiz anstandslos die k. k. Staats­
anwaltschaft passierte, worüber wir uns auf-
riHtig freuen, weil wir daraus ersehen, dass
bei uns die Freiheit des Wortes noch keine
Chimäre ist.
Die Neichsrathswahlen.
Die Statthalterei hat unter dem 10. d. M.
die Wahlen bereits festgesetzt und zwar entfällt
nach den Gesetzen vom 2. April 1873 (R.-G.-Bl.
Nr. 40) und vom 14. Juni 1896 (R.-G.-Bl.
Nr. 168) auf das Herzogthum Steiermark die
Zahl von 27 Abgeordneten. Hievon sind zu
wählen: Von der Wählerclasse des großen Grund­
besitzes vier Abgeordnete. Von der Wählerclasse
der Städte (Städte, Märkte, Orte) acht Abge­
ordnete. Von der Wählerclasse der Handels­
und Gewerbekammern zwei Abgeordnete. Von
der Wählerclasse der Landgemeinden neun Ab­
geordnete. Von der allgemeinen Wählerclasse
vier Abgeordnete.
Südsteirische Post.
Die Wahlen selbst sind mit folgenden Be­
stimmungen ausgeschrieben:
Am 3. Jänner 1901 hat die Wahl der
Abgeordneten aus der allgemeinen Wählerclasse
stattzufinden.
A In dem aus der Stadt Graz (innere
Stadt und Vorstädte) und den Gerichtsbezirken
Graz, Frohnleiten, Wildon und Voitsberg ge­
bildeten Wahlbezirke I Graz ist ein Abgeordneter
gemäß Art. II, Absatz C des Gesetzes vom 14.
Juni 1896 (R.-G.-Bl. Nr. 168) durch die Wahl­
berechtigten unmittelbar zu wählen.
Dieser Wahlbezirk wurde auf Grund des
ß 8 a des Gesetzes vom 14. Juni 1896 (R.-
G.-Bl. Nr. 169) mit der Ministerialverordnung
vom 23. September 1896 (R.-G.-Bl. Nr. 170)
in nachstehende Wahlkreise eingetheilt: Graz,
innere Stadt, mit dem Wahlorte Graz, innere
Stadt; Graz, Vorstädte, mit dem Wahlorte
Graz, Vorstädte; dann im Gerichtsbezirke Graz
die Gemeinden: a) Gratwein, Eisbach, Gschnaidt,
St. Oswald, St. Stephan am Gratkorn mit
dem Wahlorte Gratwein; d) Andritz, Schatt-
leiten, Stattegg, Weinitzen mit dem Wahlorte
Andritz; c) Fölling, Edelsbach, Hart-Eggersdorf,
Haselbach, Kainbach, Kumberg, Purgstall mit
dem Wahlorte Fölling; d) St. Marein, Edels-
grub, Krumegg, Langegg, Mitter-Lassnitz, Nestel­
bach mit dem Wahlorte St. Marein; e) St.
Peter, Engelsdorf, Grambach, Hart-St. Peter,
Liebenau, Messendorf, Raaba, Waltendorf, Wöb-
ling mit dem Wahlorte St. Peter; f) Haus­
mannstätten, Fernitz, Gnaning, Göffendorf, Mel-
lach, Premstätten bei Vasoldsberg, Thondorf
mit dem Wahlorte Hausmannstätten; g) Feld­
kirchen, Kalsdorf, Wundschuh mit dem Wahl­
orte Feldkirchen; h) Unterpremstätten, Pirka,
Seiersberg, Straßgang, Zwaring mit dem
Wahlorte Unterpremstätten; i) Hitzendorf, Atten-
dorf, St. Bartholomä, Dobl, Haselsdorf, Lieboch,
Reiteregg, Rohrbach, Schadendorfberg, Stiwoll
mit dem Wahlorte Hitzendorf; k) Eggenberg,
Gösting, Thal mit dem Wahlorte Eggenberg;
im Gerichtsbezirke Frohnleiten die Gemein­
den: a) Uebelbach Markt, Uebelbach Land mit
dem Wahlorte Uebelbach Markt; b) Frohnleiten,
Mauritzen, Röthelstein, Rothleiten, Schrems,
Tulwitz, Tyrnau mit dem Wahlorte Frohn­
leiten; c) Deutsch- Feistritz, Peggau, Groß-
Stübing mit dem Wahlorte Deutsch- Feistritz;
d) Semriach, Windhof mit dem Wahlorte
Semriach;
im Gerichtsbezirke Wildon die Gemeinden:
a) Heiligenkreuz am Waasen, Empersdorf, Fei-
ting, Felgitsch, St. Ulrich, Wutschdorf mit dem
Wahlorte Heiligenkreuz am Waasen; b) Pre-
ding, Flüssing, Hengsberg, Petzendorf, Pöls,
19. September 1900.
Schönberg, Schratten, Tobis mit dem Wahl­
orte Preding; e) Wildon, Allerheiligen, Kainach,
Lebring, St. Margarethen, Stocking, Suckdull,
Unterhaus, Weitendorf mit dem Wahlorte
Wildon; d) St. Georgen a. d. Stiefing, Baden­
dorf, Hart, Haslach mit dem Wahlorte St.
Georgen a. d. Stiefing; e) Wolfsberg, Breiten­
feld, Hainsdorf, Lappach, Ragnitz mit dem
Wahlorte Wolfsberg;
im Gerichtsbezirke Voitsberg die Gemein­
den: a) Lankowitz, Gradenberg-Lankowitz, Gößnitz,
Kemetberg, Kirchberg, Puchbach, Salla mit dem
Wahlorte Lankowitz; d) Köflach, Graden-Piber,
Pichling bei Köflach, Rosenthal mit dem Wahl­
orte Köflach; c) Kohlschwarz, Bärnbach, Gall-
mannsegg, Hochtregist, Kainach, Oswaldgraben,
Piber, Piberegg mit dem Wahlorte Kohlschwarz;
d) Edelschrott, Hirschegg-Piber, Hirschegg-Rein,
Kreuzberg, St. Martin, Modriach, Pack mit
dem Wahlorte Edelschrott; e) Voitsberg, Arn-
stein, Groß-Wöllmiss, Klein-Wöllmiss, Kowald,
Lobming, Lobmingberg, Thallein, Tregist mit
dem Wahlorte Voitsberg; i) Stallhofen, Aichegg,
Geistthal, Hausdorf, Kalchberg, Muggauberg,
Neudorf-Ligist, Raßberg, Södingberg mit dem
Wahlorte Stallhofen; g) Krottendorf, Gaisfeld,
Gasselberg, Grabenwarth, Köpling, Ligist, Ober­
dorf, Oberwald, Steinberg, Unterwald mit dem
Wahlorte Krottendorf; b) Mooskirchen, Flutten-
dorf, Groß-Söding, Hallersdorf, Klein-Söding,
Moosing, Neudorf bei Mooskirchen, Pichling bei
Mooskirchen, Stögersdorf mit dem Wahlorte
Mooskirchen.
B. In den anderen drei Wahlbezirken,
welche nach dem Anhange zur Reichsraths­
wahlordnung vom 14. Juni 1896 (R.-G.--BI.
Nr. 169) aus Gerichtsbezirken gebildet sind,
haben die vorher gewählten Wahlmänner am
3. Jänner 1901 an den hiezu bestimmten Wahl­
orten je einen Abgeordneten zu wählen.
Es wählen hienach in einem Wahlbezirke,
bezw. Wahlkörper die Wahlmänner der Ge­
richtsbezirke:
1. Bruck, Aflenz, Kindberg, Mürzzuschlag
mit dem Wahlorte Bruck; Maria-Zell mit dem
Wahlorte Maria-Zell; Leoben,Mautern, Eisenerz
mit dem Wahlorte Leoben; Judenburg, Knittel-
feld, Obdach, Oberzeiring mit dem Wahlorte
Judenburg; Murau, Oberwölz, Neumarkt mit
dem Wahlorte Murau; Liezen, Rottenmann,
St. Gallen mit dem Wahlorte Liezen; Gröb-
ming, Jrdning, Schladming, Aussee mit dem
Wahlorte Gröbming; Weiz, Birkfeld mit dem
Wahlorte Weiz; Hartberg, Friedberg, Vorau,
Pöllau mit dem Wahlorte Hartberg einen Ab­
geordneten;
Der Greis segnete noch seinen Sohn, dann
aber verschied er.
Odette wurde sammt ihrem Kinde in einer
Kapelle mitten im Parke, wo sie zu ihren Leb­
zeiten gar oft gebetet hatte, beigesetzt. Jeden
Abend, wenn die Sonne hinter die Berge ver­
sunken war, sah man Tristan an's Grab kommen;
er kniete da bis zum Morgen im Gebete ver­
sunken, nur dann, wenn Jemand sich ihm
näherte, entfloh er wie ein scheues Wild in
den nahen Wald, wo er den Tag zubrachte.
Eines Morgens, es war schon über ein
Jahr feit dem Tode Odette's verstrichen, verließ
Tristan sein Plätzchen nicht, obgleich die Sonne
schon hell vom Himmel herableuchtete. Re­
gungslos kniete er da, über das Grab nieder­
gebeugt. Die Leute sahen ihn und kamen näher.
Tristan machte keinen Versuch mehr zu ent­
fliehen und auf all' die Fragen, die sie an ihn
richteten, gab er keine Antwort. Georg, davon
benachrichtigt, kam herbei und man ließ sie
ganz allein. Er drückte Tristan an seine Brust
und sprach: „Wir haben Dir alle verziehen.
Das Unglück, welches Dich verfolgt, die unsäg­
lichen Leiden, die Du ertragen, überwiegen bei-
weitem Deine Schuld. Warum fliehst Du also
vor mir, ich bin ja immer noch Dein Freund,
Dein Bruder? Tragen wir mitsammen die Last
des Unglückes und Dein Schmerz wird gemil­
dert werden."
„Ich danke Dir, lieber Bruder, für Deine
Liebe und Großmuth", erwiderte Tristan mit
schwacher Stimme. „Doch, wenn ich fliehen
könnte, würde ich es auch jetzt thun, allein
meine Kräfte sind geschwunden, der Tod ist
nahe. Gestatte mir nur, dass ich an diesem
Grabe sterbe, dies bin ich Odette schuldig. Ich
habe mehr auf die Stimme der Hölle, als auf
die meiner Gattin, meines Engels gehört. Ich
hätte so gerne mein Verbrechen gesühnt, wie
es Dein Vater gethan. Ich habe mich absichtlich
wie ein Thor geberdet, damit man mich mein
Leben ohne Hilfe, ohne Trost fristen lasse, denn
diesen verdiene ich nicht; aber meine Buße hat
gar zu kurze Zeit gewährt und ich habe viel­
leicht Gott für mein Verbrechen noöh nicht
Genugthuung geleistet." Er verweilte eine Zeit
stille, als wollte er seine letzten Kräfte sammeln,
dann hob er den Blick zum Himmel und sprach:
„Odette, Du hast mir verziehen. Bitte für mich,
dass auch Gott mir verzeihe. Du sagtest mir
oft, Gott verzeiht immer. Odette, erwirke mir
Vergebung. Jede Nacht bat ich Dich darum,
kniend an Deinem Grabe. Odette, Du hörst ja
auf mich. Ich sterbe, gebrochen vom Schmerze.
Gott, mein Gott! Verzeihung!"
Tristan brach am Grabe Odettes zusammen.
Noch einen letzten Blick auf Georg richtend,
sprach er: „Der Hass ist nun zu Ende"; und
mit kaum vernehmbarer Stimme stammelte er
noch die Worte: „Odette, verzeihe! Verzeihe
mein Gott!" und verschied.
Nachdem der letzte Sohn der Grafen Narmor
an Seite der letzten Tochter der Grafen Torman
beigesetzt worden war, errichtete Georg in seinem
Schlosse ein Kloster zum Zwecke der Armen­
pflege und schenkte ihm all' seine Güter. Man
sah ihn von dieser Zeit ab nicht mehr. Er be­
schloss sein kurzes Leben in dem von ihm ge­
stifteten Kloster im Dienste für die Armen.
Heiteres.
Humor. Dort sitzt ein liebendes Paar, das
sich küßt.— Still! Ich kenne sie, es sind ver­
heiratete Leute.— Das ist wirklich rührend,
Eheleute zu sehen, die so in einander verliebt
sind.— Ja, aber sie sind nicht mit einander ver-
heirathet.
Auf der Vergnügungs-Aacht. Besu-
cherin: Bitte, sagen Sie uns doch, Käpt'n, aber
wahrheitsgemäß, haben Sie schon die Seeschlange
gesehen? Kapitän: Nein, meine Damen!— Ich
bin nie lange genug an Land geblieben, um sie
zu sehen.
Der Witwer: Das ist ein vielversprechendes
Bürschchen, Ihr Jüngster. Die Witwe: Nicht
war? so klug! Und denken Sie nur, gestern wollte
er wissen, ob er nicht bald einen Stiefpapa be­
käme.
„Ich wünschte, ich wäre todt," meinte die
die junge Frau, die eben ihr erstes kleines Wprt-
gefecht mit ihrem Gatten hatte. „Ich wünschte,
ich wäre es auch," seufzte dieser. „Dann wünschte
ich, ich wäre es nicht," entgegnete sie schnell;
und der Kampf dauerte fort.


[ 2023-06-29 10:33:03.529 - 19000919 - Seite 3 ]
19. September 900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
2. Feldbach, Fehring, Fürstenfeld, Kirch-
bach, Gleisdorf mit dem Wahlorte Feldbach;
Radkersburg, Mureck mit dem Wahlvrte Rad­
kersburg; Leibnitz, Arnfels mit dem Wahlorte
Leibnitz; Deutsch-Landsberg, Eibiswald, Stainz
mit dem Wahlorte Deutsch-Landsberg; Mahren­
berg mit dem Wahlorte Mahrenberg; Marburg
r. Dr.-U., Marburg l. Dr.-U., Windifch-Feistritz
mit dem Wahlorte Marburg einen Abgeordneten;
3. Cilli, Franz, Oberburg, Tüffer, Schön­
stem mit dem Wahlorte Cilli; Gonobitz mit
dem Wahlorte Gonobitz; Windisch- Graz mit
dem Wahlvrte Windisch-Graz; Pettau, Frieda»,
St. Leonhard mit dem Wahlorte Pettau; Ro-
hitsch, St. Marein mit dem Wahlorte Rohitsch;
Rann, Drachenburg, Lichtenwald mit dem Wahl­
orte Rann; Luttenberg, Ober-Radkersburg mit
dem Wahlorte Luttenberg einen Abgeordneten.
Am 8. Jänner 1901 hat die Wahl der
Abgeordneten aus der Wählerclasfe der Land­
gemeinden durch die vorher gewählten Wahl­
männer vorgenommen zu werden.
Diese Wahl ist nach dem Anhange zur
Reichsrathswahlordnung in neun nach Gerichts­
bezirken gebildeten Wahlbezirken an den hiezu
bestimmten Wahlorten vorzunehmen.
Es wählen hiernach in einem Wahlbezirke,
beziehungsweise Wahlkörper die Landgemeinden
der Gerichtsbezirke:
1. Graz, Voitsberg, Wildon mit dem Wahl­
orte Graz einen Abgeordneten.
2. Bruck, Aflenz, Maria-Zell, Kindberg,
Mürzzuschlag, Frohnleiten mit dem Wahlorte
Bruck; Leoben, Mautern, Eisenerz mit dem
Wahlorte Leoben einen Abgeordneten.
3. Judenburg, Knittelfeld, Obdach, Ober­
zeiring mit dem Wahlorte Judenburg; Murau,
Oberwölz, Neumarkt mit dem Wahlorte Murau;
Liezen, Rottenmann, St. Gallen mit dem Wahl­
orte Liezen; Gröbming, Jrdning, Schladming,
Aussee mit dem Wahlorte Gröbming einen Ab­
geordneten.
4. Hartberg, Friedberg, Voran, Pöllau
mit dem Wahlorte Hartberg; Weiz, Birkfeld,
Gleisdorf mit dem Wahlorte Weiz einen Ab­
geordneten.
5. Feldbach, Fehring, Fürstenfeld, Kirch-
bach mit dem Wahlorte Feldbach; Radkersburg,
Mureck mit dem Wahlorte Radkersburg einen
Abgeordneten.
6. Leibnitz, Arnfels mit dem Wahlorte
Leibnitz; Deutsch-Landsberg, Eibiswald, Stainz
mit dem Wahlorte Deutsch-Landsberg einen
Abgeordneten.
7. Marburg, Windisch- Feistritz mit dem
Wahlorte Marburg; Gonobitz mit dem Wahl­
orte Gonobitz; Windisch-Graz, Mahrenberg mit
dem Wahlorte Wind.-Graz einen Abgeordneten.
8. Pettau, Friedau, St. Leonhard mit dem
Wahlorte Pettau; Rohitsch, St. Marein mit
dem Wahlorte Rohitsch; Luttenberg. Ober-Rad-
kersburg mit dem Wahlorte Luttenberg einen
Abgeordneten.
9. Cilli, Franz, Oberburg, Tüffer, Schön­
stein mit dem Wahlorte Cilli; Rann, Drachen­
burg, Lichtenwald mit dem Wahlorte Rann
einen Abgeordneten.
Am 11. Jänner 1901 haben die Wahlen
der Abgeordneten der Wählerclasse der Städte
(Städte, Märkte, Orte) stattzufinden.
Diese Wahlen finden in den nachstehenden
acht Wahlbezirken, welche je einen Wahlkörper
bilden, statt. Es wählen:
1. Graz, innere Stadt, einen Abgeordneten;
2. Graz, Vorstädte, einen Abgeordneten;
3. Bruck, Kapfenberg, Kindberg, Mürz­
zuschlag, Leoben, Trofaiach, Vordernberg, Eisen­
erz, Mautern, Aflenz, Maria-Zell, Frohnleiten,
Deutsch-Feistritz, Uebelbach, Gratwein einen Ab­
geordneten.
4. Judenburg, Weißkirchen, Oberzeiring,
Knittelfeld, Obdach, Neumarkt, Unzmarkt, St.
Lambrecht, Murau, Oberwölz, St. Peter, Liezen,
Admont, St. Gallen, Gröbming, Schladming, Jrd-
ning, Rottenmann, Aussee einen Abgeordneten.
5. Hartberg, Friedberg, Pöllau, Vorau,
Feldbach, Fehring, Fürstenfeld, Burgau, Weiz,
Passail, Birkfeld, Gleisdorf, Pischelsdorf, St.
Ruprecht einen Abgeordneten.
6. Leibnitz, Ehrenhausen, Straß, Wildon,
St. Georgen, Radkersburg, Mureck, Gnas,
Eibiswald, Arnfels, Deutsch-Landsberg, Schwan­
berg, St. Florian, Voitsberg, Köflach, Stainz
einen Abgeordneten.
7. Marburg, Windifch-Feistritz, Windisch-
Graz, Hohenmauthen, Mahrenberg, Salden-
hofen, Pettau, St. Leonhard, Friedau, Lutten­
berg, Polstrau einen Abgeordneten.
8. Cilli, Sachsenfeld, Weitenstein, Hochenek,
Tüffer, Prassberg, Oberburg, Laufen, Rohitsch,
Franz, St. Marein, Rann, Lichtenwald, Drachen­
burg, Gonobitz, Schönstein einen Abgeordneten.
Nach§ 8, alinea 3 des Gesetzes vom 4.
October 1882 (R.-G.-BI. Nr. 142) ist jeder
in diese Wählerclasse eingereihte Ort zugleich
Wahlort.
Am 14. Jänner 1901 hat die Wählerclasse'
der Handels- und Gewerbekammern die Wahl
der Abgeordneten vorzunehmen und wählen
die Handels- und Gewerbekammern in Graz
und Leoben je einen Abgeordneten.
Am 15. Jänner 1901 wählt die Wähler­
classe des großen Grundbesitzes in einem Wahl­
körper in der Grazer Landstube die auf sie
entfallenden vier Reichsraths-Abgeordneten.
Die neuen Zwanzig-Kronennoten.
Am 20. d. M. wird die Oesterreichisch-
Ungarische Bank mit der Ausgabe der neuen
Banknoten zu zwanzig Kronen beginnen. In
der „Wiener Zeitung" finden wir eine Be­
schreibung der Zwanzig- Kronenbanknote, der
wir Folgendes entnehmen:
Die Noten der Oesterreichisch-Ungarischen
Bank zu 20 Kronen vom 31. März 1900 haben
ein Format von 135 Millimeter Breite und
90 Millimeter Höhe und zeigen auf dem ohne
Wasserzeichen hergestellten Papier einen Doppel­
druck, einerseits mit deutschem, andererseits mit
ungarischem Texte.
Das eigentliche, 121 Millimeter breite und
79 Millimeter hohe, in rother Farbe gedruckte
Notenbild zeigt in einer, dasselbe in seiner
Gesammtheit rechteckig einschließenden, fünf
Millimeter breiten Umrahmung rechtsseitig das
60 Millimeter breite und 51 Millimeter hohe
Schriftfeld, linksseitig einen rechteckigen Rahmen,
in dessen mittlerem ovalen Theil ein weiblicher
Kops, aus der deutschen Seite die Austria und
auf der ungarischen Seite die Hungaria dar­
stellend, sich befindet. Neben diesem Rahmen
zeigt das Bild eine einen Lorbeerzweig in den
Händen haltende Kindergestalt in sitzender Stel­
lung auf einem 111 Millimeter breiten und
18 Millimeter hohen Sockel. Vor dem Sockel
und Rahmen, letzteren unten überschneidend,
j hängt ein Schild, in welchem auf der deutschen
! Seite der österreichische Kaiseradler, auf der
ungarischen Seite das große ungarische Staats­
wappen angebracht ist.
In dem mit flachornamentalen Dessins
versehenen Sockel befindet sich auf der deutschen
Seite eine Schrifttafel mit dem Nennwerthe
der Zwanzig-Kronennote in acht verschiedenen
Landessprachen; die Schrifttafel auf der un­
garischen Seite enthält die Strafbestimmung,
lautend: *A bankjegyek utänzäsa a törvöny
szerint büntettetik».
Die äußere fünf Millimeter breite recht­
eckige Umrahmung enthält auf der deutschen
Seite in dem oberen Theil in vier kleinen
Kreisen die Zahl „20", dazwischen die Worte
„Zwanzig Kronen" nebst ornamentalen Ver­
zierungen, in den beiden Seitentheilen in je
sechs kleinen Kreisen die Zahl „20", sowie
ornamentalen Schmuck und im unteren Theile
die Strafbestimmung in deutschem Texte, lau­
tend: „Die Nachmachung der Banknoten wird
gesetzlich bestraft".
Auf der ungarischen Seite enthält diese
äußere Umrahmung im oberen und unteren
Theil ebenfalls je vier kleine Kreise mit der
Zahl „20", dazwischen die Worte: «8üsz ko-
rona» und ornamentale Verzierungen, während
die zwei Seitentheile links und rechts die Worte:
«Uüsz korona» und je zwei kleine Kreise mit
der Zahl „20" in abwechselnder ornamentaler
Verzierung zeigen.
Es sei hier ausdrücklich darauf aufmerksam
gemacht, dass man Zwanzig-Kronennoten nicht
bloß im Umtausche gegen Zehn-Guldennoten,
sondern auch gegen alle übrigen Noten-Kate­
gorien bekommen wird. Trotzdem es im Allge­
meinen^ üblich ist, dass neue Noten nur gegen
Einziehung der gleichwerthigen alten Noten in
Circulation gesetzt werden, wird diesmal, um
den Uebergang zu erleichtern, nicht stritte an
diesem Grundsätze festgehalten werden. Die
Regierung hat die Bank ermächtigt, je nach
Bedarf um etwa 32°4 Millionen Kronen und
darüber hinaus mehr Zwanzig- Kronennoten
auszugeben, als Zehn-Guldennoten zurück­
strömen.
Politische Rundschau.
Es werden in den Blättern noch immer
allerlei Betrachtungen über die Neuwahlen
angestellt. Gewiss haben dieselben erhöhte Be­
deutung gefunden infolge der Worte, welche
der Kaiser in Jaslo zu R. v. Jaworski sprach:
„Die Auflösung des Abgeordnetenhauses und
die bevorstehenden Neuwahlen sind das letzte
constitutionelle Mittel, das ich versuche". Die
Südslaven treten mit großen Hoffnungen in
den Wahlkampf. Sie hoffen, dass aus der V.
Curie in Jstrien in Zukunft ein Croate, die
Abgeordneten des äußeren Bezirkes Trieft und
des Städtebezirkes Cilli- Rann Slovenen sein
werden. In Gefahr ist das Mandat des Abg.
Einspieler in Kärnten, weil die Conservativen
keine verlässlichen Verbündeten sind, da sie
zu viel unter nationaler Fuchtel stehen. In­
dessen ist aber auch das Mandat des Abg.
Kurz in der V. Curie für den Bezirk Marburg-
Deutsch-Landsberg in großer Gefahr, denn die
Slovenen werden schwerlich mehr für einen
deutschen Candidaten stimmen. Das verbreiteste
Blatt in Untersteiermark «Slov. Gosp.» schreibt
nämlich diesbezüglich: „Mit den Deutschen
müssen wir aussprechen wegen des Mandates
in der V. Curie Umgebung Marburg. Dem
bisherigen Abg. Kurz waren wir Slovenen bis
jetzt ein spanisches Dorf. Seitdem wir ihm die
Stimmen abgegeben, hat er an uns vergessen.
Wir werden uns ihm nicht mehr aufdrängen.
In diesem Bezirke muss der Usus eintreten,
dass sich slovenische und deutsche Candidaten
ablösen. Wir Slovenen sind in diesem Bezirke
ein entscheidender Factor, darum werden wir
nicht mehr zulassen, dass man uns übersieht."
Die Grazer Handelsangestellten
hielten Sonntag in den Annensälen eine Ver­
sammlung ab, in welcher die Candidaten für
die Gewerbegerichtswahlen aufgestellt wurden.
Die socialdemokratischen Handelsgehilfen werden
sich an der Wahl nicht betheiligen. Bei der
Besprechung der Sonntagsruhe wurden dem
früheren Abgeordneten Resel schwere Vorwürfe
gemacht, dass er an die Frage der Sonntags­
ruhe nicht ernstlich herangetreten sei.
Der in Lemberg tagende galizische G e-
w erbe tag hat sich gegen die Beschickung des
für den 28. d. M. nach Prag einberufenen
allgemeinen slavischen Gewerbetag ausgesprochen.
Nun ja, wir haben ja auch beim slovenischen
Katholikentag in Laibach keinen Vertreter der
Polen gesehen, wahrscheinlich angesichts der
gegenwärtigen Lage. Es kann den österreichischen
Polaken noch leicht einmal so gehen, wie jetzt
ihren Brüdern in Preußen, dann' werden sie
aber die slavische Gemeinbürgschaft mit Flehen
anrufen.
Der Erzbischof von Sarajevo Dr.
Stadler sprach anlässlich des Katholikentages
in Agram den Wunsch nach baldiger Vereini­
gung Bosniens mit Croatien aus. Daraufhin
bekam er aus der Cabinetskanzlei eine Mahnung
und wurde ihm das Erwarten ausgesprochen,
dass er sich in Zukunft sowohl in seinen Thaten
als in seinen Aeußerungen von politischen
Fragen fernhalten möge. Die liberale Presse
ist über diese kaiserliche Rüge sehr erfreut.
Der böhmische Landtag soll nach einer
Pilsener Meldung Ende October oder Anfangs
November zu einer kurzen Session zusammen-


[ 2023-06-29 10:33:03.529 - 19000919 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
19. September 1900.
treten, in welcher finanzielle Angelegenheiten
zur Erledigung kommen sollen.
Bei der Landtags- Ergänzungswahl für
den Landgemeindenbezirk Villach wurde der
Grundbesitzer Josef Huber (Deutsche Volks­
partei) zum Landtags- Abgeordneten gewählt.
Im Verlaufe der Manöver in Jaslo hat
sich das Gerücht verbreitet, dass Honvedminister
Baron Fejervary wegen Amtsmüdigkeit
demissionieren werde. Zwischen seinen Freunden
colpotiert man die Erklärung Fejervary's, dass
es heuer die letzten Kaisermanöver gewesen
seien, an denen er theilgenommen habe. Als
sein Nachfolger wird der Sectionschef im Kriegs­
ministerium Ludwig v. Jekelfalussy genannt.
Prinz AlbertvonSachsen, ein Bruder
der Erzherzogin Maria Josefa ist auf einer
Fahrt mit dem Wagen so unglücklich gestürzt,
dass er nach kurzer Zeit verschied.
Die Friedensverhandlungen in China
scheinen doch Ernst werden zu wollen. Prinz
Tsching ist bereits in Peking angekommen, Li°
Hung-Tschang aber befindet sich auf dem Wege
dorthin. Sie haben die weitesten Vollmachten
für den Friedensabschluss. Deutschland schaut
jetzt verblüft auf die Friedensverhandlungen in
China, denn es hat eine Ahnung, dass es sich
mit der pomphaften Entsendung des Grafen
Waldersee wahrscheinlich ordentlich blamieren
wird.
CorrrspondenM.
BonderMur.(O.°C.) (Der slovenische
Cadettenschüler und die Lügen deut­
scher Blätter.) In Rottenmann in Steier-
mark wurde ein Arbeiter Namens Scherrer
von einem Cadetten mit einem Bajonnet er­
stochen. Sogleich machten sämmtliche deutsch­
liberalen und deutschvölkischen Blätter den Ver­
such, den Cadettenschüler als einen Slovenen
hinzustellen, der durch slovenische Lieder „pro­
vociert" haben soll. Darüber schreibt nun die
„Neue Freie Presse": „sCadettenschüler und
Arbeiter.) Vorgestern wurde uns aus Graz
gemeldet: Der zwanzigjährige Joh. Lambertz,
angeblich Zögling einer Cadettenschule, hat vor­
gestern in Rottenmann einen Schuhmacher-
Gehilfen mit seinem Bajonnet so schwer ver­
wundet, dass dieser bald nachher starb. Lambertz
hatte im Kafseehause in provocierender Weise
slovenische Lieder gesungen, war von den an­
deren Gästen zur Ruhe gewiesen worden, und
in seinem Aerger darüber machte er gegen einen
ganz Unbetheiligten von der Waffe Gebrauch.
Diese Meldung war dem Grazer social-demo­
kratischen Blatte „Arbeiterwille" entnommen, und
man musste darnach annehmen, dass es sich
um einen Fall rohen nationalen Uebermuthes
gehandelt und dass ein slovenischer Cadett durch
das Singen slovenischer Hetzlieder die deutschen
Arbeiter von Rottenmann so lange provociert
habe, bis es zu der bedauerlichen Blutthat kam.
Nach den Mittheilungen, die wir heute über
den Fall erhalten haben, sind aber alle diese
Annahmen ganz unbegründet, und die Dar­
stellung der Ursachen des Vorsalles im „Arbeiter­
willen" ist vollkommen unwahr. Der Cadetten­
schüler ist kein Slovene, sondern der Sohn
eines allgemein bekannten und geachteten deut­
schen Schulmannes in Wien, der mit seiner
Familie heuer in Rottenmann wohnte. Die
Familie ist, wie gesagt, ganz deutsch, kein Mit­
glied derselben versteht ein Wort Slovenisch,
und es ist einfach lächerlich, zu behaupten, dass
der eine Sohn im Kaffeehause slovenische Lieder
gesungen habe."
Der Cadettenschüler ist der Sohn des
deutschen Directors der höheren Schule für
Beamtentöchter kaiserl. Rathes Herrn Lambertz
aus Wien. Die gläubige Leserschaft der stei-
rischen Renegatenblätter hat die betreffenden
Lügen über die „beispiellos rohe That" eines
slovenischen „Mordbuben" mit Entrüstung ge­
lesen. Keines von diesen Schmierblättern hatte
jedoch soviel Anstand, um diese Lügen richtig
zu stellen.
Wie», im August. (O.-C.) (Spenden.)
Dem Vereine zur Unterstützung der Hochschüler
slovenischer Nationalität in Wien sind in der
letzteren Zeit nachstehende Spenden zugekom­
men: Der löbliche Spar- und Vorschussverein
(Uranilno in posojilno druätvo) in Pettau
spendete in den Monaten März, April, Mai
und Juni l. I. 460 K, mit den früher aus­
gewiesenen Spenden per 450 K, im laufenden
Schuljahre also 910 K; Frau Anna äabec,
Realitätenbesitzerin in Trieft, Legat nach ihrem
seligen Gatten Herrn Ivan Zabec, 200 K; Frau
Pauline Pajk, Professorswitwe in Laibach, zum
Gründungsbeitrag nach ihrem hochsel. Gatten
Herrn Dr. Janko Pajk, 40 K; die löbl. Poso-
jilnica’S: In Adelsberg 40 K, in Franz 30 K,
in Rann 30 K, in Loitsch 26 K, in Ober-
Laibach 20 K, in Frauheim 20 K, in Littai
20 K, in Luttenberg 20 K, in St. Marein bei
Erlachstein 20 K, in Weitenstein 10 K; das
Gründungsmitglied Herr Dr. Paul Turner,
Realitätenbesitzer in Marburg, 30 K; je 10 K
spendeten die Herren: Dr. Janko Babnik, k. k.
Secretär im h. Justizministerium in Wien, Dr.
Josef Sernec, Advocat, Landtagsabgeordneter rc.
in Cilli, Luka' Svetec, k. k. Notar in Littai,
Dr. Josef VoSnjak, Realitätenbesitzer rc. in
Windisch-Feistritz, hochw. Fr. Guzelj, Vicar in
Loge, Excellenz Baron Schwegel, k. und k.
Geheimrath, Reichsrathsabgeordneter rc. in Wien,
Sr. hochw. Lorenz Serajnik, Propst in Tainach
(in Kärnten), Franz Kotnik, Fabrikant und
Realitätenbesitzer rc. in Ober-Laibach, Dr. Fr.
Jurtela, Landtagsabgeordneter, Advocat rc. in
Pettau, Dr. Dragotin Treo, Advocat in Adels­
berg, Dr. Anton PovZiö, k. k. Ministerial-
Secretär in Wien, Dr. Josef Jelenc, Erzieher
in Wien; Herr Anton älamberger, k. k. Notar
in Krainburg, 8 K; je 6 K spendeten die Herren:
hochw. V. Kolar, Provisor in Reka (bei St.
Paul bei Pragwald), Heinr. Schreiner, Director
an der Lehrerbildungs- Anstalt in Marburg,
Dr. Josef KolZek, Advocat im Markt Tüffer,
Jakob Urbanija, k. k. Postcassier in Wien, Dr.
Fr. Vidic, k. k. Redacteur des slov. R.-G.-Bl.
in Wien, Ivan Jlc, k. k. Polizei-Obercommissär
in Wien; je 5 K spendeten die Herren: Bozidar
Stiftar, kaiser. rufst Professor in Kaluga, Dr.
Otto Papez, k. k. Gerichts-Adjunct in Adels­
berg, Jakob Killer, Kaufmann in Krainburg,
gg. Tamburaäi v Lozu, Jakob Janeziä, Rea­
litätenbesitzer in Greis bei Cilli, Frau Antonie
Novak, Gymnastal-Profeffors-Gattin in Krain­
burg, Gustav Pirc, Director in Laibach, Sr.
hochw. Ivan Mozina, Pfarrer in Rovte, Ant.
Globoönik in Eisnern, Dr. Conrad Janeziö,
Advocat in Volosko; ferners spendeten je 4 K
die Herren: Sr. hochw. Anton Üibiö, Dechant
in Üerniöe (Görz), Tomo Tollazzi in Unter-
Loitsch, Fräulein KolZek Milka in Loitsch, Sr.
hochw. Anton Hajsek, Dechant in Windisch-
Feistritz, Sr. hochw. Jakob KoroZak, Kaplan in
Hl. Geist in Loüe bei Gonobitz, Alois Kodnik,
Realitätenbesitzer und Steinmetzmeister in Lai­
bach, Fräulein Marie Marenöiö in Krainburg,
hochw. Fr. Pernö, k. k. Professor in Krainburg,
W. König, Apotheker in Marburg, Dr. Josef
Vreüko, Advocat in Cilli, hochw. Josef Boncelj,
Pfarrer in Podmelec (Görz), hochw. Heinrich
Angerer, Dechant in St. Leonhard im Lavant-
thale, hochw. S. GregorLiö, Curat in Sedlo
(Görz), Dragotin Puppo, Kaufmann in Krain­
burg, Ferdinand RoZ, Bürgermeister in Hrastnik,
Franz Fischer, Hotelier in Stein, Anton Zantel,
k. k. Professor in Görz, Fräulein Marie Weßner,
Lehrerin in Laibach, Alois Sturm, Seiler­
meister in Ivanjci, Franz KonZek, k. k. Post­
meister in Trojan«, Dr. Josef TominZek, k. k.
Professor in Krainburg, Dr. Andreas Vojska,
k. k. Oberlandesgerichtsrath in Rudolfswerth,
Dr. Franz Detela, k. k. Gymnastal-Director in
Rudolfswerth, Jurij Pfeifer, k. k. Finanz-Ober-
commissär in Rudolfswerth, hochw. Jak. Krusiö,
Pfarrer in St. Andrae bei Wöllan, Dr. Georg
Kälterer, Advocat in Völkermarkt; hochw. Welch.
Zorko, Kaplan in Rietz, 3 K 90 h; je 3 K
spendeten die Herren: hochgeb. Graf Oscar
Christalnigg, Herrschaftsbesttzer in Görtschach
bei Oberferlach, hochw. Anton Bratina, Vicar
in Doberdob, Franz Gustin, Kaufmann in
Möttling, hochw. Lorenz KriZtofiö, Pfarrer in
Kovor bei Krainburg, hochw. Alois Äjanec,
Pfarrer in Negau; je 2 K spendeten die Herren:
hochw. Jakob Kosar, Kaplan in Altenmarkt bei
Windischgraz, hochw. Josef Stroinigg, Pfarrer
in Maria-Gail (Kärnten), I. C. Demsar, Kauf­
mann in Eisnern, Dr. Alois Kraut, Advocat
in Klagenfurt, Franz 2E. Sajovitz, Hotelier in
Krainburg, Blastus DolinZek, k. k. Gerichts-
Adjunct in Rudolfswerth, hochw. Anton Kolar,
Kaplan in Neukirchen, Josef Boncelj, Kauf­
mann in Eisnern, Othmar Skalö, k. k. Bezirks­
thierarzt in Rudolfswerth, hochw. Mathias
Jeriho, Canonicus in Rudolfswerth, B. Jentl,
Kaufmann in Marburg, Fr. Omersa, Kauf­
mann in Krainburg, F. Pollak, Kaufmann in
Krainburg; der hochw. Harr Fr. Boncelj, Pfarrer
in DrazgoSe bei Eisnern spendete 2 K 50 h;
Herr Fr. Stupar, Adjunct der k. k. Landwirth-
schafts-Gesellschaft in Laibach, der hochw. Herr
Michael Prijatelj, Pfarrer in Slavina bei
Prestranek, je 1 K.— Die born Herrn Reichs­
raths- Abgeordneten Wilhelm Pfeifer bei den
slovenischen Abgeordneten und anderwärts ge­
sammelten Spenden werden demnächst aus­
gewiesen werden. Allen edlen Spenderinnen
und Spendern herzinnigsten Dank!— Weitere
geneigte Spenden wolle man an den ersten
Vereinscassier, Herrn Dr. Clemens Seshun,
Hof- und Gerichts-Advocaten in Wien, I., Singer­
straße Nr. 7, einsenden.
Tages- rm- Localnothen.
(General- Versammlung des Cäcilien-
Vereines für die Diärese Lavant.) Zur
Erinnerung an das 70. Geburtsfest Seiner
Majestät des Kaisers Franz Joses I. wird heuer
der Cäcilien-Verein seine General-Versammlung
in besonders festlicher Weise begehen und zwar
mit folgendem Programm: Am Vorabende,
d. i. den 3. O c t o b e r um halb 8 Uhr abends
die Aufführung des Oratorium „Die heilige
Cäcilia" von berühmten Regensburger Meister
M. Haller. Mit Entree. Am 4. October, um
9 Uhr vormittags feierliches Pontificalamt, zu­
gleich Kaiseramt, celebriert von Seiner Fürst-
bischöflichen Gnaden; um 11 Uhr vormittags:
Fest Versammlung. Nachmittags halb 3 Uhr:
Mitglieder-Versammlung (Berathung über Ver­
einsangelegenheiten); um 4 Uhr nachmittags
in der neuen Marienkirche der hochw. PP.
Franciscaner Ausführung hervorragender kirch­
licher Tonwerke. Das genauere Programm mit
Angabe der zur Aufführung gelangenden Ton­
werke bringen wir in der nächsten Nummer. Wir
bitten angelegentlichst alle P. T. Herren Geist­
lichen, Lehrer und Organisten und alle Die­
jenigen, welchen die Pflege der Kirchenmusik
am Herzen- liegt, dass sie sich zumal am mu­
sikalischen Theile der General-Versammlung
recht zahlreich betheiligen; besonders aber bitten
wir die hochw. Herren Pfarrvorstände, dass sie
ihren Herren Organisten den Besuch der Ver­
sammlung ermöglichen. Denn Musik lernt man
am besten durch's Hören. Ebenso laden wir
alle hochw. Herren, sowie alle ehemalige Sänger
des Vereines, welche über tüchtige Gesang­
kenntnisse, sowie sonore Stimme verfügen, zur
Theilnahme an den Proben, welche jeden Tag
von 6 bis 7 Uhr abends im Saale des kathol.
Gesellenvereines stattfinden.
Die Vereinsleitung.
(Von der k. k. Finanz-Landes-Direction.)
Ernannt wurden: Der Finanz-Concipist Dr.
Stephan Strobl zum Finanz-Commissär und
die provisorischen Steuer-Jnspectoren Dr. Fer­
dinand Oplustil, Victor Elsbacher, Dr. Eduard
Gargitter und Erwin Hlawatsch zu definitiven
Steuer-Jnspectoren.
(Amtliches.) Der Ingenieur Karl Grün­
hut bei der Landesregierung in Krain wurde
zur Dienstleistung im hydrographischen Central-
bureau des Ministeriums des Innern einbe­
rufen.— Zufolge Verfügung des Finanz-Di-
rectionsprästdiums für Krain wurden versetzt
die Herren: Johann Jereb, Steueramtscontro-
lor, von Rudolfswerth nach Seisenberg, Alois
Musil, Steueramtscontrolor, von Treffen nach
Rudolfswerth, Albert Rooß, Steueramtsadjunct,
von Rudolfswerth nach Landstraß, Alois Ster-


[ 2023-06-29 10:33:03.529 - 19000919 - Seite 5 ]
19. September 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
tnose, Steueramtscontrolor, von Seisenberg
nach Treffen und Jgnaz Perhavc, Steueramts-
adjunct, von Landstraß nach Rudolfswerth.—
Der Gymnasialprofessor in Rudolfswerth, Herr
Leopold KoprivZek, wurde über eigenes An­
suchen in den bleibenden Ruhestand versetzt.
(„Wie soll «um national unterrichten",)
darüber glaubte der Marburger Bürgerschul-
lehrer Othmar Praschak (sprich PraSak) die
Mitglieder des Verbandes deutscher Lehrer
und Lehrerinnen der Steiermark bei der III.
Hauptversammlung am 13. d. M. in Marburg
belehren zu müssen. Wie „national" er seinen
Vortrüg gehalten hat, sagt uns der Umstand,
dass der Präsident jede Debatte „um des er­
hebenden Eindruckes willen für unzweckmäßig
zu erachten" befand. Und das will schon etwas
heißen unter Lehrpersonen, die sich vom steier-
märkischen Lehrerbund losgelöst haben, weil
er ihnen zu wenig „national" war!
(Danksagung.) Die 6italnica und der
Gesangverein in Luttenberg sagen Allen Dank,
welche sich irgendwie um die großartige Slom-
sek-Feier am 8. d. M. in Luttenberg verdient
gemacht haben.
(Kundmachung.) Am 10. Oktober l. I.
findet beim Militär-Verpflegs-Magazine in
Marburg eine öffentliche Verhandlung behufs
Sicherstellung der arrendierungsweisen Abgabe
von Brot und Hafer in den Arrendierungsstati-
onen Pettau, Cilli, Wind.-Feistritz und Straß
statt. Die bezügliche Kundmachung Nr. 6669
vom 31. August l. I. sowie die Bedingnishefte
erliegen bei jedem Militär-Verpflegs-Magazine
des 3. Corps-Bereiches, dann bei den Bezirks­
behörden und Landwirthschaftlichen Landes-
vereinen in Steiermark, Kärnten, Krain, Görz
und Gradisca zur Einsicht, und können auch
die Kundmachungen unentgeltlich, die Beding­
nishefte gegen Bezahlung von 8 Heller für je
einen Druckbogen von jedem Militär-Verpflegs-
Magazine des Corpsbereiches mittelst Post be­
zogen werden.
(Großer Brand.) Am 17. d. M. Nachts
ist in Trieft die Economo-Mühle total abge­
brannt. Der Schaden wird auf eine Million
Gulden geschätzt. Als Ursache des Brandes
wird Selbstentzündung des Kornes vermuthet.
Ein Nachbarhaus ist theilweise abgebrannt.
(Warnung vor der „Herbstzeitlosen".)
Diese schöne, lilaröthliche, sechstheilige Blume,
die augenblicklich auf Wiesen und in Töpfen
blüht unb dem Gartenkrokus in Wuchs und
Gestalt sehr ähnlich sieht, enthält, wie nicht all­
gemein bekannt sein dürfte, ein sehr starkwir­
kendes Gift. Die Pflanze darf deshalb nur mit
Vorsicht berührt werden, vor Allem hat man
sich davor zu hüten, eine abgepflückte Herbst­
zeitlose in den Mund zu nehmen, was beson­
ders Kinder gern zu thun pflegen.
(Streit.) In einem Gasthause in Samos-
Ujvar gerieth dieser Tage ein Kaufmann mit
einem Husaren-Wachtmeister in Streit. Bald
gesellten sich noch einige Husaren hinzu, die
auf Befehl ihres Vorgesetzten vom Leder zogen
und auf den Kaufmann eindrangen. Der so
hart Bedrängte riß zu seiner Vertheidigung
einen Revolver hervor und schoss zwei Husaren nie­
der. Der Kaufmann, der verhaftet wurde, ist
durch mehrere Säbelhiebe schwer verletzt. Eine
Militärcommisston wurde zur Untersuchung der
Affaire entsendet.
^ (Selbstmord.) Einer der geachtetsten (!)
Rechtsanwälte von Frankfurt, Dr. Marx, hat
am Freitag durch Selbstmord seinem Leben ein
Ende gemacht. Wie sich herausstellt, hatte Marx
an zwei von ihm verwalteten Concursmasien
Veruntreuungen in der Höhe von fast einer
Million Mark begangen. Man sieht, wie er die
Achtung ausnützte.
Vermischte Nachrichten.
(Ein reichliches Obstjahr.) Seit langen
Jahren haben wir endlich einmal wieder ein
gutes Obstjahr. Da wundert sich wohl mancher,
Aie es zugeht, dass hier ein Apfelbaum mit
Früchten beladen ist, sodass die Aeste gestützt
werden mussten, während unmittelbar daneben
ein anderer Apfelbaum kaum einige Früchte
zeitigt. Es liegt an den Apfelsorten— die eine
paßt für den betreffenden Boden, das Klima
u. f. w., die andere ist falsch gewählt und trägt
dort nicht! Gerade dieses gute Obstjahr sollte
alle, die Obstbau treiben, veranlassen, sich in
der Nachbarschaft umzusehen und sich die Obst­
sorten zu merken, die reich tragen. Um die
Sortenkenntnis zu erweitern, hat der praktische
Rathgeber im Obst- und Gartenbau seit dem
Beginn dieses Jahres eine vortreffliche Ein­
richtung getroffen; er legt für die einzelnen
Obstsorten sog. „Grundblätter" an. Für jeden
Monat bezeichnet die Redaction eine bestimmte
Obstsorte, heute einen Apfel, im nächsten Mo­
nat eine Birne, eine Erdbeersorte u. s. w. Ueber
diese Sorte treffen im Laufe des Monats Be­
richte sein aus allen Theilen Deutschlands,
Oesterreichs, der Schweiz. Jeder Leser, der Er­
fahrungen mit der betreffenden Sorte gemacht
hat, theilt sie mit. Am Schlüsse des Monats
werden die eingelaufenen Berichte von der Re­
daction sorgfältig durchgearbeitet und das Er­
gebnis in einem erschöpfenden „Grundblatte"
zusammengestellt. Daneben wird die Sorte ab­
gebildet. So wird genau ermittelt, unter wel­
chen Verhältnissen eine Obstsorte gedeiht und
unter welchen nicht. Augenblicklich steht der
Apfel Charlamowsky zur Besprechung. Es ist
ohne Zweifel, dass auf diese Weise immer
mehr Klarheit und Sicherheit in die schwierige
Obstsortenwahl gebracht wird.
(Das Pflücken des Obstes.) Wie oft sieht
man in den Läden, auf den Märkten, ja selbst
auf den Obstausstellungen schlecht gepflücktes
Obst. Statt dass es „gepflückt" wird, wird es
vom Baume gerissen und dabei bleibt meistens
der Stiel am Baume oder ein Stückchen Ast
am Obste. Mutter Natur hat dabei dem Pflü­
cker einen deutlichen Fingerzeig gegeben, wie
Obst gepflückt werden soll. Während das Obst
reift, bildet sich von selbst langsam zwischen
dem Stiel und dem Holz eine Korkschicht, die
nach Abnahme resp. nach Abfallen des Obstes
das Holz von dem Eindringen von Parasiten
schützt. An dieser Korkstelle erfolgt die natürliche
Trennung von Obst und Holz, und hier muss
das Obst abgenommen werden! In der neue­
sten Nummen des praktischen Rathgebers, die
umsonst von dem Geschäftsamt in Frankfurt
a. Oder verschickt wird, ist die Pflückstelle wie
das richtige Pflücken bildlich dargestellt— wer
sich dafür interessiert, lasse sich die Nummer
kommen.
(Ein Vipernnest im Bette.) Wie aus
Hof in Krain gemeldet wird, wurde in einer
im Walde bei Brezova reber gelegenen Hütte
ein Kind von seinen Eltern allein im Bette
zurückgelassen. Als der Vater heimkehrte, bot
sich ihm ein grauenhafter Anblick; eine große
Schlange schickte sich eben an, dem Kinde in
den Mund zu kriechen. Entsetzt ergriff er das
Reptil und zog es noch rechtzeitig weg. Spä­
ter soll in jenem Bette noch ein ganzes Nest
mit fünf Vipern aufgefunden worden sein.
(Ein neuer König.) In die Liste der
Finanzkönige muss der Name des jetzigen
Baumwollen-Königs der Vereinigten Staaten
aufgenommen werden, es ist Herr Robert
Knight in Providence Rhode-Jsland. Er besitzt
22 Spinnereien und Webereien, in denen über
25.000 Arbeiter Beschäftigung haben. In Na-
tick ist seine größte Spinnerei mit 3200 Web­
stühlen. Das Vermögen dieses cottonking
wird auf 250 Millionen Mark geschätzt.
(Die Steigerung der menschlichen Kraft.)
In der englischen Zeitschrift „The Century"
schreibt Nikolas Tesla, der berühmte Elektriker,
über die Steigerung der menschlichen Kraft.
Dreierlei scheint ihm hiezu erforderlich: die
Masse der Menschen muss der Zahl nach ver­
mehrt, die Kraft des Einzelnen gesteigert, und
Alles, was hemmend oder störend wirkt, muss nach
Möglichkeit beseitigt werden. Zu diesem End­
zweck müssen die Menschen selbst einen mäßi­
gen und moralischen Lebenswandel führen, der
Wissenschaft aber kommt es zu, für reichliche
und gesunde Ernährung zu sorgen. Das Trink-
wasser muss vor Allem destilliert werden, da
es die Quelle der meisten Kranheiten ist; dann
aber muss der Boden ergiebiger gemacht wer­
den, was durch die Elektricität erzielt werden
kann. Mittelst eines elektrischen Apparates
wird nämlich der in der Luft enthaltene Stick­
stoff in Brand gesteckt, wodurch derselbe sich
mit Sauerstoff verbindet und Ozon in beliebi­
gen Massen und zu geringen Kosten allerwärts
erzeugt werden könne. Nicht minder wirksam
lässt sich die Elektricität als Arbeitskraft in
den Dienst der Menschen stellen, wodurch den­
selben der größte Theil aller körperlichen An­
strengungen erspart würde. Natürlich denkt
Tesla nicht an die kostspielige, künstlich erzeugte
Elektricität, sondern an solche, die aus den na­
türlichen Quellen, vor Allem aus der Kraft der
Ströme zu gewinnen wäre. Manche Länder,
wie die Vereinigten Staaten, Schweden, die
Schweiz und andere bergen unerschöpfliche
Schätze von elektrischer Kraft, die freilich erst
dann beinahe kostenlos dienstbar sein werden,
wenn man verstehen wird, die Erde und die
Luft als unmittelbare Elektricitätsleiter zur draht­
losen Kraftübertragung zu verwenden. Auch
den Kriegen, die soviel der besten Menschen­
kraft verschlingen, hofft Tesla beizukommen,
indem er ihnen durch die Construction von
fabelhaften Zerstörungswerkzeugen ein jähes
Ende bereitet.
(Das Huhn.) Eine deutsche Lehrerzeitung
veröffentlicht folgenden heiteren Schulaufsatz
des elfjährigen Karl Schulze: „Das Huhn ge­
hört zur Zologih. Mit vier Zehen reicht es
bis an die Erde. Zwischen die Zehe hat sie
keine Schwimmhaut. Auf den Kopf stet ein
rother Fleischerkamm. Unter den Kopf stet
auch noch was. Das ist ein fleischiger Lappen.
Das Huhn ist ein kahnförmliches Hausthier.
Aber sein Schwanz ist dachförmig. Das Huhn
sein Schwanz ist hinten. Vorne hat sie eine
weiße Nickhaut. Damit schläft sie. Es trägt ein
ferschidenes Federkleid von Farbe.— Der
Hahn ist männlich und stoltz mank die Hühner.
Er gehört auch zur Zologih. Das Huhn und
der Hahn hat an jede Seite ein kleines Auge.
Das ist zum besehen. Der Hahn kräht, das
Huhn kann nicht krähen. Darum gluckt sie.
Das Huhn legt zwei Eier, der Hahn legt keine
Eier. Darum steht er auf dem Kirchthurm. Sie
legt uns Eier, Feder und zuletzt einen sehr
narhafftigen Braten. Dan hört es auf, zu Eier
legen. Sie vermehrt sich auch durch die Eier.
Lebendige Junge kan sie nicht krigen. Das Ei
will ein Huhn werden. Aber nicht immer. Es
ist sehr nützlich. Das Ei besteht aus Dotter
und Eiweiß. Dan ist es ein Windei. Ein ornd-
liches Ei ist ein Windei mit was Rum. Es
gibt ferschidene Eier. Die welchen sind weich
und die welchen sind hart. Die Ostereier wer­
den vom Hasen gelegen. Das ist eine Sage.
Das Huhn frist Brod, Meis und rinnt die
Wände ab. Beim saufen trägt es den Kopf
hinter seinen Nacken. Die kleinen Federn wer­
den in betten eingemacht. Wir haben einen
Hahn gehabt, der freßte 20 Maikäwers auf
einmal. Nun ist er todt."
NoUrswirth sch aMiches.
Obstangebot, Nachfrage und Handel.
Von der Obstverwerthungsstelle Graz.
(Schluss.)
In der „Grazer Tagespost" vom 7. August
l. I. ist unser Bericht über die Obsternte-Aus­
sichten enthalten. Dieser Bericht ist allen Blättern,
in welchen derselbe erschienen ist, gleichlautend
und mit drei Tabellen versehen zugekommen,
darunter auch die Tabelle über Obst-Frachten-
tarife. Wer diese Tabelle genau betrachtet und
dabei erwogen hat, dass in anderen Ländern
ebenfalls reiche Obsternten zu erwarten sind
und dass der Käufer nebst diesem Frachtpreise
auch noch hohe Nebenauslagen beim Einkaufe
zu berücksichtigen hat, der wird auch den Ver­
kaufspreis selbst zu regulieren imstande gewesen
sein, um seine Ware noch rechtzeitig mit Nutzen
loszuschlagen, oder aber mit der Obstpresse be-
stimmt gerechnet haben7
Nach den in der „Conserven-Zeitung" vom
24. August l. I. enthaltenen amtlichen Markt-


[ 2023-06-29 10:33:03.529 - 19000919 - Seite 6 ]
Seite 6.
19. September 1900.
Südsteirische Post.
berichten der städtischen Markthallen-Direction
über den Großhandel in den Central- Markt­
hallen standen damals die Preise wie folgt:
Aepsel per Kilo im österreichischen Gelde,
Hannoveranische 8 bis 12, Italienische 12 bis
24, Steiermärkische 14 bis 20 Heller.
Birnen desgleichen: Salander 24 bis 34,
Napoleon und andere Tafelbirnen 20 bis 22,
Italienische 20 bis 43, Tiroler 36 bis 72 Heller
per Kilo.
Pfirsiche: Hannoveraner 48 bis 60, Ita­
lienische 72 bis 168 Heller per Kilo.
In London kamen Aepsel mit 40 bis 120
Heller per Kilo zum Verkaufe im Detailhandel.
In Stuttgart wurden im Großhandel Aepsel
mit 3 Kronen 60 Heller bis 6 Kronen per
100 Kilo verkauft; Preißelbeeren 36 bis 48
Heller das Kilo. Weintrauben Französische 48
bis 60, Italienische 67 bis 84 Heller das Kilo.
In der Pariser Markthalle war der Preis
für 100 Kilo Birnen 7 bis 15 Francs, in
Aubenas (Provinz) dagegen 7 bis 10 Francs.
In Auge (Frankreich) wurden Kelteräpfel An­
fangs August mit 2 (zwei) Francs per Hektoliter
verkauft.
In Stettin wurden im Monat Juli Käufe
abgeschlossen und zwar per Kilo wie folgt:
150 Kilo Schmalzbirnen k 60 Heller, Lieferzeit
12. August; 400 Kilo grüne Tafelbirnen ä 48
Heller, bis 20. August; 500 Kilo graue Birnen
und 200 Kilo Bergamotte-Birnen k 48 Heller;
150 Kilo Grunkower und 100 Kilo Napoleon-
Butterbirnen ä 72 Heller per 1. October; 300
Kilo gute, haltbare Pressbirnen ä 36 Heller.
Sommeräpfel mit Lieferzeit per Kilo 31 Heller,
Herbstäpfel mit 24 bis 31 Heller. Verschiedenes
Tafelobst (u. zw. Aepfel, Gravensteiner, Winter-
Goldparmäne, Ribston-Pepping, rother Winter-
Taubenapfel, Prinzenapfel, Baumanns-Reinette,
Goldreinette von Blenheim und Eiserapfel) 43
Heller per Kilo, Lieferzeit October-November.
Birnen gute Louise von Manches, Diels und
Blumenbachs Butterbirne, Liegels Winter-
Butterbirne, 29 bis 30 Heller per Kilo, Liefer­
zeit October-November.
Zur Zeit des Bekanntwerdens der Preise
in der „Conserven-Zeitung" vom 24. August
fielen die Obstpreise rapid; deutsches Frühobst
kam da schon in den Handel, welches auch jetzt
noch den deutschen Markt beherrscht.
Frachtwesen. Von Pettau bis Graz beträgt
die Fracht für eine Waggonladung per 100
Meter-Centner 38 st., hiezu die Verzehrungs-
steuer in Graz mit 62 fl. 50 kr. und für die
Zufuhr von der Bahn in's Haus 35 fl. Mittel-
weis, 135 fl. 50 kr. oder 271 Kronen; daher
ür 100 Kilo 2 Kronen 71 Heller.
Bei Waggonladungen mit 100 Meter-
Centner beträgt die Fracht für einen Meter-
Centner von Graz in österr. Kronen bis Berlin
5°45, Breslau 450, Bremen 7°57, Dresden
3 70, Frankfurt a. M. 5 54, Hamburg 6 28,
Leipzig 4°42, Stettin 6 36, Stuttgart 4 68. Ver­
gleichen wir nun die vorstehenden Preise mit
denen im Grazer Marktberichte enthaltenen
(31. August) und schlagen wir bei den fremden
Preisen wenigstens die Frachtkosten, die den
deutschen Händlern laut deren Berichte bekannt
sind, so haben wir den Schlüssel zu dem gegen­
wärtigen Stande unseres ungünstigen Obst­
handels.
Bis zur Landesgrenze Deutschlands geht
unser Obst mit Lastzug; wird es dort, z. B.
In Bodenbach umkartiert, so geht es bei Last­
zugstarifen mit Personenzügen weiter bis
Berlin rc. Auf diese Art kommt der Käufer
früher um zwei bis drei Tage in den Besitz der
Ware, kann sie um diese Zeit früher in Geld
umsetzen und hat auch beim früheren Ueber-
nehmen weniger Schwendungsprocente. Wäre
es bei uns auch so, so stünde unser Obsthandel
vielleicht günstiger. Und nachdem die Personen-
zugsmaschine der Bahnunternehmung in einem
Tage das verdient, was die Lastzugsmaschine
respective der Lastenzug erst in drei bis vier
Tagen verdienen kann, so werden die deutschen
Bahnverwaltungen mit diesem Verhältnisse sicher
gerechnet haben, unsere dagegen kaum.
Noch bleibt zu erwähnen, dass wir Pro­
ducenten auf deren Anfragen den Rath er-
theilten, bei Verkaufabschlüssen auf dem Erläge
einer Angabe-, eines Reugeldes in der Höhe
von mindestens ein Viertel des Warenwerthes
zu bestehen, welches Reugeld bei den Gemeinde­
ämtern zu deponieren wäre.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 19. September. Die „Wiener Zei­
tung" veröffentlicht eine kaiserliche Verordnung
auf Grund des tz 14 vom 15. d., betreffend
die Gewährung von fünf Millionen Kronen
aus Staatsmitteln als Nothstands- Unter­
stützungen, wovon 2,750.000 für die Noth­
leidenden Galiziens anlässlich der Hochwasser­
katastrophe im Jahre 1900 verwendet werden
können. Ferner eine weitere kaiserliche Ver­
ordnung vom 15. d. M., betreffend die Abän­
derungen einiger Bestimmungen der kaiserlichen
Verordnung vom 2. Mai 1899 über die Ab­
wehr und Tilgung der Schweinepest.
Budapest, 18. September. Das „Amts­
blatt" publiciert die Verleihung des Großkreuzes
des Leopold-Ordens an den Erzbischof Georg
von Csaszka in Anerkennung der auf dem Ge­
biete der Kirche und öffentlichen Angelegenheiten
entwickelten, hervorragenden Thätigkeit.
Dresden, 18. September. Erzherzog
Otto traf heute Früh hier ein und wurde mit
militärischen Ehren empfangen. Prinz Friedrich
August begrüßte den Erzherzog auf das herz­
lichste.
P r ä t o r i a, 18. September. General Pole-
6arew nahm Cap Muiden ein und 56 Loco-
Motiven und viel rollendes Material in Besitz.
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„He«r»r1»krg-Seide" v. 45 kr. bis fl. 14-65 per Meter.
Cr. Heimeberg:, Seiden- Fabrikant (I. u. k. Hofl.)
Züricb. 4
Lotto-Ziehung vom 15. September 1900.
Graz: 36 5 25 74 40
Wien: 25 51 3 76 2
Hornvieh-, Stech- und Pferdemarkt in Graz
am 13. u. 14. September 1900.
Der Auftrieb bestand in 397 Ochsen, 156
Stieren, 489 Kühen, 131 lebenden, 635 todten
Kälbern, 1685 Schweinen, 28 Kleinvieh und
— Pferden. Export nach Niederösterreich: 84
Ochsen, 10 Stiere, 63 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 60 Ochsen, 5 Stiere, 33 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg: 8 O chsen, 14 Stiere,
34 Kühe, 17 Kälber; nach Deutschland: 29
Ochsen,— Stiere, 1 Kühe,— Kälber; in die
Schweiz: 36 Ochsen,— Stiere,— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen, —Stiere,
— Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
9 Ochsen,— Stiere, 13 Kühe,— Kälber.
Per 100 Kilogramm
lebendes Gewicht
Gattung
Und zwar:
von
bis
L
h
K
h
fette, AusnahmSpr. fl. «s.—
60
66
Schlachtochsen
halbfette
54
—
58
—
magere.
48
—
52
—
Ochsen für Mastzwecke
54
—
58"
—
fette
42
5Ö"
Schlachtkühe
halbfette
32
—
40
—
magere
20
—
30
—
Stiere
46
—
48"
—
bis zum 4. Kalb
48
56
Melkkühe
über das 4. Kalb
36
—
46
trächtige
34
—
48
—
Jungvieh
—
—
—
—
per 1 Kilogramm
todtes Gemimt
von
bis
K
k j
K
h
Kälber
—
90
1
04
Frischlinge
—
92
1
04
Schweine
Mastschweine
—
96
1
02
Mir«er Cours-Kericht
vom 18. September 1900.
Oesterr.Kronenrente 97.80! Ereditactien, öst.. 664.75
Silberrente ... 97.15 Länderbank... 418.50
Goldrente österr.. 116.40 Unionbank... 552.—
Angloaustria... 276.—| 20Francs-Stücke. 19.31
Razglas.
Okrajni odbor pri Sv. Lenartu v Slov.
gor. daje na znanje, da se bode vrgilo v
petek, t. j. 21. septembra 1900 pred-
poldne ob 8. nri na zivinskem sejmu v
St. Lenartu
pregledanje In nadarjenje
goveje /iviiie.
K pregledu in nadarjenju se smejo pri-
gnati le krave, telice in biki.
Darila:
q) za bike:
1 drzavno darilo 70 K
1 drzavno darilo 60„
3 dezelna darila ä 50 K 150„
1 dezelno darilo ä 40 K 40„
b) za krave:
1 drzavno darilo 70 K
2 drzavni darili ä 60 K 120 ,,
6 drzavnih daril ä 50 K 300„
2 drzavni darili ä 40 K 80„
9 dezelnih daril ä 40 K 360„
Eazven tega privolil je tudi okraj darilo
600 K v razdelitev.
Posestniki se torej vljudno vabijo, da
prizenejo v prav obilnem stevilu zivino k na-
darjenji.
244 Okrajni odbor st. lenartski.
Krieg der Tuberkulose.
„Sicarä“
Zwei Broschüren 1 Krone. M. Ivänetic, Hrastnigg.
Ja, dole podpisani, patio sam vise mjeseci
od bolova u prsima, a i od kaslja, pak sam cestim
pohagjanjem izvora Sieare, te redovnim pijenjem,
istoga vrela— hvala Bogu— oporavio se i oz-
dravio.
Dakle, ja sam se svojim vlastitim iskustvom
uvjerio da je izvor Sicara vrlo ijekovit, pak bi ga
po tarne mogao svakome preporuciti.
Modriö, 24. juni 1900. Avdo H. Karabegovic.
NB. Das Wasser kann ich nicht versenden; zwei
in der österreichischen Delegation bezüglich der 8iöara-
Affaire gestellte Interpellationen im Mai 1898 und heuer
blieben bis dato ohne Erfolg. Patienten müssen deshalb
direct zur Quelle. Näheres besagen die Broschüren. 197
Ä
K
Frühjahrs-«. Sommersaison
1900.
Echte Brünner Stoffe
Ein Coupon
Meter 3.10 lang,
completenHerrcn-
anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend,
kosten nur
sfl. 2.75, 3.70 und
4.80 v. guter
sl. 6.— und 6.90 von
besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— v.hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—,
sowie Ueberziehcrstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und frauro. Muster getreue
Hirfcttttttit mtrauilnrL
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direct
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind
106 bedeutend.
^ V
yiSITKARTEN
in allen gangbaren Grössen
schnell und billig
in der
j lirtari, Klrutitntr. 8t. 8yrnh*tMMn«lwrel.
W' ui ....


[ 2023-06-29 10:33:03.529 - 19000919 - Seite 7 ]
19. September 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
Marktbericht i« Marbarg
Klei schwäre«
Mndfleisch.
Kalbfleisch.
Schaffleisch.
Schweinfleisch
„ geräucher
Fisch
Schinken frisch.
Schulter frisch.
WctvaUe«
Kaiserauszugmehl
Mundmehl.
Semmelmehl
Weißpohlmehl
Schwarzpohlmeh
Türkenmehl
Heidemehl
Heidebrem
Hirsebrein
Gerstbrein
Weizengries
Türkengries
Gerste gerollte
Reis.
Erbsen
Linsen.
Fisolen
Erdapfel
Zwiebel
Knoblauch
Eier.
Käse, steirischer
Butter..
Milch, frische
„ abgerahmt
Rahm süß.
.. sauer.
Salz...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Speck, gehackt
„ frisch.
„ geräuchert
Kernfette..
Zwetschken.
Zucker..■
Kümmel..
Wachholderbeere
Kren...
Suppengrünes
Kraut, saures
Rüben saure,
Kraut...
Getreide.
Weizen
Korn.
Gerste.
Hafer.
Kukuruz
Hirse.
Heiden.
Fisolen
G-Mget
Jndian.
Gans..
Ente..
Backhändel
Brathändel
Kapaun
Aepfel
Birnen
Nüsse.
Diverse.
Holz hart, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Holz weich, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Holzkohle, hart
.,, weich
Steinkohle.
Seife...
Kerzen, Unschlitt
» Stearin
„» Styria
Hm...
Stroh Lager.
,, Futter.
Streu.
Bier..
Wein..
Branntwein^
Maß und
Gewichte
Preise
von
bis
K.|
h.
K.
h.
Kilo
88
1
36
1
4
1
36
—
72
1
—
1
4
1
40
1
50
1
60
„
1
50
1
60
rt
—
—
—
—
»
30
32
—
26
—
28
—
22
—
24
n
—
18
—
20
—
16
—
18
„
—
20
—
22
—
40
—
42
Liter
—
28
—
30
„
—
20
—
22
„
—
20
—
22
Wo
—
30
—
32
„
—
22
—
24
„
—
40
—
60
„
—
28
—
64
„
—
50
—
56
—
60
—
72
„
—
20
—
24
„
5
—
6
„
—
14
—
20
„
60
64
9 Stück
—
40
Wo
30
60
„
2
—
2
80
Ltter
—
20
—
—
16
„
—
40
56
„
56
62
Wo
—
24
„
1
90
2
—
„
1
40
1
42
„
1
24
1
36
„
1
10
1
12
1
20
1
24
„
1
20
1
24
tf
—
50
56
„
__
88
92
„
90
1
tf
—
50
66
»
—
40
50
„
—
30
32
»
—
20
24
ff
20
24
100 Köpfe
i
—
6
Hektoliter
16
16
80
„
13
60
14
40
tt
12
60
13
40
tf
12
60
13
40
tt
14
60
15
40
tt
14
70
15
50
»
16
—
17
—
"
18
—
22
—
Stück
2
50
4
„
2
20
3
—
Paar
2
—
3
—
„
1
20
1
40
„
1
50
2
40
Stück
—
—
—
Kilo
—
tt
—
—
—
—
»
—
—
—
—
Meter
5
60
6
40
„
6
60
7
20
„
4
60
5
—
„
5
60
5
90
Hectolster
1
40
i
50
„
1
40
i
50
100 Kilo
2
Kilo
40
64
—
96
1
—
tt
1
60
1
68
„
1
50
1
60
100 Wo
3
50
3
80
3
80
4
40
tt
2
90
3
20
2
50
2
80
Ltter
—
36
40
tt
—
64
1
28
"
—
60
1
80
Heisch-
Taps in
Stuhl,
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Graz, Uegergasse 3,
empfiehlt sieh dem P. T. hochw. Clerus zur Lieferung
tf
jeder Stylaxt;
Ornamentik und Kewfilin«
lelien Teppleli-Mnstern in künstlerischer
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Putzen-Scheiben
und
lichtem Kathedralglas
und Antikstes geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
Obiger,
Neueste Anerkennungen.
Herr Eduard Stuhl, Kunstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Fenster— Teppichfcnster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zusttevenuer
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, die
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
Ii.-v. Msarramt Möftschach, am 29. März 1899.
Johann Lenart. Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela ein
Bild des heil. Josef mit dem Christkindlein und der Lilie für das Fenster im Presbyterium zur vollsten Zufriedenheit
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und solider
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
Sefa, am 27. April 1899.., v
Heorg cfpstiotmr, Bicearchidiaconus und Pfarrer.
Jl
4
: M g
** z
iö r-»
0 n ^sr.5 51
-SÄ
c a w S 1 >3
S-. **.. 'S
k» ö g 5 j*
fi# I
55» 3“ 5
e «'S~"
v> o» O) p p
o. J=> st 2 Ä
* L -S 3® a e
1 ß 5« 81
5 S® s
'S 51
’S» 8
Safts s >3
ellj
^ ö 5 a 5 vv 'fi'ö S 5®
5 ** ■*» S o
■SS*«*
S~6> —_S p §3 B
»22 j£ ** •“ T’i» ß’S h*
g*5|Sji^ffi
alt“«ge £5 k
-itr-B ■“««e gg
|f|-ei|5|“
S 8 g j
»§ i«,
’"vz*“»*8ws" -a
.«2 **®® s »* ■** ^*
!?ifl a sa«2s*
»güsiIB8
8L8'S3««BZZ3
*• 5 "&S© "S m© a o g


[ 2023-06-29 10:33:03.529 - 19000919 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
19. September 1900.
Eigenchumer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariboru“.
Druck der St. CyrAus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.
Photographische Anstalt des Heinricli Krapek
ältestes photog-raphisches Geschäft in Marburgs, Villa Fritsche, Badgasse 11
Zugang zur Anstalt durch, die Grabengasse, Badg-asse u. Fabriksgasse.
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes. ♦♦♦♦
Empfiehl» j e(| er vom Medaillon bis zur Lebensgrösse
photographische Arbeiten
bei bester W
und billigster Ausführung,
Lehrerin,
Frequentantin des Bürgerschullehrer-Curses in
Marburg, sucht Kost und Wohnung. Nähere
Angaben belieben gerichtet werden an die Ad­
ministration der „Südst. Post". 259
Lelnjunge oder Praktikant,
mit guter Schulbildung, beider Landessprachen
mächtig, wird im Gemischtwaren-Geschäft des
Stefan Brodar in Frieda« sofort aufgenom­
men. 258
Kaus -Mrkauf.
Am 29. September 1900, Vormittag
9 Uhr findet beim k. k. Bezirksgerichte Ober­
radkersburg die executive Versteigerung der in
die Concursmasse des Herrn Johann Markoviö,
gewesenen Kaufmannes in Oberradkersburg,
gehörigen einstöckigen Hausrealität in Ober­
radkersburg, in welcher seit vielen Jahren eine
Gemischtwarenhandlung betrieben wurde, statt.
Der Schätzwerth beträgt 4000 fl.— 8000
Kronen, und das Vadium 400 fl.— 800 K.
In diesem Hause wird auch am 28. Sep­
tember 1900 Nachmittags 2 Uhr die Verstei­
gerung der gesammten Gewölbeinrichtung vor-
vorgenommen werden.
Nähere Auskünfte ertheilt der gefertigte
Masfeverwalter.
Oberradkersburg, am 17. Sept. 1900.
260 Dr. (Bortest.
Halben-ll.Startinfiisser
find zu verkaufen bei Franz Koöevar in
Marburg, Elisabethstraße 19. 254
Ein schönes
umgebautes Gasthaus,
mit Wirthschaftsgebäude und 700 LUMet. großen
Gemüsegarten, nur 15 Minuten von der Stadt
Marburg entfernt, ist um 6500 fl. aus freier
Hand zu verkanfen. Besonders geeignet für
Milch-Meierei, Fleischhauerei oder Gärtnerei.
Alles Nähere ertheilt aus Gefälligkeit die Adm.
d. Blattes. 252
Verrechnender Wirth
wird im Eigenbau-Weinschank zu Burg-Meier­
hof bis 9. October l. I. aufgenommen von der
Freih. v. Twickel'schen Gutsverwaltung.
ClN CoilMlls
sowie ein Kehrjmkge werden aufgenommen
bei F. Slaviuec in Ponigl. 245
Ein Commis,
der deutschen und slovenischen Sprache mächtig,
sowie zwei Lehrjnngen aus gutem Hause
werden aufgenommen bei Adolf Eichberger,
Handelsmann in Schleimtz bei St. Georgen
an der Südbahn. 246
2
werden sofort aufgenommen bei H. Franz
Ladineg, Tischlermeister in Saldenhofen. 249
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn-Station— Warasdin-Töplitz— Post- und Telegraph
an der Zagorianer-Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach, Moft'ath Professor Sir. hmhriff int Jahre 180-1.
Die SS" ©. helsse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung bei
Muskel« und fielenks-Khcunni. f-elenksletden und Contracturen nach
Entzündungen und Knoehenbrüehen, Gicht, Neuralgien,wie Ischias etc.
Frauenkrankheiten, Maut- und geheimen Krankheiten, chronischen
Nierenleiden, Mlasencatarrhen, Serophulose, Raelütls, Kletalldyskra-
sien, wie Blei- und Quecksilbervergiftung etc. etc.
Trinkcur bei Bachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rboiden etc. Electrteltiit und Massage.
Curanstalt mit allem Gomsort, Hochquellen-keitung, Haltwasser-
euren mit Mouche und nach Kneipp, das ganze Jahr geöffnet; Saisondauer
vom fl. Mal bis fl. October. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Ständige Gurmustk, bestehend aus den Mitgliedern der Agra-
mer königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Mr. A. honghino.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
102
Die Dadeverwaltung.
WC
JT. s
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Gennss mangel­
hafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein
Magenleiden, wie: Magenkatarrh, Magenkrampf,
Magerrfchmerxen, schwere Verdauung oder Uerschleimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche heilsame Wirkungen
schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Berdammgs- und Blutreinigungsmittel, der
Kuöert IlUrichs'sche Kräuter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräu­
ter« mit gutem Wein bereitet, und stärkt nnd belebt den ganzen Verdauungs-
organismns des Menschen ohne ei« Abführmittel z» sein. Kräuterwein
beseitigt alle Störungen in den Blutgefäßen, reinigt das Blut von alle«
verdorbenen krankmachenden Stoffen nnd wirkt fördernd auf die Nenbil»
dnng gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magenübel meist schon im Keime er­
stickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit
zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen,
Mlähungen, Aebeflieit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Wngenleiden um so hef­
tiger aufKeten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
C4itltl‘«DrlTdnfitttd und deren unangenehme Folgen, wie Beklemmung, KoNK-
C'PllüllJCilil'.p| UlllJ schmerzen, Kerzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutan­
stauungen in Leber, Milz und Psortadersystem (Kämorrhoidalleiden) werden durch Kräuterwein
rasch und gelind beseitigt. Kräuterwein behebt jedwede Hlnverdauttchkeit, verleiht dem Berdauungs-
system einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem
Magen und Gedärmen.
Kageres öteiches Aussehen, Mumanget, Gut-
find meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutblldung und eines
♦Ullp lUUy krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser
Abspannung und Hemüthsverstimmnng, sowie häufigen Kopfschmerze«, schlaflose» Wächte«,
siechen oft solche Kranke langsam dahin. DOS- Kräuter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen
ftischen Impuls, EMC" Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt
den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blntbildung, beruhigt die erregten Nerven
und schafft dem Kranken neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben
beweisen dies.
Kräuter-Mri« ist zu haben in Flaschen ä fl. 1 50 und fl. 2-00 in den Apotheken von
Marburg, Mureck, Ziadkersburg, ^eibrritz, Deullch-Landsberg, Luttenberg, Wetta«, Waras­
din, Nohttfch, Windisch-Aeistrih, Konovitz, Aad Weuhaus, ßilli, Wrndischgraz, Wind.-
Tandsverg, Staini, Wikdo«, Kkeichenberg, Hraz rc. sowie in Steiermark und ganz Oesterreich-
Ungarn in den Apotheken.
Auch versenden die Apotheken in Marburg drei und mehr Flaschen Kräuterwein zu Original-
preiseu nach alle n Ort en Oesterreich-Ungarns.
WEM" Vor Nachahmungen wird gewarnt! -IWW
Man verlange ausdrücklich
Hubest Ullr»icli’seinen -Mss Kräuter-Wein.
Mein Kräuterwein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0, Wein-
sprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensast 150, Kirschsaft 820,0 Manna 80,0, Fen­
chel, Anis, Helenenwurzel, amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0. Diese
Bestandtheile mische man. 136
1 iil

