
[ 2023-06-29 10:38:06.731 - 19000113 - Seite 1 ]
Vrö««mrratr»«sprers j
mit Zustellung tn’8 Haus oder mit Postversendung: V
monatlich 1 K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz- A
jährig 12 K. X
Jnfertions-Gedühr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein« k
schaltung entsprechender Nachlajs.)
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.
Revactlvn hub Admiaistralion: Marvurq, ttarnlnerttraße 5.
Ginrelne Nnmmrr 12 L.
*
Inserate
übernehmen die Annoncen-Expedilionen in Wien Haasen-
stcin und Vogler (Otto Maas) Wallfischgasse 10;
H. iLchalek I., Wollzcile 11; 9t. Mosse l., Scilerftätte 2;
M. Dukes 1., Wollzeile 0 —8; 31. Oppclik I, Grün­
angergasse 12; Z. Danncberg 1., zrumpfgassc 7.
Marburg, Kamstag, den 13. Jänner 1900. XX. Jahrgang.
Nr. 4.
Politische Eventualitäten.
Wien, 12. Jänner.
Im „Wr. Tgblt.", früher „Szeps", jetzt
„Frischauerblatt" genannt, war dieser Tage die
Nachricht zu lesen, dass für den Fall der Nicht-
activierung des Parlamentes, das Abgeordneten­
haus aufgelöst werden sollte, und wenn auch
dann noch keine Ordnung zu erzielen wäre,
sollte das ganze Verfassungsleben nicht nur
im Reichsrath, sondern auch in den Landtagen
bis auf die Thätigkeit der Landesausschüsse
auf längere Zeit hinaus sistiert werden. Die
Nachricht fand auch in einer Reihe öechischer
Provinzblätter Eingang, in denen sie sehr ernst­
haft behandelt wird. Staatsstreiche kündigt man
nicht.Monate früher schon an; dennoch ist es
charakteristisch, auf welche Provenienz diese
Nachricht zurückgeführt wird.
Herr Dr. Frischauer soll sie, und zwar
nicht gerade auf telegraphischem Wege, über
Hietzing erhalten haben und soll sich auf diese
Quelle nicht wenig zu Gute thun. Um dieser
angeblichen Provenienz willen wurde die Nach­
richt auch mehr besprochen, als es sonst bei
Nachrichten des „Wr. Tagblatt" der Fall ge­
wesen wäre und besonders in den Abgeord­
netenkreisen der verschiedenen Parteien wurde
sie mit ganz eigenthümlichen Commentaren
begleitet. Wir möchten sowohl die Richtigkeit
der Nachricht als auch die ihres angeblichen
Ursprunges in Zweifel ziehen, möchten aber
auch daran den Wunsch knüpfen, dass die Vor­
bedingungen dafür, dass gerade von jüdischer
Seite derartige Gerüchte mit einiger Wahr­
scheinlichkeit versehen, entstehen können, endlich
einmal beseitigt würden. Der Sache des Vater-
Jeuitleton.
Wegbau im Rinkathor.
Durch den breiten Steinersattel wird der
Centralstock der Sannthaler Alpen in eine öst­
liche und westliche Gruppe getheilt. Die letztere
enthält die höchsten Spitzen; es ist dies ein
langer Kämm, der von der Brana bis zur
dreifachen Landesgrenze die südliche Einfassung
der obersten Stufe des Logarthales (Okreschey
bildet. Eine Schlucht zwischen der ll'uei-ksgora
(Kotig) und dem Kamme der Rinka, von
Frischauf „Rinkathor" genannt, führt von
Okreschel auf die Höhe zu den Karenfeldern
auf der Südseite des Hauptzuges. Touristisch
wurde dasselbe zum erstenmale von dem Bo­
taniker Emanuel Weiß 1858 begangen, der es
als „eine fast senkrechte, theils mit Gerölle,
, theils mit gefrorenem Schnee erfüllte Schlucht
l zwischen Brana und Shkuta" bezeichnet.
1_ Als Zugang zu den Hauptspitzen der
| Sannthaler Alpen: Rinka. Mitterspitz, Skuta,
I Langkofel und Grintovc, der Uebergänge in die
s Ober- Seeländer Koöna, in die Feistritz und
Kanker, war eine Steiganlage längst erwünscht;
allein die steilen Wände der Einfassung boten
zu große Schwierigkeiten. Ein erster Versuch
eines Wegbaues nwet>e-1894 von der Section
Sannthal des Slovenischen Alpenvereines unter­
nommen; der oberste Theil— bei solchen Weg­
landes ist mit dem jetzigen ungewissen Stand der
Dinge nichts Gutes gethan.
Die Lage, heißt es, ist nach wie vor ver­
worren. Die Berufung eines Ministeriums
Körber kann gegenüber allen anderen Candida-
turen als sicher angesehen werden, wenn auch
der Termin für seinen Amtsbeginn zum Theile
aus sehr eigenartigen Gründen nicht festgestellt
werden konnte. Herr v. Körber hat nicht nur
den Willen, sondern, wie uns dünkt auch die
Fähigkeiten, um eine geordnete Funktion des
Parlamentes wieder herzustellen. Aber die Zahl
derer, die gegen eine solche Entwickelung unserer
innerpolitischen Verhältnisse aus eigensüchtigen
Motiven agitieren, ist nicht so gering. In der
Mitte gewisser Bestrebungen steht wieder Herr
v. Elümetzky, einst deriWrnn des „Chabrus",
jetzt eiver der gefährlichsten politischen Hinter-
treppen-Kletterer. Seine Tendenz ist insbeson­
dere darauf gerichtet, eine Verständigung
zwischen den volksthümlichen Theilen der Linken
mit den 6echen zu hintertreiben. Offenbar
fürchtet er sich, bei einer solchen Combination
sammt seinem ganzen judenliberalen Stäbe
überflüssig zu werden, fürchset aber auch als
Präsident des Verwaltuygsri.-thes der Südbahn
und als Funktionär in anderen Untersuchungs­
werthen Instituten die Arme eines kräftigen
Parlamentes, eines Parlamentes, in dem er
sich nicht seinen Einfluss gewahrt hat. Er hat
an maßgebendster Stelle den Gedanken eines
Beamtenministeriums selbst und durch seine
Freunde vertreten und bereitet dadurch der
Verständigung keine geringen Schwierigkeiten,
die im andern Falle viel leichter zu beseitigen
wären, wenn aus den Parteien selbst heraus
diese Action der Regierung gefördert würde.
Landsmannministex sind ein einfacher Nothbehelf.
bauten muss man von oben nach hinab ar­
beiten— wurde mittelst Felsstufen und einer
Drahtseilanlage zugänglich gemacht; überdies
wurde noch eine kurze Strecke beim Einstieg
verbessert. Die weiteren Arbeiten der Section
Sannthal wurden durch die Section Cilli des
Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines
zum Stillstand gebracht, indem letztere Section,
trotz des Berichtes über diese Weganlage in
der „Oesterr. Touristen- Zeitung" (1894), um
eine Subvention ansuchte, die ihr von der
Generalversammlung in Salzburg 8. September
1895 unter dem Titel: „Für einen Weg von
der Okreschelhütte zum Rinkathor 754 Mark"
bewilligt wurde. Die Ablehnung des Protestes
der Section Sannthal, die mit Recht einen
solchen Antrag als einen Eingriff in ihre Arbeit
bezeichnen musste, wurde ihr vom Central-
ausschuss (Section Graz) in brüsker Weise mit
der unwahren Angabe: „Der Steig, den Sie
gemacht haben, ist dem Verfalle nahe. Auf der
anderen Seite der Schlucht wird der Weg
gemacht" bekannt gegeben. Denn der im Herbste
1894 von der Section Sannthal begonnene
Wegbau musste wegen starken Schneefalls am
9. October eingestellt werden. Es unterblieb die
Anbringung von Drahtseilen an den tieferen
Stellen. Dieser Theil des Wegbaues war (ohne
jede nachherige Reparatur) noch 1899 voll­
kommen erhalten. Zur Zeit des Vorschlages
einer Subvention der Section Cilli war es
unmöglich, die Wegarbeiten der Section Sann-
i Ein weiterer Gegner der nationalen Ver­
ständigungsaction ist der Radicalismus von
hüben und drüben, dessen Macht gegenwärtig
aber noch leicht zu brechen ist, da das Volk
des Haders müde ist und sich nach Ruhe sehnt
und andererseits auch nicht die Thatsache ge­
leugnet werden kann, dass jetzt die letzte Stunde
gekommen ist, um den nationalen Besitzstand
sind die unleidlichen Gegen-
bewegungen von Seite eines Theiles des liberalen
Adels und anderer Elemente, die jetzt das
Näherrücken der Streittheile durchkreuzen wollen,
und zwar unter dem Scheine von „Garantiern
für ein wirklich objectives Ministerium". Es
wäre zu wünschen, dass Herr v. Körber Energie
genug findet, um sich von derlei Unberufenen
nicht dazwischenpfuschen zu lassen. Viele Köche
verderben den Brei, namentlich wenn ein oder
der andere— eine Freude daran hätte!
Zur Frage über Neubestockung von
durch die Reblaus vernichteter Wein­
gärten.
Die Reblaus richtet in den Weingärten
Untersteiermarks immer größere Verwüstungen
an. Es gibt daselbst zum Beispiele in Haloze
(Kollos), politischer Bezirk Pettau, ganze Ge­
meinden, welche fast nur vom Erträgnisse des
Weinbaues leben können, gegenwärtig aber der
größten Armuth preisgegeben sind. Da fast
sämmtliche Weingartenbesitzer daselbst ohnehin
mit Schulden belastet sind, so ist es ganz aus­
geschlossen, dass sie aus eigenen Mitteln die
vernichteten Weingärten herzustellen im Stande
thal zu besichtigen; die ganze Anlage war da­
mals gewiss noch viele Meter tief im Schnee
begraben. Die mit einem Betrage von rund
450 fl. unterstützte Arbeit der Section Cilli
bestand zunächst in einem ganz überflüßigen
„Weg von der Okreschelhütte zum Rinkathor",
d. i. bis zum Einstieg in das Rinkathor. Denn
der Weg bis hieher führt über Alpenboden,
wo noch Rinder geweidet werden und bot auch
vor der Weganlage keine größeren Schwierig­
keiten als etwa die Besteigung der Gleinalpe
oder der Koralpe von ihren Alpenhäusern aus.
Die Stilisierung des obigen Subventionsantrages
(„zum Rinkathor") beweiset die vollständige Un-
kenntniss des damaligen Central- Ausschusses
und des Weg- und Hüttenbau- Comitös im
Gebiete der Sannthaler Alpen. Im Rinkathor
selbst wurden nur zwei Drahtseile von zu­
sammen 120 Meter Länge angebracht. Für
diese ganze Arbeit erhielt Piskernik von der
Section Cilli „den verabredeten Betrag von
220 fl.", Drahtseile und Eisen hatte die Section
Cilli geliefert. Dass ein solcher Betrag für einen
Wegbau von fast zwei Stunden Länge, wovon
die zweite Hälfte im schwierigsten Terrain an­
zulegen ist, nicht ausreicht, dürfte wohl Jeder­
mann einleuchten. Da die Kosten eines 120
Meter langen Drahtseiles und des Eisens zur
Befestigung höchstens 60 fl. betragen, so blieb
noch von der Section Cilli bewilligten Summe
ein Betrag von 170 fl. übrig. Ueber die eigen­
thümliche Verwendung der Subventionen des


[ 2023-06-29 10:38:06.731 - 19000113 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
13. Jänner 1900
wären. Es ist zwar durch das Reichsgesetz vom
28. März 1892, Nr. 61. vorgesorgt, dass Land
und Stadt gemeinschaftlich durch Hintangabe
von unverzinslichen Darlehen den Weinbauern
zur Herstellung ihrer durch die Reblaus ver­
wüsteten Weingärten zu Hilfe kommen. Allein,
da nach diesem Gesetze das Reich an das Land
gebunden ist und der Staat gesetzlich nicht
mehr an solchen Darlehen bewilligen kann als
das Land; da zur Wiederherstellung von solchen
Weingärten sehr große Summen benöthigt
werden; da sodann fast ein jedes Kronland bei
seinen verhältnismäßig geringen Mitteln zu
diesem Zwecke unmöglich bedeutende Beiträge
zu bewilligen im Stande ist; da endlich bei
diesem Vorgänge die Wiederherstellung von
Weingärten in eine unabsehbare Ferne hinaus-
gerückt erscheint, die nothleidende Bevölkerung
stets auf eine außerordentliche Unterstützung
seitens des Staates angewiesen sein wird, sollte
sie es nicht vorziehen, auszuwandern, so ist
eine rasche und ausgiebige H^se unabweislich
nothwendig.
Diese kann nur dadurch ermöglicht werden,
wenn das Gesetz vom 28. März 1892 in diesem
Sinne abgeändert werde, dass zwar in der
Regel der Staat an die Höhe der Beitrags-
leistung des Landes gebunden ist, in besonders
berücksichtigungswürdigen Fällen jedoch auch
unabhängig vom Lande solche unverzinslichen
Darlehen hintanzugeben berechtigt erscheint.
Diesem zufolge stellten Abg. Äükar und
Genossen im Abgeordnetenhause am 30. Dec.
v. I. folgenden Antrag:
Das hohe Haus wolle beschließen: „Es
wird dem Gesetzentwürfe die verfassungsmäßige
Zustimmung ertheilt, der da lautet:
Mit Zustimmung der beiden Häuser Meines
Reichsrathes finde ich anzuordnen, wie folgt:
Artikel I.
Der fünfte Absatz des§ 1, Artikel II des
Gesetzes vom 28. März 1892, Nr. 61, hat
außer Wirksamkeit zu treten und künftighin zu
lauten:
Die Ertheilung solcher Vorschüsse ist in
der Regel davon abhängig, dass der Vorschuss-
werber eine gleiche Unterstützung aus Landes­
mitteln erhalte. Ausnahmsweise kann jedoch
der Ackerbauminister bedürftigen Vorschuss-
werbern, welche vom Lande keine Unterstützung
erhalten, solche aus Staatsmitteln gewähren.
Artikel II.
Mit der Durchführung dieses Gesetzes sind
Mein Ackerbauminister und Mein Finanz­
minister beauftragt.
In formaler Beziehung wird die Zu­
weisung an den landschaftlichen Ausschuss be­
antragt.
Es unterliegt keinem Zweifel, dass im
Falle, als dieser Antrag im Hause angenommen
würde, die Möglichkeit, dass die so betroffenen
Weingärten wieder ertragfähig werden, wahr­
scheinlicher und der Staat keineswegs geschädigt
würde, allein um so trauriger ist es darum,
dass der Reichsrath in Folge der nationalen
Wirren zu einer fruchtbaren Thätigkeit nicht
kommen kann. Der Schaden, der sich daraus
ergibt, ist sicher, der Nutzen aber wird immer
problematischer, je länger und je heftiger dieser
Kampf andauert.
Politische Rundschau.
Die Situation ist verworren. Neben
Dr. Körber taucht auch schon Baron Gautsch
als Candidat für das Ministerpräsidium auf.
Dem Dr. Körber erschweren nämlich die Quer-
reibereien der Linksdeutschen die Lösung der
schwierigen Aufgabe. Es ist auf der Linken
wieder der politische Egoismus, das Haschen
nach Ministerstühlen aufgetreten. Eigentlich ist
nur die Stelle eines Landsmann-Ministers zu
vergeben, aber eben deswegen ist es so schwer,
den Heißhunger der Menge zu befriedigen.
Man ist eben infolge dieses Egoismus auf der
Linken geneigt, Dr. v. Körber fallen zu lassen,
denn mit Baron Gautsch würden Persönlich­
keiten schöne Aussichten bekommen, die sie jetzt
nicht haben. Es zeigt sich eben wieder im
jetzigen Augenblicke, wie hoch die Ideale des
politischen Kampfes auf der Linken stehen. Na­
tionalität, Wohlstand, Ansehen des Staates,
das sind für sie nur Phrasen, mit welchen sie
sich einträgliche Stellen zu erringen suchen.
Und so einer erbärmlichen Sippschaft macht
der Staat noch Complimente und traut sich
ohne sie nicht weiter zu schreiten. Armes
Oesterreich.
Ein böhmischer Abgeordneter schreibt der
„Information": Der Versuch, jetzt eine Ver­
ständigung zwischen Deutschen und
Lechen anzubahnen, kann nicht anders als
erfolglos enden. Mit wem sollen wir 6echen
uns denn eigentlich verständigen? Mit dem
verfassungstreuen Goßgrundbesitze und den ehe­
maligen Liberalen? Diese Herren haben die
Sprachenverordnungen des Grafen Baden! schon
im Winter 1896 gekannt, sie haben sie damals
keineswegs als ein Moment bezeichnet, welches
unseren Staat in seinen Grundfesten erschüttern
würde, sondern nur gebeten, dass dieselben erst
Gesammtvereines durch die Seclion Cilli hat
die „Südst. Post" 1896, Nr. 19, ausführlich
berichtet.
In der „Zeitschrift des Deutschen und
Oesterreichischen Alpenvereines" 1896 schreibt
Herr Heß anlässlich einer Begehung am 16.
September 1895: „Wir fanden die stellenweise
bis 50° geneigte Kehle mit glashart gefrornem
Schnee bedeckt. Die Seile sind nur an ihren
oberen Enden befestigt, sie hängen also lose
über den Schnee herab, und man musste sich,
wollte man das Stusenschlagen ersparen, an
ihnen fast wie beim Tauklettern in der Turn­
halle emporziehen." In einer Note bemerkt er
zu dieser Stelle: „Jetzt sind die Seile an der
östlichen Schluchtseite angebracht und mehrfach
befestigt." Der Weg ober diesen Seilen (rechts)
hat die Section Sannthal 1894 gebaut. Pro­
fessor Frischauf besuchte am 7. September 1897
das Rinkathor. Piskernik erklärte, dass in diesem
Jahre noch Ende August die Drahtseile im Schnee
begraben waren; das zweite Seil war auf einer
langen Strecke unbefestigt und nahe am oberen
Ende bis auf zwei Drahtfäden ganz durch­
gerieben; hätte man sich „wie beim Tauklettern
in der Turnhalle emporziehen" wollen, so wäre
eine Katastrophe durch einen Riss und Sturz
des schweren Seiles unvermeidlich gewesen.
Da seit 1897 die Section Cilli wieder in
ihre alte Unthätigkeit wie vor 1894 verfallen
war, so wandte sich Frischauf am 19. Juni 1898
an den Central-Ausschuss (Section München)
mit der Bitte: das Rinkathor mit Rücksicht auf
die Gefährlichkeit der Drahtseilanlage der Section
Cilli durch dieEinheimischen zugänglichzu machen;
dieser Antrag wurde aber (25. Juli) abgelehnt.
Der wackere Piskernik hatte, sobald der Schnee
des Jahres 1898 gestattete, die oben erwähnte
schadhafte Stelle des Drahtseiles ausgebessert;
einen Auftrag zu dieser Arbeit erhielt er von
der Section Cilli erst im October!
Ein Steig durch das Rinkathor blieb daher
nach wie vor ein frommer Wunsch. Da im
Jahre 1900 durch das k. u. k. Militärgeogra­
phische Institut eine Neuaufnahme des Gebietes
der Sannthaler Alpen stattfindet, erschien es
sehr wünschenswerth, dass es bis dahin er­
möglicht würde, Meßinstrumente durch das
Rinkathor schaffen zu können; dadurch wurde
das Interesse für diese Weganlage noch mehr
gesteigert. Zu deren Durchführung sollte die
von der Section Sannthal im Jahre 1894 be­
gonnene Arbeit vollendet werden.
Zum Verständnis des Planes eines Weg­
baues durch das Rinkathor mögen dessen topo­
graphische Verhältnisse geschildert werden. Die
orographisch rechte Schluchtseite (also linke beim
Aufstieg) wird durch einen vom 'lurskagora-
Kamm (etwa 2195 der Mappe) abfallenden
Nebenrücken gebildet. Dieser läuft in eine steile
Spitze (von Frischauf „Piskernik- Spitz" ge­
nannt) aus, deren gegen das Rinkathor ge­
neigte Seite eine lange, glatte, senkrecht schei­
nende Wand bildet, durch die jede Steiganlage
nach den Reichsrathswahlen im Jahre 1897
publiciert würden. Und wie haben diese Herren
die Gefälligkeit, die ihnen Graf Baden! erwies,
gelohnt? Kam das Signal zur Obstruction
nicht gerade von ihnen? Und stehen diese Herren
vielleicht jetzt auf eigenen Füssen? Gewiss
nicht! Das hat sich in der zweiten Sitzung des
böhmischen Landtages ganz deutlich gezeigt.
Würde der Abg. Wolf in der Landtagsstube
in Innsbruck den Ausdruck „Provinz" Tirol
oder im Wiener Landtage die Wendung „Pro­
vinz" Niederösterreich gebrauchen, so würde
man ihm sicher bald die Thüre weisen. Wenn
Abg. Wolf aber vom Oberstlandmarschall Fürsten
Lobkowitz darüber belehrt wird, dass Böhmen
keine Provinz, sondern ein Königreich ist, dann
schreibt der Abg Pergelt einen Protest gegen
den dem Abg. Wolf ertheilten Verweis, und
die übrigen Führer der Fortschrittspartei be­
eilen sich, dieses Schriftstück zu unterschreiben,
denn man darf hinter Wolf, so sagen sie sich,
doch nicht zurückbleiben. Mit so unselbstständigen
Leuten können wir keinen Frieden schließen,
die haben weder einen eigenen Willen, noch—
die Hoffnung auf eine lange Dauer des Besitzes
ihrer Mandate. Ueber ihre Mandate verfügt
einzig und allein der Abg. Wolf, und infolge
dessen könnten auch wir uns mit Niemand
anderem verständigen, als mit Herrn Wolf.
Leider weiß jedes Kind, dass dieser mit uns
nicht Frieden schließen will. sondern dass er
und seine Gesinnungsgenossen den Kampf so
lange führen wollen, bis das von ihnen er­
sehnte „Ende" kommt. Davon wollen wir selbst­
verständlich nichts wissen, denn unsere Zukunft
basiert auf dem Fortbestände Oesterreichs. Aus
diesem Sachverhalte ergibt sich doch zu Genüge,
dass, solange der Abg. Wolf Herr der Abstim­
mungen (Gesinnungen sind leider bei uns zu­
lande nur mehr Privatsache) aller deutschen
Abgeordneten in Böhmen ist, eine Verständigung
zwischen Deutschen und Üechen in Böhmen
überhaupt nicht in ernste Discussion gezogen
werden kann.
In den Delegationen ist bei dem
Heeresbudget zu scharfen Debatten gekommen.
Die Jungöechen beschwerten sich über die harte
Behandlung der böhmischen Reservisten, welche
sich mit Zde meldeten, und wiesen nach, dass
man nur mit Böhmen so streng verfahren ist.
Der Kriegsminister vertheidigte sich sehr schlecht
mit einer noch schlechteren Eloquenz. Nur dort
habe man strenge bestraft, wo die Meldung
mit Zde absichtlich geschehen ist. Aber warum
man bei 6echen die Absicht aus dem Herzen
herausgelesen hat, bei Ungarn z. B. aber nicht,
dies hat der gute Herr Kriegsminister vergessen
in Vorhinein ausgeschlossen erscheint. Die oro­
graphisch linke Seite (also rechte beim Auf­
stieg) beginnt unten mit einer sehr steilen Fels­
wand. Eine kleine Felsmauer und eine über-
hängige Wand bilden am Eingänge einen
höhlenartigen Schutzraum; hier sollte die Weg­
anlage ihren Anfang nehmen. Gegen 40 Schritte
in der Schlucht weiter ist eine Rinne, durch
die man über gestuften Fels aufwärts klettern
kann. Diese Schluchtseite ist von dieser Stelle
an mit Felsrinnen besetzt, bis an das Thor­
ende werden zehn Rinnen gezählt, von denen
vier tiefer, die übrigen seicht sind; in geringer
Höhe über den Grund der Schlucht ist an vielen
Stellen der Fels gestuft, so dass hier eine
Steiganlage mit mäßigen Kosten möglich schien.
Diese Seite ist übrigens auch frei von Stein­
fällen, in den höheren Theilen der Wand trifft
man auch Gemsen an, während sie in der
linken Schluchtseite nicht angetroffen werden.
Alle diese Umstände drängten bereits im Jahre
1894 mit Bestimmtheit darauf, den Weg in
der orographisch linke, also beim Aufstieg von
Okreschel rechte, Schluchtseite anzulegen. Also
nicht, wie der Central-Ausschuss Section Graz
1895 erklärte: „auf der anderen Seite der
Schlucht."
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:06.731 - 19000113 - Seite 3 ]
13. Jänner 1900
Südsteirische Post.
Seite 3.
zu sagen. Dr. Lemisch glänzte durch seine Un­
wissenheit. Er sagte, dass die Officiere einen
viel besseren Gehalt beziehen, als die Civil-
beamten. Bewiesen hat er seine Behauptung
selbstverständlich nicht, und darum glaubt's
ihm auch Niemand. Als wenig diplomatisch
veranlagter Mann verrieth er auch. dass die
Manöver in Klagenfurt und Reichenberg merk­
würdige Begleiterscheinungen hatten. Graf Thun
durste nicht dabei erscheinen, weil massenhafte
Petitionen diesbezüglich in der Cabinetskanzlei
eingelaufen sind. Feldmarschall v. Beck soll sich
viel bemüht haben, dass bei den Manövern
nichts österreichsfeindliches vorgekommen ist.
Reichsdeutsche Fahnen hat er überall entfernen
lassen.
Schönerer wird mit dem Alter immer
mehr eifersüchtig. Jetzt hat er den Bauern­
führer Baron Rokitansky im Magen. Dieser
hat sich unterfangen, auf dem Bauerntage zu
Linz auch oberösterreichische Bauern in sein
Netz zu fangen. Er hat aber beim Fangen eine
große Dummheit begangen. Er glaubte vor
gut katholischen und österreichisch gesinnten
Bauern zu stehen, wie es die Oberösterreicher
ihrer Mehrheit nach sind, und dann sprach er
ziemlich fromm und patriotisch. Aber er hat
damit ein doppeltes Malheur begangen. Er hat
nichts gefangen, denn die Anwesenden waren
zumeist apostasiertePreußenseuchler und zweitens
hat er durch seine Rede dem Schönerer die
Waffe gegen sich in die Hand gegeben. Ja, mit
dem hin und her Lavieren geht's halt nicht.
Zwischen Deutschland und England
ist eine Spannung eingetreten, da England alle
deutschen Schiffe kappert, welche für Südafrika
bestimmt sind. Uebrigens wird in Deutschland
dieser Umstand gut ausgenützt. Man agitiert
für die Flottenvermehrung, da man auf die
Unmacht der deutschen Flotte gegen die eng­
lische hinweist.
Während England mit den Boeren in
Südafrika einen verzweifelten Krieg mit Säbel
und Pulver führt, führt Russland einen fried­
lichen Krieg gegen England in Asien. Eisen­
bahnen entstehen, russische Truppen machen auf
ihnen Mobilisierungsversuche, dann vergessen
sie nach Hause zu gehen und Russland hat
wieder einen asiatischen Landtheil wenn nicht
rechtlich, so doch faktisch in seinen Händen. Jetzt
wird wieder von einem solchen russischen Mo­
bilisierungsversuch vom Kaukasus nach Kusk
gemeldet. Russland scheint sich die Aufgabe
gesteckt zu haben, Asien von der Herrschaft
England zu befreien.
Die französischeDeputiertenkam-
mer hat sich neu konstituiert und Herrn Paul
Deschanel zu ihrem Präsidenten ^wiedergewählt.
Herr Deschanel ist jener Politiker, der vor 4
oder 5 Jahren in einer Bankett-Rede erklärt
hatte, dass das erste Decennium des zwan­
zigsten Jahrhunderts aller Wahrscheinlichkeit
nach den Zerfall Oesterreichs bringen werde
und dass sich Frankreich vorbereiten müsse, aus
dieser Eventualität entsprechenden Vortheil zu
ziehen.
Der Kriegstelegraph aus Südafrika
schweigt wieder. Das ist immer verdächtig.
Denn gewöhnlich kommt auf so ein Schweigen
ein jubelnder Bericht über eine siegreiche
Schlacht der Engländer, welcher sich dann in
paar Tagen auf die Seite der Boeren stellt.
Die neuen englischen Commandanten Roberts
und Kitschener sind bereits in Capstad an­
gekommen.
Correspondenzen.
Marburg, 12. Jänner. (O.-C.) Die Post­
verhältnisse der Magdalenavorstadt in Marburg
entsprechen schon lange nicht mehr den billigsten
Anforderungen einer Vorstadt.
Man kann dortselbst kaum einen Brief
zum Einschreiben aufgeben, geschweige denn
ein Paket, noch weniger oder gar nicht ein
Telegramm. Mit allem muss man in das ent­
legene Stadtpostamt. Das Locale der Postex­
pedition in der Franz-Josef-Straße scheint ein
Rendez-vous junger Leute zu sein— die Damen
haben ja Zeit genug, und die Postinhaberin
befindet sich krank in Graz.
Schon lange ward die frohe Kunde laut,
dass Magdalena-Vorstadt ein ärarisches Post-
und Telegraphenamt, mit Telephonsprechstelle
bekommt, bisher war alles nur eiu Märchen.
Es wäre aber an der Zeit, und ein allge­
meiner Wunsch des Publicums, wenn sich
obige Kunde endlich einmal verwirklichen
würde. An geeigneten Häusern und Localen
mangelt es ja nicht.
Die Postexpedition aber gehört schon lange
nach Brunndorf, wo die Bewohner auch schon
sehnlichst ein Postamt erwarten.
Was gedenkt nun eine löbliche Postver­
waltung zu thun, damit die Unzufriedenheit
nicht noch größer wird?
Man hörte, dass nach Schaffung neuer
Oberbeamtenstellen, die wichtigsten Dinge von
diesen versehen werden. Trotzdem sitzen bei
den Cassaschaltern noch immer einsternige
Beamte, sogar Praktikanten, wie man aus den
Unterschriften der Recepisse ersehen kann. Es
scheint, dass die Stellen nur als Gesetz am Papier,
nicht aber für die angestrengten Herren Beamten
geschaffen wurden. Hoffentlich aber bringt das
Jahr 1900 stadtwürdige Besserungen in der
zweitgrößten Stadt SteiermarkS. Wir wollen
es hoffen.
Wind.-Fcistritz. (O.-C.) sZur Bezirks-
vertretungswahl.j Die Wahl in der Bezirks­
vertretung Windisch-Feistritz ist aus dem Groß­
grundbesitze, welche für die Zusammensetzung
der Bezirksvertretung von Entscheidung ist,
leider zu Ungunsten der slovenisch-conservativen
Partei ausgefallen, indem ihre Candidaten mit
21 gegen 23 Stimmen in der Minorität ver­
blieben waren. Es werden wegen dieses un­
günstigen Wahlausganges in verschiedenen
Blättern einerseits der nationalen Partei Vor­
würfe gemacht und andererseits erheben die
Gegner über den Sieg ein großes Jubel­
geschrei.
Es ist jedoch weder das eine, noch das
andere gar so begründet! Die nationale Partei
hat keineswegs die Hände in den Schooß ge­
legt. Infolge der Herabsetzung der Grundsteuer
hat sich die Zahl der slovenischen bäuerlichen
Wähler beträchtlich verringert, während eine
Verringerung der Zahl der gegnerischen Wähler
die Herabsetzung der Grundsteuer nicht nach
sich gezogen hat. Dies war eine gesetzliche Folge
der Herabsetzung der Grundsteuer gewesen, wo­
gegen die nationale Partei nichts thun konnte.
Allein auch die gegnerische Partei hat keinen
Grund zu übermäßigem Jubel, denn betreffs
dieser Wahl ist noch nicht das letzte Wort ge­
sprochen.
Seitens der slovenisch-conservativen Partei
wurde nämlich das Wahlrecht des Albert Stiger
und der Anna Limousek in der Curie des
Großgrundbesitzes bestritten und ist wegen
dieses Wahlrechtes eine Beschwerde beim Ver-
waltungsgerichtshofe anhängig. Wir hoffen,
dass der Verwaltungsgerichtshof der Beschwerde
stattgeben wird und dann bleiben 21 gegen
21 Stimmen.
Mit den Deutschnationalen hat auch die
k. k. priv. Südbahn gestimmt. Diese Bahn ent­
puppt sich immer mehr als ein deutschradicales
Unternehmen, welches seine Hauptaufgabe darin
sucht, mit seiner Stimme den Deutschradicalen
bei allen möglichen Wahlen unter die Arme
zu greifen. Selbst bei unbedeutenden Gemeinde­
wahlen, wie z. B. weiland in Tüchern, geht
die Südbahn mit einem Feuereifer für alle
möglichen obscuren Candidaten deutschradicaler
Coleur in's Zeug. So hat es die Südbahn
auch bei der Bezirksvertretungswahl in Rann
gethan und selbstverständlich konnte dieselbe
auch in Windisch° Feistritz mit ihren deutsch-
radiralen Aspirationen nicht zurückhalten.
Die Südbahn bemüht sich immer mehr
von einer Wahl zur anderen, ihre Feindselig­
keit gegen die slovenische Bevölkerung an den
Tag zu legen. Es ist nothwendig, dass dies
konstatiert werde, und dass aus dieser Haltung
der Südbahn die Consequenzen in allen ge­
gebenen Fällen von den Angehörigen des slo­
venischen Volksstandes gezogen werden.
Trifail, 10. Jänner. (O.-C.) sBolks-
bewegung.) Die Matriken der Pfarre St.
Martin in Trifail weisen folgenden Zuwachs
auf: Im Jahre 1899 wurden 105 Paare ge­
traut, gegen 97 Paare im Jahre 1898. Geboren
wurden 428 Kinder, gegen 436 im Jahre 1898,
männlichen Geschlechtes 234, weiblichen 194,
darunter 29 unehelicher Abstammung. Gestorben
sind im abgelaufenen Jahre 212 Psarrinsassen,
gegen 257 im Jahre 1898; männlichen Ge­
schlechtes 113, weiblichen 99. Von der Epidemie
war die Pfarre Trifail im Jahre 1899 ver­
schont, während im Jahre 1898 die Genickstarre
viele in's Grab brachte.
Graz. (O.- C.) sB o n d e r U n i v e r s i t ä t.j
Wiederholt wurden in den conservativen Blättern
die Uebelstände besprochen, die durch das Clique­
wesen so üppig wucherten, jedesmal antwortete
die liberale „Tagespost" und das in den
letzten Jahren deutschnationale „Grazer Tgbl."
mit Hohn, ja sogar mit Hass, wenn die „Süd­
steirische Post" an dieser Stätte deutschradicalen
Terrorismus nicht Alles in schönster Ordnung
fand. Nun tritt auf einmal das radicalste Blatt
der steirischen Presse das „Grazer Wochenblatt"
in den Kampf und legt in der Nr. vom 7. d.
mit rücksichtslosester Offenheit alle Schäden
blos, die das Cliquewesen unter nationaler
Maske verschuldet hat, in einer mehr als zwei
Folio-Seiten umfassenden Aufsatz: „Sonderbare
Zustände an der Grazer Universität oder: Ist
ein Grazer Universitäts- Docent rechtlos?"
Dieses Blatt, das fortgesetzt die Zerstörung der
Monarchie und den Anschluss an Deutschland
(Preußen) betont, die Devise „Los von Rom"
führt, stützt sich jetzt darauf, dass bereits im
Juli v. I. im „Vaterland" die heillosen Uebel­
stände dieser Universität besprochen wurde»; es
wird betont, dass auf die ersten Aufsätze im
„Vaterland" der akademische Senat mit Ent­
rüstung geantwortet^ habe, auf einen späteren,
die schwersten Vorwürfe enthaltenden kein Wort
der Erwiederung gefunden habe. Wir sind be­
gierig, was „Tagespost" und „Grazer Tgblt."
über diesen Aufsatz bringen werden; gegen die
„Südsteirische Post" hatten im letzten Sommer
beide Blätter nicht genug Vorrath an Wuth
und Beschimpfungen, es hieß sogar: an solchen
Vorwürfen gegen die Universität wären nur
die Slovenen schuld. Nun jetzt sind es Deutsche,
die ihre Stimme gegen die masslose Bedrückung
erheben; sogar die Bevölkerung von Steiermark,
die Regierung werde aufgefordert: „Den trau­
rigen Charakter unserer Universität den Mangel
an Gerechtigkeit in einem sogenannten Rechts­
staate, nicht etwa in dem Lande der Zulukaffern,
nicht etwa in den Zeiten des finstersten Mittel­
alters, sondern am Ende des XIX. Jahrhunderts,
wo die berufenen Vertreter so schöne Worte
über das herrliche freiheitliche akademische Leben
im Munde führen", zu beseitigen.
Wir wollen mit unserem Urtheile noch
abwarten, zumal das „Grazer Wochenblatt"
noch weitere Enthüllungen in Aussicht stellt,
und der Scandal soweit gediehen ist, „dass ge­
richtliche oder ministerliche Untersuchungen nicht
mehr zu vermeiden sind". Gewiss werden diese
Uebelstände an der Grazer Universität auch im
Parlamente zur Sprache kommen, und dann
wird die Regierung, wie ;o oft in der „Südst.
Post" betont wurde, eingreifen müssen, um
nicht nur den nichtdeutschen Studierenden, son­
dern auch den rechtlich gesinnten deutschen
Studierenden und den anständigen Docenten
ein ruhiges, ungestörtes Arbeiten zu ermöglichen,
wie dies vor wenigen Jahren noch der Fall war.
Tages- und Lacalnotizen.
(Vom Lavanter Schematismus pro
1900.) In der Herausgabe des „Personal­
standes des Bisthumes Lavant für das Jahr
1900" trat, da er vollständig umgearbeitet
worden ist, eine Verzögerung ein und wird
derselbe voraussichtlich erst gegen Ende dieses
Monates die Presse verlassen.
1 Eigentlich erfunden, wie das „Grazer Volksblatr
bewiesen hat. Anm. der Red.


[ 2023-06-29 10:38:06.731 - 19000113 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
13. Jänner 1900.
(Ernennungen im Finanzdienste.) Die
Finanz-Landes-Direction hat die Steueramts»
practicanten Franz Presinger, Franz Topolnik
und Heinrich Drofenrk zu Steueramtsadjuncten
in der XI. Rangsclasse ernannnt.
(Penfionierung des Universttätsprofes-
sors Dr. Schenk.) Der Vorstand des embry­
ologischen Institutes der Universität Wien wird,
wie Wiener Blätter berichten, demnächst in den
Ruhestand treten. Der Rücktritt des Professors
Schenk von dem genannten Institute, das er
durch sechsundzwanzig Jahre leitete, hängt mit
der vor einiger Zeit von ihm veröffentlichten
Broschüre zusammen, in der er darzulegen
suchte, dass es ihm gelungen sei, eine neue
Methode zu finden, durch die das Geschlecht
des Menschen vor seiner Geburt bestimmt und
beeinflußt werden könne. Nach Veröffentlichung
der Brochüre trat in Professorenkreisen gegen
Dr. Schenk eine lebhafte Missstimmung zutage.
Man warf ihm vor, dass er durch Publication
jener Schrift seine Person in reclamehafter
Art in den Vordergrnnd gestellt, und dadurch
das Ansehen der Universität geschädigt habe.
Dr. Schenk wurde in Disciplinaruntersuchung
gezogen, die ziemlich lang währte. Das Resul­
tat der Untersuchung war, dass ihm nahe gelegt
wurde, um seinen Rücktritt vom Lehramt und
von der Leitung des embryologischen Institu­
tes anzusuchen. Professor Schenk, ein Jude,
will auf jedes Rechtsmittel verzichten und wie
berichtet wird, in den nächsten Tagen sein
Gesuch um Versetzung in den Ruhestand vor­
legen.— Wie die „Wiener Hochschul-Corr."
meldet, ist mit der intermistischen Leitung des
embryologischen Institutes der erste Assistent
am histologischen Institute des Hofrathes Pro­
fessor Dr. Victor Ritter von Ebner-Rosenstein,
Professor Dr. Josef Schaffer, betraut worden.
(Fünfzigjähriges Jubiläum der „Wie­
ner Landwtrthfchaftlichen Zeitung.") Die
„Wiener Landwirthschastliche Zeitung" trat
im Jahre 1900 in ihren 50. Jahrgang und
begehen im selben Jahre einer der Redacteure
dieses Blattes, Herr Adolf Lill, und der Vor­
stand der Ankündigungsabtheilung, Herr Lud­
wig Lock ihr 25jähriges Jubiläum. Bereits im
Jahre 1891 beging der gegenwärtige Heraus­
geber, Herr Hugo H. Hitschmann, im Jahre
1895 der Vorstand der Pränumerationsab-
theilung, Herr Johann Meznik sein 25jähriges
Jubiläum.
(Konfiscierte Zeitungen.) Der.Odin' ist
jetzt zweimal wegen Beleidigung der katholischen
Kirche in Beschlag genommen worden. In
der einen Nummer wegen Abdruckes einer
Stelle aus der .Kirchlichen Correspondenz des
Evangelischen Bundes'. So geschehen, nicht aber
bei uns in Oesterreich, sondern in Deutschland,
fügt das „Graz. Volksblatt" hinzu.
(Carneval.) Der heurige Fasching dauert
nicht weniger als sieben Wochen und drei
Tage, oder genauer 52 Nächte. Erst am 28.
Februar macht der Aschermittwoch der Herr­
lichkeit des Faschings ein Ende. Ballväter,
-Mütter und -Tanten werden also 52 schlaflose
Nächte haben.
(Kohlenstrike in Sicht.) Am letzten Sonn­
tag fanden zwei Versammlungen in Trisail und
Sagor statt, in welchen die Situation in sehr
erregter Weise besprochen wurde. Die Führer
der Arbeiter suchten die Erregung zu beschwich­
tigen und die Arbeiter vom Strike zurückzu­
halten, was aber vergebliche Mühe war. Die
Versammelten erklärten insgesammt in stür­
mischer Weise, falls die Besprechungen des
Einigungsamtes, welches am Sonntag tagt,
ein für die Arbeiter ungünstiges Ergebnis
zeitigen sollten, sofort in den Ausstand zu
treten, der demnach am Montag beginnen soll.
Dem Einigungsamt liegen folgende Forderun­
gen der Bergarbeiter vor: 1. Einführung eines
täglichen Minimallohnes von 1 fl. 30 kr. für
Häuer, 1 fl. 10 kr. für Förderer und 70 kr.
firr Frauen. 2 .achtstündige Schichtdauer. 3.
Vierzehntägige Lohnauszahlung. 4. Zwanzig-
percentige Lohnaufbesserung für Professionisten.
5. Zehnstündige Arbeitszeit für Uebertagar-
beiter und die übrigen Arbeiter. Diese For­
derungen wurden bereits im October übereicht.
doch kam es bisher zu keiner Einigung. Bei dem
Ausstande kommen über 4000 Arbeiter in
Betracht.
(Bezirksvertretung.) Wie schon berichtet
wurde, gieng bei der Wahl des Großgrund­
besitzes in die Bezirksvertretling Wind.- Feistritz
die Liste der Stigerffchen Partei durch. Dar­
über herrscht nun aber in den deutschvolklichen
Blättern eine Freude, die unseres Erachtens
nicht begründet ist, denn erstens war die Mehr­
heit mehr zufällig und sehr gering, da es sich
nur um zwei Stimmen Differenz handelte.
Sodann aber wäre eine Mehrheit dieser Partei
in der Bezirksvertretung überhaupt nicht
möglich, wenn die Zahl der Vertreter dem
Steuerverhältnisse entsprechen würde. Wenn
übrigens das hiesige Apostatenblatt meint, dass
diese Wahl den Sieg der Deutschen bedeute, so
irrt es, da es sich in der Bezirksvertretung
nicht um die Sprache, sondern lediglich um—
Straßen handelt und dieser Umstand verhalf
diesmal der Partei Stiger zum Brett. Das
Weitere wird sich von selbst ergeben.
(Wilderer.) In der Nacht vom 6. auf
den 7. Jänner traf der Jagdaufseher Franz
ßegula in Dornau bei Pettau den Grundbesitzer
Blas Fegus beim Wildern in der Fasanei in
Borovetz und als er ihn festnehmen wollte,
kamen sie in Handgemenge, wobei Fegus durch
einen Gewehrschuss tödtlich in die Brust ge­
troffen wurde.
(Studentenvorstellung.) Bekanntlich wan­
derten Ende des vorigen Jahres einige Stu­
denten aus Graz in den untersteirischen Städten
herum und gaben eine Vorstellung der Schiller'
schen Räuber zu Gunsten irgend eines Volk-
lichen Institutes. In Pettau ergab sich für das
deutsche Studentenheim ein Betrag vo 205 K
6 h. Das ist nun nicht viel, aber immerhin
von Studenten, die ihre Zeit nicht so fast dem
Studium als dem Biere zu widmen pflegen,
ein dankeswerthes Geschenk. Der Ausschuss des
Studentenheimes hat denn auch ein Dank­
schreiben an die Darsteller gerichtet.
(Ein heiteres Stückchen) spielte sich vor
Kurzem, wie man aus Kärnten schreibt, in
einem größeren Postamte ab. Eine Dame stand
am Schalter und verlangte eine Fünf-Kreuzer-
Marke. Ein anwesender höherer Postbeamte
sagte darauf: „Leuten, die nicht Hellermarken
verlangen, sollte man gar keine geben!" Die
Dame verlangte nun eine Zehn-Heller-Marke, die
Beamtin, welche aber keine solche hatte, gab eine
Fünf-Kreuzer-Marke. Als die Dame dieß ge­
wahrte, schob sie die Marke mit dem Be­
merken zurück, sie habe ja eine Zehn- Heller-
Marke verlangt, und verließ unter schallendem
Gelächter der Umstehenden den Schalter.
(Der Herr von seinen Hunden verzehrt.)
Der im Ruhestand in Cholet lebende Stabs­
arzt Dr. Grognet wurde in seiner Wohnung
als Leiche aufgefunden. Grognet, der vor vier
Jahren wegen Trunksucht seine Entlassung
nehmen musste, war zweimal verheiratet. Seine
erste Frau hatte sich schon nach einigen Wochen
von ihm scheiden lassen. Nach ihrem Tode ging
er eine Ehe mit einem jungen Mädchen ein,
das ihn alsbald wegen schlechter Behandlung
verließ. Seitdem ergab sich Grognet immer
mehr dem Trunk. Er lebte allein in einem ab­
gelegenen Hause, und zwar mit sieben Hunden,
die für sehr bösartig galten. Am 29. Decem­
ber war er schwer berauscht durch die Straßen
gewankt und seitdem nicht mehr gesehen worden.
Schließlich drangen Nachbarn in seine Wohnung
und fanden seinen Körper schrecklich zerfleischt
am Boden liegen. Die sieben Hunde waren
damit beschäftigt, ihren Herrn zu verzehren.
Sie wurden auf Veranlassung der Ortsbehörde
getödtet. Die Wohnung Dr. Grognet's starrte
vor Schmutz.
(Das Comite) des hiesigen deutschen
Studentenheims wurde am letzten Montag im
Casinosaal gewählt und besteht demnach aus
den Herren: Professor Vincenz Bieder, Farb-
warenhändler Oscar Billerbeck, Lehrer Eduard
Bürger, Comptoirist Karl Franz, Papierhändler
Hans Gaißer, Privat Julius Gasteiger, Rechts-
anwalt Dr. Eduard Glantschnigg, Realschul-
director Gustav Knobloch, Frieseur Franz
Kral, Thierarzt Alois Kern, Buchdrucker
Leopold Kralik, Arzt Dr. Johann Kraus, Con-
cipient Dr. Heinrich Lorber, Eisenbahnbeamter
Carl Mälcher, Hauptlehrer Dr. Josef Murauer,
Ingenieur Alexander Nagy, Privat Oskar Perko,
Weinhändler Julius Pfrimer, Lehrer Victor
Philippe!, Kaufmann Carl Pirchan, Eisen­
bahnbeamter Ferdinand Posch, Rechtsanwalt
Dr. Josef Possek, Versatzamts-Jnhaber Wilhelm
Remm, Hans Rottenbacher, Lehrer Carl Rudel,
Versuchsleiter Edmund Schmid, Fassbinder
Felix Schmidl, Professor Rudolf Straubinger,
Magistratsvorstand Julius Tax, Rechtsanwalt
Dr. Carl Tschebull, Beamter Alois Waidacher,
Ingenieur Camillo Valenta, Wirthschaftsrath
Heinrich Wirth, Bäcker Wilhelm Witlaäil, Selcher
Hermann Wögerer und Droguist Max Wolfram.
(Die Tabaktrafik in Cilli) am Kirchplatze
Nr. 6 mit einem jährlichen Bruttogewinn von
307 fl. gelangt im Concessionswege zur Bese­
tzung. Vorgemerkte normalmäßige Bewerber
können ihre Anmeldungen bis längstens 31. d.
mündlich oder schriftlich bei der Finanzbezirks»
direction in Marburg einbringen.
(Ueberfahren.) Am 9. d. wurde auf der
Strecke zwischen Hrastnigg und Steinbrück der
Fabriksarbeiter Josef Kovaö aus Hrastnigg vom
gemischten Zuge überfahren. Derselbe war,
während sich der Zug bereits in Bewegung
befand, aus dem Coups gesprungen und unter
die Räder gefallen, die ihn arg verstümmelten.
Vermischte Nachrichten.
(Kaiserin Elisabeth-Erinnerungskapelle
in Genf.) Das Project, in Genf eine Kapelle
zur Erinnerung an die dort gemordete Kaiserin
Elisabeth zu errichten, schreitet immer mehr
der Verwirklichung entgegen. Es wird vom
9. d. telegraphisch aus Genf gemeldet: Der
Staatsrath genehmigte den Verkauf einer Par-
celle in der Rue de Mandement an Herrn
Blanchard zur Errichtung einer Erinnerungs­
kapelle an weiland Ihrer Majestät die Kaiserin
und Königin Elisabeth.
(Ergebnisse des Tabakverschleißes.) Wie
den „Mittheilungen des k. k. Finanzmini­
steriums" zu entnehmen ist, betrug in dem im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern im Jahre 1898 die Gesammteinnahme
aus dem Tabakverschleiße 99,512.930 fl., näm­
lich eingenommen: aus dem Verkaufe von
Tabaksabricaten des allgemeinen Verschleiß-
tarifes (inclusive Limito-Tabak) 94,389.810 fl.,
aus dem Verkaufe von Tabakfabrikaten des
Specialitäten- Verschleißtarifes (Regiefabricate
und importierte Fabricate) 414.799 fl., aus dem
Absätze von Tabakextract und Tabakabfall­
stoffen im Jnnlande 2869 fl. und aus dem
Verschleiße nach dem Auslande 705.452 fl. Den
stärksten Absatz an Cigarren hatten gemischte
Ausländer zu 2 1/ 2 kr., von welchem 496,598.357
Stück verkauft wurden, ferner sind 213,775.704
Stück Cuba zu 5 kr., 169,357.491 Stück feine
Virginier zu 50 kr. und 168,383.185 Stück Por-
torico zu 3*/? kr. in Verschleiß gesetzt worden.
Von Cigaretten wurden 1,263,510.584 Stück
Drama zu einem halben Kreuzer abgesetzt,
ferner 626,343.986 Stück Sport zu 1 kr.,
206,162.755 Stück Sultan zu 2 kr. rc. Im
ganzen wurden 1,235,006.977 Cigarren (—
1,745.025) und 2,376.593.528 Cigaretten (+
197,883.519) im allgemeinen Verschleiße ab­
gesetzt.
(Die theuersten Städte in Oesterreich.)
In seinem Taschenatlas von Oesterreich-Ungarn
gibt Professor Hickmann u. a. auch eine Zu­
sammenstellung der durchschnittlichen Preis-
verhältnisse in den Städten Oesterreichs, wobei
er außer den officiellen Angaben über die
verschiedenen Nahrungsmittelpreise auch jene
über die Wohnungen und die Löhne in Berück­
sichtigung gezogen hat. Als theuerste Stadt
Oesterreichs fungiert Karlsbad, dann folgen
2. Budapest, 3. Wien und Trieft, 4. Reichenberg,
5. Salzburg, Brünn und Prag, 6. Innsbruck
und Aussig, 7. Lemberg, Krakau, Olmütz und
Graz, 8. Czernovitz, Troppau und Teschen,
9. Trautenau, 10. Pilsen, 11. Linz u. s. w.
Als die billigsten Städte werden aufgezählt.


[ 2023-06-29 10:38:06.731 - 19000113 - Seite 5 ]
13. Jänner 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
Großwardein, Effeg und Cilli und am aller-
billigsten lebt man in Werschetz in Ungarn.
(Der älteste Setzer) dürfte wohl in einer
Buchdruckerei in Colmar beschäftigt fein. Es ist
dies der Schriftsetzer Montvelier; er ist 85
Jahre alt, schon 70 Jahre Setzer und was
einzig dastehen dürfte, die gleiche Zeit, ebenfalls
70 Jahre lang in derselben Osficin, der Firma
Decker. Dem Jubilar wurde dieser Tage von
seinen Standesgenossen zu Ehren seiner siebzig­
jährigen Thätigkeit im Dienste der schwarzen
Kunst eine herzliche Feier veranstaltet.
(Hungerkünstler Sncci.) Der bekannte
italienische Hungerkünstler Succi, der es bis
zu einem 40 und 50 Tage dauernden Fasten
brachte, wurde in Rio de Janeiro von Dr.
Daniel Almeida beim Verspeisen von Fleisch-
faser-Tabletten abgesasst. Einige solcher Tablet­
ten und etwas Mineralwasser waren genug
um ihn bei seinen Fastvorstellungen am Leben
zu erhalten.
(Vergiftung durch Wasser.) Die Fami­
lie des Fleischermeisters Ullrich in Rabischau
in Preußen genoss Wasser, welches in der
Leitung aus Bleiröhren gestanden war. Die
Frau des Fleischers sowie dessen 7jährige
Tochter starben unter großen Schmerzen an
Vergiftungen. Der Mann, sowie ein Geselle,
die gleichfalls von dem Wasser genossen hatten,
liegen schwerkrank darnieder.
(Steppenbrand.) Ein riesiger Steppen-
brand wüthet, wie aus St. Petersburg berichtet
wird, seit zehn Tagen im Wolgagebiete. Viele
Gutshöfe und einzelne Ansiedelungen sind
völlig von der Bildfläche verschwunden. Nach
den bisherigen Ermittelungen sind neunzig
Menschen umgekommen, doch dürfte die Zahl
der Menschenopfer viel größer sein. Tausende
Stück Vieh und Schafe sind verbrannt. Der
materielle Schaden ist ein enormer. Zur Be­
wältigung des Brandes wurden starke Militär­
cordons aufgestellt.
(Amerikanische Fixigkeit.) Eine in Kansas
erscheinende Zeitung schreibt: „Am Montag
winkte ein hiesiges Mädchen einem Fremden
mit dem Taschentuchs und am Dienstag waren
die Beiden bereits verheiratet. Am Mittwoch
winkte sie mit dem Besenstiel und am Donnerstag
reichte er die Ehescheidungsklage ein. So geht's
im Zeitalter der Elektricität; d'rum prüfe, wer
sich ewig bindet!"
(Das Erdbeben im Kaukasus.) Bei dem
Erdbeben, welches den Bezirk von Achalkalaska
in der Provinz Tiflis im Kaukasus heimgesucht
hat, sind drei heftige Stöße aufeinander gefolgt.
Die Wirkung war eine furchtbare. Elf Ge­
meinden wurden zerstört, in sechs derselben ist
nicht ein Haus stehen geblieben. Die Zahl der
Menschen, die infolge der Einstürze das Leben
cingebüsst haben, belauft sich auf 900, die der
zerstörten Häuser auf 700. Die Einwohner, die
sich in unterirdischen Wohnungen aufgehalten
haben, wurden darin begraben. Zwei Bataillone
Soldaten wurden sofort entsendet, um die
Trümmer hinwegzuräumen. Sie haben bereits
000 Leichen ausgegraben, nebstdem auch viele
Verwundete. Da noch fortwährend Boden-
schwankungen beobachtet werden, wurde ein
Geologe nach dem bezeichneten Gebiete entsendet,
um Beobachtungen durchzuführen.
(Weltausstellung Paris 1900.) Der
vfficielle österreichische Katalog erscheint in 12
Heften. Im ersten Theile eines jeden Heftes
werden in einer Anzahl von Fachartikeln die
Beiträge Oesterreichs zu den Fortschritten im
XIX. Jahrhundert durch Erfindungen, wesent­
liche Verbesserungen und bedeutenderen Lei­
stungen überhaupt, beschrieben. Dieser historische
Theil des Kataloges bildet gleichzeitig eine Er­
gänzung unserer im Sinne der allgemeinen
Organisation der Ausstellung an die zeit­
genössischen angegliederten retrospectiven Aus­
stellungen. In dem zweiten Theile eines jeden
Heftes werden ebenfalls in Abhandlungen die
wirthschaftlichen und statistischen Daten des
betreffenden Industriezweiges gegeben und
hieran schließt sich als dritter Theil die Liste
der zeitgenössischen Aussteller. Für die ersten
d. i. historischen Theile aller 12 Hefte zusam­
mengenommen, wurden von 59 hervorragenden
Fachmännern 76 Abhandlungen mit 183 Illu­
strationen im Texte und 7 Tafeln weiterer
Abbildungen hiezu, beigetragen und der Mehr­
zahl dieser Abhandlungen sind auch künstlerisch
in Heliogravüre ausgeführte Portraits, zu­
sammen 19, von österreichischen Gelehrten,
Industriellen und Erfindern beigegeben. Der
Katalog erscheint in deutscher und französischer
Sprache. Die gesammte Ausstattung desselben
wird sowohl bezüglich der von der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei hergestellten Druckes als
auch rücksichtlich der nach einem Entwürfe des
Professors Baron Myrbach in derselben Anstalt
ausgeführten Umschlagblattes der Hefte, den
weitgehendsten Anforderungen entsprechen. Um
die Durchführung dieses groß angelegten Werkes
hat sich in hervorragendster Weise der Chef­
redacteur desselben, Herr Oberinspector Wottitz
verdient gemacht, der gleichzeitig als Referent
für die retrospectiven Ausstellungen bei dem
Generalcommissariat fungiert.
(Warum das Büeble g'weint hat.) Aus
Friedrichshafen wird berichtet: König Wilhelm
von Württemberg hatte seine Residenz ins
Schloß Friedrichshafen verlegt. Auf seinen
Spaziergängen begleiteten ihn 2 hübsche weiße
Spitze. Eines Tages gieng der König mit seiner
Gemahlin und deren Hofdame durch die Straßen
der Stadt und die Spitze tummelten sich leb­
haft um die Herrschaften. Da gewahrte die
Königin auf der Straße einen weinenden
Knaben. Mit landesmütterlichen Wohlwollen
fragte sie den Knaben: „Bübchen, warum
weinst Du?" Keine Antwort, heftiges Schluch­
zen. Die Hofdame legte sich ins Mittel und
fragt gleichfalls den Knaben: „Kleiner, warum
weinst Du? Weißt Du, die Königin fragt
Dich, da muss man hübsch folgsam sein und
Antwort geben!"— Abermals heftiges Weinen
und keine Antwort. Nun will der König selbst
seine Kunst versuchen und wendet sich an den
Knaben mit der Frage: „Büeble, warum
heulscht?" Jetzt faßt sich der Knabe ein Herz
und platzt heraus: „Deine Sauspitzer hent mir
meine Hosa verrissa!" Hierauf große Heiterkeit
beim Königspaar und sicherlich ist dem Knaben
reicher Ersatz geworden.
(Der offene Mund.) Der sattsam bekannte
Darwin schreibt das Oeffnen des Mundes bei
der Ueberraschung und im Erstaunen verschie­
dener Ursachen, z. B. der Wirksamkeit des
Athemholens und bloßer Erschlaffung der
Muskeln zu. Hiram M. Stanley meint, ihn
übertruphend, jedoch in einer Zuschrift an
„Science", dass die Erscheinung auf tiefere
organische Ursachen zurückzuführen, dass der
offene Mund ursprünglich ein Zeichen der Er­
wartung sei. Die Jungen von Thieren öffnen
den Mund, wenn sie spüren, dass sie Nahrung
bekommen sollen; so die jungen Vögel ihren
Schnabel, wenn sie ein Geräusch hören. Es sei
auch beobachtet worden, dass ganz junge Kinder
bei jeder Einwirkung auf den Gehörs- oder
Gesichtssinn den Mund aufmachen, und zwar
in saugender Form, offenbar, um etwas ent­
gegenzunehmen. Diese Neigung vererbe sich auf
die späteren Jahre und gebe sich dann bei
Reizen von größerer Stärke und ungewohnter
Art kund, und so werde der offene Mund zum
Kennzeichen des Erstaunens und der Ueber­
raschung. Es gibt keinen Unsinn, den der Aber­
glaube des Gelehrten nicht goutieren möchte.
Uoltrswirthschaftliches.
Monatsbericht der Obstverwerthungsstelle Graz.
In der Zeit vom 1. bis 31. Dec. v. I. wur­
den bei der Obstverwerthungsstelle Graz 2662
Metercentner Tafeläpfel zur Verkaufsvermitt­
lung angemeldet. Es sind nicht blos Ma-
schanzker, sondern auch Lederreinetten, Taffet-
äpfel, Goldparmänen, Paffamaner, von den
Wirthschaftssorten: Haslinger, Brunner.
Auf eine Quantität von circa 50 bis 60
Kilogramm „Reinette von Orlean", feinste
Qualität, machen wir wegen des vorzüglichen
Geschmackes dieser Tafelsorte besonders auf­
merksam.
Die Preise der angeführten Sorten stellen
sich per Kilogramm auf 10 bis 20 kr. Einer
Partie, weil sie sich in der Nähe von Graz
befindet, sei ebenfalls Erwähnung gethan.
Die Nachfrage nach Tafeläpfel betrug im
oberwähnten Zeitraume 1333, die nach Tafel­
birnen 3 Metercentner. Der Eintritt der großen
Kälte brachte eine Stockung in die Bewegung.
1717 Hektoliter Apfelwein zum Preise von
3*/°, 4, 7, 12 kr. und 986 Hektoliter Birnwein
zu 3 und 4 kr. per Liter, gehören ebenfalls
dem Decemberangebote an. Zu den frü­
heren Traubenweinangeboten kamen hinzu:
12 Hektoliter Jsabellawein, per Liter 16 bis
17 kr., 2 Hektoliter Weißwein k Liter 16 kr.,
16 Hektoliter Melmer 1898er Weißwein ä Liter
20 kr. und 1 Halben garantiert echter, sehr
guter 1898er Deutschlandsberger Schilcher, auf
den wir besonders hinweisen. An Obstessig sind
18 Hektoliter verkäuflich.
(„Großvater gelt wie gut!") ruft die
kleine, herzige Enkelin, als sie sieht, wie der
behaglich beim Frühstück fitzende alte Herr
schmunzelnd die Tasse absetzt, aus der er einen
tüchtigen Schluck Kathreiner-Kaffee getrunken,
Und dabei war sie hergeeilt, hat sich auf die
Knie des Großvaters gestützt und mit ihrem
lieblichsten Lächeln zu ihm emporgeblickt. Was
gibt es auch Reizenderes, als „Freude auf dem
Antlitz eines Kindes", wie der Dichter sagt?
Aber sprechen wir von dem prächtigen Bilde,
das die Firma Kathreiner dieses Jahr wieder
allen Kalendern beigegeben. Es ist seit Jahren
ein schöner Brauch dieses Hauses, jedem neu­
erscheinenden Kalender ein in seiner gemüth-
vollen Wirkung wie in seiner künstlerischen
Ausführung gleich vorzügliches und anmuthiges
Bild anzufügen. Wir erinnern nur an die all-
wärts bekannt gewordenen Mottos derselben,
die noch in vielen Familien fortleben und oft
wiederholt werden: „Kathreiners Kneipp-Malz-
kaffee trink ich so gern!" „Mir schmeckt er am
besten!" „Hoch soll er leben!" und „Großmut-
terl, mir auch!" Man sieht es all' diesen Bil­
dern auf den ersten Blick an, dass ein echter
und hervorragender Künstler sie entworfen,
dem namentlich der Ausdruck kindlicher Freude
und Zufriedenheit in den verschiedensten For­
men stets vorzüglich gelingt. Wenn wir jedoch
ein Urtheil über einzelne dieser Bilder abgeben
sollen, müssen wir gestehen, das uns das dies­
jährige, dies wirklich reizende Gegenstück des
Großvaters zum vorjährigen Großmutterl, am
meisten zugesagt. Die geschlossene Form des
ausgedrückten Gedankens wirkt geradezu herz-
erfreuend. Wir können die Firma Kathreiner
zu dieser Wahl wie überhaupt zur künstlerisch
stets so vornehmen Form ihrer Publicationen
nur aufrichtig beglückwünschen.
(„Ave Maria".) Illustrierte Monatshefte.
Redigiert von Friedrich Pesendorfer. Verlag
Pressverein Urfahr. Preis jährlich 12 Hefte 1 K
84 h (nach Deutschland M. 240), mit der
Beigabe „Kleines Ave Maria" 2 K 56 h (nach
Deutschland M. 2 70). Mit dem Februarhefte
schließt der sechste Jahrgang des „Ave Maria."
Ueber diese gediegene Familienzeitschrift schreibt
die „Christliche Schul- und Elternzeitung" und
wir schließen uns diesem Urtheile an: „Wenn
in Oesterreich eine katholische illustrierte Fa-
milien-Zeitschrift es in kurzer Zeit auf eine
Auflage von 20.000 Exemplaren bringt, wie
vorliegende Zeitschrift, so ist dies etwas Ueber-
raschendes. Das „Ave Maria" verdient aber
auch seine große Verbreitung über ganz Oester­
reich und Deutschland infolge seines reichen
Inhaltes, der herrlichen Ausstattung (jedes Heft
bringt Originalbilder) und des staunenswerth
billigen Preises. Mit besonderer Vorliebe wer­
den die flott geschriebenen Reisebeschreibungen
(der laufende Jahrgang enthält eine sehr hübsche
Jerusalemreise) aus der Feder des Redacteurs
gelesen. Jedes Heft enthält nebst einem kurzen,
religiösen Artikel eine Fülle belehrenden und
unterhaltenden Stoffes. Der Grundsatz, nach
dem die Zeitung redigiert ist, heißt: „Frisch,
fromm und fröhlich im Herrn". Ein Stab
tüchtiger Mitarbeiter steht dem Redacteur zur
Seite. Der Reinertrag der Zeitschrift, die wir


[ 2023-06-29 10:38:06.731 - 19000113 - Seite 6 ]
Seite 6.
13. Jänner 1900.
Südsteivsche Post.
auf's Beste empfehlen, gehört dem Linzer Dom­
bau. Probehefte erhält man gratis von der
Pressvereins-Druckerei in Urfahr. Die ebenfalls
von Pesendorfer (Onkel Fritz) redigierte Kinder­
zeitschrift „Das kleine Ave Maria" (Auflage
30.000, eine Nummer kostet 3 Heller) fei gleich­
falls zur Verbreitung unserer lieben Jugend
bestens empfohlen."
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Paris, 13.Jänner. Dem „Jntransigeont"
zufolge sind 211 französische Ofsiciere nach
Transvaal abgereist.
London, 12. Jänner. Karl Ava, der
älteste Sohn des Marquis Dufferin, ist den
am 6. d. M. vor Ladyjmith erhaltenen Ver­
wundungen erlegen.
London, 12. Jänner. Der Attachä der
hiesigen österreichisch-ungarischen Botschaft Graf
Trautmansdorff- Weinsberg stürzte heute bei
einer Fuchsjagd vom Pferde und zog sich Con-
tusionen und Risswunden im Gesichte zu.
London, 12. Jänner. Reuters Bureau
meldet aus Laurenzo-Marquez: Wie verlautet,
drangen schwerbewaffnete Swasis in das Rand­
gebiet von Transvaal ein und tödteten eine
große Anzahl von Koffern.
Petersburg, 12. Jänner. Die Kaiserin-
Witwe ist mit dem Großfürsten- Thronfolger
und der Großfürstin Olga Alexandrowna aus
Gatschina nach Petersburg übersiedelt.
New-Aork, 12. Jänner. Mit dem
Dampfer „Buenos-Ayres" werden eine Million
Dollars in Gold nach Europa verschifft.
Mtraut-
füeiüenstoffe
in weiß, schwarz und farbig mit Garantieschein für
gutes Tragen. Directcr Verkauf an Private Porto- und
zollfrei in's Haus zu wirkt. Fabriksprcisen. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Bon welchen Farben wünschen
Sie Muster?
3 Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder& 0, Kgl, Hofl, Zürich
(Schweiz.)
Asthma endlich geheilt.
Dr. R. Schiffmann liefert den Beweis seines
Vertraues bezüglich seines Mittels, indem
er es gratis gibt.
Dr. Rudolf Schiffmann ist, was Lungen-
und Halskrankheiten anbetrifft, eine anerkannte
Autorität und hat als Specialist während seiner
über dreißigjährigen Praxis ohne Zweifel mehr
Asthmafälle und damit zusammenhängende
Krankheiten behandelt und geheilt, als irgend
ein anderer Arzt der Welt. Er macht bekannt,
dass er endlich ein Mittel vervollständigt hat,
dass nicht allein eine sofortige Besserung selbst
bei allerschlimmsten Anfällen verschafft, sondern
auch Tausende sogenannter „unheilbarer Fälle"
dauernd geheilt. Dr. Schiffmann hat vollstän­
diges Vertrauen in sein Mittel, und um Andere
von dessen Vorzügen auf die prompteste und
sicherste Art zu überzeugen, lässt er veröffent­
lichen, dass er ein ansehnliches Probepäckchen
von „Schiffmann's Asthma-Pulver" jedem Lei­
denden gratis zugehen lassen wird, welcher ihm
per Postkarte Name und Adresse innerhalb fünf
Tagen ab Datum dieser Zeitung zusendet.
Adresse: Dr. R. Schiffmann's Depot, Berlin
W., Leipzigerstraße 26. Eine solche günstige
Gelegenheit, ein so berühmtes und so vielver­
sprechendes Mittel ohne Kosten zu versuchen,
sollte von jedem Leidenden rasch ergriffen wer­
den. Das Mittel ist bereits seit Jahren in den
meisten Apotheken verkauft worden, und hat
bereits vielen Leidenden Besserung und Heilung
verschafft.
Mienrr Conrs-Kericht
vom 12. Jänner 1900.
Oesterr.Kronenrcnte 99.95 Creditactien, öst.. 234.10
Silberrente ... 98.80 Länderbank... 115.10
Goldrente österr.. 97.70 Unionbank... 155.50
Augloaustria... 124.90 20Francs-Stücke. 19.18
Verstorbene in Marburg.
5. Jänner: Klobassa Ferdinand, Monatdienerins-Sohn, 2%
Jahr, Schaffnergasse, Lungentuberkulose.
6. Jänner: Kokol Maria, gews. Bahnschmiedswitwe, 81
Jahre, Augaffe, Altersschwäche;
Morlitzer Theres, Postcontrolors-Witwe, 79 Jahre,
Casinogasse, Ovaricnczsl«;
Menner Hedwig, Kirchendieners-Tochter, 3 Monate,
Theatergasse, Meningitis.
7. Jänner: Gollner Juliana, gwf. Bahnschmieds-Frau, 82
Jahre, Triesterstraße, Wassersucht;
Murko Raimund, Kaufmannssohn, 5 Monate,
Mellingerftraße, Fraisen;
Blaschitsch Magdale,m, Armenbetheilte, 72 Jahre,
Schillerstraße, Altersschwäche.
9. Jänner: Fischinger Maria, Burstenbinderin, 79 Jahre,
Kärntnerstraße, Lungenentzündung;
Walter August, Bahn-Obercond.-Sohn, 5 Monate,
Tegetthoffstraße, Lungenentzündung.
11. Jänner: Wurm Richard, 22 Jahre, Poberscherstraßc,
Tuberculos. ehr. pulm.
Jahr- und Uirhmiirktr in Kterermark.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Viehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Biehmärktc.
Am 17. Jänner in Bruck a. d. Mur*; Kapellen,
Bcz. Rann'»; Petrovitsch, Bez. <Mi**; Tillmitsch, Bez.
Leibnitz"; Voitsberg'.
Am 18. in Graz (Schlachthaus)'; Rann, Bez.
Pcttau (Schwcinemarkt).
Am 19. in Graz (Schlachthaus, Kälber, Schweine,
Schafe); Kanischa bei Pettau (Schweincmarkt).
Am 20. in Birkfcld; Blaindorf, Bez. Hactberg;
Ehrenhausen, Bez. Leiblich**; Fautsch und Wrenskagora,
Bez. Drachcnburg"; Fohnsdorf, Bez. Judenburg; Gschnaidt,
Bez. Graz; Hcrmagoras, Bez. Rohitsch"; St. Jakob im
Walde, Bez. Voran; Kallwang, Bez. Mautern; Klcinsöding,
Bez. Voitsberg (Krämermarkt); Kriglach; St. Leonhard in
W.-B.**; Obdach"; St. Ruprecht, Bez. Weiz"; Schwan­
berg, Bez. D.-Landsberg"; Teufenbach, Bez. Neumarkt»*.
Ani 22. in Praßberg, Bez. Oberburg"; Tüchern,
Bez. Cilli«"; Wisell, Bcz. Raun".
y
Ky Du
V
Du raietihalHfite und bHUffte
FuniHen-Joiirnat ist das sslt
7 Jahren wOehentlieh
erscheinende
I m— Oas Neue——
jllustrirte
' Preis Vierteljahr, freo. fl. I.—,
/ Dasselbe bringt r&cbptitliefc die wichtigsten/
/ Ereignisse dos Tages In Bild und Wort J
/ Ferner Romane, Novellen, Prelsaufgaban i
/ etc.— P'Tfceniimmern auf Verlangen grstis./
J Ztt beziehen durch
I jedeBuchhandlung, Zeltunosverjchi.veer
J »owte diroct von der Administration o,* ''
I Julwlllntrirti Hilf“
{(eine Hausfrau
wir deinen Versuch mitSchicht’s neuer
Bleicliseif« bereuen.
Sie ist ein voll­
kommenes, keiner
Zusätze bedürfen­
des Wasch- und
Bleichmittel; ver­
einigt ausseror-
deutliche Reini­
gungskraft mit
grösster Ausgie­
bigkeit und ist
rullkommun un­
schädlich für Wä­
sche und Hände.
Feinste Harke.— (Frankfart am Main).
lO Deka- Paekete 60 und 75 kr.
bei Carl Frantisch, Marburg. 310
TS-
Converte
für die le chwürdigen Pfarr-
"iiiier, löblichen Gemeinden,
Schulleitungen und Posojil-
■ nica's in allen Stärken und
Grössen liefert sehne!! und billigst mit
Firmadsic. die
St. Cyrlllus-Buctidiuckerei, Marburg.
Schweizer Seide ist die Beste!
Verlang;«*» Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss oder
farbig von 35 kr. bis fl. 9 50 per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für (Sesellsehafts-, Ball-
und Strasseutollette und für Blousen, Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterr.-Ung. nur dirret an Private und senden
die ausg wählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in <ii j Wohnung.
Schweizer <*• €«.. Luzern, (SGÖffOiZ)
Seidenstoff-Export.
©
I
0
0
0
0
©
0
0
©
0
©
0
0
0
Beste Bezugsquelle v. Uhren, Gold-, Silber- u, optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th. Fehrenbach
©
©
©
26 Herrengasse
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Nickel-Uhren, Reimm. Anker
fl. 2 50 aufw.
Silber Kein.-Uhr fl. 4.—,
Anker fl. 6— aufw.
Gold. Damen-Uhr fl 10.—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl 20.—
aufw.
Schaffhans. Precislons-Uhr
fl. 16.— bis 24.-.
MARBURG
Filiale Dräugasse 15.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, V* fl 2 .— bis fl. 30.—.
Musikbilder auf Raten.
Gold’Bhering fl. 150 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3— bis fl. 65—.
Silberketten fl. 2.— b. fl 12-—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Bssbestecke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in ahen Mustern.
Klosternenbnrger Most­
waage.
Einkauf von al em Gold und
Silber.
Repnratnren und Gravierungen billigst.
227


[ 2023-06-29 10:38:06.731 - 19000113 - Seite 7 ]
13 Jänner 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
9m Einem Versuche mit dem ächten
<D il a- IK A ip w eb m
als Zusatz zum Bohnenkaffee, steht immer ein glänzendes Resultat gegenüber, weshalb
derselbe jeder guten Kaffeeküche angelegentlichst empfohlen wird.
In allenSpecereihaiKllimgen erhältlich.
Nebenverdienst,
dauernd und steigend, bietet sich geachteten,
arbeitsfreudigen und säßhaften Persönlichkeiten
durch Uebernahme einer Agentur einer inlän­
dischen Versicherungs- Gesellschaft ersten
Ranges. Anerbieten unter „1798" Graz, post­
lagernd. 146
ScMesische Leinwand.
1 Stück t/ t breit, 20 Meter lang, Gebirgsieinwand. fl. 2- 50
*u
*u
V.
*u
%
20
20
23
23
23
10
Bauernleinwand.
Kraftleinwand..,
Hausleinwand..
Flachsleinwand.,
Oxfort oder Bettzeug,
Betttücher
290
3- 50
4- 60
6-70
440
390
Für gute Waren und richtiges Mass wird garantirt.
Muster franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Freudenthal,
Oesterr.-Schlesien.
Ivan Rcbek,
Ban-KnnstscUosserei n. Eisenconstructionswerffito
im eigenen Hause, Cilli, Feldgasse 14
empfiehlt sich der hochwürdigen Geistlichkeit und
einem P. T. Publicum zur Anfertigung aller Gat­
tungen in sein Fach einschlägig» r Arbeiten, als
Eisenglashäuser, Vordächer und Verardas, Konsolen,
Kandelaber und Treppen, Legung von Wasserleitungen,
Anfertigung von Blitzableitern, Haustelegraphen und
Telephons, von Sparherden in allen Grössen und
Systemen, Grab-, Voraltars-, Garten- u. anderen Eisen­
gittern sowie auch solche von Thüren von der ge­
wöhnlichsten bis zur feinsten Ausführung.
Empfehle meine maschinengefiochtene Eisendrathnetze
zur Einzäumung von Gärten und Höfen, sowie zum
Schutze grosser Glasfenster, z. B. bei Kirchen etc.
Alles zu den billigsten Preisen.— Skizzen und Vor­
anschläge kostenfrei. 75
Dr. Rosa’s Balsam
gm für den Magen mmamam
aus der Apotheke des
B. FRAGNEB in PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren a'Igeim-in
bekanntes Hausmittel von einer appetit­
anregenden, verdauungsbeför iernd n und
milde abführenden Wirkung.
’arnung! Alle Theile der
V
Emballage trag-u <li«
nebenstehende geseizm h
339 deponirte S, hmzmarke
Hauptdepöt:
ApMfl des B. Fragner,z, sßbwarzßii Aölßr 1
Prag, Kleinsi'ite. Ecke der Spomergasse.
Grosse Flasche 1 fl., kleine 50 kr., per Pust
20 kr. mehr.
Postvers an dt täglich.
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns,
dann in Marburg Apotheke Bancalari u. W. König.
70 kr.-
Man-
Uunmiiiiiiiu. Schutzmarke: Anker «"„i»»»»g
f LIHIMEHT. CiPSICl COMP.l
| a»S Richter» Apotheke in Prag, D
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende§
| Einreibung; zum Preise von 40 kr.,*
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken.
Ü verlange dieses=
| allgemein beliebte Hausmittel§
I gefl. stets nur in Originalflaschea mit unserer I
D Schutzmarke „Anker" aus Richter» Apo-§
| theke• und nehme vorsichtiger Weise
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
I als Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenes Liiwr»
Simmmi Vvats, «isab-Mr-ß« 5. «UUIWIII
Fulterbereitungs -Maschinen
zur Winter- Statt -Fütter ung!
Häcksel-Futter Schneider,
Rüben- n. Kartoffel-Schneider,
Schrot- und Quetsch-Mühlen,
Vieh-Futter dämpfer,
Transportable Spur-Kessel- Hefetl
mit emaillirten oder unemaillirten Einsatzkesseln,
stehend oder fahrbar, zum Kochen und Dampfen, von
Viehs utter, Kartoffeln, für viele land- und hatis-
wirtlischaffliehe Zwecke etc., ferner:
Kuhurntz- (Hais-) Hebler,
Getreide-Putzmühlen,
Trieure-Sortirmuschinen,
Heu- und Stroh-Pressen, für Handbetrieb, stabil u.fahrbar.
Dreschmaschinen, Göpel, Stahl-Pflüge, Walzen, Eggen.
Die besten Säemaschifien n AG RlCOh A“ (Schubrad- System)
ohne Auswechslung von Rädern.
Selbstthätige
Besprit zu nys-Apparate zur VernieHtuoff des Wieder ichs
fakricieren und liefern unter Garantie als Specialität in vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester
Gonstruction
jpwi. ftt riftitrn «y co.
kaiserl. u. königl. ausschliessl. priv.
Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
WFJÖEJV, 111 Tuborstrusse Ar. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen ti. bronx. Medaillen.
Alias flirte t'atatoge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkänfer erwünscht. *3M 283
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschallung schön glänzend
und dauerhaft ei halten will, kaufe nur
Fernolendt-Schihwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt's Naturleder-Creme.
Ueber all vorräthig. "WE
K. k tSäf priv. 333
priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
VI len, 1., ächulerstrasse 81.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
SSPSt. Fernolendl. 3 g
Gegründet 1843.
Carl Kühn& C 0,
In Wien
Fabriksniedorlage: I., Bteph&nsplatz 6
empfehlen
J. Klaps-Federn *£££?
Zu haben in allen' besseren Papierhandlungen. 335
Laubsäge
Warenhaus
'goid: Pelikan
cVH. SiehensitemgZ^
IWien. Pni.k«bir*tu.Wlen.


[ 2023-06-29 10:38:06.731 - 19000113 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
13. Jänner 1900.
Deine
SUPPEN
znm Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und
kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateß-, Colonial-,
Specereiwarengeschäften und Droguerien. Die Originalfläschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
Heute Bereinigung von Kalender-, Merk- und Nach sehlayebucU,
„Der trefflichste Kalender, der je
erschienen ist. u (Chernnitter Tage­
blatt.) „Hai seines Gleichen in
Deutschland nicht.“ (Norddeutsche
Allgemeine Zeitung.) Ca. 500 Sei
ten und 800 Illustrationen^ In
farbigem Umschlag fU Z—. Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
Herater auf allen Gebieten.“- 1 b. mager Verlag, BerUn w.
n
Kundmachung.
Die Stelle eines Verwalters des allgem.
öffentl. Krankenhauses in Rottenmann kommt,
verbunden mit einem Jahresgehalte von 800 fl.
und einem Quartiergelde von 200 fl. zur Be­
setzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit
der Nachweisung über ihre bisherige Verwen­
dung versehenen, gehörig gestempelten Gesuche
bis längstens 23. Jänner 1900 beim steierm.
Landesausschusse in Graz einzubringen.
Graz, am 4. Jänner 1900.
10 Vom steierm. Landesausschusse.
inshaus
mit 10 Wohnungen, Pferde- und Schweinestall,
Wagenremise, schönen Zier- und großen Ge­
müsegarten, ist aus freier Hand zu verkaufen.
Zahlungsbedingungen sehr günstig. Auskunft
in Marburg, Mühlgaffe 15. Unterhändler
ausgeschlossen. 11
Wegen Uebersiedlung
meines Geschäftes verkaufe ich, so lange der
Vorrath reicht, sämmtliche Sorten meines
großer» Schuhwaren Lagers
zum Selbstkostenpreise und auch unter dem­
selben. Um zahlreichen Besuch bittet
hochachtungsvoll
5 Stefan
Cilli, Grazerstrasse.
Eier
8
Kauft waggonweise gegen Kasse
Aschaffenbnrg (Bayern), M. Oberg.
''K===sssssss===sssssr
Aum Körben
grauer oder rother Haare Kuhn's
Nuss-Extrakt fl. 1.50 attestiert
giftfrei. Kuhn's Nussöl 50 und
80 kr. Kuhn's Pomade-Nutin, fl. 1.—. Echt
nur von Frz. Kühn, Kronenparf. Nürnberg.
Hier: M. Wolfram, Droguerie, Herrengasse.
1
OberstabsarztulhYsikus
DnßSehmidts
Behör-Oel
beseitigt schnell und
gmindUch temporäre“.
Taubheit,Ohrenfliiss,
Ohrensausenu.Schwep=
hörigkeit, selbst in veral*
teten FäJlen.Pr.pp. FI.R 350
m.Gtbraucliiaiw zu haben in
fastsämmtlichen ApuHieKen.*
12
Apotheke ,.znr Sonne‘ Graz, Jakominipiatz '84.
——- y
jatum gibt es noch immer Leute, die Katbreirtcrs
Aneipp-Nalzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welcbe großen Vor­
züge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Lrtract aus
der Aaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Aathreiners
Uneixp-Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden
von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschens-
werth und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
Familienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder .Familie Ein­
gang findet.
nathreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist als
§usatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen anqenehmer macbt. Er gibt dem
Raffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig aus. Es empfiehlt sich, mit ein
Drittel Aathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach auf halb und
halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners «neipx-Malzkaffee
wird auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Lrsparniß
erzielt. Ein versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
ZU seiner dauernden Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen ver­
kauft werden! Lr ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Aathreiner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Aneipp als Schutzmarke und
dem Namen »Aathreiner«,
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druStvo v Mariboru“, Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei. Verantwortlicher Redaeteur Eduard Jonas.

