
[ 2023-06-29 10:46:42.570 - 19001003 - Seite 1 ]
Vvörmmerattorrsprer»
mit Zustellung in's Haus oder mit Postversendung:
monatlich i k, vierteljährig S K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
JnsertiouS-Gebühr lfi h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender NachlasS.
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.
Sprechstunden des Iledacteurs täglich von 11 vis 12 Ihr
Aormittags in der St. KyrMns- Inchdruckerei, Kärntnerstr. S.
Redaction nsw äanumiUatimt: i'iailmrg, Karumerftraße 5.
©injehtr llmnnier 18 h.
Inserate
ä
übernehmen die Annonccn-Txveditionen in Wien Haase»-
stein und Bogler (Otto Maas) I., Wallsischqassc tv;
H. Schale! I., Woll,eile 11; R. Masse I., Seilerfliitte 2;
M. Dules I., Wollzeile 8—8; A. Ovpelil I., Griin.
angergaise 12; I. Dannebcrg I., .numdigasse 7.
Ar. 79. Marburg, Mittwoch, den 3. Hctober 1900. XX. Jahrgang.
Unseren Mew- M geneigten
Keachtung.
Wen» jemals, so bedauert es die Redaction
znmal jetzt während der Wahlperiode, dass die
„Südsteirische Post" nicht eine „Südstetrische
Tagespost" ist. Indes wollen wir «ns redlich
bemühen, wenn eine tägliche Berichterstattung
schon nicht möglich ist, dieselbe so gründlich und
«mfassend wie nur thnnlich, in der bisherigen
Erscheinungsweise des Blattes z« gestalte». Wir
rechnen Hiebei mit Sicherheit auf die Unter­
stützung «nserer Freunde. Besonders sei man
dafür besorgt, dass unser Blatt überall in der
Oeffentltchkeit «eben anderen Blättern anfliegt.
Wir wünschen, dass man uns höre «nd dass auch
der durchreisende Fremde Gelegenheit bekomme,
fich über südstetrische Verhältnisse ein richtiges
Urtheil z« bilden.
Die Redaction.
Avis!
Auf die „Südsteirische Post" kann täglich
abonniert werden. Bis z» Ende des Jahres:
3 Kronen; monatlich t Krone; vierzehntägig
8V Heller.— Alte Abonnenten bitte« wir «m
Begleichung ihrer Rückstände. Unser Blatt hatte
in jüngster Zeit derartige materielle Verluste,
dass dessen weiterer Bestand ernstlich gefährdet
erscheint.
Die Administration.
Unser Präludium zu den bevorstehenden
Reicherathswahlen.
Ein großes Schiff ist gesunken und ruht
am Meeresgrunde. Nichteingeweihte mögen
wähnen. Alles ist dahin und verloren, allein
sie irren. Nicht lange darnach ist eine Schaar
emsiger Taucher an der Arbeit und ein kost­
bares Stück nach dem anderen wird hervor­
geholt und schließlich stellt es sich heraus, dass
eigentlich gar nicht viel verloren gieng, das
Wrack, eine werthlose Hülle, blieb wohl auf
dem Meeresgrunde, die Schätze jedoch sind alle
geborgen in einem viel herrlicheren Schiff, das
nun stolz die Meereswogen theilt.
Wir glauben hiemit ein treffendes Bild
der nationalen Bestrebungen in Südsteiermark
gegeben zu haben. Es gab eine Zeit, wo es
schien, dass die Slovenen als Nation verloren
seien. Aber es kam der rettende Anker der
Constitution. Die Rettungsarbeiten begannen
und waren in der kurzen Spanne Zeit eines
halben Saeculums vom erfreulichsten Erfolge
begleitet. Dass die Slovenen als eine lebens­
frohe Nation sich präsentieren, das verdanken
sie zum größten Theile der parlamentarischen
Thätigkeit ihrer Abgeordneten.
Wer vermag wohl die ungeheuere Menge
der Kleinarbeit ermessen, die hiezu nothwendig
war! Die edelsten der Slovenen, aller Stände,
aller Berufsarten, Männer und nicht zum
mindesten national fühlende Frauen haben alles,
alles geopfert, Geld und Gut dahingegeben,
Lebensdauer und Gesundheit riskiert, ja sogar
die persönliche Ehre für Gott, Kaiser und Vater­
land darangesetzt, sind wohl oft mit schmerzlich
zuckenden Lippen, jedoch das Auge unverwandt
auf den Gegner gerichtet, auf dem politischen
Schlachtfelde gestanden und hiedurch dem Vater­
lande Erfolge, für sich aber unverwelkbare
Lorbeerkränze erworben.
Das ist nicht etwa eine bloße Ueber­
lieferung, dessen waren wir ja selbst Zeugen
in unseren jungen Jahren. Unsere edlen Vor­
kämpfer sind dahingegangen, und an uns ist
es jetzt nach ihrem erhabenen Beispiele
unserem unvergleichlich herrlichen Vater­
lande all' unser Können zu weihen. Nach
wie vor bleibt der Parlamentarismus wenig­
stens für die nächste Zukunft unser
sicherstes Operationsfeld, mögen auch taktische
Gründe zeitweise die Nothwendigkeit uns
auferlegen, mit Gesinnungsgenossen, von denen
wir uns nicht trennen dürfen, durch Obstruction
den Parlamentarismus zum Stillstände zu
bringen.
Wohl sind es die denkbarst härtesten Zeiten,
in denen zu kämpfen uns vom Schicksale be-
schieden ist. Persönliche Beschimpfung, persön­
liche Missyandlung, Lüge und Verleumdung
sind herrschend geworden, und rohe Gewalt hat
die Maske der wahren Freiheit angenommen.
Das freimaurerische Judenthum lässt alle
Mienen springen, Glauöensschacherer und Vater-
landsverräther betreiben ungescheut ihr Hand­
werk, unterstützt vom ausländischen Gelde und
von ausländischen Sendboten.
Indes dies Alles schreckt uns nicht, denn
wir kennen unser Ziel und wissen, dass wir
ausharren müssen auf dem Schlachtfelde, auf
welches wir commandiert sind, um durch Kampf
zum Siege zu gelangen.
In Anbetracht der furchtbar kritischen Lage
rufen wir daher: Alle Mann an Bord
für die kommenden Reichsrathswahlen! Kein
Stand, kein Patriot zumal möge uns das
Jeulkteton.
Die Widerspünstige.
Eine Familiengeschichte von Lazar Lazareviä.— Dem
Serbischen frei nacherzählt von F. S. 8egula.
I.
In der Familie Dyenadi. Arsenio's Braut­
werbung.
Wie es heute fürchterlich stürmt! Ueber
Berg und Thal wälzen sich lawinenförmig dichte
graue Nebel, senken sich und heften sich in weißen
Kryställchen, blinkenden Nadeln ähnlich an Bart
und Haare des halberstarrten Reitersmannes
und seines Pferdes. Ungeduldig lugt er sorgsam
aus, irgendwo ein gastliches Dach zu erspähen.
Weiß schon, wohin ich gehe, denkt der einsame
Mann. Zum Mathia Dyenadi gehe ich! Dort
unten im Thale steht sein Haus, vor dem Hause
steht ein uralter Pfiaumenbaum und auf diesem
hängt den ganzen lieben Wintertag ein Flaschen­
kürbis mit gutem, echten Slivovitz! Wer immer
vorüberzieht, mag daraus einen Schluck thun,
so sieht es der Mathia herzlich gerne. Kommt
aber ein Gast in sein Haus, so trägt man ihn
förmlich auf den Händen. Das muss man ge­
sehen und erlebt haben, schildern lässt sich so
etwas nicht.
Und was ist das für ein Familienleben,
diese altehrwürdige „Haus-Communion!" Eine
t ganze Sippe, ein ganzes Heer von Menschen
lebt friedlich in einem Hause und auf gemein­
samen Grundbesitz beinander unter einem Fa-
milien-Oberhaupte. Kommt man Abends und
wird als Gast erwartet, so kommt die eine
Schwiegertochter mit der Laterne einem schon
von Ferne entgegen, die zweite wartet seiner
im Obstbaumgarten vor dem Hause, um ihn
mit hineinzugeleiten, die dritte steht vor dem
Pferdestalle, die vierte beruhigt die Hundemeute,
die fünfte ist in der Küche, die sechste im Em­
pfangszimmer. Alles ist festlich, Alles zum Em­
pfange bereit. Und Alles ist so stillvergnügt und
heiter, so anspruchslos. Freilich mit einem der
Männer in Händel zu gerathen, wäre sehr
bedenklich, denn ihrer Sechse sind ausgediente
Militär und halten zusammen, einer aber dient
noch in der Linie als Infanterist in Belgrad.
Dienerschaft gibt es im Hause keine. Wozu
auch, wenn ihrer so viele sind? Drei Pflüge
verrichten zur Anbauzeit ununterbrochen ihr
Werk; und wenn die reichen Schweinehändler
in's Haus kommen, dann schwillt die Börse des
alten Dyenadi gewaltig an.
Den Arsenio, den aus der Haus- Com-
munion der Dyenadi, kannte ich sehr wohl schon,
als er noch ein Knabe war. (Bei den Serben
ist Jeder „Knabe", mag er nun schon zwanzig
Jahre zählen, solange ihn nicht der Familien­
rats feierlich zum „Jüngling", d. h. zum
Heiratsfähigen erklärt hat.) Arsenio wurde
Jüngling und da zog er, der Schleicher, seine
Hirtenpfeife aus dem Gürtel und flötete beim
Hause des Nachbars Burmaso umher. Burmaso
hatte eine Tochter. Arsenio gewöhnte sich in
ihre dunklen Augen zu schauen und fürchtete
sich gar nicht. Da standen die Beiden eines
Tages beisammen neben dem Zaun. Arsenio
hatte seine linke Hand an die Zaunsäule ge­
stemmt, mit der offenen Handfläche stützte er
seinen dunklen Lockenkopf, während er sprach:
„Schäme mich, es der Großmutter zu sagen;
dem Großvater aber schon gar nicht, und müsste
ich Dich auch auf ewig verlieren!"
Sie erröthete nicht, wie es sein sollte.
Schlau blickte sie ihn an, neigte sich etwas zur
Seite und den Zorn unterdrückend sagte sie:
„Dann gut! Lass es sein! Ich jedoch nehme
den Filipo Maricich!"
„Was? Du meinst, dass ich es zulasse?
Du wen Anderen? Die Knochen schlage ich ihm
entzwei, wer immer es wagt, Dich auch nur
mit einem Finger anzurühren!"
Das Mädchen stampfte eigensinnig mit
dem Fuße, zwinkerte mit den Augen und mit
zurückgeworfenem Kopfe meinte sie:
„Ei, Du möchtest es vielleicht gerne sehen,
dass ich— unverheiratet bleibe? Sieh, das da!"
DaS jedoch sah Arsenio nicht mehr!
Das Mädchen wäre sonst herzensgut, aber
Burmaso hat sie verwöhnt und verzogen. Wie
sollte es auch anders sein? Die Cholera nahm
ihm eilf seiner Kinder. So hütete er denn das
letzte, eben Anoka, wie seinen Augapfel. Es ist


[ 2023-06-29 10:46:42.570 - 19001003 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
3. October 1900.
traurige Schauspiel separatistischer Bestrebungen
bieten, wenn das Vaterland ruft. Die natio­
nale Kleinarbeit beginne sofort und
endige erst mit dem Siegesfeste!
Wählerlisten mögen sorgsam geprüft, Recla-
mationen unverzüglich eingebracht werden; man
Möge versuchen. Schwankende durch Liebe zu
gewinnen, national Todte zum nationalen Leben
zu erwecken, habe man ja beständig Acht auf
den Gegner. Neben unverwüstlicher Ausdauer
leite uns strenge Rechtlichkeit, damit der
gewissenlose Gegner auch nicht die geringste
Handhabe gegen uns erlange. Dem Juden­
liberalismus und dem kornblumigen Preußen-
seuchler kehre man bedingungslos den Rücken,
und sollte auch irgendwo vereinzelt eine An­
näherung an diese Beiden versucht werden,
würden wir dies Beginnen schonungslos brand­
marken. Auf Grundlage der w e ch s e l s e i t i g e n
Gleichwerthigkeit rechnen wir jedoch auf
treue Waffenbrüderschaft mit den conservativen
und christlichsocialen Deutschen, welche in Unter­
steier ohnedies die Majorität der Deutschen
bilden und außer der Advocatenclique aus
sämmtlichen Berufsclassen Anhänger zählen.
Diese Deutschen, die als Zugehörige der großen
deutschen Nation, trotzdem sie mitten unter den
Slovenen leben, durchaus auf den Pflanz
vom gefährdeten Deutschthum nicht
glauben können, achten das muthvolle
Ringen der slovenischen Nation um ihren Fort­
bestand und gönnen ihr gerne ihre wahrlich
spärlichen Erfolge.
Mit großem Gleichmuthe treten wir denn
in die gegenwärtige Wahlcampagne ein. Muth
verleiht uns erstens die Erwägung, dass
unsere Sache eine ehrliche und gerechte und
kein Raubzug ist in das Gebiet eines schwächeren
Nachbars. Wir suchen zweitens keine mate­
riellen Vortheile, es gilt nur kostbare nationale
Güter zu retten und zu bergen. Drittens
ist's der Opfergeist unserer Gesinnungsgenossen,
der uns eine sichere Gewähr gibt für den
Erfolg.— Mag auch wieder diesmal nicht
alles erreicht werden, was wir wünschen, wir
können warten, müssen uns oft auch gedulden,
denn zielbewusst Steinchen mühsam zu Stein-
chen gefügt, ergiebt erst endlich und schließlich
den Palast.
Zur Wahlbewegung.
Für diese von nun ab während der Wahl-
zeit ständig errichtete Rubrik bitten wir unsere
Gesinnungsgenossen um alle möglichen Details.
Nichts möge man als zu unbedeutend erachten,
vielmehr alles diesbezügliche berichten. Auch
beachte man gefälligst die Notiz am Titelkopfe
aber nicht gut, sein Kind zu verzärteln, auch
wenn es das Einzige ist! Niemals!
Jenes denkwürdigen Abends kam Arsenio
ganz verstimmt nach Hause. Was sonst nicht
seine Gewohnheit war, that er heute. Er schlich
sich in die Speisekammer, nahm dort den Flaschen­
kürbis, der als Heber benützt wurde und zog
tüchtig aus dem Doppeleimer an. Sonst pflegte
er fast nie zu trinken. Dann nahm er sachte
Platz an dem dort befindlichen Holzklotz und
betrachtete ruhig das Leben da draußen. Durch
die offene Küchenthüre sah man das flackernde
offene Feuer, darüber hieng ein Wasserkessel
an einer dicken Kette. Den Arsenio belästigte
eine ganz ungewöhnliche Wärme, es war ihm
heiß und er wunderte sich, wie denn das komme,
dass ihn so weit von der Küche her die Flamme
wärmt.
In der Küche sah er dunkle Gestalten
vorüberhuschen, Hunde herumschnüffeln; vom
Pferdestalle her tönte vernehmbar das Stampfen
der Thiere; vor dem Hause wurden Ochsen
ausgespannt, mit denen Nenadi eben aus der
Stadt zurückgekehrt war. Dann flog eine Henne
vom Maulbeerbaume herab, kehrte aber bald
wieder dorthin unter ihre Kameradinen zurück.
Da und dort vernahm er auch deutlich ein
laut gesprochenes Wort. Ein Mäuslein begann
mit seinem kecken Nagen gerade unter dem
Holzklotz, auf dem Arsenio saß.
(Fortsetzung folgt.)
unseres Blattes, derzufolge der Redacteur des­
selben täglich von 11 bis 12 Uhr mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage im Redactions-
locale (St. Cyrillus- Buchdruckerei, Kärntner­
straße Nr. 5) anzutreffen ist.
Vertrauensmännerversammlung
in Cilli am 1. October 1900. Dieselbe wurde
für heute 10 Uhr Vormittag in den «Narodni
dorn» einberufen, um sich über die unter-
steirischen Candidaten zu einigen. Die Ein­
ladung zu dieser vertraulichen Conferenz war
unterfertigt von Lovro Bas, Dr. A. Brenciö,
Dr. Ivan Deöko, Georg Detiöek, Dr. G.
Hrasovec, Drag. Hribar, Ivan Krusic,
Peter Majdiö, Abt Franz Ogradi, Ivan
Rebek, Dr. Josef Sernec, Drag. Vaniö,
Dr. Josef Vreöko.
Es waren aus allen Gauen der südlichen
Steiermark einflussreiche Männer und viel
arbeitsfreudige Jugend erschienen. Zum Vor­
sitzenden wurde Dr. Sernec in Cilli vorge­
schlagen und jubelnd acclamiert; zum Schrift­
führer ernannte er Herrn Verbands- Revisor
F. I o s t. Dr. Sernec leitete die äußerst leb­
hafte Versammlung mit großer Umsicht und
Geduld, welchem Umstände der glückliche Aus­
gang der Berathungen zu danken.
Beschlossen wurde Folgendes: In der V.
Curie Südsteiermarks haben ihre Candidaturen
angemeldet: Der bisherige Inhaber des Man­
dates Dechant 2 iökar und Buchdruckereibesitzer
und Fabrikant Drag. Hribar. Bei der Ab­
stimmung votierten 21 für 2iökar, 27 für
Hribar, die übrigen von den 67 Anwesenden
enthielten sich jeglicher Abstimmung. Wir er­
wähnen, dass die Candidatur Hribar's etwas
unerwartet kam, weshalb die obigen Zahlen-
verhältnisse eigentlich von keiner großen Be­
deutung sind.
Da dieses Mandat den Slovenen ganz
sicher ist, wäre es kein Unglück, wenn auch
beide Candidaten als Wahlwerber aufträten,
weshalb denn auch fast einstimmig beschlossen
wurde, die Wahlmänner selbst entscheiden
zu lassen. Eines wurde auch von den Gegnern
Dechant 2iökar's rücksichtslos zugestanden,
solch' ein rühriger, energischer Volksvertreter
muss absolut wieder in den Reichsrath. Ander­
seits ist aber auch das gewiss, Untersteiermark
ist reich genug, um auch Dragotin Hribar,
der sich für den nationalen volkswirthschaftlichen
Aufschwung Cilli's unsterblicheVerdienste
gesammelt hat, ein Reichsrathsmandat anver­
trauen zu können. Nur, hieß es, hätte er wohl
auch selber zur Versammlung kommen sollen!!
Für die IV. Curie, Cilli Landgemein­
de n, wurde nach kurzer aber höchst interessanter,
das nationale Herz himmelhoch erhebender De­
batte ganz einstimmig Freiherr v. Berks,
der bisherige Vertreter dieser Gruppe, zum
Candidaten aufgestellt. Wäre die Versammlung
eben nicht eine Vertrauensmännerver­
sammlung gewesen, könnten wir als wohl
informiert hierüber die interessantesten Details
bieten.
Allgemein wurde ein entschiedenes Vor­
gehen, auch bis zur äußersten Obstruc-
tiou als eine Hauptforderung der Süd-
steirer an ihre Vertreter zum Princip er­
hoben.
Ein bäuerlicher Delegat meinte, der Abge­
ordnete der V. Curie muss in erster Linie gut
mit dem Prügel (poleno) ä la K. H. Wolf
umgehen können. Dr. —k meinte, unsere Ab­
geordneten müssen einem verlogenen Minister
auch den Muth haben, „Schuft und Lump"
in's Gesicht zu schleudern. Eine solche Taktik
hat die heilige gerechte Sache der Slovenen
nicht nöthig, denn Slovenien ist kein sinkendes
preußenfeuchlerifches Wrack.
Nachträglich wurde mit geringer Majo­
rität beschlossen, im Falle Dr. Gregorec wirklich
bei feinem Entschlüsse, nicht zu candidieren,
allen Ernstes verharren wollte, den Wunsch
auszusprechen, die Wähler der Umgebung
Pettau mögen den dort sehr beliebten Abge­
ordneten Dechant 2iökar in der IV. Curie
für sich optieren. Die Candidatur eines hohen
Staatsbeamten perhorrescieren die Slovenen
dermalen, wo die Regierung die Slovenen
förmlich knechtet, auf das Entschiedenste.
Für die Städtegruppe Cilli u. s. w. wurde
als Candidat Dr. Ivan Deöko aufgestellt.
Wir begrüßen hoffnungsfreudig diese Can­
didatur und werden in einem besonderen Ar­
tikel darauf zu sprechen kommen.
Alle bisherigen Landtags- und Reichsraths-
Abgeordneten und die Vertreter der Presse
wurden ermächtigt, einen Wahlaufruf zu ver­
fassen, denn sämmtliche politischen Factoren
Untersteiermarks unterfertigen werden.
Am Donnerstag, den 4. October 1900
findet um 3 Uhr Nachmittag im «Narodni
dorn» eine vertrauliche Versammlung in betreff
zumal der Marburger Candidaten statt.
Prälat Karlon hat sich vom politischen
Leben zurückgezogen und auf das Mandat der
Leibnitzer Landgemeinden verzichtet. Prälat
Karlon hat viel, unendlich viel im politischen
Leben geleistet und nur wenige Politiker können
sich solcher Erfolge, wie er, rühmen. An seiner
Stelle candidiert Josef Hölzer, Pfarrer in
Ehrenhausen; Gegencandidat ist Vinc. Malik
in Leibnitz. Derselbe ist Hausbesitzer und pen­
sionierter Officier. In der Städte- und Märkte­
gruppe candidiert der jedenfalls hiezu sehr be­
fähigte Franz Girstmayr aus Marburg.
Neuestens heißt es wiederum: Gegen Girst­
mayr candidieren die Wolfianer den bekannten
Malik in Leibnitz, dessen Candidatur gestern
in einer Versammlung in Leibnitz proclamiert
wurde. In der gleichen Versammlung erklärte
der Rokitanskyaner Karr er als Candidaten
für die Landgemeindencurie habe der „Bauern­
bund" den Gemeindevorsteher von Gams bei
Stainz, Herrn Johann Gröblbauer aufge­
stellt, und für die fünfte Curie des Bezirkes
candidiere ein selbstständiger Candidat, Herr
Franz Knödl, aus Weitersfeld, der ebenfalls
ein „Bauernbündler" sei.
Die anwesenden Schönerianer beschlossen,
die bündlerischen Candidaten „mit allen Kräften"
zu unterstützen. Heil! Herr Malik meinte, in
Hinkunft dürfe in der Deutschen Volkspartei
nicht mehr „gehochenburgert und gesteinwendert"
— also lediglich „geschönerert und gewolft
werden."
Sonach wird der katholisch- conservative
Candidat Pfarrer Hölzer in den Leibnitzer
Landgemeinden keine zu schwere Arbeit haben,
da sich Malik überlegt hat und sicher gehen will,
aber auch Girstmayr Franz wird sicher
gehen wollen, als ein heller praktischer Kopf.
In der V. Curie Feldbach-Leibnitz-Mar-
burg-Windischgraz wird von den deutschen Con­
servativen an Stelle des bisherigen Abgeord­
neten Kurz Freiherr v. Morsey, Gutsbesitzer
in Hochenbrugg bei Fehring candidiert. Der­
selbe ist als ein strenggläubiger Edelmann,
tüchtiger Politiker und erfahrener Oekonom
bekannt. Ihm wird sich sein grimmiger Gegner
Freiherr v. Rokitansky in eigener Person
selbst entgegenstellen. Da die Slovenen in dieser
Curie ein gewichtiges Wort mitzureden haben,
wird es sich empfehlen, auch Einen der Ihrigen
zur Candidatur aufzufordern.
Aus dem berühmten BoLidar-Raiö-Wahl-
bezirke (Pettau) haben wir noch keine Nach­
richten erhalten.
Wir bitten unseren Gesinnungsgenossen
um schleunigste und verläfsliche Wahlberichte.
Die Spalten unseres Blattes stehen jeder sach­
lichen und leidenschaftslosen Meinungsäußerung
zur Verfügung.
Eröffnung der Wege Rinkathor und
Skuta.
Wohl das schönste Fest, das je ein alpiner
Verein in unserer Steiermark gefeiert hat, bildete
die Eröffnung der Wege durch das Rinkathor
und auf die Skuta, den Centralpunkt des noch
vor dreißig Jahren räthselhasten RinkastockeS


[ 2023-06-29 10:46:42.570 - 19001003 - Seite 3 ]
3. October 1900
Südsteirische Post.
Seite 3.
an der dreifachen Landesgrenze von Steier-
mark, Kärnten und Krain, oas am 17. Sep­
tember l. I. abgehalten wurde.
Das Ende der Ferien und der Umstand,
dass die genannten Wege bei aller Trefflichkeit
des ausgeführten Baues für Massenausstüge
von Hunderten von Besuchern nicht geeignet
sind, bestimmten den Bauherrn, die Section
Sannthal des Slovenischen Alpenvereines, nur
eine sehr beschränkte Anzahl von Festgästen zu
dieser Feier einzuladen, die auch am 16. d. M.,
abends, in der Okreschelhütte erschienen. Den
geladenen Gästen schloßen sich auch die Herren
Professoren Dr. Fr. Reinitzer aus Graz und
Ernst Sputh aus Berlin an. Ueber das Rinka-
thor wurde bereits im vorigen Jahre in unserem
Blatte ausführlich berichtet; es war aber Heuer
noch ein hartes Stück Arbeit zu überwältigen,
wollte man diese früher so mühsam begehbare
Schlucht allgemein zugänglich machen. Vom
9. Juli bis Anfangs August waren fünf, von
da an bis 14. September acht Arbeiter be­
schäftigt, um das Werk zu vollenden. Trotz der
großen Gesellschaft und der vielen Rasten zur
Bewunderung der Kühnheit des Baues und der
großartigen Alpennatur wurde in genau vier
Stunden der Gipfel der Skuta erreicht, während
man früher bei Umgehung der schwer zugäng­
lichen Ostseite fast die doppelte Zeit benöthigte;
eine Thatsache, die allein die Wichtigkeit dieses
Wegbaues beweist. Eine herrliche Aussicht lohnte
die Besteiger für ihre Mühe. Inmitten der groß­
artigsten Alpennatur erstreckt sich die Fernsicht
von den Spitzen Bosniens, Jstriens, des kärnt­
nerisch- italienischen Grenzgebirges über die
Krainer-Alpen, Tauern bis Koralpe und Bacher,
während man noch schöne Thalaussichten auf
Drauthal, Savethal (Krainburger und Laibacher
Ebene) genießt.
Nachdem man die Aussicht bewundert und
auch einige leibliche Stärkung genossen hatte,
begann die Eröffnungsfeier. Der Vorstand der
Section Sannthal, Oberlehrer Franz Kocbek,
begrüßte die Festgäste und erläuterte die Wichtig­
keit dieser Wegbauten. Professor Frischauf knüpfte
an den Umstand, dass diesmal alle Festgäste
dem Lehrstande angehörten; er betonte, es sei
Aufgabe der Lehrer, nicht nur Kenntnisse zu
verbreiten, sondern auch Vorurtheilen entgegen­
zutreten; durch deutschradicale Hetzblätter wurde
die Ansicht verbreitet, dass der Deutsche nicht
ungefährdet in den slovenischen Gebieten reisen
könne; Frischauf bat die Herren Professoren
Reinitzer und Sputh dieses Vorurtheil zu zer­
stören helfen. Herr Professor Sputh erwiderte,
er habe seit einigen Wochen die julischen Alpen
und die Sannthaler Alpen bereist, bei den
Slovenen überall die herzlichste Aufnahme ge­
funden, er werde daher nach seiner Rückkehr
nach Berlin das möglichste thun, zur Ermun­
terung des Besuches der slovenischen Alpen; er
schloss seine mit großem Beifalle aufgenommene
Rede mit einem Hoch auf den Slovenischen
Alpenverein. Gedankt wurde auch dem Leiter
der Wegbauten, Johann Piskernik. Mit einem
dreifachen Hoch und Ävio auf Seine Majestät
den erhabenen Alpenfreund und Beschützer
aller Nationen der Monarchie schloss das Fest
der Eröffnung.
Der Abstieg begann gemeinsam an der
Westseite; beim Tümpel an der Struca wurde
noch eine längere Rast gehalten und dann nach
via Podeh abgestiegen; hier trennte sich die
Gesellschaft, die Mehrzahl gieng über den Müller-
Sattel zum böhmischen Schutzhaus und nach
Ober-Seeland. Professor Sputh mit dem Führer
Ursiö zur Zoishütte, die aber, trotz des präch­
tigen Wetters, bereits am 15. September ge­
schloffen wurde, weshalb Professor Sputh noch
bis zum Ursiühofe im Feistritzthale abstieg.
Nicht unerwähnt mag bleiben, dass der
durch die Section Sannthal ausgeführte Weg
durch die Ostwand und längs des Südgrates
der Skuta auch mit großer Zufriedenheit von
Seite der Jagdleitung begrüßt wurde, indem
dadurch das wildreiche Jagd-Terrain der Mulden
und Schluchten von Podeh, das touristisch gar
kein Interesse bietet, unbetreten bleibt; man
ersteht daraus, dass es möglich ist, die Jnter-
essen der Jagd und der Touristik bei gutem
Willen in Einklang zu bringen.
Nur noch einige Worte seien den Arbeitern
dieser Wegbauten gewidmet. Der Bau ober dem
Rinkathor, ausgeführt bei bester Tracierung
durch den rühmlichst bekannten Führer Miha
Ursiö bot keine besonderen Schwierigkeiten, nur
die große Entfernung der Stellen der Arbeit
von den Nachtquartieren (zwei bis drei Stunden)
wurde sehr gefühlt. Dieser Weg wird noch
nächstes Jahr einige Verbesserungen und Ver­
sicherungen erfahren, um die Skuta in einen
„Damenberg" zu verwandeln. Die größten
Schwierigkeiten bot aber der Wegbau durch
das Rinkathor selbst. Die obere, in etwa 15
Minuten begehbare, Strecke war leicht zu be­
arbeiten; hier ist rechts vom Wege eine kleine
Seitenmulde mit festliegendem Gerölle, durch
das der Steig gebahnt wurde, beim oberen
Ausgange genügten Felsstufen längs der Wand.
Die untere, jetzt 20 Minuten zur Begehung
erfordernde, Strecke war nur mit großer Mühe
zu bewältigen. Nicht weniger als 600 Kilogramm
Eisen wurden für Fusstritte und Zapfen be-
nöthigt, riesige Felsmaffen mussten abgesprengt
werden. Der Leiter dieser Arbeiten war unser
rühmlichst bekannte Freund aller Besucher des
schönen Logarthales, Johann Piskernik, sein
Vertreter war der Führer Blas Blasnik, rühmend
muss auch die Thätigkeit des Schmiedes Joh.
Jesernik erwähnt werden; die von der Firma
j Josef Kasch (Graz, Körösistraße 13) gelieferten
j Stahlwerkzeuge bewährten sich vorzüglich bei
! dieser Arbeit, jeder Grad von Härte konnte dem
j Gestein nach angepasst ertheilt werden,
j Gewiss wird sich jeder Besucher des Rinka-
! thors mit Dank des trefflichen Piskernik erin-
j nern. Ihm verdankt man fast einzig das Ge-
! deihen aller alpinen Arbeiten im steirischen
! Theile der schönen Sannthaler Alpen; der
! Steirische Gebirgsverein, der Oesterr. Touristen-
! Club, der Cillier Alpen-Club, der Deutsche und
j Oesterr. Alpenverein und der Slovenische Alpen-
j verein, alle wandten sich an Piskernik, wenn
J eine Arbeit auszuführen war. Diese hat er
! immer mit Aufopferung aller persönlichen Vor-
j theile, ja mit Opfern seinerseits vollbracht. In
j alpinen Kreisen fanden seine Verdienste vielfach
! Würdigung. In den siebziger Jahren erhielt er
i ein Auszeichnungs- Diplom vom Steirischen
- Gebirgsvereine, 1894 wurde er einhellig von
! der alpinen Gesellschaft ,,D' Altenberger" mit
der Fünf-Ducaten-Prämie ausgezeichnet, bei
welcher Gelegenheit er ein vom Maler Heilmann
künstlerisch ausgestattetes Diplom erhielt und
in Wien und Graz sehr gefeiert wurde.
Vielleicht veranlassen diese Zeilen an maß­
gebender hoher Stelle, die wiederholt Beweise
geliefert hat, wie sehr sie sich für das Gedeihen
des Unterlandes interessiert, der Thätigkeit des
um die Zugänglichmachung und um die Hebung
des Besuches der Sannthaler Alpen hochver­
dienten Piskernik's die entsprechende Würdigung
zu verschaffen, zumal bereits in den siebziger
Jahren gelegentlich der Arbeiten in den kärnt­
nerischen Theilen der Sannthaler Alpen einige
verdienstvolle Personen allerhöchste Auszeich­
nungen erhalten haben.
Politische Rundschau.
Nach der Enthüllung der Gedenktafel zur
Erinnerung der vierhundertjährigen Zugehörig­
keit von G ö r z und G r a d i s k a zu den öster­
reichischen Erblanden besuchte Se. Majestät der
Kaiser am Samstag noch die Obstausstellung,
ferner das anlässlich des Regierung-Jubiläums
erbaute städtische Siechenhaus, schließlich die
Artilleriekaserne. Der Monarch wurde überall
mit begeisterten »Ävijo«- und „Hoch" rufen
vom Publicum begrüßt und kehrte um halb 6
Uhr in das Allerhöchste Hoflager zurück, wo­
selbst um 6 Uhr ein Hofdiener stattfand. Den
Schluss des ersten Festtages bildete die glän­
zende Illumination der Stadt und ein Fackel­
zug. Mehr als tausend Fackelträger marschier­
ten vor die Residenz, wo sie, die Fackeln hebend,
an derselben vorbeidefilierten. Der Vorbeimarsch,
der über seine Stunde dauerte, vollzog sich
unter dem fortwährenden Jubel der Bevölke-
rung, der seinen Höhepunkt erreichte, als die
Gestalt des Kaisers an einem Fenster des ersten
Stockes sichtbar geworden war. Am Sonntag
fuhr Se. Majestät der Kaiser um halb 8 Uhr
früh nach Sän Peter, woselbst er eine kurze
Andacht verrichtete u.nd die Grabstätte seines
ehemaligen Erziehers FZM. Grafen Caronini
besichtigte. Hierauf begab sich Se. Majestät zum
Besuche des Landesmuseums. Se. Majestät be­
sichtigte eingehend sämmtliche Säle mit ihren
reichhaltigen Sammlungen von Münzen, Waf­
fen, Pergamenten, Keramiken und Parlamenten.
Besonderes Interesse des Monarchen erregte ein
kostbares Messgewaud, welches der Ueberliefe­
rung zufolge von der Hand der Kaiserin Maria
Theresia gestickt wurde. Als das Publicum Se.
Majestät ansichtig wurde, wiederholten sich die
Ovationen, welche sich auf dem ganzen Wege
nach dem Garnisonsspital fortsetzten. Hier be­
sichtigte der Monarch die Spitalsräume, nahm
sodann die Anstalten und Requisiten des Rothen
Kreuzes in Augenschein, worauf Se. Majestät
in das Hoflager zurückkehrte. Den ganzen Weg
entlang hatte sich das Publicum massenhaft
eingefunden, das den Monarchen mit brau­
senden „Evviva",- „Hoch"- und »Zivijo« rufen
acclamierte. Um 10 Uhr vormittags ertheilte
Se. Majestät allgemeine Audienzen. Der Landes-
ausschüss widmete Se. Majestät dem Kaiser
eine prachtvolle, mit dem Landeswappen ge­
schmückte Cassette, welche die Photographischen
Aufnahmen der schönsten und interessantesten
Punkte der Grafschaft Görz und Gradisca ent­
hält. Ebenso impossant, ebenso würdig und
herzlich wie bei der Ankunft gestalteten sich die
Kundgebungen der Bevölkerung auch bei der
Abreise Se. Majestät des Kaisers. Brausende
Jubelruse verkündeten das Herannahen Se.
Majestät. Bürgermeister Dr. Venutti dankte
namens der Stadt für den Besuch Se. Maje­
stät des Kaisers, worauf Se. Majestät für den
schönen Empfang dankend erwiderte. Bevor der
Kaiser den Bahnhofpavillon betrat, wandte er
sich, leutseligst lächelnd, zu den Radfahrern,
welche den kaiserlichen Wagen stets eskortiert
hatten, und dankte ihnen ebenfalls. Landes­
hauptmann Dr. R. v. Pajer erwartete den
Monarchen in Pavillon und richtete an Se.
Majestät folgende Worte: „Geruhen Eure
Majestät allergnädigst den unterthänigsten Dank
des Landtages für den gnädigsten Besuch ent­
gegenzunehmen. Die schönen Tage werden uns
ewig unvergesslich bleiben." Se. Majestät der
Kaiser erwiderte: „Ich danke für den wahrhaft
schönen Empfang. Ich nehme die besten Erin­
nerungen von hier mit und wünsche nur, dass
es immer so bleiben möge. Dem Landtage
wünsche Ich, dass er stets segensvoll für das
Wohl des Landes arbeite, wie es in der letzten
Session der Fall gewesen." Se. Majestät reichte
hierauf dem Landeshauptmann Dr. R. v. Pajer,
sowie dem Dompropst Jordan die Hand, ver­
abschiedete sich von den Geheimen Räthen und
den Hofwürdenträgern durch Händedruck und
wechselte einige Abschiedsworte mit dem Car­
dinal Fürsterzbischof Dr. Missia. Hierauf betrat
der Monarch den Perron, wo die Damen Auf­
stellung genommen hatten. Durch das Spalier
der sich tief verbeugenden Damen schritt Se.
Majestät zu dem Hofsalonwagen und erschien
alsbald am Fenster. In diesem Augenblicke
brachen die Anwesenden in begeisterte -Lvljo«
rufe aus. Se. Majestät dankte militärisch grü­
ßend für die Ovationen, welche fortdauerten,
bis der Zug die Station verlassen hatte. Mit
dem Hofzuge reisten auch Ministerpräsident
Dr. v. Koerber und Statthalter Graf Goöß ab.
welch letzterer Se. Majestät bis zur Landes­
grenze geleitete.
Auf dem Parteitagezu Trautenau
stellte der gewesene Reichsraths- Abgeordnete
K. H. Wolf folgende drei Forderungen auf:
1. deutsche Staatssprache (nicht Vermittlungs­
sprache); 2. Aufnahme des Bündnisses mit
dem Deutschen Reiche in die Staatsgrundgesetze;
3. Abschluss eines Zoll- und Handelsbündnisses
mit dem Deutschen Reiche. Wer dies als Vater-
landsverrath bezeichnen würde, thäte natürlich
der deutschfortschrittlichen und deutschradicalen
Partei großes Unrecht.


[ 2023-06-29 10:46:42.570 - 19001003 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
3. October 1900.
Berantwortücher Redacteur F. 8. Segula.
Eigenthümer und Herausgeber „Llorensko äruStro v Mari born“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Corresponden^en.
Marburg, 1. October. (O.- C.) (D i e
Allerhöchste Auszeichnung unseres
Hochwürdig st entzerrn Fürstbischofes.^
Wie bekannt, geruhte Se. Majestät der Kaiser
mit Allerhöchster Entschließung vom 21. Sept.
d. I. unserem Hochwürdigsten Herrn Fürst­
bischöfe das Großkreuz des Franz Josef-Ordens
zu verleihen. Die Kunde von dieser Allerhöchsten
Auszeichnung des Hochwürdigsten Oberhirten
hat die Herzen aller guten und treuen Diö-
cesanen mit der größten und aufrichtigsten
Freude erfüllt. Denn wohl nicht konnte es ihnen
entgangen sein. dass der Hochwürdigste Herr
Fürstbischof seit dem Augenblicke, als er den
Thron der Lavanter Bischöfe bestieg, ganz und
vollkommen für seine Diöcese lebt, ihr all' seine
Kräfte des Geistes und Körpers opfert, nimmer
und nimmer müde wird, auf Mittel zu sinnen,
wie er das Heil und Wohl seiner Bisthums-
kinder zu fördern vermöchte, keine Mühen und
keine Opfer weder an Zeit noch an Geld scheut,
wo es gilt, etwas Gutes für die Diöcese zu
schaffen, alle edlen Bestrebungen auf jedwedem
Felde auf's großmüthigste unterstützt. Wahrhaft
apostolisch, zur Bewunderung hinreißend ist,
um nur etwas ganz weniges zu erwähnen,
sein Eifer auf den jährlich wiederkehrenden
kanonischen Visitationen und Firmungsreisen,
wobei er mit Hintansetzung jeder Sorge für
seine ohnehin schwächliche Gesundheit durch
Monate Tag für Tag dem gläubigen Volke
das Wort Gottes erklärt und verkündet und
Tausende von Kindern durch die Spendung
des hl. Firmungssacramentes im Glauben be­
stärkt. Und da ist ihm kein Weg zu lang, kein
Gebirge zu hoch, kein Wetter zu schlecht. Um
von seinen ausgezeichneten literarischen Er­
zeugnissen zu schweigen, sage ich nur noch:
Wer zählt die katholischen Vereine, die über
seine Initiative gegründet, wer die Kirchen, die
über seine Anregung in der Diöcese neu auf­
gebaut oder prachtvoll restauriert worden sind!
Und wo ist schließlich ein Armer der Diöcese,
der von ihm nicht schon reichlichst unterstützt
worden wäre! Kurz gesagt: Ein Ding der Un­
möglichkeit ist es, alles anzuführen, was der
hohe Kirchenfürst für Kirche und Staat bisher
schon Ersprießliches geleistet hat.
Kein Wunder also, wenn die Allerhöchste
Auszeichnung unseres Hochwürdigsten Ober­
hirten alle guten und treuen Diöcesanen, Clerus
und Volk, mit innigster Freude erfüllte. Sie
gaben aber auch dieser ihrer Herzensfreude
bereits beredten, unzweideutigen Ausdruck. Wie
wir nämlich zu bemerken die Gelegenheit hatten,
erschien in diesen Tagen wohl eine ungezählte
Schaar von Gratulanten aus dem Clerus so­
wohl als aus allen übrigen hohen und höchsten
Ständen der Bevölkerung der Diöcese, zumal
aber aus der Bischofstadt Marburg im f. >b.
Palais, um vor dem Hochwürdigsten Herrn
Fürstbischöfe den aufrichtigsten Glückwünschen
ihres Herzens ehrerbietigst Ausdruck zu leihen.
Möge der liebe Gott im Himmel nur auch alle
diese Wünsche erfüllen, dann wird uns der
Hochwürdigste Oberhirt, der bereit ist, für das
Glück jedes seiner Diöcesanen auch sein Blut
und Leben hinzuopfern, gewiss noch recht lange
erhalten bleiben zum Segen der Lavanter
Diöcese, aber auch zur Freude der ganzen hei­
ligen katholischen Kirche wie nicht minder zur
Zierde des österreichischen Vaterlandes!
Marburg, 1. October. (O.-C.) Als kürzlich,
gelegentlich des Ausfluges des kath. Arbeiter-
Vereines nach Maria-Rast, mehrere Mitglieder
an einem Tische saßen und über verschiedenes
Ernstes und Heiteres sprachen, wollte ein bei
demselben Tische sitzender Herr (seines Berufes
nach ein Schneider und seiner Gesinnung nach
ein Soci) seine Weisheit glänzen lassen, indem
er unter anderen Gesprächen plötzlich mit einem
siegesbewussten Lächeln und mit einem pathe­
tischen Tone die Behauptung aufftellte: „Papst
Emanuel I. oder II. war eine Päpstin und
hat... .1" Die Herren, welche doch ein wenig
Geschichtskenntnisse besitzen, waren höchst er­
staunt, über diese Schneiderphilosophie und er­
suchten ihn unter Zusage einer großen Summe
Geldes, den Beweis seines Ausspruches zu er­
bringen, was jener auch mit Handschlag ver­
sprach. Zu drollig! Doch das Schneiderlein
scheint keine Lust zu haben, die ihm versprochenen
2000 Kronen für den Beweis seiner Behaup­
tung in Empfang zu nehmen, da er am be-
stimmten Orte nicht erscheint. Nun gut! Wir
können dem armen Tropfe nur das Eine sagen,
dass bisher kein Papst namens Emanuel I.
oder II. war! (Emanuel I. war 1495 bis 1521
König von Portugal, unter dessen guter Re­
gierung das erstemal das „Cap der guten
Hoffnung" umfahren würde; er gab gute Gesetze
und man nannte deshalb seine Regierung das
„goldene Zeitalter Portugal's". D. Red.) Als
der Mann befragt wurde, woher er diese Kennt­
nisse habe, sagte er, es gelesen und gehört zu
haben. DaS glauben wir! Wenn er ein eifriger
Leser des „Reselwille" ist und fleißig in Volks­
versammlungen den „kernigen" Reden seiner
jüdischen Parteiführer und Weltbeglücker lauscht,
kann er kein anderes Verständnis haben; er
muss das glauben, was ihm Dr. Schacher!
oder Adler vorschwefelt, ob es wahr oder un­
wahr ist, sonst ist er kein „tüchtiger" Genosse!
Schalom alechem!
Aus Untersteiermark. (O.-C.) Personal»
ein kommen st euer.) Die Mittheilung des
Erlasses des hohen k. k. Finanzministeriums
<Mo. 24. August 1900, Z. 38.700, welcher in
Folge einer Beschwerde erflossen ist, dürfte
manche Amtsbrüder interessieren, weshalb er
wörtlich mitgetheilt wird:
„Die Schätzungs- Commission wird auf
Grund der mit dem citierten Erlasse ertheilten
Weisungen zu erwägen haben, ob der von der
Steuerbehörde beantragte Miethwerth der Woh­
nung im Vergleiche zu jenen der Landwirthe
der Gegend thatsächlich entsprechend erscheint.
Weiters wird eröffnet, dass der Pfarrer
nicht verpflichtet ist, dem Kaplan jährlich Lebens­
mittel im Betrage von 450 Kronen zu verab­
reichen, sondern er hat einfach die Verpflegung
des Kaplans zu Prästieren, dass diese Leistung
für die Congruafassion, seitens der politischen
Landesstelle mit 450 Kronen berechnet wurde,
hindert die Commission nicht, den Werth dieser
Naturalverpflegung mit einer höheren oder
niedrigeren Summe, welche eben nach ihrem
Ermessen der thatsächlichen Aufwendung ent­
spricht, schätzungsweise festzustellen.
Tages- und Localnotizen.
(Allerhöchstes Namensfest.) Anlässlich des
Allerhöchsten Namensfestes Sr. Majestät des
Kaisers Franz Josef I. werden Seine Fürst-
bischöflichen Gnaden morgen den 4. d. M. in
der hiesigen Dom- und Stadtpfarrkirche um
9 Uhr vormittags ein feierliches Pontificalamt
mit Te Deum celebrieren.
(Zur Reise Sr. Majestät des Kaisers.)
Se. Majestät der Kaiser ist am 30. September,
um 10 Uhr 50 Minuten nachts, mit dem
Separat- Hofzuge programmäßig hier einge­
troffen und hat nach einem Aufenthalte von
fünf Minuten die Reise nach Wien fortgesetzt.
In dem für das Publicum abgesperrten Bahn­
höfe hatten sich der Leiter der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft, Herr Statthaltereirath Kan-
kowsky, der Bicebürgermeister, Herr Dr. Hans
Schmiderer, der Herr k. k. Gendarmerie-Ritt­
meister Cora, der Südbahn-Stationschef Herr
Seidler und der städtische Sicherheitscommissär
Herr Ruhry eingefunden.
(Die Marburger Wafferleituug.) Mit
der Jnstalierung derselben wurde voriges
Monat begonnen und schreitet rüstig vorwärts.
Italienische Arbeiter und auch solche von der
Murinsel sind zu Hunderten beschäftigt. Im
Mai des kommenden Jahres schon soll die
Wasserleitung vollendet sein. Die Anlage ist
ganz ähnlich jener in Graz, wo das Wasser
der Mur zuerst auf den Rosenberg hinauf ae-
vumpt wird, um von dort filtriert wieder tn
Die Stadt hinabzurieseln. In Marburg wird
das Tief-Quellenwafler zuerst auf das im Norden
der Stadt gelegen Hochplateau ostwärts vom
deutschen Kalvarienberg hinauf geleitet werden.
In der Schmidererallee und in der Lendgaffe
wird gearbeitet, wo Eisenrohre bis zu 45 am.
Durchmesser 2 Meter tief in die Erde versenkt
und mit siedendem Blei verlöthet wurden. Ab­
lagerungen von Rohren kleineren Kalibers kann
man schon an verschiedenen Orten der Stadt
beobachten.
(Steiermärkische Landesbibliothek.) We­
gen der vorschriftsmäßigen Herbstreinigung blei­
ben die Lesesäle vom 1. bis 7. October und
die Kanzleien (Entlehnungskanzlei und Katalog­
saal) vom 7. bis 13. October d. I. geschloffen.
(Aus dem Handelsregister.) Eingetragen
wurden die Firma „Apotheke zur Najade" im
Curort Gleichenberg, Dr. Ernst Fürst, königl.
serb. Hofapotheker, die Firma „Josef Stacks
Söhne", Leder-Fabriks- und Detailgeschäft in
Marburg; gelöscht die Firma „Josef Stark"
Leder-Fabriks- und Detailgeschäft in Marburg,
und die Firma „Alex. Rosenberg" in Graz,
Annenstraße 10, Lederhandlung.
Vermischte Nachrichten.
(Bischof Stroßmayer und Erzbischof
Stadler) befinden sich zur Zeit auf der Reise
nach Rom. Trotz aller Dementis erhält sich das
Gerücht, dass der Bischof von Djakovar im
nächstem Consistorium zum römischen Cardinal
ernannt werden soll. Bischof Stroßmayer hat
übrigens in Rom eine große Mission zu er­
füllen, es soll die Frage der Erweiterung des
Privilegiums der altslavischen Liturgie gelösst
werden. Man meint, dass insbesonders in Al­
banien durch die Erweiterung der altslavischen,.
Liturgie der katholischen Kirche neue Anhänger
zugeführt werden.— Wie uns aus Agram
gemeldet wird, passierte Erzbischof Stadler auf
seiner Fahrt nach Rom am 30. September diese
Stadt. Tausende von Personen standen am
Bahnhöfe, welche dem Erzbischof von Sarajevo
großartige Ovationen bereiteten.
0®- Fortsetzung in der Beilage. *»fl
Original-Telegramme.
Wien, 3. October. Die „WienerZeitung"
meldet: Der Minister für Cultus und Unter­
richt hat den Bürgerschullehrer in Wien Dr.
Emanuel Witlacil zum Hauptlehrer an der
Lehrerbildungsanstalt in Graz ernannt.
Rom, 3. October. Unbekannte Thäter,
die jedoch die Räumlichkeiten kennen müssen,
erbrachen eine im zweiten Stockwerk des Va-
ticans stehende Eisencasse und stahlen 357.000
Lire Rente und 3000 Liere Bargeld.
Wien, 3. October. Die „WienerZeitung"
meldet: Der Justizminister hat versetzt: Den
Landesgerichtsrath Carl Herzog in Eibiswald,
als Bezirksgerichtsvorsteher nach Fürstenfeld,
den Bezirksrichter Carl Pühringer in Pöllau
nach Eibiswald und den Bezirksrichter Dr.
Adolf Vogel in Oberzeiring nach Murau.
Ferner ernannt zum Landesgerichtsrath und
Bezirksgerichtsvorsteher in Windischgraz den
Gerichtssecretär Carl Nedwed in Marburg, zu
Landesgerichtsräthen und zu Bezirksgerichts­
vorstehern die Bezirksrichter Alex. Ravnikar
in Laas und Josef Rotner in Franz, Beide
unter Belasfung an ihren Dienstorten. Zu
Bezirksrichtern die Gerichtsadjuncten Adalbert
Hoffmann in Judenburg für Oberzeiring, Joh.
Schuen in Birkfeld für Pöllau und Heinrich
Sturm in Möttling für Jdria. Zu Gerichts-
secretären und zwar beim Ländesgericht in
Graz den Bezirksrichter Carl R. v. Bischofs in
Murau und beim Kreisgerichte in Marburg
den Gerichtsadjuncten Albert Kokol daselbst.
Der Justizminister hat den Gerichtsadjuncten
Dr. Johann Spanner in Gleisdorf zum Staats-
anwaltssubstituten in Leoben ernannt.
Prag, 3. October. Der Chefredacteur
der„Bohemia" Josef Willomitzer ist heute ge­
storben.


[ 2023-06-29 10:46:42.570 - 19001003 - Seite 5 ]
79. MeiLcrge der „Südsteirischen Wost" Marburg, 3. October 1900.
Asse Auskünfte administrativer Aatur «erden in der St. ßyristus- Buchdruckerei ertheilt, Inserate nur dort angenommen.— Kür Aorm und Inhalt ist die
D4E* Aedaction dem BuSUknm gegenüber nicht verantwortlich. *90
Heiteres aus dem Soldatenleben.
Neue Blumen. Gärtner (zu einem Unter-
officier, der einen Kranz bestellt): „Was für
Blumen wünschen Sie?"
Unterofficier: „Immergrün mit Kasernhof-
blüthen!"
DiehöchsteSüßigkeit. Feldwebel: Also
eS meldet sich Keiner unter Euch zum Schnee­
schaufeln! Ja, ja, man kennt das schon, arbeiten
wollt Ihr nicht, aber nachher Kommißbrot naschen,
nicht wahr?
Himmlisch schön. Unterofficier: „Sie,
Einjähriger, was jchau'n Sie denn immer so zum
Himmel? .... Da oben ist's auch nicht schöner,
als bei uns, bei'm Militär!"
Die echteAusbildung. Die Glücklichen.
Sergeant (zu den Soldaten): „.... Kerl's,
Ihr wisst gar nicht, wie gut Jhr's hier habt:
als Civilisten seid Ihr hergekommen und als
Menschen geht Ihr fort!"
Wanderfahrten.
(Bon Peter Zapfl, voWwirthschaftichem Volontär.)
I.
Auf zum „Narodni dorn!“
Wenn ich hier einen römischen „I." setzte,
so möge ja Niemand glauben, dass ich ein junges
„Greenhorn" bin, der „schreibt und wandert"
zugleich. Nein, ich bin schon viel gewandert,
komme jetzt nun nach Marburg und stelle meine
Reiseberichte dem sehr geehrten Publicum Mar­
burgs zur Verfügung. Der Peter Zapfl ist ein
guter Kerl, will ja Niemand wehe thun, er will
sich ja nur des Lebens freuen, „so lange noch
das Lämpchen glüht!"
Und freuen kann man sich über den Fort­
schritt der herrlichen Stadt der Mara an der
Drau wirklich vom ganzen Herzen.
Wie ich da von Trieft über die Draubrücke
angefahren kam. erblickte ich sofort ein herr­
liches, thurmgekröntes Gebäude und obwohl es
nicht weiß-blau-roth angestrichen war, errieth
ich es sofort, dass es der slovenische Musen-
Therpsichoren- Thespiskarren- Gambrinus- Bac-
chus-Mammon-Hof, genannt «Narodni dorn»
ist. Es war wirklich kein übler Gusto, den ein
sehr geachteter Marburger Herr hatte, als er
die Bretterverschallung dieses werdenden Denk­
mals nächtlicherweile bestieg, um bei Mond­
beleuchtung seinen Freunden eine— eine— j
sagen wir, damit sich Niemand beleidigt fühlt!
— eine Spuckscene aufzuführen.
Alles ließ ich geduldig über mich ergehen,
um nur zum «Narodni dorn» zu gelangen und
dort nächtlicherweile, nicht Spuckscenen aufzu­
führen, sondern um dort um billiges Geld
meine sündigen Glieder auf neuen Matratzen
zur Ruhe ausstrecken zu können.
Das gieng jedoch nicht so geschwind. An
der herrlichen Franciscanerkirche kann man
wirklich nicht vorüber gehen, man tritt ein und
betet, betet auch für seine Feinde. Gleich da­
neben ist eine herrliche Badeanstalt neu er­
standen. Ein echter Römer liebt das Callidarium
und Frigidarium, auch ich tauchte unter in das
durch Steinkohlen verhunzte Element des See­
gottes Poseidon.
Ja, sind denn die Herrlichkeiten noch nicht
gar, rief ich, eintretend in Stichl's Gartensalon,
und ließ mich fotographieren. Das Konterfei
ist wunderbar gelungen. Man merkt gar nicht,
dass ich hinke, stottere, dass ich taub, heiser bin
und „Sträuchen" habe. Herr Krappek ist wirklich
ein großer Künstler und hier kann man es In
ögura sehen, wie die Photographierkunst in
vielen Fällen eine ganze „Alte-Weibermühle"
ersetzen kann.
Als ich so idealisiert wieder auf die Straße
trat, packte mich mit unwiederstehlicher Gewalt
meine allbekannte Kritistermanie an und ich
begann ordentlich zu schimpfen:
„Na hören Sie, Dienstmann, dieser Schmutz
und Staub!— Meiner Sex, das ist Alles nur
dem «Narodni dorn« zu Trotz!"
„Gehen's, halten's Maul, es wird schon
Alles schöner werden!" sprach der entartete
Nachkomme des heiligen Fiacrius!
„Aber hören Sie, erlauben Sie, ich war
unlängst in Peking, dort ist auch alles so eckig
und verdraht, wie da-da!" sprach ich. „Wer ist
denn da Viertelmeister?"
Wie Mitte August aus den Wolken ge­
schneit, so stand plötzlich vor mir ein gewaltiger
Herr, in England police-man geheißen, die
lieben Marburger lieben da verschiedene Be­
zeichnungen. Mit diesen lieben Herrn hatte ich,
der ich unschuldige Studentenstreiche einst vor
mehr denn einem Vierteljahrhundert liebte,
meine liebe Noth, nun erst in meinen alten
Tagen ereilt mich das Verhängnis.
„Das ist schön!" meinte ich.
„Ja, das ist schön!" meinte er. „Siegehen
aber mit, Sie haben über Marburg geschimpft!"
„Mein lieber Herr", meinte ich, „ich kann
nicht mitgehen. Ich gehe in «Narodni dorn»
übernachten und dort sperren sie sehr früh zu!"
Mit dieser Ausrede hoffte ich bestimmt loszu­
kommen.
„Wie heißen Sie denn eigentlich? Wo
haben Sie Ihre Aufweisung?" sprach er.
„Ich heiße Peter Zapfl. Der Taufschein
wäre vom Antonipfarrer in Graz zu erlangen!"
meinte ich sehr bescheiden.
„Aufweisung haben Sie also auch keine?!
Sie gehen unbedingt mit!" schrie er mich unbe-
greiflicherweise ganz erbost an.
Weil es in meiner Natur liegt, besonders
nächtlicherweile alles Aufsehen zu vermeiden,
gieng ich mit. Unterwegs murmelte ich gemäch­
lich in meinen Bart hinein: „Wie sind die
Lebenslose doch so verschieden vertheilt. Dorthin,
'wohin man gerne möchte, darf man nicht!—
dorthin, wohin man nicht gern möchte, muss
man mit!"
Schrie mich aber da der poliee-man an:
„Sie, wenn Sie noch länger schimpfen, bin ich
ermächtigt, Sie zu schließen!"
So gieng ich denn schweigend mit, bereute
es aber später gar sehr. Warum?— Ja warum?
Ich wurde nämlich schon circa 9 Uhr abends
am Rathhause in ein Speckkammerl gesteckt, dem
gegenüber gehalten die Umgebung des «Na­
rodni dorn» als ein wahres Paradies, ein wahres
El-dorado aller freiheitsliebenden Männer an­
zusehen ist.
Vermischte Nachrichten.
(Die katholische Presse Oberösterreichs)
kann, wie das „Linzer Volksblatt" mittheilt,
im heurigen Jahre sich eines bedeutenden Auf­
schwunges rühmen. Die Abonnentenzahl sämmt­
licher katholischer Zeitungen ist gestiegen, be­
sonders des „Linzer Volksblatt", der „Welser
Zeitung" (von 4300 auf 5000 Abonnenten ge­
stiegen), des „Oberösterreichischer Volksblatt"
(um 600 Abonnenten zugenommen), der „Salz-
kammergut-Zeitung" (um 1000 Abonnenten
zugenommen), der „Steyrer-Zeitung" (um 700
Abonnenten gewachsen) und der „Katholischen
Arbeiter-Zeitung", die ebenfalls einen Zuwachs
von 500 Abonnenten bekommen hat. Die Ka­
tholiken in Oberösterreich bringen für die ka­
tholische Presse große Opfer Auch wir rechnen
zuversichtlich auf eine ergiebige Unterstützung
seitens unserer Parteigenossen, um unserer Auf­
gabe zur Zeit der Wahlen gerecht werden zu
können.
(Religionsprofessor Josef Müller) ist
am Freitag in Klagenfurt gestorben. An ihm
verliert die Lehrerbildungsanstalt einen tüchti­
gen Professor. Die Katholischen Gesellenvereine
stehen trauernd an der Bahre ihres im schön­
sten Mannesalter (geboren am 19. October
1845 zu St. Peter im Katschthale) dahingeschie­
denen Diöcesanpräses. Bei vielen Vereinen hat
er an leitender Stelle Großes geleistet. Seine
Thätigkeit als Vicepräses und Prediger beim
Vereine zur Anbetnng des Allerheiligsten Altar-
sacramentes, sein Eifer als Diöcesandirector des
Vereines für „Prister der Anbetung" sichern
ihm ein treues Andenken. Am Sonntag um
3 Uhr nachmittags wurde von Sr. Excellenz
Fürstbischof Dr. Kahn die Einsegnung der Leiche
vorgenommen.
(Zu mitleidig.) Die Gemeinde Bram bei
Pavia besitzt einen socialistischen Bürgermeister,
, Constantino Bergamini, der im Privatleben
! Brücken- und Wegebau-Ingenieur ist. Vor Kur­
zem erfuhr der Bürgermeister, dass zwei Kin­
der Aepfel gestohlen hatten. Er liess die „Ver­
brecher" rufen und tadelte und verwarnte sie.
Die Staatsanwaltschaft hielt jedoch diese Strafe
nicht für ausreichend und erhob Anklage gegen
— den Bürgermeister, der, nach irgend einem
Paragraphen des italienischen Strafgesetzbuches,
die jungen Aepfeldiebe der Staatsanwaltschaft
hätte zuführen müssen. Der allzu mitleidige
Bürgermeister wurde dieser Tage thatsächlich
zu 300 Lire Geldstrafe verurtheilt und für die
Dauer eines Jahres für unfähig erklärt, öffent­
liche Aemter zu bekleiden. Gegen dieses merk­
würdige Urtheil hat Bergamini natürlich Be­
rufung eingelegt; er wird in der zweiten In­
stanz von dem Abgeordneten Professor Ferri
vertheidigt werden.
(Die Meerfahrt der spanischen Königs­
familie.) Der „Jmparcial" erzählt einen hüb­
schen Vorfall, der sich vor einigen Tagen, ge­
legentlich der Meerfahrt der spanischen Königs­
familie, in dem Fischerstädtchen Estaca de Bares
zutrug. Der Alcalde von Estaca de Bares, dem
der Besuch der königlichen Familie ganz uner­
wartet kam, ging an Bord der Dacht, „Gi°
ralda", um die Königin-Regentin und den
jungen König zu begrüßen. Als er aber der
königlichen Familie gegenüberstand, konnte der
brave Bürgermeister keine Worte zu einer An­
sprache finden; er legte daher ganz einfach
seine Hand auf die Schulter des Königs, be­
trachtete ihn bewundernd vom Kopf bis zu den
Füßen und sagte mit ländlicher Treuherzigkeit:
„Donnerwetter, Donnerwetter, ist das aber ein
niedlicher König!"
(Ueber den neuen König von Italien)
schreibt man: Alle Leute, die den König sehen
oder mit ihm zu thun haben, sind voll des
Lobes über die wahrhaft spartanische Einfach­
heit und die Aufopferung in seinem hohen
Amt, die Victor Emanuel bethätigt. Sein Ar­
beitszimmer im Schloss von Capidomonte
(Neapel) ist so schmucklos, dass es in nichts von
dem Bureau eines Generals verschieden ist—
im Gegentheil ist der Raum so karg eingerich­
tet, dass zum Beispiel kein Bild oder derglei­
chen in die Augen fällt. An den Wänden hän­
gen Karten Italiens, des Mittelmeeres u. f. w.
und ein Porträt der Königin-Mutter— auf
dem Schreibtisch endlich steht eine kleine Pho­
tographie der Königin Elena; voilä tont. Seine
Besucher empfängt der König mit der ausge­
suchtesten Liebenswürdigkeit, lässt sie sofort
Platz nehmen und unterhält sich mit ihnen über
alle Tagesfragen, wobei er eine verblüffende
Detailkenntnis zeigt. Zuweilen fährt der Kö­
nig auch Abends inkognito und in Civil aus,
um ä la Harun-al-Raschid zu erfahren, was
das Volk über ihn denkt. Da begab sich neu­
lich ein reizenden Geschichtchen: Ein neapoli­
tanischer Kutscher, der sich dem ihm unbekann­
ten König gegenüber etwas allzu frei ausge­
sprochen, erkannte den Monarchen, als er aus-
stieg, am Gruße der Wache. Vergebens wollte
der König und sein Adjutant dem wackeren
Roffelenker einen Zehnfrancsschein aushändigen
— der gute Mann war so verblüfft, so nieder­
gedonnert, dass er eilends davonjagte. Er glaubte,
der König werde ihn wegen seiner freimüthi­
gen Aeußerungen verhaften oder gar erschießen
lassen.
(Die Verwilderung der politischen
Sitten) greift immer mehr um sich. Seitdem
die Verbalinjurien zum parlamentarischen Ton


[ 2023-06-29 10:46:42.570 - 19001003 - Seite 6 ]
gehören, glaubt jeder kleine Skribent, ein gro­
ßer Politiker zu sein, wenn er ein großer
Flegel ist. Diese Rhetorik des Wiener Nasch-
marktes treibt manchmal so groteske Blüthen,
dass man sich darüber nicht mehr ärgern, son-
dern nur lachen kann. Trefflich schildert dieses
Tages ein Artikel, der die Frage behandelt
„Was soll der Gewerbestand machen?" Da
heißt es u. A.: „Wir können unsere Betrach­
tungen nicht schließen, ohne der schönen grünen
Steiermark zu erwähnen. Steiermark stellt sich
leider als der Tummelplatz des arrogantesten
und impertinentesten Schulbuben- und Mittel-
schulprofesiorenthums dar. Ein seiner ungeheu­
ren Mehrheit nach braver, fleißiger und emi­
nent leistungsfähiger Gewerbestand, der seiner
innersten Ueberzeugung nach den jüdischen
Praktikten auf das Entschiedenste feindlich
gesinnt ist, sitzt einem Professoren- und Litera-
tenthume auf, dass man vor Schmerz über
diese Erscheinung weinen möchte. Die denkbar
unfähigsten Leute, die man im Abgeordneten­
hause „bei der Arbeit" beobachten konnte, die
kamen sicher aus dem schönen Steierland.
Dumm, feig und impertinent, vor einem noto­
rischen Strauchdieb, vor jedem Schulbuben, der
irgendeine nationale Phrase drischt, zitternd,
sind diese Leute frech gegen den Gewerbestand,
impertinent gegen Leute, welche wirklich arbei­
ten und etwas leisten, und zu dumm, um
etwas selbstständig zu schaffen. Nur durch die
bodenlose Dummheit, Feigheit, Niedertracht und
Charakterlosigkeit, welche das Mittelschulpro»
fessorenthum in Steiermark entwickelt, kann
dies erklärt werden. Der kennt seine Leute!
(Die Jause der Erzherzogin.) Das k. k.
Civilmädchenpensionat in Wien bietet jenen
Zöglingen, welche aus verschiedenen Gründen
der Fürsorge von Eltern, Verwandten entbeh­
ren müssen, auch während der Ferienzeit ein
trauliches Heim. Am 30. Juni l. I., vor dem
Schulschlusse, erschien Nachmittags Erzherzogin
Maria Josepha unangemeldet im k. k. Civil-
mädchenpensionate, dessen Schutzfrau die hohe
Frau ist, und verblieb ungezwungen dort, die
Studien der Mädchen verfolgend, bis zum
Abend. Bei dieser Gelegenheit vernahm die
hohe Frau, dass sechs Zöglinge die Ferien in
der Anstalt verbringen müssen, worauf sie den
Entschuss fasste, den „Verlassenen" dadurch ein
kleines Vergnügen zu bereiten, dass sie die­
selben mit der Obervorsteherin Frau Bankovska
nach dem erzherzoglichen Sommersitze Wart-
holz bei Reichenau für einen Nachmittag schrift­
lich einladen liess. Diese zartsinnige Ueber-
raschung für die Zöglinge, welche, der Einla­
dung folgend, am 16. Juli zu Payerbach mit­
telst Bahn eintrafen, von der Hofdame Gräfin
Zamoyska erwartet und in Hoswagen nach
Reichenau geführt wurden, steigerte sich zur
hellsten Feude, als die Frau Erzherzogin den
Geladenen auf der Treppe des Hauses ent­
gegenkam und dieselben in leutseligster, mütter­
licher Weise huldvollst bewillkommte. Während
der Jause und während des Abendimbisses be­
schäftigte sich die hohe Frau mit den Mädchen
in der liebenswürdigsten und herzgewinnendsten
Weise. Die hohe Frau fuhr Nachmittags mit
den Geladenen ins Höllenthal, überreichte den
Zöglingen die schönsten Alpenrosen, sprach und
scherzte mit denselben auf das herzlichste, so
zwar, dass die rührenden Beweise dieser hohen
Gunst, die mütterliche Fürsorge, die herzgewin­
nende Liebenswürdigkeit in den Annalen der
Anstalt, insbesondere aber in den Herzen der
direkt Betheiligten, als die schönsten Erinnerun­
gen an die Penstonszeit zeitlebens fortdauern
werden.
(Ein Prinz als Profeffor.) Aus Dres­
den wird berichtet: Prinz Max von Sachsen
hat die Berufung als Professor für kanonisches
Recht und Liturgie an die Universität Freiburg
in der Schweiz angenommen. Die Universität
Freiburg ist 1890 als eine international-katho­
lische Hochschule gegründet und vom Papst ap­
probiert worden. Die wichtigsten Lehrstühle
wurden bei der Gründung den Dominikanern
übertragen.
(Hunde als Schutzleute.) Die gute Stadt
Gent in Belgien hat, wie dortige Journale
melden, eine neue Form des Sicherheitsdienstes
eingeführt. Man hat eine Brigade von Hunden
als Schutzwache dressiert. Diese Hunde laufen
ihr Revier ab, im Finstern ihrem Geruchstnn
folgend, und bei jedem verdächtigen Anzeichen
alarmiren sie die nächste Polizeiwache und
führen den menschlichen Schutzmann an Ort und
Stelle. Sie kennen alle Häuser und ihre Ein­
wohner, sie folgen den Uebelthätern und fassen
sie, wenn es einer versucht, über eine Mauer
zu klettern. So ist die Stadt Gent wohl be­
hütet— falls diese Hunde keine sommerlichen
Seeschlangen sind.
(Der Tausender in der Grammatik.) Am
17. d. erschien der 35jährige Lehrer der eng­
lischen Sprache Kaspar Agassy bei der Wiener
Polizei und fragte, was man zu thun habe,
wenn man in einem gekauften antiquarischen
Buche eine— Tausendgulden-Note finde. Nach
längerem Befragen gab Agassy an, dass er in
der englischen Sprachlehre von G. F. Burck-
hardt, die er vor achtzehn Monaten in einer
Buchhandlung im I. Bezirke antiquarisch ge­
kauft hatte, am 15. v. beim Durchblättern eine
Tausendgulden-Note gefunden habe. Agassy
hat die Note in der ersten österreichischen Spar­
kasse eingelegt. Die Erhebungen nach dem Ver­
käufer des Buches sind bisher ersolglos ge­
blieben.
(Aus Montenegro.) Das Untergymnasium
in Cetinje, das einzige in ganz Montenegro,
musste infolge finanzieller Schwierigkeiten ge­
schlossen werden. Die männliche sowohl die
weibliche strebsame Jugend aber findet nach
wie vor sowohl bei den slavischen Nachbarn
als besonders in Rußland Gelegenheit zur
Fortbildung.
UollrswirlhschaMiches.
(Ju kleinen Haus- und Vorgärten) sieht
man sehr häufig unter den angepflanzten Bäu­
men stark wachsende Arten, die, wenn sie nicht
alles dicht beschatten und das Gärtchen ver­
wildern sollen, regelmäßig in jedem Jahre stark
zurückgeschnitten werden müssen. Schön sehen
solche Bäume nicht aus, und auch die Arbeit
ist nicht jedem Gartenfreunde angenehm. Es
gibt nun aber eine Reihe Bäume, die auch
ohne Rückschnitt eine nur kleine Krone bilden.
So nennt der praktische Rathgeber im Obst-
und Gartenbau in seiner neuesten Nummer
außer der Kugelulme und dem Kugelrothdorn
noch den schönen Kugelahorn, mit seinem vollen,
großen, hübsch gezackten Laub, der schönsten
aller Zierbäume mit Kugelkronen. Sehr hübsch
sieht auch die Zierpflaume (Bruuus kiZsaräi)
aus, die allerdings etwas Rückschnitt verlangt.
Die kleinen Kronen gewähren in ihrem Blüthen-
schmuck einen reizenden Anblick, und die dunkel­
rothe Färbung der Blätter verleiht dem Grün
der übrigen Baumkronen eine angenehme Ab­
wechslung. Ausführliches über dieses zeitgemäße
Thema— jetzt ist gerade die beste Pflanzzeit
— können Interessenten aus einer beim Ge­
schäftsamte des praktischen Rathgebers in
Frankfurt (Oder) bestellten Probenummer er­
sehen. Sie wird umsonst und postfrei abgegeben.
(Kundmachung.) Um die Anwendung
künstlicher Düngemittel in der Landwirthschaft,
insbesondere für den Obst- und Weinbau in
Steiermark zu fördern, hat der hohe steierm.
Landesausschuss mit Verordnung vom 30. Juli
1895 Z. 20396 die steierm. landwirthschaftlich-
chemische Landes-Versuchsstation in Marburg
beauftragt, die Bestellung solcher Düngemittel
auf genossenschaftlichem Wege in billigster und
zuverlässigster Weise durchzuführen. Die Be­
stellung durch die genannte Anstalt erfolgt,
sobald sich Theilnehmer für eine Menge von
nahezu 10.000 Kilogr. gefunden haben. Es
ergeht daber an alle Interessenten, welche ihren
Bedarf an künstlichen Düngemitteln in dieser
Weise decken wollen, die Aufforderung, sich
für die Herbstsaison thunlichst sofort, jedenfalls
bis längstens 12. October, entweder schriftlich
unter Angabe der gewünschten Menge und der
Art des benöthigten Düngemittels an die un­
terzeichnete Leitung zu wenden, oder diese An­
gaben persönlich in den Räumen der Anstalt
(Urbanigasse 23) zu machen. Die Vertheilung
erfolgt sogleich nach Ankunft der Sendung, wo­
von die Theilnehmer verständigt werden, am
Bahnhöfe in Marburg oder gegen einen ge­
ringen, durch die Ueberführungskosten verur­
sachten Aufschlag innerhalb 1—2 Wochen im
Lagerräume der Versuchsstation. Die Bezahlung
hat sofort beim Empfange des Düngemittels
zu erfolgen. Alle nähere Auskünfte ertheilt:
Die Leitung der landw. chem. Landes-Versuchs-
Station in Marburg. NB. Ueber die Art und
Menge der anzuwendenden künstlichen Dünge­
mittel gibt die oben gezeichnete Leitung auf
schriftliche Anfragen umgehend Auskunft. Diese
Anfragen müssen die Angabe enthalten, welche
Culturgattung gedüngt werden soll, die Be­
schaffenheit des Bodens (leicht, schwer, Lehm,
Sand rc.)> ob das Grundstück nass oder trocken
ist, die Vorfrucht und etwaige Düngung des­
selben und allfällige sonstige Wissenswerthe Be­
merkungen.
„Henneberg-Seide"
— nur ächl, wenn birect von mir bezogen— schwarz,
weiß und farbig, von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
An Jedermann franko und verzollt ins Haus. Muster
umgehend. i
ß. Henneberg, Seiden- Fabrikant (k. u. k. Hofl.
Zürich.
Hornvieh-, Stech- und Pserdemarkt in Graz
am 27. u. 28. September 1900.
Der Auftrieb bestand in 375 Ochsen, 182
Stieren, 481 Kühen, 107 lebenden, 556 todten
Kälbern, 1401 Schweinen, 16 Kleinvieh und
— Pferden. Export nach Niederösterreich: 1
Ochsen, 44 Stiere, 14 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 62 Ochsen, 15 Stiere, 36 Kühe,—
KäLer; nach Vorarlberg: 16 Ochsen, 32 Stiere,
33 Kühe, 18 Kälber; nach Deutschland: 24
Ochsen,— Stiere, 9 Kühe,— Kälber; in die
Schweiz: 26 Ochsen,— Stiere,— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen, —Stiere,
— Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
12 Ochsen, 3 Stiere, 19 Kühe, 6 Kälber.
Per 100 Kilogramm
lebendes Gewicht
Gattung
Und zwar:
von
bis
K
h
K
h
fette, AllSnahmSPr. fl. 6g.—
58
65
Schlachtochsen
halbfette
56
—
58
—
magere
48
—
54
—
Ochsen für Mastzwecke
52
—
58
—
fette
42
5Ö"
Schlachtkühe
halbfette
34
—
40
magere
20
—
28
—
Stiere
46
—
48
—
bis zum 4. Kalb
46
54
Melkkühe
über das 4. Kalb
36
—
44
—
trächtige
34
—
44
—
Jungvieh
—
—
—
—
per 1 Kilogramm
todtes Gewicht
von
| bis
K
h
K
h
Kälber
—
84
1
04
Frischlinge
98
1
04
Schweine
Mastschweine
—
96
1
04
Mierrer Cmrrs-Kerichi
vom 2. October 1900.
Oesterr.Kroneurente 96.95
Silberrente... 96.65
Goldrente österr.. 114.80
Angloaustria... 272.—
Creditactien, öst..
Länderbank...
Unionbank...
20Francs-Stücke.
649.—
410.50
538.—
19.28
Lotto-Ziehung vom 29. September 1999.
Graz: 75 79 30 25 43
Wen: 35 25 20 68 58


[ 2023-06-29 10:46:42.570 - 19001003 - Seite 7 ]
Marktbericht Itt Marburg
Maß und
Gewichte
Preis e
von
bis
K.
h.
K.
1 h.
Kilo
88
1
36
1
4
1
36
—
72
1
—
1
4
1
40
1
50
1
60
1
40
1
50
1
—
1
4
ff
—
95
1
—
30
32
—
26
—
28
„
—
22
—
24
„
—
18
—
20
—
14
—
16
„
—
20
—
22
—
40
—
42
Liter
—
28
—
30
„
—
20
—
24
—
20
—
22
Mo
—
30
—
32
„
—
22
—
26
„
—
40
—
60
„
28
—
64
„
—
50
—
56
n
—
60
—
72
„
—
20
—
24
„
—
5
—
6
„
—
10
—
14
„
—
42
48
9 Stück
—
40
Mo
60
1
20
„
2
—
2
80
Liter
—
—
—
20
„
—
—
—
16
ff
—
40
—
56
56
62
Mo
—
24
„
1
90
2
1
40
1
44
„
1
28
1
34
ff
1
14
1
20
ff
1
20
1
24
tt
1
24
1
28
ff
—
50
—
56
ff
—
88
—
92
„
90
1
ff
—
50
56
ff
—
40
—
32
ff
—
—
—
20
ff
—
—
20
ff
4
—
6
100 Köpfe
—
—
Hektoliter
—
—
—
—
»
—
—
—
—
's
—
—
—
—
ff
—
—
—
—
l
E
—
—
Stück
2
50
4
50
„
2
—
3
Paar
2
—
3
„
1
20
1
50
„
1
50
2
20
Stück
—
—
Mo
12
18
ff
—
12
—
18
»
—
—
—
Meter
5
80
6
20
„
6
60
7
90
„
4
60
5
„
5
60
5
Hectoliter
1
40
i
50
1
40
i
50
100 Kilo
2
10
Kilo
40
64
—
96
i
1
60
i
68
„
1
50
i
60
.
100 Mo
3
40
3
80
3
80
4
40
ff
2
90
3
20
„
2
50
2
80
Liter
—
36
40
ff
—
56
1
68
"
—
60
1
80
Klei schwäre«
Rindfleisch.
Kalbfleisch.
Schaffleisch.
Schweinfleisch
„ geräuchert
Fisch
Schinken frisch.
Schulter frisch.
Kictualir«
Kaiserauszugmehl
Mundmehl.
Semmelmehl
Weißpohlmehl
Schwarzpohlmehl
Türkenmehl
Heidemehl
Heidebrem
Hirsebrein
Gerstbrein
Weizengries
Türkengries
Gerste gerollte
Reis..
Erbsen
Linsen..
Fisolen.
Erdäpfel.
Zwiebel.
Knoblauch
Eier..
Käse, steirischer
Butter..
Milch, frische
„ abgerahm
Rahm süß.
„ sauer.
Salz...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Speck, gehackt
" fri '^ i.
„ geräuchert
Kernfette..
Zwetschken.
Zucker...
Kümmel..
Wachholderbeere
Kren..-
Suppengrünes
Kraut, saures
Rüben saure
Kraut..-
Getreide.
Weizen
Korn..
Gerste..
Hafer..
Kukuruz.
Hirse..
Heiden..
Fisolen.
GeMg«
Jndian.
Gans..
Ente..
Backhändel
Brathändel
Kapaun.
Obst.
Aepfel.
Birnen.
Nüsse..
Diverse.
Holz hart, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Holz weich, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Holzkohle, hart
„ weich
Steinkohle.
Seife...
Keinen, Unschlitt
„ Stearin
„ Styria
Heu...
Stroh Lager.
„ Futter.
„ Streu.
Bier...
Wein...
Branntwein.
Fleisch- Extraei
«nreeht.^gr
\ E. Stuhl,
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Graz, tlngsergsasse 3,
empfiehlt sich dem P. T. hoohw. Clerus zur Lieferung
gemalter Kircliensenster
jeder Stylart;
n Figural 'Ornamentik und gewfihn«
sehen Teppich-mustern in künstlerische*
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Pntzen-Scheiben
und
lichtem Kathedralglas
und Antlkgrlas geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
112
Obiger.
Neueste Anerkennungen.
Herr Eduard Stuhl, Kunstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Fenster— Teppichfenster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zufriedenbei
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, die
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
A.-ö. Vfarramt pöltschach, am 29. März 1899.
Johann ^enart, Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela ein
Bild des heil. Josef mit dem Christkindlein und der Lilie für das Fenster im Presbyterium zur vollsten Zufriedenheit
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und solider
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
Seka, am 27. April 1899.
Heorg Lesüovar, Bicearchidiaconus und Pfarrer.
St. Cyrillus- Buchdruckerei.
Uebernahme aller Buchdruck-Arbeiten
zu den billigsten Preisen bei schöner Ausstattung und
prompter Bedienung.


[ 2023-06-29 10:46:42.570 - 19001003 - Seite 8 ]
ältestes photog-raphisches Geschäft in l^arburg*,
Zug-ang zur Anstalt durch die Grnbehglislt?^ Badgasst
f, Villa Fritsche, Badgasse 11.
i.bengl}sl«4 Badgasse n. Fabriksgasse.
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes. ♦♦♦♦
„hot.,ra E P Ä. Arbsiten jkller Art, vom Wäaiüon bis zur Lebensgrösse u„ d hlh?^°LühP00,'
Hauptvertretung: J. Trojan. Graz, Landhaus.
9
I
l
<>
9
9
9
9
9
9
(!)
Vorla-A von Ulr. Moser's Buchhandlung (J. ffleyerhof) in Graz.
Neuigkeiten unseres Verlages:
Bobelka Frz., Religionsunterricht für das z w e i t e Schuljahr. K1.-8 0. (180 S.) Preis
gebunden in Calieo L K.
Wer auch nicht mit der Methode B ibelkas ganz einverstanden ist, wird trotz­
dem viel Gutes und Schönes finden, das er nach seiner Art verwenden kann. Das
einzige Büchlein spieziell für die zweite Classe und daher gewiss doppelt
willkommen.
Hasert, Const., Was ist Christus? Sieben Vort rage KI.-8 0. (86 S.) Preis 1 K.
Const. Hasert, der Verfasser der bekannten „Antworten der Natur“ und
„Antworten der Vernunft“ bietet in diesen sieben Vortragen in populärer
Form die besten wissenschaftlichen Beweise uud Gründe für die Echtheit und
Glaubwürdigkeit, des Evangeliums. Diese Vortrage eignen sich sowohl für die Kanzel
— zur Jahrhundertwende— zu Fastenpredigteu, als auch für Vereins-Vortrage
und Lösung.
Rledi, Dr. Job., Ausgewählte, leichtfassiiche Predigten auf die Feste des Herrn, Mariens
und der Heiligen. (Biedl’s Predigten, Bd. II.) Vierte Anst. VI. u 404 8.) Preis 4 K.
_ Die vierte Auflage des ersten Bandes der Biedl'schen Predigten erschien im
Juli vorigen Jahres, und heute sind wir in der Lage, das Erscheinen der vierten
Auflage des zweiten Bandes anzuzeigen, gewiss ein erfreuliches Zeichen für die
Vertreffliohkeit und Beliebheit der Kiedlschen Predigten. 262
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
*
(!)
Ein LeHrjnW,
beider Landessprachen mächtig, aus besserem
Hause, mit guten Schulzeugnissen, findet sofort
Aufnahme in der gemischten Warenhandlung
des Josef Wagner in St. Marein bei Er-
lachstein. 271
Eine Salongamitur
neuester Form, recht gut erhalten, ist in St.
Martin bei Windischgraz um 50 fl. zu ver­
kaufen. Näheres beim Organisten Krpaö in St.
Martin. 272
Weg der Tuberkulose.
„Sicarä“
Zwei Broschüren 1 Krone. II. Ivänetic, Hrastnigg.
Ja, dole podpisani, patio sam vise mjeseci
od bolova u prsima, a i od kaslja, pak sam cestim
pohagjanjem izvora Sißare, te redovnim pijenjem
istoga vrela— hvala Bogu— oporavio se i oz-
dravio.
Dakle, ja sam se svojim vlastitim iskustvom
uvjerio da je izvor Sicara vrlo Ijekovit, pak bi ga
po tome mogao svakome preporueiti.
Modrid, 24. juni 1900. Avdo H. Karabegovic.
NB. Das Wasser kann ich nicht versenden; zwei
in der österreichischen Delegation bezüglich der 8iöara-
Affaire gestellte Interpellationen im Mai 1898 und heuer
blteben bis dato ohne Erfolg. Patienten müssen deshalb
direet zur Quelle. Näheres besagen die Broschüren. 197
Leere Gebinde
(Startinfäßer) sind noch zu haben bei Herrn
Josef Tscheligi in Marburg Hauptplatz. 274
£ Verpflegung 3S
am Lande gesucht
für gebildeten, jüngeren Herrn.— Anträge
mit Preisangabe sofort unter „Längerer
Aufenthalt" an die Zeitung. 272
Zwangsverkaus.
Am 6. Oktober 1900 vormittag 9 Uhr
findet beim Hause Nr. 2 in der Mellinger-
straße zu Marburg die Versteigerung des
Franz Perko'schen Spezereiwarenlagers im
Schätzwärthe von 529 K 07 h statt, wobei die
Waren entweder in Bautsch und Bogen oder
in größeren Partien gegen sogleiche Barzah­
lung nicht unter einem Drittel des Schütz-
werthes hirtangegeben werden.
Allfällige Anträge auf freihändigen An­
kauf wollen bis längstens 5. October 1900
Vormittag an mich gestellt werden.
Dr. Heinrich Haas,
Tegethoffstr. 36.

