
[ 2023-06-29 10:36:39.763 - 19001208 - Seite 1 ]
VrSrmmerattorrspreis
mit Zustellung itt’S Haus oder mit Dostverkendung:
monatlich 1 K, vierteljährig 8 K, halbjährig 6 K, gau;-
jährig 12 K.
AusertlvliS-Gerühr ik d per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlass.
Erscheint zeden Mittwoch und Sarnstag.
Sprechstunden des Aedaeteurs täglich von 11 vis 12 Ihr
Inserate
llbernchmen die Aimoncen-Exprditiancn in Wien Haasen-
Jormittags in der St. Kyrillus- UuchdrMeret. Kärntnersti. 5. f Äfeel; 5
M. DukeS 1., Wollzeile 6—8; A. Oppelik I., Grün-
angergasie 12; I. Danneberg I., Kumpfgasic 7.
Reoattivll ruis ÄviumurraNo«: Marvurg, Karumerskrastc h.
Wnssine Nummer« 18 L.
Marburg, Samstag, den 8. December 1900.
Nr. 98.
Der conservative Großgrundbesitz und
die Reichsrathswahl.
Aus dem Sannthale.
Während die Wahlbewegung im vollen
Zuge ist und sich alle Parteien für die bevor­
stehenden entscheidenden Hauptwahlen rüsten,
während die Wählerschaften des ganzen Reiches
sich in fieberhafter Thätigkeit und Aufregung
befinden und jede Partei bestrebt ist eine mög­
lichst starke Vertretung im künftigen Reichs­
rathe zu erlangen, schläft die Partei des con°
fervativen Großgrundbesitzes in Steiermark den
Schlaf des Gerechten und ist aus ihrer Le­
thargie nicht aufzurütteln. Man würde fast
glauben, dass in Steiermark ein conservativer
Großgrundbesitz nicht existiert, wenn man jedoch
den „Grazer Schreibkalender" aufschlägt und
in das in denselben befindliche Verzeichnis des
Großgrundbesitzes in Steiermark Einsicht nimmt,
so wird man aus denselben ersehen, dass die
conservativen Großgrundbesitzer Steiermyx.ks
eine starke Partei bilden, welche, wenn sie
kräftig und energisch in den Wahlkampf ein­
greifen würde, volle Aussicht auf Erfolg haben
müsste. Wir finden unter den Großgrund­
besitzern Steiermarks Persönlichkeiten von her­
vorragender politischer Bedeutung, einflussreiche
Persönlichkeiten, welchen es ein Leichtes wäre,
die Partei für die bevorstehende Wahl zu or­
ganisieren und von Erfolg begleitete Vorberei­
tungen für dieselbe zu treffen, doch von allen
dem ist nichts zu hören.
Soll also die Vertretung des steiermär-
kischen Großgrundbesitzes kampflos dem deutsch­
liberalen Theile desselben überlassen werden,
jener Partei, welche im steiermärkischen Land­
tage im Vereine mit den Grazer deutschnatio­
nalen Advocaten dominiert und sich dortselbst
durch eine rücksichtslose Behandlung und Ver­
gewaltigung ihrer conservativen Landesgenossen
auszeichnet? Will der conservative Großgrund­
besitz die Flinte muthlos in's Korn werfen,
heute in dieser hochernsten Zeit, wo wir viel­
leicht vor wichtigen, entscheidenden Ereignissen
stehen, vor Ereignissen, von welchen die Zu­
kunft Oesterreichs abhängt?
Immer, insbesondere aber in solch' ernster
Zeit ist es doppelte Pflicht aller gutgesinnten
Parteien muthvoll zusammen zu stehen in
kräftiger Arbeit für das theure Vaterland!
Der Priester und die Wahlen.
—a. Wohl unzählige Male wurde schon
die Frage ventiliert, oder eigentlich von un­
berufenen liberalen Zeitungsschreibern schon
gelöst, der Priester dürfe sich um die Wahlen
gar nicht kümmern. Diejenigen nun, die solchen
Leuten blindlings glauben, oder denen solche
Ansichten gelegen kommen, schreien wie Be­
duinen, die Löwen von ihren Heerden zu ver­
treiben suchen, und schimpfen, wenn auf der
Kanzel gelegentlich auch gelehrt wird: „Alle
müsst ihr wählen gehen!. .. Wer nicht wählt,
begeht eine Sünde, unter Umständen eine Tod->
fünde!" l
XX. Jahrgang.
Unter Katholiken ist die Richtigkeit des
Gesagten ohneweiters klar.
Es ist aber ein in weiten Gesellschaftskreisen
verbreiteter Irrthum, als ob es sich bei den
öffentlichen Wahlen nicht um strenge Gewissens-
pflichten handle, über deren Erfüllung oder
Nichterfüllung man Gott Rechenschaft schulde,
und als ob es für den Gewiffensbereich gleich-
giltig sei, ob man wähle oder nicht wähle,
einem katholischen, liberalen, demokratischen oder
socialdemokratischen Candidaten seine Stimme
gebe. Wenn es im ganzen Leben des Men­
schen nach der Lehre der christlichen Moral
keine einzige freiwillige und aus Erkenntnis
und freier Willenszustimmung hervorragende
Handlung gibt, welche sittlich gleichgiltig, also
weder gut noch schlecht wäre, so kann diese
sittliche Gleichgiltigkeit umsoweniger behauptet
werden, wo ein so wichtiges Gebiet der mensch­
lichen Handlungen in Frage steht, wie bei der
Betheiligung an den öffentlichen Wahlen. Durch
die Wahlen ist das Volk in einem gewissen
Sinne zur Tbeiln ahme an der RegierungS-,
speciell an der gesetzgebenden Gewalt berufen,
soweit es sich um die Wahlen zu den Parla­
menten handelt, und an der Verwaltung der
Gemeinde, soweit es sich um die Gemeinde­
wahlen handelt. In beiden Fällen kommt nicht
bloß das materielle Wohl der bürgerlichen und
staatlichen Gesellschaft in Frage, welches ein
jeder in seiner Stellung nach Kräften zu fördern
verpflichtet ist, sondern in sehr vielen Fällen
> sind es die höchsten religiösen und sittlichen
l Interessen, die Freiheit und Unabhängigkeit der
Jeuil'L'eton.
Rabbi Jehuda.
Eine Erzählung aus der Zeit Christi von F. S. ß egula.
(Fortsetzung.)
Man behauptet, dass diese ihre Frömmig­
keit meist nicht aufrichtig gewesen sei. Jesus,
der Meister, nannte sie „übertünchte Gräber",
die innerlich voll Gestank, voll Bosheit waren.
Die pharisäische Verbrüderung war ganz im
Sinne einer unserer großen religiösen Bruder­
schaften eingerichtet. In Jerusalem befand sich
der Hauptsitz, am Lande aber bestanden zahl­
reiche Filialen. Dieser Filialen Pflicht war es,
über alle wichtigen Vorkommnisse im Lande
schleunigst in die Hauptstadt zu berichten, dort­
hin ihre Geldbeiträge abzuführen u. s. w. Das
Volk ehrte die Pharisäer sehr. Diese verstanden
es auch, alle hohen Stellen mit ihren Anhängern
zu besetzen. Die beiden Hohenpriester jener Zeit,
in der nunmehr unsere Geschichte spielt, Anas
und sein Schwager Kaiphas, waren treue An­
hänger der Pharisäer.
Ruhig schritt Rabbi Jehuda seines Weges
weiter. Vorbei an der stolzen Burg Antonia
gieng er westwärts bis dorthin, wo die Gasse
plötzlich gegen Süden abbiegt, und blieb vor
einem niedrigen, engen Thore stehen. Ein Schlag
mit dem hölzernen Hammer, der an der Thüre
hieng, und diese öffnete sich; ein schwarzer
; Diener kam zum Vorschein, fiel auf seine Knie
I nieder und berührte mit der Stirne den Boden
j zur Begrüßung.
| Doch, wer ist dieser Rabbr? Er ist der
Sohn jener Aussätzigen aus Bethlehem, deren
Tod, erfolgt vor etwa 41 Jahren in der Colonie
der Aussätzigen, wir zu Anfang dieser Geschichte
berichteten. Der Knabe war wohl hinaus in
die steinige Wüste geflohen, aber der Hunger
und des Nachts die heulenden Schakale und
Hyänen trieben ihn bald in die Nähe der Stadt.
Soweit begriff er wohl seine Lage, dass er sich
hütete, etwas von seiner Mutter zu erzählen.
So fand er denn bei barmherzigen Menschen
Unterkunft. Der Knabe zeigte bald eine ganz
ungewöhnliche Begabung. Eifrig saß er zu den
Füßen seines hundertjährigen berühmten Meisters
Rabbi Hillel, Vorstehers des Hohen Rathes,
jenes Rabbi, der dem Herodes und den drei
Weisen aus dem Morgenlande die Stelle der
heiligen Schrift „von dem neugeborenen König
der Juden" auslegte. Nun ist Jehuda selbst
schon lange Rabbi. ein berühmter Lehrer, einige
hören ihn lieber als selbst den greisen Gamaliel,
den Lehrer Sauls. Rabbi Jehuda ward jüngst
erst Vorsteher einer der berühmtesten pharisä­
ischen Synagogen in Jerusalem. Das Haus,
in das wir ihn eintreten sahen, war sein
Eigenthum.
(Fortsetzung folgt.)
Die Idee eines socialistischen Zukunft­
staates von den Socialisten selbst ans-
gegeben.
Von Ewald.
Motto: „Träme sind Schäume".
Sooft in der Welt crasse sociale Missstände
bestanden, gab es immer auch kühne Träumer,
die in einem mit allen möglichen Bequemlich­
keiten nnd Lustbarkeiten ausgestatteten Schla­
raffenland die Besserung der socialen Misere
erhofften. So trostlos waren die socialen Zu­
stände wohl noch kaum jemals als heutzutage.
Man spricht ja heute von einem modernen
Sclavenstande und grübelt hin und her, wie
man der socialen Katastrophe vorbeugen sollte.
Das radicalste Mittel, der socialen Missre
ein Ende zu machen, empfehlen die Social­
demokraten. Sie wollen dem kranken Körper
der menschlichen Gesellschaft das Lebenslicht
mit Gewalt auslöschen. Andere dieser radicalen
Partei aber glauben, dies sei nicht einmal
nothwendig. Unsere Gesellschaftsordnung muss
ja nachgedrungen zu Grunde gehen, unsere
heutige Productionsweise habe ja den Keim
des Todes in sich. Dieser kranke sociale Körper
wird von selbst zerfallen,— da helfen keine
Pflaster, keine Reformationen— und aus der
Asche des zerfallenen Gesellschastskörpers der
Menschheit wird ein neuer erstehen, wie aus
der Asche des Vogels Phönix ein neuer, wun-


[ 2023-06-29 10:36:39.763 - 19001208 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
8. December 1900.
Kirche und ihrer Organe von unberechtigter
Unterdrückung oder Beeinflussung, die religiös­
sittliche Heranbildung der Jugend in den Schulen
aller Art, die Eindämmung der sich breitmachenden
Unsittlichkeit u. dgl., Interessen, deren Förderung
oder Schädigung eine Folge der Wahlen sein
kann.
Darum bedingt, allgemein gesprochen, das
Wahlrecht auch eine Wahlpflicht, so dass der­
jenige sündigt, welcher ohne vernünftigen Grund
von der Wahl sich ferne hält.
Es gilt nun festzustellen, inwiefern die
Wahl, beziehungsweise die Wahlenthaltung sünd­
haft ist und daraus die Folgerung zu ziehen,
dass es Pflicht des Seelsorgers ist, auf das
Volk im Sinne einer guten Wahl einzuwirken.
Wir folgen hierin den Deductionen eines be­
rühmten deutschen Gelehrten Dr. Göpfert*.
Er sagt: „Was die Sündhaftigkeit der Wahl­
enthaltung im einzelnen Falle angeht, so ist zu
unterscheiden, je nach der Bedeutung, dem Ein­
flüsse der Wähler u. s. w.:
a) Schwer würde an sich durch Wahlent­
haltung sündigen, wer durch seinen Einfluss
oder durch seine Stimme die Wahl eines guten
Abgeordneten durchsetzen oder die Wahl eines
schlechten Abgeordneten hindern könnte, woferne
nicht eine ganz bedeutende Ursache, schwere
Anfeindungen, außerordentliche Auslagen u. s. w.
entschuldigen. Die kleine Mühe, welche das
Wahlgeschäft selbst, eine Agitation bei Freunden
und Bekannten verursacht, oder der Spott der
Gegner kann nicht als entschuldigend angesehen
werden.
b) Ebenso wäre die Wahlenthaltung schwere
Sünde, wenn auch nur wahrscheinliche Hoff­
nung besteht, eine gute Wahl durchzusetzen, eine
schlechte zu verhindern; doch könnte hier eine
Ursache von mittelmäßiger Wichtigkeit entschul­
digen.
c) Wenn Jemand durch seine Stimmabgabe
kaum einen Einfluss auf das endgiltige Resultat
ausübt, kann höchstens von einer lässlichen
Sünde bei Wahlenthaltung die Rede sein.
ä) Wenn endlich die Stimmabgabe beim
endgiltigen Resultat gewiss nichts ändert, kann
auch von einer stricten Verpflichtung zur Wahl
nicht mehr die Rede sein. Jedoch wird es, all­
gemein gesprochen, immer gut sein, dass die
Wähler ihre Stimme einem guten Wahlcandi-
daten geben, weil besonders in unserer Zeit
die thatsächliche Stärke der Parteien nach der
im ganzen Lande oder Reiche abgegebenen
' „Die öffentlichen Wahlen im Lichte der christlichen
Moral". Von Dr. F. A. Göpfert, o. ö. Universitäts-Pro-
fessor in Würzburg. ,Passauer Theologisch-praktische Mo­
natsschrift'. 1898. Heft 4
Stimmenzahl bemessen wird und starke Mino­
ritäten immer berücksichtigt werden müssen.
Ferner kann das Beispiel entschiedener Männer
auch auf andere, schwankende, Einfluss aus­
üben, so dass nach und nach die gute Partei
erstarkt und sich zur Geltung bringen kann.
Dagegen kann es auch Gründe geben, welche
im Falle der Nutzlosigkeit einer Wahl die gänz­
liche Wahlenthaltung nahelegen. Insbesondere,
wenn die Wahl als Anerkennung oder För­
derung einer schlechten Regierung erscheint,
kann es unerlaubt oder wenigstens ungeeignet
sein, sich an den Wahlen zu betheiligen. Da
in allen diesen Fällen der einzelne Mann in
gewöhnlicher Stellung die Sachlage kaum richtig
zu beurtheilen imstande ist, so hat er sich nach
dem Urtheil der Parteiführer zu richten, welche
ihrerseits wieder nach gewissenhafter Prüfung
der competenten Verhältnisse unter dem Bei­
rathe sachkundiger Autoritäten ihr Urtheil ab­
zugeben haben.
Einen Mann zum Abgeordneten wählen,
welcher schlechte Grundsätze vertritt, ist an und
für sich unerlaubt. Wenn Jemand aber einen
sehr schweren Privatnachtheil zu erleiden oder
zu befürchten hätte und seine Stimme erst ab­
gibt zu einer Zeit, wo es bereits feststeht, dass
der schlechte Candidat doch gewählt wird, oder
wo er weiß, dass er nicht gewählt wird, kann
man die Mitwirkung eine rein materielle und
entfernte nennen und entschuldigen, wenn er
nur hinreichend kundgibt, dass er bloß dem
Zwange weicht. Wenn aber die Stimmabgabe
auch von Einfluss auf die Wahl des schlechten
Candidaten ist, ist die Schwierigkeit eine viel
größere. Hier würden vor allem die Bedeutung
und die Folgen der Wahl ins Auge zu fassen
sein, um zu beurtheilen, ob und welche Gründe
eine rein materielle Mitwirkung zu einer
schlechten Wahl entschuldigen. Zu hart erscheint
es, Jemand unter allen Umständen und in
jedem Falle auch bei dem größten Nachtheile
verpflichten zu wollen. Meistens sind aber die
Wähler bona üä« und dann in der Regel nicht
zu beunruhigen.
Sicher ist es in gewissen Fällen erlaubt,
einem Manne von weniger richtigen Grund­
sätzen seine Stimme zu geben, wenn dies bei
der Aussichtslosigkeit, einen guten Candidaten
durchzubringen, als nothwendig erscheint, um
den schlimmeren Candidaten fernzuhalten, also
das größere Uebel zu verhindern. Die Bedin­
gung bleibt in jedem Falle, a) dass zur Ver­
hütung von Aergernis die Wähler durch eine
entsprechende Erklärung den Grund ihrer Hand­
lungsweise angeben; b) dass die Betheiligung
an der Wahl nothwendig ist, um den schlim­
meren Candidaten von der Wahl auszuschließen.
Wenn also der weniger schlimme Candidat auch
ohne die Stimmen der katholischen Wähler
durchdringt, so besteht für diese im allgemeinen
kein Grund, sich an der Wahl zu betheiligen.
Wenn ferner sicher im ersten Wahlgange keiner
der beiden schlimmeren Candidaten die noth­
wendige Stimmenzahl erlangt, ist es nach dem
oben Gesagten besser, die Stimmen auf einen
katholischen Zählcandidaten zu vereinigen und
erst in der Stichwahl jenen Candidaten zu
wählen, welcher ihren Forderungen mehr ge­
recht wird.
Wenn die Wahl eine sittliche Handlung
ist und die Betheiligung an derselben eine sitt­
liche Pflicht, dann versteht es sich auch von
selbst, dass der Priester und insbesondere der
Seelsorger auch seine Pflegebefohlenen über
diese ihre Pflicht unterrichtet und ermähnt;
denn, wie die Bischöfe der Turinischen Kirchen-
provinz sich so schön ausdrücken: «Laoeräoa
ownium offieiorum est commonstrator et
vindex». Gewiss kann und soll, in der Regel
wenigstens, der Seelsorgsgeistliche nicht „Agi­
tator" im eigentlichen Sinne des Wortes sein.
Gewiss ist eine Einmischung in Gemeindewahlen
auf dem Lande, wo nicht besondere Interessen
in Frage stehen, regelmäßig zu missrathen
wegen der schlimmen Folgen, welche eine solche
Einmischung für den Seelsorger und seine
Berufsthätigkeit haben können. Aber die allge­
meine Pflicht der Belehrung bleibt nichtsdesto­
weniger für den Seelsorger bestehen, und ebenso­
wenig kann der Pfarrer seinen Rath und seinen
Einfluss zurückhalten, wenn es sich um Er-
zielung einer guten, um Verhinderung einer
schlechten Wahl handelt. Dass für seine Person
Wahlrecht und Wahlpflicht besonders in Be­
tracht kommen, braucht nicht erst hervorgehoben
zu werden."
Das ist die Lehre des streng kirchlichen
Moralisten. In diesem Sinne haben die Katho­
liken in Deutschland gehandelt und so ihrer,
Kirche die ihr gebührende Stellung im Reiche!
erobert. So dürfen in erster Linie auch unsere
Priester handeln, sie, sagten wir in erster Linie,
weil gerade vielleicht sie besser wie jeder Andere
fühlen und sehen, wie arg der Bestand und
der Fortschritt ihres Volkes, wie arg dadurch
auch der Glaube und die Kirche gefährdet er­
scheinen. Oder sollen sie vielleicht die Hände
sorglos in den Schoss legen, sollen ruhig zu­
schauen, wie ihr Volk entnationalisiert, für
fremde Religion, für fremde Herren präpariert
wird? Und ist dies geschehen, sollen ihnen dann
keine Vorwürfe in der Weltgeschichte gemacht
werden können, wenn sie dann nur noch als
derschöner Vogel ersteht. Und dann erscheint
der Himmel schon auf dieser Erde.
Diesen neuen Staat malen unsere Social­
demokraten mit ihrer wirklich reichen Phantasie
so schön wie nur möglich aus. Das zukünftige
socialistische Land wird ein Land von Milch
und Honig sein. Und diesen Propheten und
phantastevollen Träumern gehen die Arbeiter
gar gern auf den Leim. Es ist auch ganz
natürlich. Das Herz des Menschen verlangt nach
Glück, es will glücklich sein, und wenn es von
solchen Predigern des Zukunftsstaates hört, da
grübelt der Verstand nicht gar viel, ob ein
solcher Zukunftsstaat allgemeiner Gleichheit und
Freiheit nur ein Traumbild sei oder nicht.
Wenn wir die wirklich traurige Lage des
Arbeiters betrachten, so werden wir es noch
erklärlicher finden, wie selbst einsichtige Köpfe
für diese socialistischen Träumereien gewonnen
werden konnten.
Man hört so oft, der Socialismus sei ja
wissenschaftlich streng begründet. Und da führt
man gerne den größten socialistischen Theoretiker,
Karl Marx, an, das sei ein Kopf gewesen, er
habe eigentlich die Philosophie erst gründlich
aufgefasst. Seine Lehren, die er im trefflichen
Werke „Das Capital" niedergelegt, ist das
Evangelium aller gebildeten Socialdemokraten.
Und dieses sein System sei noch von Nie­
mandem widerlegt worden. Es stehe unüber­
wunden da.
Nach Marx's Lehre müsse in Kürze jene
schöne Zeit kommen. Freilich darf man nicht
fragen, wann eigentlich dies geschehen werde.
Früher haben die Führer der Socialdemo­
kraten gerne davon gesprochen. Vor einigen
Jahren hat ein Londoner Socialistentag aus­
drücklich erklärt: „Die Katastrophe kommt, sie
ist schon da. Segeln wir nur frohen Muthes
in unseren ersehnten Socialistenstaat!" Aber
die Katastrophe kam nicht und will nicht kommen
und der Zukunftsstaat auch nichts
Der bekannte Socisührer Engels hat die
Revolution auf das Jahr 1898 festgesetzt und
dann kommt— so calculierte er— das viel
ersehnte Schlaraffenland.
Selbst Marx hat sich oft geäußert, das
alles schon reif sei für den Zukunstsstaat. Be­
sonders hat er sich viel von den französischen
Revolutionären versprochen. Wer es kam nichts.
Umsonst hat man von der gegnerischen
Seite den armen Arbestern beweisen wollen,
der Zukunstsstaat Marxens, von dem sie sich
so viel versprechen, sei eine Utopie. Schrieb
Jemand gegen Marx, dann hieß es, er schreibe
und kämpfe für seine bürgerlichen Interessen,
man kann mit Phrasen, wie Ultramontanismus,
Reaction u. dgl., und alle Einwendungen halfen
nichts.
„Moors Geliebte kann nur durch Moor
zu Grunde gehen", sagt ein classisches deutsches
Sprichwort.' In der That, die Reaction musste
* Schiller, die Räuber, fünfter Act, zweite Scene.
aus den Reihen der Socialistenführer selbst
kommen. Und sie ist gekommen.
Bernstein, einer der gelehrtesten Socialisten
hat schon in einer Reihe von Artikeln in den
wissenschaftlich-socialistischen Blättern Deutsch­
lands Marxens Theorie vom Zukunstsstaat
ordentlich mit der Fackel der Kritik beleuchtet.
In einem seiner neuesten Werke aber unter­
zieht er alle Lehren seines ehemaligen großen
Lehrers einer vernichtenden Kritik, und zwar
nicht wieder bloß theoretisch, sondern an der
Hand einer reichen Statistik und offenkundiger
Thatsachen. Bernstein erklärt offen und klar:
Genossen, träumt nicht soviel! Was hilft euch
euere bunte Phantasie?! Wir haben uns betreff
unseres Zukunftsstaates getäuscht. Es ist nichts
mit ihm. Er ist nur ein Wölkenkuckucksheim,
eine Fata Morgana, eine Utopie, ein Sonnen-
staat. Nirgends in der Welt zeigen sich An­
lagen zu unserem großen Zukunstsstaat.
Wir können nichts machen, so fährt Bern­
stein fort. Nichts zeigt sich uns günstig. Weder
steuert naturgemäß die capitalistische Gesellschaft
in den Socialistenstaat, noch kann es zu einer
Revolution kommen, da die Arbeiter wegen
ihrer verbesserten Lage einer solchen immer
mehr abgeneigt werden. Auch haben wir von
einem solchen Staate nichts zu erwarten. Seien
wir nicht von socialistischer Katastrophitis be­
sessene Leute, die den großen Kladderadatsch
(die Katastrophe) alle Jahre ein paar Mal vor
der Thüre sehen!


[ 2023-06-29 10:36:39.763 - 19001208 - Seite 3 ]
8. December 1900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
„Ohm Krüger" den großen Nationen den Unter­
gang ihres Volksthums erzählen gehen. Nie­
mals!
In diesen ernsten Zeitläufen ist allerdings
große Klugheit sowohl, wie Studium und ge­
naue Information (durch gute Zeitungsblätter)
nothwendig, um den Seinigen auch wirklich
jederzeit gut rathen zu können. Weitere Rath­
schläge bedürfen die Priester unsererseits nicht,
sie sehen es ohnedies täglich, wie Mitbrüder
für den allerkleinsten politischen Missgriff durch
öffentliche Schmähung in feindlichen Blättern
büßen müssen.
Man gewöhne sich also endlich,
ohne Widerspruch dasjenige auch dem
Priester zu gewähren, was der A d-
vocat, der Lehrer, der Arbeiter un­
gehindert ausübt, sei «Wahlrecht näm­
lich, das zugleich seine Wahlpflicht
ist. Es bleibe dem Arbeiter, dem Landmanne,
dem Lehrer, dem Beamten, dem Juristen, aber
nuch dem Priester unbenommen, gemäß seinen
Fähigkeiten, Kenntnissen und Erfahrungen nach
seinem besten Wissen und Gewissen zum Wohle
seines Volkes, seines Vaterlandes, seiner Kirche,
der gesammten Menschheit zu wirken.
Mehr Licht!
Aus Pettau.
Vor Jahren hat man das Bedürfnis em-
Psunden, die alten Stadtgrenzen zu verrücken,
sie nach außenhin zu verschieben. Die Stadt
muss größer werden, hieß es und die Stadt­
grenze wurde im Nordosten und Osten weiter
hinaus verlegt! Für die Straßen brauchte man
nicht zu sorgen, weil in beiden Richtungen
schon Bezirksstraßen vorhanden waren. Etwas
aber fehlte schon vor Jahren und fehlt noch
heutigen Tages, die Straßenlaternen und die
Beleuchtung der Straßen. Gegen Osten hört
die Straßenbeleuchtung beim städtischen Markt-
stlatze auf; gegen Nordosten hört sie vor dem
zweiten Bahndamme ganz auf. Wenn schon
gegen Pichldorf vom Marktplatze ab weiter
keine Städter wohnen die sich nach einer, wenn auch
noch so primitiven Straßenbeleuchtung sehnen
.würden, so ist das gegen Rogosnitz zu ganz
anders. An der Bezirksstraße gegen Radkers-
burg befinden sich dermalen, u. zw. weiter vom
allgemeinen Kranken- und Siechenhause hinaus,
mehrere Wohnhäuser! es wohnt eine ziemliche
Anzahl von Parteien daselbst. Diese entbehren
-jeder Straßenbeleuchtung. Warum diesen Par­
teien sogar die Petroleumlampen vorenthalten
werden, das weiß kein Mensch! Und doch müssen
auch diese außen wohnenden Parteien abends
und in der Nacht die Wege von und zu ihren
Wohnungen benützen! Wenn nicht der Mond
die Wege gratis beleuchtet, dann herrscht auf
diesen volle Finsterniß. Das ist schon an sich
unangenehm! Es wird aber dann noch unan­
genehmer, wenn man Viehtreibern, Fuhrwerken
begegnet und denselben ausweichen muss! Da
kann der Mensch mit den besten Augen in die
fatalste Situation gerathen! Und warum soll
ein Stadttheil vor dem andern zurückgesetzt
sein? Gleiche Lasten, gleiches Recht für Alle!
Licht, Straßenbeleuchtung brauchen dringend
auch die Bewohner vom Siechenhause bis zum
Brenöiö! Es werde!
Die Wahlbewegung.
(Wählerversammlung in Schönstein.)
Sonntag, den 2. December veranstalteten
die Herren Ritter v. Berks und Dr. Ivan
Deöko in den schönen und geräumigen Loca-
litäten des Hotels „Austria" des Herrn Rajster
in Schönstein eine von nahezu sämmtlichen
Wahlmännern der vierten Curie, sowie zahl­
reichen Wählern der dritten Curie besuchte
Wählerversammlung, welche der Landtags-Ab-
geordnete Ivan Vosnjak eröffnete und nach­
dem er zum Vorsitzenden gewählt wurde, in
vortrefflicher Weise leitete.
Zunächst kam R. v. Berks von seinen
Wählern lebhast acclamiert zum Worte. Er er­
stattete zunächst den Rechenschaftsbericht über
feine Thätigkeit im Reichsrath, er wies darauf
hin, dass so bedauerlich die dreijährige Un-
thätigkeit des Parlamentes auch war, diese
Zeit dennoch keine verlorene war. denn sie galt
dem Kampf für die Gleichberechtigung der
Völker, ohne welche dieser Staat nicht bestehen
kann, sie hat den Beweis erbracht, dass die
Bevorzugung eines einzelnen Volksstammes
einfach undurchführbar ist. Vollends bedeutet
das Verlangen, die deutsche Sprache zur Staats­
sprache zu erklären, eine Verschärfung des
Kampfes, die nichtdeutschen Völker werden dem
niemals zustimmen.
Von allen Seiten wurden in der ver­
flossenen Session Petitionen nach Errichtung
einer Universität und eines Oberlandesgerichtes
in Laibach vorgelegt, beides sind Verlangen, welche
unerlässlich für das slovenische Volk sind,
werden nicht mehr von der Tagesordnung ver­
schwinden und früher oder später erfüllt werden
müssen. In wirthschaftlicher Beziehung hat die
Regierung eine Vorlage für die Organisation
der Landwirthe zu Berufsgenossenschaften ein­
gebracht, nach derselben sollen diese localen
Genossenschaften in Landesverbände zusammen»
gefasst werden. Redner trat dafür ein, dass in
Steiermark zwei solche Landesverbände je einer
für die deutsche und einer für die slovenische
Bevölkerung errichtet werde, denn nur dann
können dieselben wirthschaftlich nützlich wirken,
wenn jede nationale Reibung verhindert wird.
Eine für den kleinen Landwirth sehr werth-
i volle Errungenschaft ist die Erlassung der kaiser-
! lichen Verordnung auf Grund des 8 14 be-
; treffend die Gebühren von Vermögens-
: Übertragungen. Als Obmann des Ge-
bühren-Ausschusses hat R. v Berks dahingewirkt,
dass diese Verordnung erlassen wurde und dass
sie trotz allen Bestrebungen der städtischen Bau­
gewerbetreibenden dieselben außer Kraft zu
setzen, bis heute noch zu Recht besteht. Durch
diese Verordnung wurden Besitzübertragungen
für Bauern von Eltern auf Kinder bis zu einem
Werthe von 5000 Kronen ganz gebührenfrei
und bis zu einem Werthe von 10.000 Kronen
auf 7*% herabgesetzt, auch bei Erbschaften und
Kauf außerhalb des Verwandschaftsverbandes
wurden bäuerlichen Besitzern sehr große Nach­
lässe für den Besitzwechsel eingeräumt.
Nach Aufzählung einer Reihe von Ver­
richtungen, welche für den Schönsteiner Bezirk
von localer Wichtigkeit sind, gelangte der Redner
zur Besprechung der Eisenbahnpolitik. Gute
Eisenbahnverbindungen können die Vereinigung
der in fünf Länder getheilten Slovenen weit
mehr fördern als alle anderen empfohlenen
Wege. Ein über das ganze slovenische Sprach­
gebiet ausgebreitetes Eisenbahnnetz ist ein wesent­
licher Förderer der nationalen Idee. Die Bahn
Wöllan-Zeltweg ist ausgebaut, ihre Fortsetzung
nach Stein wird den direkten Verkehr nach
Laibach ermöglichen, die Regierung ist zur
Ausführung derselben in einer die Interessen
des oberen Sannthales wahrenden Weise bereit.
Die Bahn Georgen-Krapina geht der Verwirk­
lichung entgegen,— der Bahnenzug Wien-
Aspang- Fehring- Pettau-Rann- Rudolfswerth-
Laibach gelangt zum streckenweisen Ausbau.
Durch die Bahnvorlage für die zweite
Verbindung mit Trieft, sollen 210 Kilometer
Bahnen durch slovenisches Gebiet gezogen wer­
den. Alle diese Projekte haben zu ihrer Durch­
führung eine Voraussetzung. Das ist eine ruhige
parlamentarische Arbeit, und dass diese im kom­
menden Reichsrathe möglich werde— das gebe
Gott.— Langanhaltender Beifall und Hände-
klatschen folgten diesen Ausführungen.
Hierauf ergriff Dr. Deöko das Wort; er
erörterte gleichfalls die Frage der Durchführung
der Gleichberechtigung, der Zurückweisung des
Verlangens die deutsche Sprache zur Staats­
sprache zu erheben, wies darauf hin, wie der
Urgrund alles Uebels in der Wahlordnung
liege und dass wir eine gerechte für alle Stände
gleiche Rechte begründende Wahlordnung anzu­
streben haben. Sind wir gut genug alle Pflichten
zu tragen, so wollen wir auch ebenso gleich
alle Rechte genießen. Eine verfehlte Eisenbahn­
politik, hohe Tarife, schlechte Handelsverträge
sind Ursachen des wirthschaftlichen Niederganges.
Nur durch gründlichen Unterricht auf landwirth-
schaftlichem und gewerblichen Gebiete können
wir das slovenische Volk, dem große Fähig­
keiten gegeben sind, zu voller Kraftentfaltung
bringen und alle diese Arbeit kann nur geleistet
werden im Parlamente, dort ist der Ort, wo
wir wirken können für den stetigen Fortschritt
auf nationalem und wirthschaftlichem Gebiete,
dort ist der Ort, wo wir unsere Beschwerden
vorbringen und uns unserer Widersacher er­
wehren können. Wir können und dürfen somit
auf die Thätigkeit des Parlamentes nicht ver­
zichten, wir dürfen uns aber auch nicht bloß
auf die Hilfe von Oben verlassen. Aus eigener
Kraft hat das slovenische Volk das errungen,
was es heute besitzt, die eigene Kraft und das
Vertrauen in dieselbe sollen auch ferner die
Hauptgrundlage aller Bestrebungen bilden.
Dieser mit hinreißender Beredsamkeit vor­
getragenen Ausführungen des allseits hochver­
ehrten wahren Volksmannes lohnte nicht enden-
wollender Beifall und Händeklatschen.
Es folgten nun eine lange Reihe von An­
fragen meist über wirthschaftliche Angelegen­
heiten, welche von beiden Candidaten abwech­
selnd beantwortet wurden und wobei sich Can­
didaten und Wähler in voller Uebereinstimmung
befanden.
Am Samstag, den 8. December werden
Herr R. v. Berks und Dr. Deöko in Pr aß-
berg und am Sonntag, den 9. December in
Laufen und in Oberburg Wählerversamm­
lungen abhalten.
Politische Rundschau.
Inland.
Universitäts-Jubiläum in Czer°
nowi tz. Der Unterrichtsminister Dr. Ritter von
Freilich ist wegen dieser Aeußerungen
Bernstein's in den Reihen der Socialdemo­
kraten noch jetzt ein großer Lärm. Ja, einige
wollten Bernstein als Apostaten stempeln. Aber
eine große Reihe von Socialistenführern steht
ein, dass doch jene Träumereien von einem
rein communistischen Staate keinen Nutzen
bringen werden, und sind schon überdrüssig
dessen, den armen Arbeitern immer wieder einen
Staat in den Wolken zu malen. Ja, die Wahr­
heit bricht sich von selbst Bahn.
Auf dem letzten Parteitag der Socialisten
in Hamburg zeigte sich auch deutlich, dass der
Marxismus zerfällt. Es macht sich auch in ver­
schiedenen socialdemokratischen Vereinen Deutsch­
lands und der Schweiz eine Bewegung kund,
die darauf schließen lässt, dass die vernünftigen
Arbeiter nicht mehr ihren Führern aufs Wort
zu gehorchen gewillt sind, sondern an eine be­
sonnene Arbeit zu ihrer eigenen Wohlfahrt
-denken.
Wer was wird jetzt aus der socialdemo­
kratischen Partei? Wenn die radicalen Quer»
itöjpfe in dieser Partei nicht siegen sollten, und
-will sich diese Partei nicht durch eine aus­
sichtslose Revolution blamieren, dann muss sie
zu einer rein socialreformatorischen Partei wer­
den, wie es die christlich-sociale ist, mit dem
Unterschiede, dass sie feindlich gegenüber der
Religion— dem Hauptheilmittel unserer heu­
tigen socialen Misöre— an ihrer reforma-
torischen Aufgabe arbeiten wird. Auf der einen
Seite wird Belial das Commando führen, aus
der anderen wird Christus Führer sein. Der
Hauvtunterschied— vielleicht der einzige —,
der die beiden Parteien dann trennen wird,
wird der Glaube sein, wie dies schon viele
Socialreformer— prophezeien. Schon Goethe
sprach das große Wahrwort: „Das tiefste Mo­
ment der Weltgeschichte ist der Kampf des
Glaubens mit dem Unglauben!"
Zwischen den beiden socialen Parteien—
der Gläubigen und Ungläubigen— wird es
zu einem gewaltigen Entscheidungskampfe kom­
men und siegen wird, wie uns der Glaube be­
theuert, und wie uns dies die Geschichte von
beinahe 2000 Jahren bekräftigt: Christus und
seine Partei, Portae inleri non praevalebunt
adversus eam!


[ 2023-06-29 10:36:39.763 - 19001208 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
8. December 1900.
Druck bet St. CyrilluS-Buchdruckerei.
«Ligenthümer und Herausgeber „Slovensko drnStro r Mari born“.
Verantwortlicher Redacteur F. S. Segula.
Harte! ist am 3. d. anlässlich der Feier des
25jährigen Bestandes der Kaiser Franz Josephs-
Universität daselbst eingetroffen, bei welchem
Anlasse er eine Rede hielt, wobei er sich im
Verlaufe derselben auch über die Aufgaben der
Universitäten verbreitete, als deren wichtigste
er das Suchen nach Wahrheit im akademischen
Sinne bezeichnete. Dieses Suchen nach Wahr­
heit, sagte der Mnister, entsagt äußeren Vor.
theilen, zwingt zur Anerkennung jedes anderen
ehrlichen Strebens, macht duldsam, ohne Gleich-
giltigkeit aufkommen zu lassen, und führt zu
der Ueberzeugung, dass gerade in den größten
Fragen, welche die Menschheit bewegen, völlige
Uebereinstimmung unerreichbar und Frieden und
Beruhigung nur in der wechselseitigen Duldung
gelegen seien. Diese Pflege des Wahrheitssinn es
wird— wenn auch nur allmälig, so doch
sicher— auf nationalem und politischem
Gebiete die hadernde Welt dahin gelangen
laffen, allem geistlichen Leben freie Bahn, der
Eigenthümlichkeit j e d e s V o l k e s und Bv l k s-
stammes volle Entfaltung zu gönnen.
In diesem Sinne, schloß der Minister, hat die
Universität ihre Mission treu erfüllt, und die
herzlichen Segenswünsche für die gesunde und
kräftige Entwickelung für alle Zukunft laffen
sich in dem Spruche zusammenfassen: »Vivat
floreat, ereseat alma mater Francisco Jose­
phina!«
Mandatsniederlegung. Wie wir
schütt berichteten, hat Herr Prälat Alois Karlon
sein Landtagsmandat der Landgemeinden Leib-
nitz niedergelegt. Herr Prälat Karlon gehörte
dem steirischen Landtage seit 1870 an und war
Landes-AuSschussbeisitzer bis nach den Neuwahlen
im Jahre 1896. Die imponierende Stellung
der Deutschconservativen in Steiermark ist sein
Werk, dafür schmäht ihn die „Tp." noch bei
seinen Scheiden aus dem politischen Leben.
Herrn Karlon wird seine Partei schwer ver­
missen, und erst nach Jahren gewahr werden,
dass er nicht mehr am Steuerruder steht. Der
zielbewußte und unbeugsame Politiker Kar­
lon hat sich ein ehrendes Andenken der öster­
reichischen Geschichte geschaffen!
Ausland.
Kap land. „Der große Krieg" in Süd­
afrika ist zu Ende, der „kleine Krieg" mag
noch lange fortdauern. Aber für diesen sind
andere Mittel und andere Männer nothwen­
dig als für jenen und so gab Lord Roberts
das Obercommando ab und kehrt nach Europa
zurück, wo er an Stelle des am 1. December
in den Ruhestand getretenen Lord Wolseley
zum Oberbefehlshaber der Armee ernannt
worden ist. Zum Commandierenden in Süd­
afrika ist der bisherige Generalstabschef, Ge­
neralmajor Lord Kitchener of Khartum ernannt
worden. Lord Kitchener hat den Ruf, ebenso
unbeugsam streng zu sein, als Lord Roberts
human und nachsichtig ist.
Die Mission Krügers. Präsident
Paul Krüger wird vom deutschen Kaiser nicht
empfangen werden. Das ist ein harter Schlag
für die Hoffnungen der Boerenvolkes. Es ver­
lautet bestimmt, dass Krüger's Empfang durch
Kaiser Wilhelm feststand, dass er jedoch in
Folge dringender Intervention Englands im
letzten Augenblick vereistet wurde. England hätte
gedroht, Deutschlands Interessen in China zu
durchkreuzen. Präsident Krüger wird sich dar­
über klar sein. dass seine Reise nach Europa
ergebnislos bleiben muss. Die Selbständigkeit
seines Volkes kann er nicht mehr retten, und
es bleibt ihm nur noch übrig, die Existenz des
Volkes zu retten, dass sich im fortgesetzten
Kampfe aufreibt. Das Wort vom Kämpfen bis
auf den letzten Mann, das in anderen Fällen
nur bildlich zir nehmen ist, müsste hier in
seiner ganzen Furchtbarkeit buchstäblich genom­
men werden.
CorrespmidenM.
Wien. (O.-C.) fDie „Hochschul-Nach­
richten" über die Rectors-Krisis an
der Grazer Universität.) Eine vernich­
tendere Kritik über gesetzwidriges Verfahren
von Hockichnl-Professoren, wie die neueste Num-
mer der „Hochschul-Nachrichten" der in Majo­
rität deutichradicalen Mitgliedern des akade-
mischen Senates in der unsern Lesern bekann­
ten Rectors-Angelegenheit zu Leibe geht, wohl
noch nie geliefert worden. In der letzten Num­
mer unseres Blattes wurde das Sinken des
Ansehens der Grazer Hochschulen in Folge des
Treibens deutschradicaler Studenten erörtert,
die letzten „Hochschul-Nachrichten" zerstören
aber das Ansehen des Grazer akademischen
Senates in den Kreisen der österr. und deutschen
Hochschulen und deren Freunde vollends. Die
Ursache der Rectors-Krisis wird directe als eine
bisher geübte Ungerechtigkeit der akademischen
Behörden gegen die „von amtswegen anerkannte
katholisch deutsche Verbindung Carolina"
bezeichnet. Das Auftreten des gegenwärtigen
Rectors Dr. Johann Weiß gegen diese Un­
gerechtigkeit zog ihm zunächst die ärgsten Ver­
drießlichkeiten zu, und als sich der Senat in
einem Majoritätsbeschluss gegen das anerkannte
Recht hinwegsetzte, legte der Rector sein Amt
nieder.
Die „Hochschul-Nachrichten" erklären, dass
diesmal nicht die Carolina, sondern die Majo­
rität des akademischen Senates das Odium der
Friedensstörung trifft. Sie erklären: „dass es
dem gerechten Denken widerspricht, dass ein
von den Behörden anerkannter Verein da
ignorirt werde, wo seine Existenz den nämlichen
Behörden nicht in den Kramm paßt", und
schließen: „Das letzte Wort dürfte demnach in
dieser Sache noch nicht gefallen sein, denn Recht
bleibt Recht und läßt sich weder drehen noch
beugen."
Jeder Freund des Rechtes und des Frie­
dens an den Hochschulen wird diese Kund­
gebung der „Hochschul-Nachrichten" mit Freude
begrüßen; hoffentlich finden die Unterrichts­
behörden den Muth, dem schädlichen Treiben
deutschradicaler Wortführer an der Grazer
Universität ein Ende zu bereiten. Denn, wenn,
wie es seit Jahren der Fall ist, Cliquen für
sich das Privilegium in Anspruch nehmen, sich
über Recht und Gesetz hinwegzusetzen, so darf
man sich nicht wundern, wenn die Universität
verfällt, Studentenunruhen fast zur Tagesord­
nung gehören, Lust und Liebe zu den Wissen- j
schaften aber schwinden.!
—§— Klagenfurt, 5. Dec. (O.-C.) [Fr an- j
tisek Ondriöek in Klagenfurt.) Am j
kommenden Dienstag den 11. d. M. concertiert j
im kleinen Musiksaale der gefeierte böhmische'
Geigenvirtuose, Herr Fr. Ondriöek. Der Be­
ginn des Concertes, dem in Musikkreisen mit
allseitiger Spannung entgegengesehen wird, ist
auf 1/ i 8 Uhr abends angesetzt. Herr Ondriöek
tritt bereits zum wiederholten Male in Klagen­
furt auf.
—ß— Klagenfurt, 5. December. (O.C)
sWahlen in Karnten.) Die bauernbünd-
lerisch-deutschnationale Partei, verstärkt durch
die Schaaren der slovenischen Renegaten, tritt
bei den gegenwärtigen Reichsrathswahlen mit
unerhörtem Terorismus gegen die Slovenen
auf. All' die bekannten „liberalen" Wahlprak­
tiken werden in Anwendung gebracht, vor kei­
nem noch so schlechten Mittel scheut man sich,
wenn es nur dem „Deutschthum" hilft. Das
ungerechte System der indirecten öffentlichen
Wahlen bewährt sich für die gegnerischen Macht­
heber, die Wahllisten sind unter Mitverant­
wortung der Regierung geradezu scan-
dalös zusammengestellt. Unter solchen Verhält­
nissen müssen die Slovenen unterliegen!
Tages- und Lsmlnotizen.
(Geistliche Politiker.) Unter diesem Titel
veröffentlicht die „Märburger Zeitung" einen
Leitartikel, nach langer Zeit einmal im an­
ständigen Tone. Den Artikel hat ein Jurist ge­
schrieben, (er darf auch vom Kreisgerichte sein!)
und auf solche Polemik laffen wir uns mit
Vergnügen ein! Nur um Gottes Willen im
Interesse der Märburger Deutschen keine solchen
Ausdrücke, wie in der letzten Nummer: „Nr. 140
„M. Z.": „Revolverblatt— Südst. Hacke—
Denunciationen— jüdischen Schmierfinken—
Pfaffe— Kuttenschmock", das Alles in nur 13 '•
Zeilen!— Uebrigens spielt hier der Zufall
eine wunderbare Rolle. Während der Artikel
. „Geistliche Politiker" erschien, war in unserer
Druckerei die Antwort „Priester und die Wahlen'"
schon gesetzt und zum ersten Male corrigiert.
Einem denkenden Menschen genügt hoffentlich
unser obgenannter Artikel. Von diesen Ansichten
weichen unsere Gesinnungsgenossen nicht ab
und sie thuen recht daran! Bange machen,
gilt nicht!
(Die „Märburger Zeitung") kann sich
noch immer nicht in die Lage hineindenken,
dass die „Südsteirische" über die Märburger
Verhältnisse gut informiert ist. So möge sie
denn als Vorspiel die folgende Geschichte hören:
Es war einmal ein Redacteur und der hieß
Ed. Jonas. Es traf sich abermals, dass er vor
die Gerichtsschranken treten musste. Es saß da.
der Senat, der Jonas, sein Vertheidiger und
sein Satanas, vulgo Staatsanwalt. Jonas ward
verurtheilt. Außer den Genannten war im ganzen
Saale Niemand anwesend, und doch brachte die
nächste „Märburger Zeitung" einen authentischen
Bericht über die ganze Strasverhandlung. Wer
war da der Berichterstatter? Der Jonas?—
Nein! Die Richter??— Nein! Der Staats­
anwalt ???— Nein! Der Vertheidiger????
— Nein! Mit Röntgenstrahlen und EdisöN's
Apparaten zu opperieren waren die bisherigen
Kralik'schen Redacteure zu—— bescheiden!
Der gewöhnliche Unterthansverstand steht rath-
los aber gar nicht kenntnislos vor diesem
Räthsel! (Fortsetzung folgt!)
(Veränderungen im Justizdienste.) Der
Justizminister hat versetzt: Den Landesgerichts­
rath Albin Scharnagl in Mureck als Bezirks-
gerichts-Vorsteher nach Leibnitz und den Landes-
gerichtsrakh Alexander Haffner in Kötschach als
Bezirksgerichts-Borsteher nach Mureck.
(Bom Steueramte Radkersburg.) Der-
Hauptsteuereinnehmer Herr Terzaghi trat in
den dauernden Ruhestand. Sein Nachfolger
Herr I. Grill hat die Leitung des Amtes bereits-
angetreten.
(Versammlung der landwirthschaftlichen
> Filiale und des landwirthschaftlichen Ver-
! eines Rothwein) am Samstag, den 8. Dec.
! um halb 10 Uhr Vormittag im Hvtel „Stadt
Wien" mit folgender Tagesordnung: 1. Stellung­
nahme gegen die Einfuhr veredelter Reben aus
Ungarn. 2. Vortrug des Herrn Dir. Zweiflet
über die Gefährlichkeit der Blak-rot-KrüNkheiten.
3. Freie Anträge. Bei dieser Versammlung wird
eine Massenbetheiligung der weinbautreibenden
Bevölkerung erwartet.
(Ernte des Todes.) In Mureck starb Herr
I. Bauer, gewesener Lehrer und Schulinfpector
in Luttenberg.— In Sagor an der Save starb
am 29. November die Lehrerin Frl. Josefum
Kronabethvogcl.— Gestorben ist die barm­
herzige Schwester Hedwiga in Cilli.— Im
Urfulinenkloster zu Klagenfurt starb M. Karo­
lina Weinländer, Hauspräfectin, Seniovin und
Jubilarin, im Alter von 83 Jahren. R. I. K
(„Der Pensionierte") bei unserem Blatte
sticht den ernsten und dem süchtigen Journalisten
der „M. Z." wie dem Fiakerschimmel der Hafet
beständig in die Augen. Genannter wurde,
nachdem er seine Jugend und Gesundheit einem
beschwerlichen Seelsorgedienste im Gebirge ge­
opfert, zeitweilig mit 500 fl. pensioniert, um
die man ihn zu beneiden scheint, die aber kaum
zur Herstellung der im Dienste für das Volks­
wohl ruinierten Gesundheit hinreichen. Ist es
nun Unrecht dass er sich um einen feiner Nei­
gung entsprechenden Nebenverdienst umsah?
Hätte er sich vielleicht bei Kralik als Holzhacken
oder als— Mafchinmädel, oder bei der groß­
artigen Wafferleitungsunternehmüng als Tag-
l öhner verdingen sollen? Also!—_
Original-Telegramme.
Wien, 6. December. Der Kaiser empfienA
heute den Fürstbischof Napotnik, den Hof­
rath Pfandler und den salzburger Bürger­
meister Berg er.
Rom, 6. December. Der Papst empfieng
heute den Cardinal Parochi mit einer Depu­
tation des Ordens vom heiligen Grabe. Morge i
wird sich der Papst in die Peterskirche begeben..'


[ 2023-06-29 10:36:39.763 - 19001208 - Seite 5 ]
Woil'nge zur Kr. W der „Südsteirrschen Mast" vorn 8. Aecemöer 1906.
Me AusMnsle administrativer Ratur werden in der Kt. ßyrtikns- Ruchdruckerei erkheikt, Inserate nnr dort angenommen.
9t- InsWrte ist die Redaction dem RüdliAum gegenSSer nicht »erantmortNch-^
Aür Iiorm und Inhalt der
VvrmWe AschNÄLeu.
(PachtversteigerlMZ.) Am 14 December
l. I. um 10 Uhr VörMtM stutzet bei der?. k.
Finanz-Bezirks-Direction in Marburg die Pacht-
versteigerung rücksichtlich des Bezuges der Ver-
LchrunqssteuevvomWem-,Weinmost-,Obffmost-
mnd FleMstzOrgMe Ur das Jahr 1901 gnd
Ä OVch Wo 1902 und M03 in solgenZen
en' -beziehungsweise Einhebungshezirken
fftatttWülsgaü, Gt! Leonhard in W.-B.,^her-
WKitschen,tHocheyegg, Schönstem und Stzuer-
kbhüytzs' Me -näheren PachchedjngMe können
Finünz-Bezirks-DiMtiyn4n Mr-
-bürg. sowie hei den k. k. Finanzwache-ContxoP-
.Bezitks- Leitungen MarburF, Eiüi und' Ht.
Mareig, als. glich bei den Finanzwgche-d^E'-
lustgen: Windi'ch-Feistritz, St. HepnhßA Mi,
Schönstem und Rohitsch -emgesehen lvdttenl Es
chetden bei dieser PqchtvMgMMg ggr Ml-
zelnanbote angenommen und sind Concretal-
gnbote unbetziWt ppWeMMn. Offerte unser
hem Fiscalprnse werden 'auch angenommen.
(Ein „Los von Rom"- Führer.) Das
„Grazer BolkSblatt" berichtet: Der ehemalige
Schriftleiter der „Marburger Zeitung". Hans
Kordon, der vor einiger Zeit wegen eines die
katholische Religion bespöttelnden Aufsatzes eine
Gefängnisstrafe abbüßen musste und damals
von seinen Gesinnungsgenossen als Märtyrer
gefeiert wurde, scheint sich nun auch auf an­
derem Felde erfolgreich bethätigt zu haben. Der
berüchtigte „Odin", dessen Schriftleiter Hans
Kordon noch vor kurzem war, schreibt in der
Nummer vom 17. Nebelungs 2013: „Hans
Kordon hat das. bessere Theil erwählt, er ist
aus und davon, nachdem er noch vor der Ab­
reise einenMMsinen.'^vteÄistigen- Schritt gegen
unsere Verleger g'eHhrt ,hat. .Fr ist nach Zürich
gegangen, wohin der Arm der Münchner Staats­
anwaltschaft, die an'Kordön sehr viel Antheil
nimmt, nicht reicht. Fürwahr, ein ganzer
Mann. Gegen Kordon schwebt bei der Münchner
Staatsanwaltschaft z. B. die Untersuchung
wegen wissentlich falscher Anschuldigung und
versuchten Betruges bezw. Unterschlagung".
Soll dies auch deutsche Treue sein?'Heil!
(Zum Landcsschulipsp^tor)— aber in
Vorarlberg wurde de.r SPe(tstxißster Eber er­
nannt.
(Die UeberschMWmuugpn in Italien.)
Wie aus Rom berichtet wird, sind dort seit
Sonntag Früh die Stadtttzeile des Borgo,
Trastevere und Testaccio überschwemmt. Der
Tiber stieg zu ötv außerordentlichen Höhe von
17 Metern über dem Nullftand und setzte die
ganze Campagne unlerWasser. Die Stadt liegt
inmitten eines ungeheueren Sees. Die großen
neuen Dämme haben das Weichbild der Stadt
selbst vor.Ueberfluthung gerettet. An mehreren
Stellen zeigen jedoch die Untermauern Risse
und auch zwei Brücken sind beschädigt. Ein
Theil des Sammelcgnals am rechten Ufer ist
eingestürzt, einige kleinere Häuser, eigentlich
Hütten, im Trastevere wurden unterholzt. In
der Campagna ist der Schaden ungeheuer. Die
Soldaten retteten Menschen und Vieh, aber die
Saaten sind vernichtet. Fünf Personen sind bei
den Rettungsarbeiten ertrunken. Der Fluss fällt
zwar, jedoch sehr langsam, weil die Sabina-
stüsse auch große Wassermassen zuführen. Das
Forum und das Pantheon stehen noch ganz
Wasser.
(Die katholische Universttiits-Angelegeu-
heit) bildet von nun an eine ständige Agende
des bischöflichen Comites. Es werden sofort
drei der hochwürdigsten Bischöfe (Leo Freiherr
v. Skrbensky, Fürsterzbischof von Prag, Dr.
Johannes Rößler, Bischof von St. Pölten und
Dr. Joh. Katschthaler, erwählter Fürsterzbischof
von Salzburg) als Referenten hierüber bestellt,
die auch das Actionscomite bilden. Der Central-
ausschuss wird ersucht, außer der Lösung der
materiellen Frage auch die für die thatsächliche
Eröffnung der Universität nothwendigen Vor­
arbeiten im Auge zu behalten und die vor­
bereitenden Schritte einzuleiten.
(Verein der Abstinenten.) Am 2. Nov.
d. I. hat die gründende Versammlung des
„Vereines der Abstinenten" in Graz stattgefun­
den. Paragraph 3 der Statuten verpflichtet
jedes Mitglied zur vollständigen Abstinenz.
Diese Bestimmung wird dem Vereine zunächst
eine Anzahl von Personen ferne halten, welche
mit den Absichten des Vereines sonst durchaus
einverstanden sind, aher doch vollständig mit
allen Lebensgewohnheiten nicht brechen wollen.
(Nachtmahl des Soldaten.) Das gemein­
same Kriegsministerium hat angeordnet, dass
der für das (laufende Jahr präliminirte, zur
Verabreichung des warmen Nachtmahls an die
Mannschaft bestimmte Zuschluss zum Mann­
schaftsgelde im Betrage von 4 Hellern auch
vom 1. Jänner 1901 für jene Tage der Woche
aufzurechnen ist, an welchen das Gemüse nicht
vertheilt wird. Wie der „Pester Lloyd" meldet,
dürfte pro 1902 die Erhöhung des Zuschlußes
von 4 aus 6 Heller erfolgen.
(Warnung vor Aberglauben.) Das
„kleine Evangelium des hochheiligen Namens
Jesu", geoffenbart der seligen Schwester Maria
vom heil. Petrus zu Tours in Frankreich, ge­
druckt bei Fleischmann in Würzburg, bewahrt
vor Blitzschlag, vor der List und Bosheit des
Teufels und noch vor anderen Sachen, aber
nicht vor dem Unsinn des Aberglaubens, wes­
halb wir unsere Leser, sowie die „Arbeiterzei­
tung" öffentlich vor demselben warnen.
(Ausgrabung eines -neuen Kunstwerkes.)
Aus Rom wird gemeldet: Am Nordende von
Pompeji, unfern der Stelle, wo im Vormonate
eine ziselirte Silbervase und mehrere Erzgeräthe
gefunden würden, kam gestern die prachtvolle
Erzstatue eines Jünglings'aus Licht. Die Sta­
tue ist 1 Meter 18 Centimeter hoch; sie ge­
hört zu den schönsten Kunstwerken, die seit 30
Jahren aus der Vesuvasche aufgegraben wurden
(Die Gefahren der elektrischen Ober­
leitung.) In der in Wien am 28. v. abgehal­
tenen Versammlung des elektrotechnischen Ver­
eines hielt der Chef der Freiwilligen Rettungs-
gesellschaft, Herr kaiserst Hath Dr. Charas, einen
Vorlrag über „die erste Hilfe bei Unfällen im
elektrischen Straßenbahnbetriebe". Es gilt hat
immer wieder etwas Neues zu lernen!
(Die einfachste Art des Wachsanlas­
sens.) Nachdem die Wabenstücke in einem nicht
zu großen Beutel oder Sacke untergebracht
sind, wird derselbe zugebunden und in einen
Topf (je nach der Masse der Waben kann der
Topf größer oder kleiner sein) gelegt. Diesen
Beutel oder Sack.beschwert man nun mit
einem nicht zu leichten Steine und fängt an,
die Masse anhaltend durchzukochen. Durch das
Kochen und den allmähligen'Druck des Steines,
den man von Zeit zu Zeit mit einem Stück
Holz an den-Sack andrückt, sondert sich nach
und nach sämmtliches Wachs von den Trestern
ab und steigt an die Oberfläche des kochenden
Wassers. Mit einem Schaumlöffel wird es von
hier abgeschöpft und in ein mit warmen Wasser
gefülltes Gefäß (das auf dem Herde steht) ge­
gossen. Nach der Erkaltung hebt man die
Wachsscheibe aus dem Gefäße heraus und
bringt sie auf ihren Aufbewahrungsort. Auf
diese Weise ist jede Hausfrau imstande, ohne
große Mühe das Wachs aus den Waben zu
gewinnen.
Uom CUlier Schwurgerichte.
1. December 1900.
G Eine lehrreiche Geschichte für Sparcafse-
vorstände. Bors. Landesgerichtsrath v. Fladung,
öff. Ankl. Slaatsanwalt-Subst. Dr. Franz Ko-
eevar, Verth. Dr. Mravlag. Gegen Thomas
Srabotnik, gewesenen Secretär der Bezirks-
sparcasse in Gonobitz, wird die Anklage wegen
Verbrechens des Betruges erhoben: Der Be­
schuldigte mißbrauchte seine Stellung zu fort
gesetzten Betrügereien zum Nachtheile der Spar­
casse, die an den Tag gekommen sind, nachdem
Srabotnik seinen Dienst aufgegeben hatte. Die
Sparcassedirection hat alle Bücher seit dem
Bestände derselben durch ein Fachorgan revi-
diren lassen. Diese Revision ergab, dass der
Angeklagte in allen der Anklage unterzogenen
Fällen betrügerisch vorgegangen ist. Es wurden
191 solche Fälle mit einem Gesammtschadens-
betrage von 20.804 st. 20 kr. erhoben. Hiebei
beobachtete er verschiedene Vorgänge. Er hatte
mit der Casse selbst nichts zu thun, hatte auch
keinen Schlüssel zu derselben; er führte nur
die Hauptbücher. Srabotnik war in der Füh­
rung des Hauptbuches niemals controlirt
worden, einerseits weil die Directionsmitglieder
ihm volles Vertrauen schenkten, anderseits weil
sie das Hauptgewicht darauf legten, dass das
Cassebuch stets mit der Casse stimme. Unter
den 191 Betrugsfällen lassen sich mehrere Grup­
pen unterscheiden: 1. Srabotnik fälschte die
Einlagebüchel, die er sehr häufig von anderen
Leuten gekauft hatte, durch eine Einlage in
einem höheren Betrage häufig so, dass er so­
wohl bei den Ziffern, als bei dem in Worten
ausgedrückten Betrage einen Raum freigelassen
hatte, den er dann zur Erhöhung des Betrages
ausfüllte, z. B. fünf durch Beisetzung der Silbe
„zig" oder Vorsetzung einer Zahl. 2. In an­
deren Fällen hat Srabotnik, bauend darauf,
dass ihm nicht nachgerechnet werde, ganz ein­
fach sich mehr zur Zahlung angewiesen, als
ihm nach dem Büchel gebührte. 3. Eine dritte
Gruppe von Fällen beruht darauf, dass die
Funktionäre der Sparcasse bei gänzlicher Be­
hebung einer Einlage und daher Einziehung
des Büchels es unterlassen haben, das Büchel
durch Scartierung unbrauchbar zu machen.
4. In anderen Fällen wurden in der Sparcasse
Duplicate von Bücheln ausgestellt, weit in das
Original aus Versehen unrichtige Eintragungen
getaugt sind; diese Originale, die vernichtet
werden sollten, eignete sich Srabotnik an und
machte darauf Behebungen; auch kamen Ra­
dirungen im Hauptbuche vor, ebenso fehlten in
einzelnen Bücheln Blätter, was an und für
sich verdächtig erscheint. Obwohl die Direction
der Sparcasse von Gonobitz sich mit dem von
Srabotnik gegebenen Eriatze für befriedigt er­
klärt, so wird dadurch die Slrasbarkrik dennoch
nicht aufgehoben. Benrerkt sei noch, dass die
Verjäbrung der einzelnen Facten durch d>e
forüväl)'. ende Wiederholung unterbrochen morden
ist. Der Angeklagte, welcher vollkommen ge­
ständig ist, wurde nach dem Verdicke der Ge­
schworenen unter Anwendung des außerordent­
lichen Milderungsrechtes in Anbetracht seines
hohen Alters (77 I.) zur Strafe des einfachen Ker­
kers in der Dauer von 18 Monaten verurtheilt.
Einen Haupttreffer von 20.0000 Kro­
nen gewährt die am 13. December 1900 statt­
findende XXI. Staatslvtterie für gemeinsame
Militär-Wohlthätigkeitszwecke. Diese populäre
Lotterie enthält außerdem 18121 Gewinste in
barem Gelde zu 10.000 Kronen, 5000 Kronen,
3000 Kronen rc. Als besonderer Vorzug der
gegenwärtigen Lotterie verdient hervorgehoben
zu werden, dais die Trefferanzahl seit dem bald
50jährigen Bestände der Staatswohlthätigkeits­
lotterien noch niemals eine so große war, da­
her die Gewinst-'Chancen ganz außerordentlich
günstige sind. Dabei kostet ein Los nur 4 X.
Lose sind in Tabaktrafiken, Wechselstuben, rc.
erhältlich.
Kathreiners Damen- Kalender 1901.
Die bekannte Firma Kathreiner, welche bis
jetzt jedes Jahr in den Kalendern ein künstle­
risch reizend ausgeführtes Original-Bild er­
scheinen ließ, das immer Aufsehen erregte, und
von denen eines oder das andere gewiß Jedem


[ 2023-06-29 10:36:39.763 - 19001208 - Seite 6 ]
4
noch heute in freundlicher Erinnerung ist,
bringt auch im neuen Jahre wieder ein aller­
liebstes blauäugiges Kinderköpfchen, wie es an­
sprechender wohl nicht gedacht werden kann.
Außerdem stellt sich Kathreiner diesmal noch
mit einer ganz eigenartigen, äußerst gefälligen,
vornehm-literarischen Neujahrsgabe für feine
Kunden ein. Und zwar erschien unter dem Titel
„Kathreiners Damen-Kalender für 1901" ein
sehr elegant ausgestatteter, reizender kleiner
Almanach, welcher lebhaft an die bei unsern
Großmüttern so beliebten Duodezbändchen ly­
rischer Gedichte erinnert. Dieses mit Recht als
„Damen-Kalender" bezeichnete Werkchen ent­
hält außer einem vollständigen Kalendarium
zugleich eine Reihe interessanter, literarisch
werthvoller Originalbeiträge bekannter Autoren,
und zwar ein ergreifendes Lebensbild „Nacht"
von Marianne Bohrmann, ein in seiner
schlichten Schönheit bezauberndes Stimmungs­
gedicht „Dämmerstündchen" von Lotti Vogl, in
der wir ein neu aufblühendes, vielversprechen­
des Talent begrüßen; dann eine Humoreske
„Sympathie" von B. R.; von Fritz Nalbach
ein Scherzgedicht „Die Schönheit vom Lande"
welchem wir sicher bald in unseren Vereinen
und an Vortragsabenden begegnen; ein epi­
grammatisches Gedicht „Spitzen" vonA. Pohler;
einige Stammbuchverse, sowie schließlich eine
Reihe „Heiterer Fragen und Antworten", die
überall und sicher ihre Schuldigkeit thun wer­
den. Das Titelbild in Farben: „Dämmer-
ständchen", als Illustration zu oben genanntem
Gedicht, ist eine Originalcomposition des be­
kannten akademischen Malers A. Trentin; das­
selbe bildet mit einer größeren Zahl sehr ori­
gineller Leisten-Illustrationen den auch künstle­
risch hervorragenden Schmuck dieses Damen-
Kalenders, der gewiß eine willkommene Gabe
für jedes Arbeitstischen und zümal für jede
Hausfrau ein bequemes Nachschlage-Büchlein
sein wird. Aber auch als eine angenehme Er­
innerung an den allgemeinen beliebten Kath­
reiners Kneipp-Malzkaffee darf das Werkchen
gelten. Für die Gönner und Freunde dieses
Letzteren ist „Kathreiners Damen-Kalender für
1901" bei allen Kaufleuten, soweit deren Vor-
rath reicht, gratis zu beziehen. Füx Diejenigen
jedoch, welche diesen so empfehlenswerthen Fa-
milienkaffee noch nicht verwenden, ist zugleich
Gelegenheit geboten, durch Kauf eines speciell
ausgestatteten Probepakets sich von dessen gro­
ßen Vorzügen in Bezug auf Wohlgeschmack
und Ersparnis zu überzeugen. Der so günstige
Einstuß aber auf die Gesundheit und das
Wohlbefinden stellt sich bei regelmäßiger Ver­
wendung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
in der bekannten Mischung mit Bohnenkaffee
ebenfalls sehr bald ein.
Bei der Heilung der verschiedenen Ver­
wundungen muss man die größte Aufmerksam­
keit dem Umstände schenken, dass die vollstän­
dige Vernarbung erst dann geschieht, wenn alle
ungesunden Theile aus der Wunde entfernt
sind. Kurz gesagt, ist es nothwendig, dass die
Wunde gleich vom Beginn an vor jeder Ver­
unreinigung geschützt wird und kühlende, schmerz-
mildernde Mittel zur Verhütung einer Ent­
zündung angewendet werden. Ein altes, gutes,
zu diesem Zwecke besonders gut dienendes
Hausmittel ist die bestbekannte Präger Haus­
salbe aus der Apotheke des B. Fragner k. k.
Hoflieferanten in Prag, welche auch in den
hiesigen Apotheken erhältlich ist.— Siehe In­
serat.
Jede Dame ist entzückt
von unsern garantiert solieden weißen, schwanen und
farbigen Seidenstoffen für Braut-, Ball-, Promenade-
und Gesellschasts-Toillete. An Private Porto- nnd zoll­
freier Versandt zu billigsten Engros-Preisen. Muster
umgehend franko. Doppeltes Briefporto nach der Schweiz.
4 Seidensl»ff-Fabrik-lMpn
Adolf Glieder& Co., U. M, Zürich,
(Schweiz.)
Verstorbene in Marburg.
1. December: Marhoff Julie, Schneiders-Frau, 27 Jahre,
Tegetthoffstraße, Herzlähmung;
KlariL Walburga, Bahnschlossers-Tochter, 3 Monate,
Perkostraße, Darmcatarrh.
3. December; Knoll Karl, Schriftsetzer, 33 Jahre, Kärntner­
straße, Lungentuberculose.
4. December: Mathalm Ulrich, Bahnkesselschmied, 66 I.,
Burggaffe, Magengeschwür;
Stuchitz Maria, Monatsdienerin, 30 I., Kärntner­
straße, Lungentuberculose.
5. December: Werschitz Christine, Tischlers-Tochter, 2’/s I.,
Lindengasse, Rachitis.
I B A D Bewährte
Heilstätte.
Prospecte durch den Director. AdleuslMe,
Südbahnstafion: Pöstschach.BachensU^ighk
PRACHTVOLLER koxkccckarrke,
i SOMMERAUFENTHALT.rfc-
Mittel- u. Unterfteirischr Iahr-n. Uiehmärüte.
Die ohne Stern aufgeführten find Jahr- u. Krämermärkte:
die mit einem Stern (*) bezeichneten find Viehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Viehmärkte.
Am 9. December in St. Lorenzen, Bez. Cilli.**
Am 10. in St. Aegyd in W.-B., Bez. Marburg;
Dobova, Bez. Rann;** Fautsch u. Wrenskagora, Bez. Dra­
chenburg;** St. Jakob in Kalobje, Bez. Cilli.**
Wiener Wonrs-Kericht
vom 6. December 1900.
Oesterr. Kronenrente 98. SO
Silberrente ... 98.25
Goldrentc österr.. 117.10
Angloaustria... 270.—
Creditactien, ifft..
Länderbank...
Unionbank...
20Francs-Stücke.
675.25 i
409.—|
547.—
17.60
Gostiflna
v Narodnem dornn v Celji
odda se pod jako ugodnimi pogoji v
najem. Ponudbe sprejema Posojilnica
v Celji. 330
Schutzmarke: Anker
UHIMEHT. CAPSICICOMP.
aus Richters Apotheke in Prag.
ist als vorzüglichste schmerzstillende Ein­
reibung allgemein anerkannt; zum Preise von
fr.1.40 und 2 kr.vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels uehme man nur Originalflaschen in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Anker" aus
Richters Apotheke an, dann ist man sicher,,
das Original-Erzeugnis erhalten zu haben.
Richters Wt-eke m Meilen Wen
in Prng, I. Elisabethstraße 5.
80
Gin Lehrjunge
aus solidem Hause, mit nöthiger Schulbildung,
findet sogleich Aufnahme in der gemischten
Warenhandlung und Landesproduktn,-Geschäft
des F. Wambrechtsamer in Montpreis. 321
^thremer
ist nur rchk in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern aufTäuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich gewunken.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!


[ 2023-06-29 10:36:39.763 - 19001208 - Seite 7 ]
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltun*gsgerichtshofes vorn 14. Oetober 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„JT. Klaps-Feder“
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen und steht
UNT" nur uns das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unserMarken-
recht auf Grund der Bestimmungen der §§ 28 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vorn 6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-Bl., und
des§ 2 der Markenschutz-Novelle vorn 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-BL, mit aller Energie vorgehen.
Carl Kühn &c Co. in Wien.
Fabriks-Niederlage: I Stephansplatz Nr. 6.
Schlesisclie Leinwand
1 Stück */i breit, 20 Meter lang, Gebirgsleinwand. fl. 2 80
1» *U„ 20„„ Bauernleinwand.„ 310
Kraftleinwand..„ 370
Hau8leinwand..„ 4 SO
Flachsleinwand.„ 670
Oxfort oder Bettzeug„ 4 40
Betttücher....„ 4 20
Für gute Waren und richtiges Mass wird garantirt.
Muster franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Frendenthal,
0esterr.-Schle8ien.
1
9
V«
20„
1
7<
23„
1
n
Vi
23„
„
1
23„
1
„
7<
10„
S. Strasek,
Schuhwaaren-Erzeugung
und Niederlage
Cilli,
Grazergasee, Ecke der Schmidtgasse l
«empfiehlt einem hohen Adel, hochw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Publieum sein reich­
haltiges Lager, als: Idännerstiefletten von fl. 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefietten von fl. 3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
liadfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen. Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, m owie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Gentimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
•werden angenommen und schnellstens verfertigt.
Um wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stefan Straäek.
Gegen -m
Blntarant!
des Apothekers G. Piccoli in Laibach
Hoflieferanten Seiner Heiligkeit des Papstes
enthält 90 mal mehr Eisen
als andere durch Beclame unverdient renommierte
Cliiiia-Fiseiinelne, weiche oft nicht, mehr
Eisen enthalten als jeder billige Tischwein.
Infolge dessen gräaste Garantie für
die tt irksHinhett des Weines bei blut­
armen, nervösen oder durch Krankheiten
geseinväehten Personen, sowie hei
blassen, kränklichen und schmäch­
tigen Hindern.
Erhältlich in Flaschen zu 7s Liter. 177
Depöt in Marburg Apotheke Taborsky.
ITS-
Couverto
Är die hochwürdigen Pfarr­
ämter, löblichen Gemeinden,
Schulleitungen und Posojfl-
-nica’s in allen Stärken und
Grössen liefert schnell und billigst mit
Firmadruck die
St. Gyrlllus-Buchdtuckersl, Marburg.
y vvw w
Beste Wichse der Weit!
Wer seine Beschuhung schön glänzend
und dauerhaft ei halten will, kaufe nur
Femolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Crfeme.
iW Ueberall vorräthig. "MW
K. k.^ priv. 156
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
ll’len, 1., Sehulerstrasse 01.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
Sf St. Fernolendt. 2|
i***«************i
Beste Bezugsquelle v. Uhren, Gold-, Silber- u. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th«
26 Herrengasse— MARBURG—
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
»usw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Nlokel-Uhren, Remon. Anker
fl. 2.50 aufw.
Silber Rem.-Uhr fl. 4.—,
Anker fl. 6.— aufw.
Gold. Damen-Uhr fl 10.—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20.—
aufw.
Schaffbaus. Preclsions-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
Fehrenbach
Filiale Draugasse 15.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—,% fl. 2<).— bis fl. 30.—.
Muslkbilder auf Raten.
Gold Ehering fl. 1-50 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3'— bis fl. 65 —.
Silber ketten fl. 2.— b. fl. 12'—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbesteoke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in alien Mustern.
Klosternenburger Most-
waage.
Einkauf von altem Gold und
Silber.
Schutz-Brillen beim Weinrebenschwefeln per Stück 30 kr.
^ Reparaturen und Gravierungen billigst.
S ff llluHtriertv Prcf*- Coiiinnfr arati* wnd franco. 1
uu*nxn*u*uu*u\
227
[Präger Haussalbe
aus der Apotheke des
B. Fragner in Prag
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches die Wunden in Rein­
lichkeit erhält und schützt, die Entzündung
und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen& 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr.
227 mehr. Postversandt täglich.
Gegen Voraussendnng von fl. 1.58 werden
4/1 Hosen, oder 168 6/2 Dosen, oder 2 30
6/1 Dosen, oder 248 9/2 Dosen franco
aller Stationen der österr.-ung, Monarchie
gesendet,
, Alle Theile der
Emballage tragen
die neben­
stehende gesetz­
lich deponirte
Schutzmarke.
Hauptdepot:
B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten,
Apotheke „zum schwarzen Adler“, 203
Pragjlüeinseite, Ecke derNerndagasae
Depdts in den Apotheken Oesterreich-Ungarns,
dann in Marburg Apotheke Bancalari n. W. König.
j
4
"gleit! Weu!
Harsen-Conccrt-MuudHarmonika!
ist ein allerliebstes JnstrumentZvon Eleganter Ausstattung
und wundervoller Klangsuhle, 20tönig, ff. Nickeldecken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Schloss verpackt. Eine 24 Sei­
ten starke Schule füge ich gratis bei, darnach kann Jeder­
mann ohne Notenkenntnisfe dieses Instrument sofort spielen.
— Preis bei vorheriger Einsendung in Briefmarken
2 Mk. 25 Pfg., Nachnahme theurer. Preisliste gratis
und franco.
Heinrich Drabert,
267 Kannovcr— Mufik-Bersandt.
Laubsäge


[ 2023-06-29 10:36:39.763 - 19001208 - Seite 8 ]
ältestes photog-raphisclies Geschäft in Marburgs, Villa Mtsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstalt durch, die Grabeugasse, Badgasse u. Elabrik^g^ss^
Lieferant des österr. fe. k. Staatsbeamten-Verbandes. ♦♦♦♦
»hoiaoraptfÄrbeiton jeder Art, vom Medaillon bis zur Lebensgrösse
Bedachtet oder vertäust A^ !!Tief herabgesehte Preise!!
wW das alte Schulhaus sammt GüMn zu
Zirkowitz bei Pragerhof. Zu diesem Zwecke
findet Sonntag den 9. December 1900 um
3 Uhr nachmittags eine Licitation statt.
Der Gemeindevorstand:
324 Anton Goljat.
Absolvierter
der deutschen und slovenischeri Sprache in Wort
und Schrift mächEg, militärfrei, seit Jugend
am väterlichen Besitze thätig, sucht Stelle als
Wirtschasts-Adjunct. Gest. Adresse unter „Gutem
Glück Nr. 5" posle restante Läak bei Stein­
druck erbeten. 325
Fabrikanten,
Geschäftsleute,
eiere,
Beamte,
-und sonst kreditfähige Personen jedm Standes
erhalten „chriginar"-österr.-ung. Staatspapiere,
Lose und Werth-KffeKten auf Zeit gegen gün­
stige Theilzahlungen, in mehreren Jahren zahl­
bar, genau zu dem amtlich notirten Wörscn-
Onrs gegen 6V- Percent Zinsenvergütung pro
anno. Aer Käufer tritt sofort in den ««-
Oeschränkten Westh der Werthpapiere, daher
micht z« verwechseln mit Prvmessen, Raten-
briesen oder Classenlotterie-Losen. Um Prospekte
und nähere Bedingnisse wende man sich brief­
lich mit Retourmarke an die Bank-Repräsentanz
Ant. Ferenczi,
Budapest, VII., Kiräly utoza 87. 826
Mehrere 317
alte und neue, verkauft das Gut Aaioveo
Post- und Bahnstation Warasdin, Croatien.
Daselbst sind auch mehrere Metercentner. mit
der Hand gepflückte Taseläpfel verkäuflich.
Für Wagen- und Alterschwäche.
alten, aus Eigenbau-Wein,
liefert franco 4 Flaschen
um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—
jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl,
Gutsbesitzer
Schloss Golitsch b. Genobitz
Steionuark.
I Flasche fl. 1.50 am Lager in Marburg hei Alois
Quandest, Herrengasse. 308
Meg der Tnlierkulosc.
„Lioarä"
Trci Broschüren 1 Krone. N. Iväuetie, Hrastnigg.
100 öis WO KMen mouaUtd)
sönnen Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capllal und Risico verdienen, durch
Wcrkaus gesetzlich erlaubter Staätspäpiero lind Lose. Antrage
an Ludwig Äfterrrrcher, V[JI. Deutsche Gasse Dr. 8,
S-chaprst. 236
Dameu-Kleiderstoffe r
Loden, Cheviot, Kammgarne, Modeschwarz Waare, Flanell- nndMode-
barchent.
Herrenstoffe: 31
Mode-Kammgarne, Loden, Cheviot, Trikot, Pcruvienne, Toskin,
Havelock-Stoffe.
Alle Sorten Leinwände, Tischzeuge, Tischtücher, Handtücher, Servietten,
Garnituren, Kotzen, Decken; sämmtliche Tücher, Shawls, Schürzen und
Wirlwaren empfiehlt bestens
Matthäus Stergar,
Manufaktul waren- Geschäft „zuM Stern"
Marburg, Herrengoffe 11. 328
n Hief heraöge sehte Meise !!
1
m
m
S
ÄS
e»
j-s 's* 2
«
s»
■3
*>
IWässige Preise, reine, prompte und freundliche Bedienung,
r m
e
ü
s
;cld
' »11
:^
' =S
: D
, 2=3
Die Restauration
im Marburger
C 3 ARODBI 1 D 0 E 1
übernahm miit 1. December 1900
Aüdreas Mesner.
Gestützt auf meine vielseitige Praxis und Faehkenntttisse werde ich mich bemühen,
meine geehrten Giiste allseitig zufrieden zu steilen. Zum Aussehank gelangt jederzeit
frisches Märzen- und' Bllsüerhler, nur vorzügliche steirische weisse
und Istrianer Bothweine. Schmackhafte warme und kalte Speisen
werden zu jeder Tageszeit verabreicht. Um zahlreichen Zuspruch bittet
329 Olbijyer».
Neueingeriahtete nette Fremdenzimmer.
S?:
,ss=s
PO
s
CÖ,
für Jugend u.
Vollwertige österreichische Jugcndschristm! Patriotisch weder religiös noch national an-'
stössig; schöne Ausstattung, illustriert, preiswürdig!
Wir empfehlen bestens:
Band.1. Lunge, Hans Holm. Eine Soldatengeschichte aus der Zeit des 30jährigen
Krieges. 233 Seiten mit vier Bildern.
Band II Mair, DerSensenschmied von Molders. ^Geschichtliche,Erzählung über»
die Befreiungskämpfe Tirols in den Jahren'1790—1797.
Band IIL Lange, In Krieg «nd Frieden. Eine Geschichte ans dem 18. Jahrh.
Band IV. Lange, Die drei Knrasfiere. Eine Erzählung aus der Franzojenzeit.
Band V Hroner, .Der geheimnisvolle °MSnch. Eine Erzählung aus der Zeit der
drei'Gottesplagen in Steiermark.
Diese Erzählungen gehören zu den allerbesten Volks- und Jugendschristen, die je in deutschen Gauen
geschaffen wurden. Jeder Band umfaßt ca. 200 Seiten und ist in sich abgeschlossen.
Preis jedes Bandes in originellem Calicoeinband 1 fl.— 2 Kronen. 323
Berlag von Mir. Woser's Buchhandlung (I. WeyerHoff) in Kraz.
(!
W
W-
*S0'
-*l -r&
St. Cyrillus- Buchdruckerei.
Uebernahme aller Buchdruck-Arbeiten
zu den billigsten Preisen bei schöner Ausstattung und
prompter Bedienung.

