
[ 2023-06-29 10:51:53.564 - 19001117 - Seite 1 ]
PrLnrrmeratiimspi'eis
mit Zustellung in'S Haus oder mit Postversendung:
monatlich l K, vierteljährig 8 K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
JnsertionS-Gebiihr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlass.
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.
" Sprechstunden des Redacteurs täglich von 11 vis 12 Ahr"
M Mormittags in der St. Lyrittus- Ruchdruckerei, KSrntuerstr. 5.
A Redaction um» Äsmtlliitration: Marburg, Käralnerstraße 5. A
Giureiur Nummern 1S U.
Inserate
übernehmen die Annoncen-Expeditionen in Wien Haasen-
stein und Vogler kOtto MaaS) I., Wallfischgasse 10:
H. Schale! I., Woll,eile 11; R. Massel., Seilerstätte 2;
M. Duked I„ Woll,eile 0—8; A, Oppelil I„ Grlln-
angergasse 12; 3. Danneberg I., Kumpfgasse 7.
Mr. 92. Marburg, Samstag, den 17. Wovember 1900. XX. Jahrgang.
SLammesgenosfen!
Der Reichsrath ist aufgelöst und neue Wahlen sind ausgeschrieben.
Die Zeiten, in welchen diese Wahlen vor sich gehen, sind hochernst; ernst für die Zukunft unseres Staates, ernst für die Existenz
der slavischen Nationen Oesterreichs!
Unglückselige Verträge mit Ungarn und mit fremden Staaten, eine verfehlte Eisenbahnpolitik mit ihren jeden wirthschaftlichen Fort­
schritt hemmenden Tarifen brachten unsere Volkswirthschaft an den Rand des Verderbens; unseren Staat überschwemmen fremdländische Er­
zeugnisse und drücken den Werth und Preis der Producte heimischen Fleißes; unsere Landwirthschaft, unsere Industrie ist in Besorgnis um
ihre Existenz!
Es ist höchste Zeit, dass in der Beziehung neue Bahnen eingeschlagen werden, dass von staatswegen die heimische Arbeit, die
heimische Landwirthschaft, die heimische Industrie durch weise, wohldurchdachte Gesetze und Verträge gefördert, unterstützt und geschützt wird.
Das Oesterreich, welches zusammengesetzt aus verschiedenen Nationen, nach seiner Entstehungsart und nach der bestehenden Verfassung
allen seinen Nationen gleiche Rechte gewähren sollte, trachten unsere deutschen Mitbürger in einen deutschen Staat umzugestalten: alle deutsche
Parteien, von der allerradicalsten bis zur conservativen haben sich gegenwärtig zusammengefunden in der Forderung auf staatsgrundgesetzliche
Festlegung und Verbürgung eines Vorranges und einer unbeschränkten Vorherrschaft der deutschen Sprache, indem die einen verlangen, dass
die deutsche Sprache zur Staatssprache, die anderen, dass sie— was in Wesenheit dasselbe ist,— zur allgemeinen Verkehrssprache
erklärt werde.
Welche Consequenzen eine solche Beförderung der deutschen Sprache nach sich zöge, zeigt uns zum erschreckenden Exempel ein Blick
auf das Schicksal der nichtmagyarischen Volksstämme in Ungarn, welche in Folge Proclamierung der magyarischen Sprache zur Staatssprache
national ganz rechtlos geworden sind; zeigt uns ein Blick auf die barbarische Unterdrückung der Dänen und Polen in Deutschland, woselbst die
deutsche Sprache die Staatssprache ist.
Damit jedoch Niemand in Zweifel bleibe, was dann die Slaven Oesterreichs zu gewärtigen hätten, proclamieren deutsche Parteien
aus diesem ihrem Programme schon jetzt die Consequenzen ziehend mit dröhnender Stimme: „Kein Pactieren mit den Slaven und
ihren Forderungen", also nur Kampf und Vernichtung!
Rücksichtsloser Egoismus und brutale Gewalt, das ist die Devise dieser deutschen Parteien.— Weil sie die Majorität im Reichsrathe
verloren und damit die Regierungsgewalt ihren Händen entfallen war, verhinderten diese deutschen Parteien durch wilde Obstruction, ja sogar
durch nackte brutale Gewalt jede Thätigkeit des Reichsrathes unbekümmert, wenn darob der österreichische Staat auch zu Grunde gehe.
Heute handelt es sich sonach darum, soll Oesterreich der Hort aller seiner Nationen bleiben, oder soll es für die slavischen Na­
tionen die grausame Stiefmutter nach preußischem Muster werden. In diesen ernsten Zeiten bedarf das slovenische Volk entschiedener Männer als
Vertreter, Männer, welche im stetigen Einvernehmen mit den Vertretern der übrigen slavischen Volksstämme Oester­
reichs, insbesondere mit jenen der 6echen, die vollkommene, allseitige Gleichberechtigung für alle slavischen Nationen
in Oesterreich, welche als erste Vorbedingung hiezu eine gerechte Vertretung im Reichsrathe auf Grund des allgemeinen,
directen und gleichen Wahlrechtes, welche insbesondere mit aller Entschiedenheit, und wenn nöthig auch mit aller Unerschrockenheit und
selbst Rücksichtslosigkeit die Anerkennung der vollen gleichwerthigen Geltung des slovenischen Volksstammes und seiner
Sprache in Schule, Amt und öffentlichen Leben fordern, welche in Consequenz dessen vor Allem für die Creierung aller nöthigen
Bildungsanstalten, auch fachlicher, gewerblicher und Handelsschulen bis hinauf zur Technik und Universität, endlich für die
Vereinigung sämmtlicher slovenischer Landesgebiete zu einer administrativen und jurisdictionellen Einheit ein­
treten werden.
Die Geschicke des slovenischen Volkes liegen in Gottes Händen; sie liegen aber auch in den eigenen Händen des slovenischen Volkes
und in den Händen seiner Vertreter!
Wenn nun auch die Lage des slovenischen Volkes eine höchst schwierige ist, wenn auch die Nachbarvölker es vergewaltigen und zn
Boden zu drücken suchen, es wird ihnen dies nimmer gelingen!
Auch das Recht des slovenischen Volkes muss siegen, und wird zum Siege gelangen, wenn wir Slovenen nur unter uns einig sind,
wenn das Volk seinen Führern, sich selbst, seiner eigenen Kraft vertraut!
Anspornend möge aber in diesen schweren Tagen auf das slovenische Volk das Bewusstsein einwirken, dass es nur ein Zweig des
gewaltigen slavischen Stammes sei, dass es nur ein Theil jenes Slaventhums ist, dessen gigantische Fortschritte die Gewähr bieten, dass die
Zukunft den Slaven gehöre!
Stammesgenossen! mit diesem Bewusstsein und geleitet von diesem Geiste lasst uns in den Wahlkampf eintreten:
„Nappej zastava Slarsre!“
Cilli, im November 1900.
Das flovenifch-rratronale Mahl-Csmils.


[ 2023-06-29 10:51:53.564 - 19001117 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
17. November 1900.
Die Wahlbewegung.
Stammesgenossen! Bei den Ver-
trauensmänner-Versammlungen in C i l l i am
1. October l. I., in Marburg am 4. Oktober
l. I. und in Pettau am 18. October l. I.
wurden als slovenische Candidaten in Unter­
steiermark für die ausgeschriebenen Reichsraths­
wahlen bestimmt:
A. Für die Curie der Landgemeinden,
welche am 8. Jänner 1901 wählt, in den Ge­
richtsbezirken: 1. Cilli, Franz, Oberburg, Tüffer,
Schönstein, Rann, Drachenburg, Lichtenwald,
Herr Hugo Ritter v. Berks,
Gutsbesitzer in Reifenstein,
2. Marburg, Windisch- Feistritz, Gonobitz,
Windisch°Graz,
Herr Franz Robiö,
Professor und Landes-Ausschuss,
3. Pettau, Frieda», St. Leonhard, Rohitsch,
St. Marein, Luttenberg, Ober-Radkersburg,
Herr Dr. Friedrich Ploj,
k. k. Hofrath in Wien.
B. Für die Curie der Städte und Märkte,
welche am 11. Jänner 1901 wählt: 1. Für
Cilli, Sachsenfeld, Weitenstein, Hohenegg, Tüffer,
raßberg, Oberburg, Laufen, Franz, Rohitsch,
t. Marein, Rann, Lichtenwald, Drachenburg,
Gonobitz und Schönstem,
Herr Dr. Ivan Devko,
Advocat in Cilli,
2. für Marburg, Windisch-Feistritz, Wind.»
Graz, Hohenmauthen, Mahrenberg, Salden-
hofen, Pettau, St. Leonhard, Friedau, Lutten­
berg und Polstrau,
Herr Dr. Radoslav Pipn«,
Advocat in Marburg.
6. Für die allgemeine Wählerclasfe, welche
am 3. Jänner 1901 wählt, in den Gerichts­
bezirken: 1. Marburg, rechtes und linkes Drau-
ufer, Windisch-Feistritz, Mahrenberg, Radkers-
burg, Mureck, Leibnitz, Arnfels, Deutsch-Lands-
berg, Stainz, Feldbach, Fehring, Fürstenfeld,
Kirchbach und Gleisdorf,
Herr Franz Mlaker,
Großgrundbesitzer in Hosnica,
2. für Cilli, Franz, Oberburg, Tüffer,
Schönstein, Gonobitz, Windisch- Graz, Pettau,
Friedau, St. Leonhard, Rohitsch, St. Marein,
Rann, Drachenburg, Lichtenwald, Luttenberg
und Ober-Radkersburg wurde ein definitiver
Candidat nicht bestimmt, sondern wurden als
solche in Vorschlag gebracht:
Herr Josef 2iökar,
Dechant in Videm und
Herr Dragotin Hribar,
Druckereibesitzer in Cilli,
JeuiN'eton.
An der Schwelle des XX. Jahr­
hundertes.
Rede, gehalten vom Fürstbischöfe Dr. Mich. Rapotnik
in der öffentlichen feierlichen Sitzung der Oesterrei­
chischen Leogesellschaftim Festsaale der Burg Mar­
burg am 24. Juli 1900.
Borbericht der Redaction. In den letzten Tagen des
Monates September l. I. wurde in München der fünfte
internationale Congress katholischer Ge­
lehrten abgehalten. P. Augustin Rösler, C. 8s. E. aus
Mautern in Obersteiermark, schildert nun in den Nummern
80 bis inclusive 83 des Jahres 1900 der „Katholischen
Kirchenzeitung" von Salzburg in recht interessanter Weise
die „Eindrücke", die er vom großartigenCongresse, dessen
Theilnehmerzahl 2000 überschritt, mit nach Hause genommen
hat. Hiebei wirst er auch einen vergleichenden Blick auf die
letzte Generalversammlung der österreichischen
Lcogesellschaft, die im Juli laufenden Jahres in unserer
Stadt tagte und die ja der Idee nach im Kleinen auch
einen internationalen katholischen Gelehrten- Congress dar­
stellen sollte.
Und da hebt er lobend hervor den Eifer des Prä­
sidenten der Leogesellschaft, des greisen'Baron von Helfert,
die unermüdliche Thätigkeit des Generalsekretärs Prälat Dr.
Schindler und das ganz einzigartige liebenswürdige Entgegen­
kommen unseres Hochwürdigsten Herrn Fürstbischofes Michael.
Ferners betont er, dass die herrlichen Gesänge, welche die
Pontificalmesse zur Einleitung der Generalversammlung der
Leogesellschast in Marburg begleiteten, die Feierlichkeit in
der Münchener Liebfrauenkirche bei weitem überragten.
Diese „Eindrücke" des gelehrten P. Augustin Rösler,
der bekanntlich bei der öffentlichen feieckichen SWng der
von ihm erwähnten Generalversammlung der Leogesellschast
einen mit großem Beifall aufgenommenen Bortrag über die
„kulturhistorische Bedeutung von Zacharias Werner's Ent-
I bezüglich deren Wahl die Wähler selbst ent-
I scheiden mögen, da sich weder für den einen,
noch für den anderen die absolute Majorität
ergeben hatte.
Stammesgenoffen! Betheiligt Euch voll­
zählig bei den Wahlen und gebet Eure Stim­
men alle für die aufgestellten Candidaten ab!
Cilli, im Monate November 1900.
Der nationale Wahl-Ausschuss.
Aus Luttenberg wird uns geschrieben:
Am 10. d. M. fand über Einladung des slo-
venisch-politischen Vereines in Luttenberg eine
Wählerversammlung im Markte Luttenberg,
am 11. d. M. in St. Georgen an der Stainz,
statt. Hiebei stellte sich Hofrath Dr. Friedrich
Ploj seinen Wählern vor und entwickelte in
einstündigen, überaus beifällig aufgenommenen
Reden sein politisches und wirthschaftliches Pro­
gramm. Nach seiner Rede wurde ihm in beiden
Wählerversammlungen einstimmig das Ver­
trauen als Candidaten für das Landgemeinden-
Mandat Luttenberg-Pettau ausgesprochen und
zugleich beschlossen, dem bisherigen Abgeord­
neten Dr. Gregorec für seine bisherige er­
folgreiche Thätigkeit in diesem Wahlbezirke den
Dank und die vollste Anerkennung seiner Wähler
bekanntzugeben.
In dem politischen Theile seiner Rede er­
klärte Herr Dr. P l o j, es sei nicht unwahr­
scheinlich, dass es im künftigen Reichsrathe
wenigstens theilweise zu einer geregelten Thätig­
keit komme. Es seien überall Anzeichen vor­
handen, dass die Wähler des Obstructions-
treibens müde geworden sind und dass that­
sächlich auch die deutschen Parteien den Abso­
lutismus fürchten. Redner wünscht, dass es
insbesondere den ihren schwersten Kampf käm-
pfenden Vertretern des böhmischen Volkes
ermöglicht werde, ohne Obstruction an einer
regelmäßigen Thätigkeit des Parlamentes theil-
zunehmen. Er wünscht den Zusammenschluss
sämmtlicher Südslaven in einem Club und
werde in dieser Richtung thätig sein. Wie
immer sich aber die Verhältnisse gestalten, ist
es Sache sämmtlicher Südslaven treu auszu­
harren auf Seite des immer treu slavisch und
österreichisch gebliebenen böhmischen Volkes und
dessen Vertreter und niemals zu gestatten, dass
dieselben isoliert werden. Treu den Traditionen
der slovenischen Vertreter im Reichsrathe wolle
er jedoch auch in der Richtung der Anbahnung
eines engen Contactes mit den couservativen
deutschen Parteien, insbesondere mit den Mit­
gliedern des früheren Treuenfelsclub und mit
den polnischen Abgeordneten thätig sein.
Wicklungsgang" hielt, zumal aber auch noch der erfreuliche
Umstand, dass gerade in diesen Tagen die neueste Ency-
clica „Tametsi futura“ vom 1. November 1900 unseres
heil. Vaters Papst Leo XIII. über Jesus Christus den
Erlöser erschien, bewogen die Redaction dieses Blattes,
sich umzusehen, ob es nicht möglich wäre, die Ansprache des
Hochwürdigsten Herrn Fürstbischofes Dr. Mich. N a p o t n i k,
mit der er die Theilnehmer an der mehrgenannten General­
versammlung der Leogesellschaft in Marburg erfreute und
die mit Begeisterung aufgenommen wurde, wenigstens dem
wesentlichen Inhalte nach zu erhalten; und dies umso mehr,
als ja die Leogesellschast in ihrer im f.-b. Knabenseminare
abgehaltenen geschlossenen Sitzung Seine Fürstbischöflichen
Gnaden einstimmig zu ihrem Ehrenmitglieds ernannte.
Durch besondere freundliche Vermittlung wurde unser
Wunsch erfüllt und so sind wir in der angenehmen Lage
die besagte Ansprache, den geehrten Lesern und Freunden
der wahren Wissenschaft gewiss nur zur Freude, hier folgen
zu lassen.
Christas Deushomo
vivit, regnat, imperat.
Euere bischöflichen Gnaden!Euere Excellenz!
Hochansehnliche Versammlung! Im heurigen hei­
ligen Jahre als dem Schlussjahre des neun­
zehnten Jahrhundertes begehen wir ein Jubi­
läum, dem an Würde und Hoheit kein anderes
gleich oder auch nur nahe kommt. Denn das
Jubiläum, welches ich meine, übertrifft andere
Jubiläen weit an der Zeitdauer. Es umfasst
nicht hundert, nicht fünfhundert und nicht tau­
send, sondern eintausendneunhundert Jahre. Hoch
"und hehr"ist UesesMbiläüm in Bezüff Auf die
Person des Gefeierten. Der erhabene und heilige
' Jubilant ist der Gottessohn selbst: Jesus Christus,
unser Erlöser, Versöhner und Seligmacher. Hoch­
bedeutsam ist dieses Jubiläum in Hinblick aus
Die Stellung der Slovenen gegenüber dem
Ministerium Körber betreffend, bemerkte Redner,
die Slovenen müssen bereit sein, diesem Mini­
sterium gegenüber in die entschiedenste, jedoch
parlamentarische Opposition zu treten. Das
Vorgehen Körbers den südsteirischen Slovenen
gegenüber habe gezeigt, dass er als Politiker
seine persönlichen Grundsätze, die er als ge­
rechter österreichischer Beamte ausgeübt hat,
vergessen hat. Er stehe unter dem Commando
des Grazer Conventes und häufe aus Angst
vor den Grazer Deutschnationalen gegenüber
den Slovenen ein Unrecht auf's andere. Die
Slovenen werden nie vergessen, wie er in der
Angelegenheit der Ernennung des Grazer Ober-
staatsanwaltes, der Landesgerichtsräthe in Cilli,
anlässlich des Verbotes des Sokolfestes in Cilli,
der Ernennung des Directors Konönik zum
Landesschulinspector in Krain u. s. w. vorge­
gangen ist. Darauf muss diesem Ministerium
eine ebenso entschiedene als klare Antwort er­
theilt werden.
In wirthschaftlicher Beziehung müsse die
Regierung angegangen werden, insbesondere in
Anbetracht des Vorgehens des steiermärkischen
Landtages die drangsalierte slovenische Mino­
rität in Steiermark in Schutz zu nehmen und
zu unterstützen und für die fachliche Aus­
bildung der Slovenen durch Errichtung einer
Staatsgewerbeschule mit slovenischer Unterrichts­
sprache in Südsteiermark u. s. w. zu sorgen.
Redner will consequent für den Schutz des
Bauernstandes und des kleinen Gewerbsmannes
und Kaufmannes eintreten. In diesem Sinne
schließe er sich vollkommen der slovenischen De­
vise für „Gott, Kaiser und Vaterland" an, in­
dem er alle seine Kräfte der wirthschaftlichen
und culturellen Hebung seines Volkes widmen
will.—
Aus dem dieser Rede folgenden Beifalle
konnte man überall die feste Ueberzeugung ge­
winnen, dass es in diesem Wahlbezirke zu einer
wahrscheinlich einstimmigen Wahl des k. k. Hof­
rathes Dr. Friedrich Ploj kommen wird. Eine
von der bekannten Pettauer Seite forcierte
deutsche Candidatur wurde keiner Bemerkung
werth gefunden. Die Pettauer «ätassr-ei» hätten
wohl was Gescheidteres anfangen können.
Die „Tagespost" berichtet, dass die libe­
rale Bauernschaft in Untersteiermark folgende
Candidaten aufstellt: Franz Wratschko, Ob­
mann der Ober-Radkersburger Bezirksvertre­
tung, gegen Hofrath Ploj im Pettauer Bezirke;
Ludwig Kresnik in Kerschbach bei Windisch-
Feistritz gegen Professor R o b i 6 im Marburger
Wahlbezirke und I. Wissenjak, Gemeinde-
, die Menschheit, zu deren Heile und Wohle Jesus
! Christus vor neunzehn Jahrhunderten auf Erden
; erschien.
Waswunder, sehr ansehnliche Versammlung,
dass in diesem denkwürdigen Jubeljahre in allen
Landen die katholischen Christen auf lebhaften
Wunsch Seiner Heiligkeit, des glorreich und
glücklich regierenden Papstes Leo XIII., dem
göttlichen Heilande zujubeln, dass sie ihm ihr
Homagium leisten, ihm ihre Huldigung, Dank­
sagung und Anbetung darbringen.
In unserer Lavanter Diöcese find zur Ver­
herrlichung und Lobpreisung des gottmenschlichen
Erlösers an der Wende des 19. und 20. Jahr­
hundertes schon manigfache Festlichkeiten ver­
anstaltet worden und werden noch veranstaltet
werden, wie unter anderen die auf den kom­
menden 11. August anberaumte Consecration
der prachtvollen Vorstadtpfarrkirche zur heil.
Maria, Mutter der Barmherzigkeit, und die in
den Tagen des 4. bis 7. September abzu­
haltende Diöcesansynode. Unter diesen Festlich­
keiten des goldenen Jahres nimmt die heutige
feierliche Generalversammlung der österreichischen
Leogesellschast in diesem geschichtlich denkwürdigen
Saale der vom Kaiser Ferdinand M. erbauten
Burg Marburg, in welchem am 19. März 1782
Papst Pius VI. das Fest des hl. Joseph, des
Landespatrones von Steiermark, feierte, zweifels­
ohne einen besonders vornehmen und hervor­
ragenden Platz ein.
Denkwürdig bleibt es sicherlich für die aus-


[ 2023-06-29 10:51:53.564 - 19001117 - Seite 3 ]
17. November 1900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
Vorsteher in Slomdorf bei Moschganzen, gegen
2iökar und Hribar in der V. Curie Unter­
steiermarks.
In Klagenfurt sind für die V. Curie
am 19. November l. I. anberaumten Wahl­
männerwahlen verschoben worden. In den letzten
Tagen ist nämlich bei der Landesregierung eine
große Anzahl von Reklamationen wegen Nicht-
aufnahme von Wahlberechtigten in die vom
Stadtmagistrate verfassten Wählerlisten, sowie
ein von mehreren Wählern im Namen Vieler
gefertigter Protest wegen der mangelhaften Ver­
fassung dieser Listen eingelangt. Die diesfalls
gepflogenen Erhebungen haben nachgewiesen,
dass die Wählerlisten thatsächlich bedeutende
Lücken ausweisen.
«Slov. Narod», die ideale Gründung eines
Josip Jurcic und zu Zeiten Organ slovenske
inteligence kämpft gegen seine politischen Gegner
nur mehr mit Ausdrücken wie— sit venia!
„Schweinkerl" (wörtlich in Nr. 262), «poli-
ticno straniSöe» (Nr. 263) u. s. w., so tief ist
dieses Blatt gesunken. Einen so unsäglich un-
fläthigen Ton haben wir während dieser Wahlcam­
pagne nicht in der socialdemokratischen, nicht
einmal in der deutsch-völkischen Presse gefunden.
Darum auch ist das Schicksal jedes Candidaten,
für den «Slov. Nar.» kämpft, schon besiegelt!
Le style c’est l’homme!
Politische Rundschau.
Inland.
Die Erklärung des bischöfl. Co-
mitö über das Duell wurde am 12. No­
vember d.M. veröffentlicht, worin unten Anderen
gesagt wird: „Schon vor zehn Jahren richteten
die Bischöfe Oesterreichs im Bewusstsein ihrer
vberhirtlichen Pflicht an Se. Heiligkeit Papst
Leo XIII. ein ehrfurchtsvolles Schreiben, in
welchem sie über die Häufigkeit der Zweikämpfe
berichteten und unter großem Schmerze aus­
führten, dass diese bedauerlichen Kämpfe gleich
einem durch die Sitte begründeten Rechte auch
in katholisch sich nennenden Kreisen herrschen;
sie baten den Heiligen Vater, dass er durch sein
oberstes Ansehen einem so verderblichen Irr­
thum entgegentrete. Papst Leo XIII. hat nun
als oberster Hirt und Lehrer uns österreichische
Bischöfe in seinem apostolischen Schreiben Pa­
storalis officii vom 12. September 1891 ein­
dringlich ermähnt, die auf den Zweikampf be­
zugnehmenden Lehren der heiligen katholischen
Kirche den Gläubigen unablässig einzuschärfen,
damit sie sich eines so widersinnigen und ganz
ungeeigneten Mittels, wie der Zweikampf es
ist, niemals bedienen, um sich die entsprechende
Genugthuung zu verschaffen. Die österreichischen
Bischöfe machten daher in der Eingabe an das
k. k. Gesammt-Ministerium vom 14. November
1891 auch die hohe Regierung auf die ver­
derbliche Unsitte des Duells aufmerksam. Der
Zweikampf ist nach dem von der ganzen
Menschheit auch als natürliches Sittengesetz an­
erkannten, im Dekalog enthaltenen göttlichen
Gesetze verboten: „Du solst nicht tödten". Die
Kirche Gottes, die Beschützerin sowohl der
Wahrheit als der Gerechtigkeit und Sittlichkeit,
welche Tugenden in ihrer Vereinigung die
öffentliche Ruhe und Ordnung erhalten, ver-
urtheilt das Duell sehr strenge. Das hochheilige
Concil von Trient erklärt in der 25. Sitzung
Cap. 19 de reformatione alle, welche Zwei­
kämpfe eingehen oder irgendwie daran theil-
nehmen, für ehrlos, schließt sie aus dem Schooße
der Kirche aus, und erachtet sie, wenn sie im
Zweikampfe umkommen, der Ehre des kirch­
lichen Begräbnisses unwürdig. Deshalb er­
mähnen die auf der diesjährigen Herbst-Con-
ferenz versammelten Bischöfe die Gläubigen
eindringlich, dass sie die den Zweikampf un­
bedingt verbietenden und im Gewissen strenge
verbindlichen Bestimmungen des göttlichen,
kirchlichen und staatlichen Gesetzes treu beo­
bachten. In Kirche und Schule, in Familie und
Gemeinde möge gegen die Unsitte und das
Verbrechen des Zweikampfes mit allem Eifer
gewirkt werden: es möge die Erziehung auf
christlicher Grundlage zu wahren Begriffen der
Ehre, zu männlicher Selbstverleugnung und
unerschütterlicher Pflichttreue leiten und führen.
Selig sind die Friedfertigen, den sie werden
Kinder Gottes genannt werden".
Die „Wiener Zeitung" vom 15. d.
veröffentlicht eine Kundmachung der Ministerien
des Handels und der Justiz, womit die Ge­
schäftsordnung für den P a t e n t-G e r i ch t s h o f
verlautbart wird, ferner eine weitere Verord­
nung derselben Ministerien, betreffend die Be­
rufungen an den Patent-Gerichtshof und die
Behandlung derselben beim Patentamte.
Die „Politik", „Narodna Politika" und
„Hlas Naroda" veröffentlichten Sonntag den
Wahlaufruf der altczechischen P artei,
der namens des Executiv-Ausschusses der na­
tionalen Partei von Ladislaus Rieger gezeichnet
ist. Der Grund der vollständigen Zerrüttung
der parlamentarischen Disciplin— wird da
ausgeführt— sei die Sprachenfrage, an deren
Lösung sich die früheren Regierungen von Taaffe
bis Gautsch im Sinne von Recht und Ge­
rechtigkeit heranzuwagen versuchten. Der Aufruf
gedenkt der Anstrengungen der deutschen Par­
teien, die die Sprachenfrage durch Einführung
der deutschen Staatssprache regeln wollen. Auf
diese Weise sollten die im Reichsrathe vertre­
tenen Königreiche und Länder den Anstrich
eines deutschen Staatsgebietes erhalten und so
zu einer engeren staatsrechtlichen Verbindung
mit dem Deutschen Reiche geeigneter gemacht
werden. Das bedeute eine Gefährdung der
Dynastie, der Monarchie und der Existenz aller
nichtdeutschen Völker. Nachdem ferner eine
Wahlreform und die stricte Durchführung des
Paragraph 19 der Staatsgrundgesetze gefordert,
sowie das Festhalten am böhmischen Staatsrecht
accentuiert wird, erklärt der Aufruf zum Schlüsse,
mit Rücksicht auf die bestehenden Verhältnisse
im Lande eigene Candidaten nicht aufzustellen.
Ausland.
Russisches Gebiet am Peiho. Nach
einer Depesche des »Standard- aus Tientsin
vom 8. d. erstreckt sich der dort von den Russen
beschlagnahmte Gebietstheil von der Eisenbahn­
station auf zwei englische Meilen weit stromm-
abwärts.
Friedensbedingungen für China.
Die „Times" melden aus Peking über Taku
vom 11. d.: Die fremden Gesandschaften haben
sich endgiltig darüber geeinigt, das folgende
Bedingungen in einer gemeinsamen Note nach
Genehmigung derselben seitens der betreffenden
Regieruug als Grundlage des Präliminarver-
träges China unterbreitet werden sollen: I. China
soll ein Denkmal für den Gesandten Freiherrn
vom Ketteler errichten an der Stelle, wo die
Ermordung des Gesandten stattgefunden hat,
und einen kaiserlichen Prinzen nach Deutschland
entsenden, um dort ein Entschuldigungsschreiben
zu überreichen. II. China soll die beschuldigten
hohen Beamten und Prinzen, deren Namen
bereits bekannt sind, hinrichten lassen. III. Dort,
wo Ausschreitungen vorgekommen sind, sollen
Provinzialprüfungen auf fünf Jahre ausgesetzt
werden. IV. In Zukunft sollen alle Beamten,
welche nicht hinreichend bemüht sind, die Aus­
schreitungen gegen die Ausländer zu verhindern,
entlassen und bestraft werden. V. China soll
eine Entschädigung zahlen. VI. Das Tschugli-
Iamen soll abgeschafft und die Ministerfunction
einem Minister für auswärtige Angelegenheiten
übertragen werden. VII. Mit dem Kaiser von
China soll ein angemessener Verkehr zugelassen
werden VIII. Taku und die anderen Forts
sollen geschleift und die Einfuhr von Waffen
und Kriegsmaterial verboten werden. IX. Für
die Gesandschaften in Peking soll eine ständige
Schutzwache beibehalten und auch für die Ver­
bindung von Peking mit der See Wachen auf­
blühende Stadt an dem Draufluße, dass gerade
in dem vom Papste Leo XIII. angekündigten
Jubeljahre 1900 die so rührige und hochver­
diente österreichische Leogesellschaft in Marburg
ihre Festversammlung abhält, die da auch nur
sein will eine Huldigung für Christus, den
Gottmenschen, der da lebt. regiert, herrscht,
siegt und triumphiert.
Da ich mit wertgeschätztem Schreiben des
hochverehrten Herrn Generalsekretärs der Leo­
gesellschaft vom 31. Mai d. I. eingeladen worden
bin, gelegentlich der Festsitzung eine Ansprache
on die verehrlichen Theilnehmer zu richten, so
sei in dieser Schlussversammlung ein kurzes
Wort gesprochen: es ist das Schlusswort des
Schlussbuches der Heiligen Schrift: Veni.
Domine Jesu! Etiam venio cito.
(Apoealyps. 22, 20).
Hochverehrte Anwesende!Veni,Domine
Jesu! Etiamvenio cito. Komm, Herr
Jesu! Ich komme auch bald. In diese
Bitte und in diese beseligende Hoffnung klingt
das letzte Hauptstück des letzten Buches der
Bücher, der Apokalypse aus.
Um dem göttlichen Lehrmeister den Weg
in die Herzen der Jünger der Wissenschaft,
Kunst und Literatur zu bereiten, um ihm den
Eintritt in die Schule der Gelehrten zu er­
möglichen, ist die jugendliche aber schon stark
ond mächtig gewordene österreichische Leogesell-
fchaft stets bemüht und bestrebt. Um gelehrige
Schüler für die Hochschule des Lehrers der
ewigen Wahrheit zu werben, hält sie an ver­
schiedenen Orten ihre den Geist anregenden und
das Herz erhebenden Versammlungen ab.
Ein großes, ein tiefbedeutsames Wort hat
der erleuchtete Völkerapostel niedergeschrieben,
als er seinen geliebten Ephestern die Mahnung
zukommen ließ: ’Avay.E^aXauöaattS-a!. xä Ttävta
iv t<j) Xpiatcjj. Omnia instaurare in Christo.
(Ephes. 1, 10). Alles soll instauriert, alles soll
erneuert und aufgerichtet werden in Christo,
m Trdvra xai sv jräaiv Xpiatö?— (donec)
omnia et in omnibus Christus, bis Alles und
in Allem Christus. (Col. 3, 11).
Gestützt auf diesen apostolischen Grundsatz
wünscht auch unser segensreich regierender Papst
Leo XIII., auf den die Augen der katholischen
Welt in diesem heiligen Jubeljahre noch mehr
als sonst gerichtet find und dessen glorreichen,
in der gesammten gebildeten und gesitteten Welt
mit tiefster Ehrfurcht gesprochenen Namen die
österreichische Leogesellschaft führt, nun der
große Weise im Vatican wünscht aus allen
Gebieten der menschlichen Thätigkeit die Rück­
kehr zu Christus. In der bedingungs- und rück-
haltslosen Rückkehr zum Heilande der Welt
erblickt der greise Vater und weise Lehrer der
Christenheit die Gesundung aller Grundübel
der Zeit. In hoe posita malorum sanatio est,
schreibt classisch kurz Leo XIII. in seiner En-
cyklika Exeunte vom 25. December 1888,
ut, mutatis consihis et privatim et publice
remigretur ad Jesum Christum christianamque
vivendi formam. Die Heilung der Zeitübel liegt
in dem Umstände, dass man unter Umgestaltung
der Lebensweise häuslich und öffentlich zu Jesus
Christus zurückkehrt und zur christlichen Lebens­
weise.
Dieselbe Wahrheit betont der Heilige Vater
im berühmt gewordenen Rundschreiben 8 a-
pientiae christianae vom 10. Jänner
1900 sehr nachdrücklich mit den Worten: „Die
Rückkehr zu den weisen Lehren des Christen­
thums und eine völlige Umgestaltung der Sitten
und öffentlichen Einrichtungen nach seinen Vor­
schriften werden täglich dringender. Mit dem
Verfalle der christlichen Einrichtungen und Sitten
stürzen auch nothwendiger Weise die stärksten
Fundamente der menschlichen Gesellschaft ein."
Und im vielbewunderten Rundschreiben Herum
novarum vom 15. Mai 1891 ruft der be­
sorgte Wächter auf Sion aus: Deelinare a
Christo eorruptio est; ad Christum
redire sanatio. Abweichen vomChri-
stus ist Verderben; zu Christus zurück­
kehren ist Heil.
Darum, Verehrteste, eilige und vollkom­
mene Rückkehr zu dem, der da ist der Weg,
die Wahrheit und das Leben. (Joan. 14, 6).
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:53.564 - 19001117 - Seite 4 ]
Südsteirische Post.
Seite 4.
gestellt werden. X. Im ganzen Reiche sollen
zwei Jahre lang kaiserliche Proclamationen
angeschlagen bleiben, durch welche die Boxer-
bewegung verboten wird. Die zu zahlende Ent­
schädigung schließt auch die Entschädigungen
ein für die Chinesen, welche Schaden erlitten
hatten, weil sie im Dienste von Ausländern
standen. Eine Entschädigung für eingeborne
Christen ist nicht vorgesehen. Die Worte „Mis­
sionäre" und „Christen" kommen in der Note
nicht vor.
Tages- und Localnstyen.
(Berichtigung.) Entgegen unserem Berichte
im Leitartikel Nr. 46, dass der eucharistische
Congress am nächsten Dienstag stattfinde,
beeilen wir uns bekannt zu geben, dass dies
nur ein lapsus calami ist, und dass der Con­
gress, wie wir schon früher berichteten, am
Donnerstag, den 22. d. M., Vormittag sich
versammelt.— Die Redaction des «81ovenski
Gospodar».
(Personalnachrichten.) Canonicus Andres
Kalan in Laibach wurde zum Director des
Knabenseminares „Marianum" ernannt.—
Dr. Ales Useniönik wurde ordentlicher Pro­
fessor der Dogmatik im Priesterhause zu Lai-
buch.— Dr. Eugen Lampe wurde Chef­
redacteur des Laibacher conservativen Tagblattes
«Slovenec».— Der Zahnarzt Herr Dr. Aurel
T s ch e b u l l hat seine Grazer Praxis aufgegeben,
um nach Rio-de-Janeiro zu übersiedeln.
(Lehrbefähigungsprüfungen in Laibach)
für Volksschulen mit deutscher und slovenischer
Unterrichtssprache bestanden dieser Tage fol­
gende in Steiermark angestellte Lehrkräfte, die
Herren und Fräulein: Maria Baltiö im In­
stitute Laore-Ooeur in Graz (mit Auszeichnung);
Mathilde Bernard, Lehrerin in St. Peter bei
Radkersburg; Gisela Burgarell, Lehrerin in
Doberna; Jda Gherbaz, Lehrerin in Hl. Geist
in LoLe; Olga Kline, Lehrerin in Artiö;
Schwester Anastasta Kopitar, Lehrerin an der
Präparandie in Marburg; Ludmilla Oblak,
Lehrerin im Laore-Goeur in Graz; Katharina
Pirc, Lehrerin in Hl. Geist, Bezirk Ober-Rad-
kersburg; Ludmilla Poljanec, Lehrerin in
Kapellen; Helene Raunicher, Lehrerin in
St. Egydi in W.-B.; Friedrich Bernard,
Lehrer in Kapellen; Karl KoroZec, Lehrerin
St. Wolfgang in W.-B.; BoSidar Mahoröiö,
Lehrer in Hohenegg; Ludwig ßijanec, Lehrer
in St. Margarethen Unter-Pettau; für Volks­
schulen mit deutscher Unterrichtssprache: Olga
Burgarell, Lehrerin in Steinbrück. Theil-
nehmer waren 49; ein Candidat und eine
Candidatin wurden reprobiert, ein Candidat ist
freiwillig zurückgetreten.
(Für die Marburger Studentenküche)
spendeten die löbl. Bezirks-Sparcasse in Lutten-
berg 40 Kronen und Herr Karl Skodiö das
Ergebnis einer Sammlung auf einer Hochzeit
in Kranichsfeld 2 Kronen 12 Heller.
(Vom Marburger „Narodni dorn“.)
Am Sonntag, den 25.' d. M. abends findet hier
eine solenne Slomsek- Jahrhundertfeier statt,
wobei das Melodram Mich. LendovZek's mit
einigen ganz neuen Compositionen des Dom-
capellmeisters Herrn Ludwig Hudovernik
zur Aufführung gelangt.
(Der Marburger kacholische Arbeiter­
verein) verband die heurige Martinifeier mit
der Namenstagsfeier seines hochverehrten Herrn
Präses Dr. Martin Matek. Begeisterte Reden,
deutsch und slovenisch, wechselten ab mit herr­
lichem Lieder- und Zitherklang. Nicht enden-
wollender Beifall lohnte besonders das herzige
«Gjubi map. Das liebliche Familienfest, bei
dem sich treu ergebene Herzen um ihren gei­
stigen Vater schaarten, verlief in würdigster
Weise.
(Die Gemeinderatswahlen in Mar­
burg) beginnen am nächsten Montag den 19.
November. Unseren Gesinnungsgenossen (Slo-
venen. Christlichsociale und Conservative) em­
pfehlen wir für heuer strikte Wahlent­
haltung. Es wäre nur zu wünschen und
gerecht, dass wieder alle bisherigen Verordneten
wiedergewählt würden, damit sie schön gemeinsam
um eine Schüssel herum die Suppe auslöffeln,
die sie sich gemeinsam mit der neuen „Wasser­
leitung" eingebrockt haben.— Candidaten haben
zwei liberale Parteien (Personenfragen) und
die Socialdemokraten aufgestellt. Letztere sind
ungemein „rührig" und dürfen im III. Wahl­
körper auf einigen Erfolg rechnen. Zur Jllust-
rierung, welcher Wahlmittel man sich bedient,
diene, dass einzelnen Personen 30 kr. für die
Wahllegitimation angeboten wurden; zu einer
Hausbesitzerin kam ein Mann mit der Bitte
ihm die Wahllegitimation auszufolgen, da der
katholische Frauenverein es wünsche.— Auch
von dem sogenannten eklektischen System,
d. h. aus den ausgegebenen Candidatenlisten
sich „die Besseren" auszusuchen und zum Siege
zu verhelfen, raten wir entschieden ab, denn
dadurch erhalten oft Wahlwerber eine ihnen
nicht gebührende Stimmenzahl, die sie dann
zu immer höheren— Bocksprungen anspornt.
(Scandal und Rücksichtslosigkeit). Diese
Rubrik scheint sich in unserem Blatte, wenig­
stens während der Dauer des Wasterleistungs-
installirungsarbeiten, für die keine passen­
dere Zeit als der Winter gewählt hätte
werden können, einbürgen zu wollen, denn immer
noch herrscht in den Gassen Marburg's ein
solcher Koth und Schlamm, wie seinerzeit in
— Bosnien. Es ist wahrlich köstlich zu beob­
achten, in welcher— „kothigen"— Verfassung
die Herrschaften in den Gassen Marburgs
spazieren gehen. Am ärgsten ist der Schlamm
in der Domgasse und in der Burggasse, wo
Passanten mit ihren Spazierstöcken in den
„butterweichen" Trottoirs eine erreichbare Tiefe
von einem bis zwei Schuh constatiert haben.
Eine Wendung zum Besseren bemerkten wir
gestern Mittags an der Mündung der Dom-
gasse auf den Hauptplatz. Mehrere kräftige
Arbeiter rückten da mit einem ganzen vollen
Handkarren Sand und Schaufeln an und be­
gannen das wertvolle Material auszustreuen,
aber schön behutsam, so, wie etwa der Bäcker-
natzi Kümmel oder Anis auf Wecken und
Salzstangeln streut. Nur so fort, es wird schon
langsam licht!
(Oesterreichs Obstbau auf der Pariser
Weltausstellung). Oesterreich ist es gelungen,
auf dieser letzten internationalen Concurrenz
den Ehrenplatz zu erobern. Ganz Paris sprach
am 10. d. von dem herrlichen österreich. Obst.
Es strömmte Alles in die große Kuppelhalle des
Pavillon de 1’horticulture, um sich an der
■ Pracht, die Oesterreich da in ganz großartiger
Weise aufgestapelt, zu erfreuen. Da sah man
zweihundert volle große Kisten der prachtvollsten
steirischen Reinetten, an den Estraden 16 mäch­
tige, aus je mehreren Kisten Aepfeln gebildete
Körbe und obenauf ein Fäßeraufbau, geschmückt
mit Oesterreichs doppelaar und flankirt wieder
von den österreichischen Farben. Nirgends eine
Landesfarbe, nirgends Kirchthurmpolitik, einzig
nur Oesterreich. Ah, ,,l' Anstriche!" riefen die
Besucher der Ausstellung aller Nationen. Es
ist wahrhaftig eine Freude hier Oesterreicher zu
sein. Steiermark erhielt 5 erste Preise, da­
runter der Conditor Hufflik, dessen Obstproducte
allgemeine Anerkennung fanden. Weiters Herr
R. Wibmer in Pettau, dessen herrliche Collection
wirklich das Beste des Besten enthielt. Endlich
erhielten die steier. landwirthschaftlichen Genos­
senschaften Gralla, Rothwein und Sachsenfeld
, zum Theil erste, zum Theil zweite Preise. To-
taliter haben wir es hier mit einem ganz
durchschlagenden österreichischen Erfolge zu thun,
der dem Reiche und seiner Volkswirtschaft
Nutzen bringen wird; erkennt heute doch Jeder­
mann, der diese internationale Schau gesehen,
dass Oesterreich im Obstbau alle andern Reiche
überflügelt. Amerika, speciell Canada, welches
gleichzeitig ausstellte, wurden um zehn Pferde­
längen geschlagen und verschwand die gleichfalls
jetzt zur Eröffnung gelangte russische Gruppe
vollends gegenüber der österreichischen Riesen-
leiftung.
(Elektrische Straßenbahn Leutschach-
Arnfels-Leibmtz). Die Vorbereitungsarbeiten
behufs Durchführung dieses für die Gegend
eminent wichtigen Projektes nehmen unter der
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariboru“. Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
17. November 1900.
Leitung des provisorischen Actionscomitos, an
dessen Spitze der Arnfelser Gasthofbesitzer Herr
Johann Klinger steht, einen durchaus befrie­
digenden Verlauf. In die Reihen jener Männer,
welche sich des Projectes besondes warm an­
nehmen, hat sich auch der Gutsbesitzer Herr
H a u s ch k a, Schloß Trautenburg bei Leutschach,
gestellt. Er hat seinen Eintritt in das Actions­
comite, welches erst nach Erledigung der ge­
setzlichen Formalitäten definitiv constituirt wird,
angemeldet und einen sehr namhaften Beitrag
in Aussicht gestellt. Wir befürchten nur, dass
dieses Project, wenn es ausgeführt ist, die
Verbindung Leutschach's mit Marburg ad ca-
lendas graeeas hinausschiebt. Und doch wünscht
die Bevölkerung nur einen Anschluss an Mar­
burg behufs Handelsbeziehungen und gravitiert
durchaus nicht nach Leibnitz, wo es keinen
Absatz für seine Produkte findet.
(Postamt in Pischätz). In den Bestell-
bezirk des neu errichteten Postamtes in Pischätz,
politischer Bezirk Rann, wurden eingetheilt die
Ortschaften: Pischätz, Blatno, Boisno, Brezje,
Dittmansdorf, Globoko, Mali vrh, Paulusberg,
Pirschenberg, Podgorje und St. Gertraud.
(Markt). In Windisch-Graz findet am
19. d. ein großer Jahr-, Rinder, und Pferde­
markt statt.
(Regulierung der Landesgrenze zwischen
Steiermark und Croatien.) Die Landesgrenze
im Drauflussgebiete, welche bis nun auf eine
Länge von 28 Kilometer nicht bestimmt war,
wurde jetzt durch eine gemischte Commission an
allen Stellen bleibend markiert und durch Hilfs-
punkte auf steirischer und croatischer Seite der­
art versichert, dass nunmehr für alle Zukunft
die peinlichen Landesgrenzconflicte zwischen den
Bewohnern der beiden Länder als beseitigt
angesehen werden können. Die umfangreichen
und mit außergewöhnlichen Schwierigkeiten ver­
bundenen technischen Arbeiten leiteten von stei­
rischer Seite die Herren Statthalterei- Ober­
ingenieur Jak. Steinko und Evidenzhaltugs-
geometer Karl Sprung und von croatischer
Seite die Herren Grundbuchsdirector der croatisch-
slavonischen Landesregierung Heinrich Vec und
der croatische Grundbuchsgeometer I. Hartig.
— Die Commission hat sich am 15. d. M. in
Friedau constituiert und wird voraussichtlich
mehrere Wochen Arbeit haben. Zu intervenieren
haben auch die Obmänner der betreffenden
Bezirksvertretungen.
Original-Telegramme.
Wien, 14. November. Die Landtage wer­
den auf den 17. December einberufen werden.
Budapest, 14. November. Die Vorlage
betreffend die Jnarticulierung der Declaration
des Erzherzogs Franz Ferdinand wurde in
dritter Lesung votiert.
Petersburg, 14. November. Die In­
fluenza, die sich bei Sr. Majestät dem Kaiser
am 8. d. M. mit allen für diese Krankheit
charakteristischen Zufällen, abgesehen vom häu­
figen Schweiß, gezeigt, nahm am 13. d. M.
den Charakter eines typhösen Processes an.
Ueber den Verlauf der Krankheit werden täg­
liche Bulletins ausgegeben.
London, 15. November. Die Nachricht
von der typhösen Erkrankung des Caren macht
hier einen sehr deprimierenden Eindruck. Die
Königin Victoria erbat sich von ihrer Enkelin,,
der Carin, tägliche Privatberichte über den Zu­
stand des Patienten.
Wien, 17. November. Das in der „N.
Fr. Presse" veöffentlichte Programm Jakob
Pukl's stammt thatsächlich aus der Feder des
Herrn R. v. Berks selbst. Weiteres folgt.
Graz, 17. November. Universitätsrector
Herr Professor Dr. Theol. Weiß hat dem Mini­
sterium sein Demissionsgesuch überreicht.
Pettau, 17. November. Hofrath Dr. F.
Ploj beruft für Sonntag, den 25. d. M., um
halb 3 Uhr Nachmittag eine Wählerversamm­
lung für den Landgemeindenbezirk Pettau im
«Narodni dorn» ein.
Verantwortlicher Redacteur F. S. Segula.


[ 2023-06-29 10:51:53.564 - 19001117 - Seite 5 ]
Weilage zur Hlr. 92 der „Südsteirischen H^ost" vom I7.Wovemberl90tt.
Asse Auskünfte administrativer Datnr «erden in der St. Lvrillus- BuEdruLerei ertheitt, Inserate nur dort angenommen.— Kür Korm und Inhalt der
OC Inserate ist die Redaction dem IMöttkum gegenüöer nicht verantworttich. *90
Alte SpwchMeishett.
Wie der Acker, so die Rüben,
Wie der Vater, so die Buben;
Wie die Mütter, so die Töchter,
Eher noch ein Bischen schlechter!
NB. Letzteres meint natürlich nur ein unverbesser­
licher^ Pessimist.
Humoristisches.
Zurückgegeben. Geschäftsinhaber: „Sehen
Sie, dass Sie fortkommen, von Ihnen kaufe
ich nichts, Sie handeln mit Lumpen".— Reisen­
der: „In diesem Augenblicke allerdings".
Modern. Vater der Braut zum angehen­
den Schwiegersohn: „Kochen muss meine Toch­
ter allerdings erst lernen; dafür hat sie aber
Medicin studiert und kann Sie somit— wenn
Sie sich an den von ihr bereiteten Speisen den
Magen verdorben haben, auch wieder selbst cu-
rieren."
A l l z u st r e n g e Auffassung des
Vereinszweckes. „Warum bist du denn aus
dem Verein für Pflanznicsscr ausgeschlossen wor­
den?"— „Einzig darum, weil ich sagte, das ist
mir Wurst."
Vom Schießplätze. Unterofficier; „Die
Salve war elend geschossen, miserabel! Auf einen
Ruck muß eine richtige Salve 'raus; ein Blitz
ein Schlag, aber Eure Salven, Kerle— das ist
ja wie wenn Jemand eine Stiege 'runterpurzelt!"
Schlau im Kriege. Sergeant: „....
Kriegslist ist nämlich: dass Ihr niemals den
Feind merken laßt, wenn Ihr keine Patronen
mehr habt— sondern immer weiter schießt!"
Vermischte Nachrichten.
(Geschenke des Khedive für den Papst.)
Der „Osservatore Romano" meldet, dass Se.
Hoheit der Khedive von Aegypten Sr. Heilig­
keit dem Papste Leo XIII. vor kurzem mehrere
kostbare altägyptische Gegenstände zum Geschenke
gemacht habe. Darunter sind besonders bemer­
kenswert: Ein Terracottagefäß aus Oberägyp­
ten mit dem Siegel eines Würdenträgers aus
der ersten Dynastie (4000 v. Chr.). Eine kleine
Trauerbarke aus Holz mit verschiedenartig be­
malten, beweglichen, hölzernen Figuren von
sechs Ruderern (zwölfte Dynastie). Eine große,
vortrefflich erhaltene Schachtel aus Holz, welche
die Trauerstatuetten aufnahm, welche man in
die Särge der Mumien legte. Die Schachtel
ist mit symbolischen Figuren und mit Hiero­
glyphen bemalt; man kann noch deutlich die
Namen der verstorbenen Person, einer Ammons-
priesterin namens Tetmat-ast-anch entziffern.
Die Schachtel stammt aus der Zeit der 21.
Dynastie, die mit der Zeit des Königs Salomo
identisch sein dürfte. Die Geschenke des Khedive
umfassen also einen Zeitraum von ungefähr
fünfzig Jahrhunderten ägyptischer Geschichte,
d. h. von der Zeit des Ursprunges des Pha­
raonenreiches bis zur Zeit der byzantinischen
Herrschaft.
(Eine Reform im Monturswesen.) Mit
1. Jänner 1901 wird auf dem Gebiete des
Heeresbekleidungswesens eine wichtige Neue­
rung Platzgreifen: es wird nämlich von diesem
Zeitpunkte an zur Herstellung aller Militär-
Tuchsorten, aus welchen die Mannschafts-Mon-
turen (Kappen, Waffenröcke, Hosen und Man­
tel) erzeugt werden, nicht mehr wie bisher
zweischurige, sondern einschurige Schafwolle
verwendet werden. Der Unterschied zwischen
diesen beiden Wollgattungen ist ein ganz be­
trächtlicher, indem die Einschurwolle nicht nur
länger, sondern auch ungleich fester und wider­
standsfähiger ist als die Zweischurwolle. In­
folge dieser Vorzüge ist auch die Qualität der
aus Einschurwolle erzeugten Tuchsorten eine
wesentlich bessere und gewinnen dadurch con-
sequenterweise die aus solchen Tuchen herge­
stellten Monturstücke in gleichem Grade an
Elasticität, Festigkeit und Dauerhaftigkeit. Selbst­
verständlich ist die einschurige Wolle theurer
als die zweischurige, allein diese Preisdifferenz
wird reichlich ausgewogen durch die bessere
Qualität und die größere Dauerhaftigkeit der
neuen Sorten.— Die Tuchlieferungsgesell­
schaften unterstehen rücksichtlich der Erzeugung
der Militärtuche der Controle der Heeresver­
waltung, welche durch ihre Organe die Fabrica-
tion in allen Erzeugungsstadien überwachen
und insbesondere auch wahrnehmen lässt, dass
nur inländisches Material zur Verwendung
gelangt. Dies ist nämlich sowohl bezüglich der
Tucherzeugung, als auch rücksichtlich der Con-
fection eine vertragsmäßige Bedingung für die
Consortien.
Rabattsystem „Multiplex". Wir machen
unsere Leser auf die heute in unserem Blatte
veröffentlichte Erklärung der Berliner Fahr­
rad-Industrie „Multiplex" Berlin S. 14. Ale-
xandrinenstraße Nr. 45 besonders aufmerksam
und bemerken noch, dass die genannte Firma
gern bereit ist, jedem unserer Leser, der sich
für die Angelegenheit interessiert, ausführliche
gedruckte Mitteilungen zur Information kosten­
frei zu übersenden.
Aus dem Gerichts faule.
Der zweite Hilsner Proceß.
(Schluss.)
Pisek, 12. November. Der Vorsitzende
gibt bekannt, dass die Schwester der ermorde­
ten Klimova in der übersandten Photographie
ihre Schwester nicht erkennt. Aus Mannheim
ist ein Telegramm eingetroffen, welches besagt,
dass die in einem dortigen Hotel als Stuben­
mädchen bedienstete Marie Klimova die Toch­
ter der Eheleute Wenzel und Elisabeth Klima
aus Miskolcz in Ungarn, 18 Jahre alt und
nach Ungarn zuständig ist
Um 9 Uhr 10 Minuten erklärt der Prä­
sident das Beweisverfahren für geschlossen,
worauf sich der Gerichtshof behufs Berathung
der Fragen zurückzieht.
Nachmittags begannen nach der Fragen­
stellung, die vollständig im Sinne der Anklage
— drei Hauptfrage: aus Meuchelmord, Theil-
uahme am Morde, Verleumdung und eine
Eventualfrage auf Theinahme am Meuchelmorde
— erfolgte, die Plaidvyers, in denen nicht be­
sonders viel von den Beweisen der Schuld des
Angeklagten, dafür aber ungemein viel vom
Ritualmorde gesprochen wurde, der doch in
den Acten nur im negativen Sinne vorkommt.
Pisek, 13. November. Der Tag der gro­
ßen Redeschlacht! Sowohl der Staatsnnwalt,
als auch die beiden Vertheidiger und auch die
beiden Privatvertreter kamen heute zum Worte
lieferten eine den ganzen Tag über dauernde
Debatte, die wohl besser den Namen „Schlacht"
verdient. Den Vogel schoß der öffentliche An­
kläger ab, der mit der Mittheilung einer be­
deutsamen Verhaftung einen Sensationserfolg
errang.
Der Staatsanwalt machte nämlich in sei­
ner Replik eine sensationelle, das Vorgehen der
hilsnerfreundlichen Partei bezeichnende Ent­
hüllung. Der famose Entlastungszeuge der
Vertheidigung, der deutschnationale Jsraelit aus
Groß-Meseriö Wilhelm (lervinka, den wir auf
Grund seines Auftretens vor Gericht und sei­
ner Alibibeweisversuche am vergangenen Sonn­
tage als einen notorischen Betrüger erklärten,
ist heute Früh in Jglau wegen des Verbre­
chens des Betruges, begangen durch versuchte
Verleitung zum Meineide vor Gericht, verhaftet
worden.
Hilsner zum zweitenmal verurtheilt.
14. November. Wie das „Deutsche Volks­
blatt" meldet, ist in Pisek anläßlich der heuti­
gen Urtheilsfälluug im Proceß Hilsner die Gar­
nison consigniert. Tue Gendarmerie wurde be­
ritten gemacht.
Die Geschworenen verneinten einstimmig
die Frage betreffs Meuchelmordes an der Hru-
zova, bejahten jedoch einstimmig die Schuld­
fragen wegen Mitschuld an der Ermordung
der Hruzova und Klimova, sowie wegen Ver­
leumdung. Hilsner wurde zum Tode verur­
theilt. Die Vertheidiger Hilsner's haben die
Nichtigkeitsbeschwerde angemeldet. Die Privat-
betheiligten wurden mit ihren Ansprüchen auf
eine jährliche Rente für die Eltern der Ermor­
deten auf den Civilrechtsweg gewiesen. Der
Gerichtshof berieth nach der Verhandlung über
einen Begnadigungsantrag, der jedenfalls ein­
gebracht wird, da die Verurtheilung sich nur
auf Jndicienbeweise stützt.
Hilsner nahm das Verdict der Geschwo­
renen und das Urtheil mit einem Lächeln auf,
was großen Unwillen erregte. Nach Schluss
der Verhandlung spielten sich auf dem Platze
vor dem Gebäude stürmische Scenen ab. Die
Geschworenen wurden mit Slava-Rufen em­
pfangen und sie dankten mit Schwenken der
Hüte. Die Vertreter der Privatbetheilgten, Dr.
Baxa und Dr. Pevny, wurden gleichfalls mit
stürmischen Slava-Rufen empfangen und bis
zu ihrer Wohnung begleitet. Unter der Bede­
ckung von sechs Polizeiwachleuten erschienen
dann die Vertheidiger Dr. Aurednicek und Dr.
Vodicka, die von der Menge umdrängt und
verhöhnt wurden.
Nach der Verhandlung durchzogen kleine
Trupps die Stadt und stießen Schmährufe ge­
gen die Juden aus. Ein junger Bursche, der
an einem von Juden bewohnten Hause die
Fenster einschlug, wurde verhaftet. Bei ein­
tretender Dunkelheit sperrten die Juden ihre
Geschäftsläden, wonach sich die Menge langsam
zerstreute. Auf der Bezirkshauptmannschaft sah
man den Vorgängen in der Umgebung mit
Besorgniß entgegen. Vor dem Gerichtsgebäude
stand ein Fiakerkutscher, der von Dr. Äuredni-
cek und Dr. Vodicka ersucht wurde, sie in das
Hotel zu fahren. Der Kutscher weigerte sich,
unter der Zustimmung der Menge, indem er
sagte, es wäre eine Schande, diese Herren zu
fahren.— Im „Hotel Universal" fand Abends
zu Ehren Dr. Baxa's ein Festconcert statt.
Ateralurberichte.
„Die Katholische Kirche unserer Zeit
und ihre Diener in Wort und Bild" sollte
von Anfang an drei Bände umsassen. Dass
diese sich aber unmittelbar aneinander anschlie­
ßen sollten, war im Prospecte nicht vorgesehen,
und ebensowenig war eine bindende Verpflich­
tung, alle drei Bände überhaupt zu machen,
ausgesprochen worden.
Es dürfte sich daher Niemand wundern,
wenn die Oesterreichische Leo- Gesellschaft in
Wien nach der Herausgabe des ersten Bandes
„Rom" und des zweiten „Oesterreich-Ungarn,
Deutschland, die Schweiz und Luxemburg" nun­
mehr die Hände in den Schoß gelegt hätte,
um den beiden monumentalen Werken zunächst
ihren freien Lauf zu lassen.
Doch siehe da! Kaum liegt der zweite
Band abgeschlossen vor uns, belehren uns die
Thatsachen eines Anderen. Mit staunenswerter
Ausdauer verfolgen Schriftleitung und Verlag
das einmal vorgesteckte Ziel, so dass wir die
freudige Genugthuung haben, heute das erste
Heft des dritten Bandes unseren Lesern anzei­
gen zu können. Der Titel dieses Schlusswortes


[ 2023-06-29 10:51:53.564 - 19001117 - Seite 6 ]
läutet: „Die katholische Kirche auf dem Erden-
rund, unter besonderer Berüsichtigung der
Heidenmissionen." In glänzender Zusammen­
fassung erhält der Leser zunächst eine zum
Herzen sprechende Darstellung des großen
Werkes der Bekehrung der Erde, womit in
dem vorliegenden Hefte der Anfang gemacht
wird. Des Weiteren werden die Verhältnisse
der Kirchenregierung in allen Staaten und
endlich die Heidenmissionen behandelt werden.
Wenn wir nach dem uns übersandten er­
sten Hefte urtheilen dürfen, und das kann man
ja auf Grund der Erfahrung bei den schon
erschienenen beiden Bänden, so ist dieses Buch
vor Allem dazu bestimmt, auch in die kleinste
Hüte einzubringen, in der in regelmäßigen
Zwischenräumen der „Pfenig der armen Wit­
twe" für unsere Missionen gespendet wird. Zu­
dem ist auch der Umfang und Preis dieses
Bandes (20 Lieferungen ä K 1.20) ein der­
artiger, dass auch dem minder Bemittelten die
Anschaffung leicht möglich ist. Probehefte zur
Ansicht und Prospekte sind durch alle Buch­
handlungen, sowie auch vom Verlag der Leo-
Gesellschaft in Wien, IX/3, Schwarzspanierstraße
6, zu beziehen.
Correspondenzblatt für den katholischen
Clerns Oesterreichs. 1900 XIX. Jahrgang.
Nr. 21. ist erschienen. Wirklich ein tüchtiges
Fachblatt, welches einschließlich des politischen
alle Momente im Leben des kath. Clerus be­
rücksichtigt und sehr informierend wirkt.
Die heilige Tonkunst. Festrede, gehalten
bei der General-Versammlung des Cäcicien-
Vereines für die Diöcese Lavant, am 4. Okto­
ber 1900 in Burgsaale zu Marburg von Lud­
wig Hudovernik.
Dieses unser Feulleton der Rum. 82. ist
in Separatabdruck in prächtiger Ausstattung
im Selbstverläge des Verfassers erschienen.
St. Joseph- Kalender 1901 der Ver­
lagshandlung „Styria" in Graz ist erschienen
und gebunden um den Preis von 40 kr. auch
durch sämmtliche Marburger Buchhandlungen
zu beziehen. Unstreitig gebührt diesem die
Palme in der Kalenderliteratur. Durch seine
einfache, nette und solide Ausstattung, sowie
durch seinen praktischen Inhalt ist er auf vie­
len Tischen steirischer Comptoirs ein unent­
behrliches Jnventarstück geworden.
„Der Oesterreichische Kaufmann."—
Vor kurzem begann der XVII. Jahrgang dieses
nützlichen Fachblattes; die neueste Nr. enthält
u. a.: „Wie verschafft sich der Kaufmann
Geldmittel", „Selbstständigkeit", „Berteilung
des Subskriptionspreises" und Mitteilung über
den kostenlosen Unterricht durch wiederverwer-
tete Posterlagscheine, dann die Beiblätter: „Re­
klame- Anwylt", „Firmen-Verzeichnis". Das
Blatt kostet ntzbst allen praktischen' Prämien st. 1.
Jeder verlande gratis Probe-Nummer von der
Administration des „Oesterreichischen Kauf­
mann" Prag II. Vielen unseren strebsamen
Handelsleuten wird das Blatt sehr vollkommen
sein.
Der praktische Ratgeber im Obst- und
Gartenbau. 1900. 15. Jahrgang. Frankfurt
a. d. Oder. Preis vierteljährig 1.50 Mk. Reich
illustriert. Diese sehr gediegene Wochenschrift
kommt uns regelmäßig zu und erregt unsere
Anerkennung durch seinen äußerst gediegenen
und praktischen Inhalt. Wer vom Auslande
eine landwirtschaftliche Zeitschrift wünscht, dem
sei das Blatt mit gutem Gewissen empfohlen.
Amtsameiger.
(Auszüge aus dem Amtsblatt« zur „Grazer Zeitung".)
Kundmachungen: Einleitung zum Verfahren
..der Todeserklärung des Michael Koprivc, k. k. Kreisgericht
' Cilli.— Curatel-Verhängüng über Josefa Dohr, Inwoh­
nerin in Osterwitz, wegen Blödsiimes, k. k. Bezirksgericht
' M.' Leönhord in KärNten.
E r i n n e r u n g e n: Beendigungserklärung des Con-
curses über das Vermögen des Ivan Konean in Schönstem,
k. k. Kreisgericht Eilli.— Josef Krottmayer, wegen Zah-
lungsklage. Tagsatzung 14. November, k. k. Bezirksgericht
Marburg.
Kprrchkastrn der Redaction.
Herrn Civis M. Die „anrüchige Affaire" ist der-
Gegenstand gerichtlicher Untersuchungen und daher unserer
Behandlung— entrückt. Dass nach dem Urtheilsspruche
der Herr Bürgermeister entsprechend seines Amtes walten
oder nicht walten werd, daran zu zweiseln, haben wir vor­
derhand keine Ursache. Dass der betreffende Herr unser
schonungsloser politischer Gegner ist, wissen wir sehr wol,
jedoch ist dies kein Grund für uns seine persönliche Ehre
anzutasten.
Von den 1500 Krankheiten, die in den
medicinischen Büchern beschrieben sind, ent­
springen nach Dr. Paulson nahezu alles aus
geringen Verletzungen der Naturgesetze an de­
ren Spitze falsche Diät steht. Die verdauende
Function wird durch dieselbe derart geschwächt,
dass die Ernährung und der gesunde Stoff­
wechsel gestört wird und die verschiedenartig­
sten oft sehr hartnäckigen Krankheiten entstehen
können. Für derartige Zustände ist es vor allem
nothwendig, für eine Regelung, Anregung und
Kräftigung der Verdauung zu sorgen. Ein hie-
für vorzüglich bewährtes Präparat ist der Dr.
Rosa's Balsam für den Magen aus der Apo­
theke des B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in
Prag. Derselbe ist auch in den hiesigen Apo­
theken erhältlich.
MeMenstoffe
solideste Färbung mit Garantieschein für gutes Tragew
und Haltbarkeit. Directer Verkauf an Private porto--
und zollfrei in's Haus zu wirkt. Fabrikspreise. Tausende.'
von Anerkennungsschreiben. Muster franco auch von'
weißer und farbiger Seide. 1
8«iäen8toü-kudrik-IIniou
Adolf Grieder& C., Zürich (ScÜWCiZ),
Kgl. Hoflieferanten.
Wiener Conrs-Kerichi
vom 16. November 1900.
Oesterr.Kronenrente 98.51
Silberrente ... 97.40
Goldrente österr.. 115.20
Angloaustria... 272,—
Ereditactien, öst..
Länderbank...
Unionbank...
20Francs-Stücke.
660.50
410.—
544.—
19.20
Verstorbene in^Marburg. M
10. November: Musik Emil, Bahnconducteurs-Sohn, 6*/»
Wochen, Wielandgasse, Magen-Darmcatarrh
Fischer Anton, Private, 32 Jahre, Schillerftraße,
Augentuberculose.
12. November: Wreßnig Michael, f.-b. Eonsistorial-Expedi­
ent, 81 I., Theatergaße, Herzklappenfehler;
Jäger Franz, Lakierers-Sohn, 7 Wochen, Flößer­
gasse, Darmcararrh;
Stark Aloisia, Bahnconducteurs-Tochter, 6 Monate,
Mellingerstraße, Drüssentuberculose;
Metz Edle von, Helena k. k. Postofficials-Gattin, "40
Jahre, Kokoschineggstraße, Gehirnlähmung.
15. November: Opitz Ignatz, Bahnoberpartieführer i. P.,
Mellingerstraße, Lungenödem.
Mittet- «. Untcrsteirischc Jahr- «. Uictzmiirkte.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Biehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Biehmärkte.
Am 19. November in Eibiswald (* und Krämer­
markt); St. Georgen a. d. Pößnitz;»* Hörberg;** Lau­
fen ;** Maria-Rast;** Oberpulsgau, Bez. W.-F. ;** Schön­
stem ;** Windisch-Graz.*"
Am 21. in Arnfels;** St. Georgen a. d. Stainz;**
St. Georgen, Bez. Franz;** W.-Landsberg;** Svetina,
Bez. Eilli;** Pettau (Schweinemarkt).
Am 22. in Ehrenhausen;** Graz (Schlachthaus*);
Rann, Bez. Pettau (Schweinemarkt).
Am 23. in Graz (Schlachthaus Kälber, Schweine,
Schafe); Kanischa bei Pettau (Schweinemarkt); W.-F.**
Am 24. in St. Margareten a. d. Pößnitz, Bezirk
Marburg.»»
Am 25. in Pettau.
Stalldünger
um 20 Kreuzer pro Meterzentner beim Haus­
meister i. d. Dragoner-Kaserne zu haben.—
Größere Mengen nach Uebereinkunft.— Das­
selbe wird auch auf die Bahn verladen oder
per Achse an Ort und Stelle gestellt.— Frh.
von Twickel'sche Gutsverwaltung Burg
Meierhof. 302
f
Einige hiesige Blätter brachten von anonymen Einsendern übermittelte Notizen, die offenbar
den Zweck verfolgten, die Qualität unserer Multiplex-Räder und die Reellität unseres Rabatt­
systems in den Augen der Leser herabzusetzen. Den von interesstrter Seite herrührenden Ver­
dächtigungen gegenüber erklären wir Folgendes:
1. Unsere Multiplex-Räder sind erstclassiges Fabrikat, in Bauart und Material das soli­
deste, was überhaupt geboten werden kann.
2. Wir bieten lediglich denjenigen Kunden, welche geneigt sind, uns durch Weiterempfehlung
neue Kunden zuzuführen, bestimmte Rabattvergünstigungen auf Grund der Bestimmungen des
Rabattsystems „Multiplex".
3. Beschwerden obiger Art sind bisher noch von keinem einzigen unserer Kunden erhoben
worden, vielmehr stehen uns zahlreiche Zeugnisse sowohl aus Deutschland wie aus Oesterreich
zur Verfügung, worin unsere Kunden ihre höchste Zufriedenheit mit unseren Rädern und mit
dem Rabattsystem Multiplex uns bezeugen. Unzufrieden sind nur gewisse Eoncurrenzkreise und
diese suchen dann durch die oben gekennzeichneten Verdächtigungen das unbeteiligte Publikum
zu verwirren.
4. In den erwähnten Verleumdungen heißt es u. A. sogar: unsere Firma sei in Händen
von Juden. Hierauf erklären wir ausdrücklich, dass sowohl Inhaber wie Geschäftsleiter
christlicher Confesfion sind. Wir überlassen das Urteil hierüber jedem anständig, denkenden
Leser, bemerken aber, dass wir «nuachfichtlich gerichtliche Hilfe in Anspruch nehmen werden,
sobald uns die Urheber oder Verbreiter derartiger verleumderischer Angriffe namhaft, gemacht
werden.
Es lasse sich Niemand durch unwahre, seitens der Eoncurrenz aufgestellte Behauptungen
von dem Kauf oder Verkauf unserer Rabattscheine abhalten. Es existiert kein..Gesetz, 7 welches
unser Rabatsystem verbieten könnte, da. -sich letzt vollständigeres i« den Grenzen eines Wellen
Geschäftes bewegt. Sollten unseren Kunden irgend:.welche:Hchmierigkeiten, beim priyaten Kauf
oder Verkauf unserer Rabattscheine an Freunde oder Bekannte in den Weg gelegt.werden, so
bitten wir um genaue und ausführliche Mitteilung unter Namensangabe -der betreffenden, Per­
sönlichkeiten. Wir werden alsdann nnsere» Kunden WrlMschMns H«eS„g»te» .HechM'l«
geeignete» Fälle» Unverzüglich einen AdH»ka1en Mf nnsere. KoW znr Bersngnng Wen.
Wer unsere Rabatt- und Anzahlungsscheine kauft, kann Keinerlei Vertust erleiden, sondern
ungehindert die Vorteile des Rabattsystems Multiplex ausnützen, und zwar um so mehr, als
.laut Verfügung des kaiserlichen Patentamtes die Anzahlungsscheine und Rabattscheine unseres
Rabattsystems Multiplex gesetzlich'geschützt sind.
Berlin, im November 1900.
Berliner Fahrrad-Industrie „Multipler"
314 Berlin, 8. 14. Alexandrinenstraße 45.


[ 2023-06-29 10:51:53.564 - 19001117 - Seite 7 ]
£
-- tt i?
Auf Grand des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungsgeriehtshofes vorn 14. Oetober 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. Decemb er 18 99, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps-Feder“
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen nnd steht
IME* nur uns das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser Marken-
recht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vorn 6. Jänner 1890, Nr. 19 B.-G.-BL, und
des§ 2 der Markenschutz-Novelle vorn 30. Juli 1895, Nr. 108 B.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen.
Carl Kühn äc Co. in Wien.
Fabriks-Niederlage: I Stephansplatz Nr. 6.
Schlesische Leinwand
1 Stück *h breit, 20 Meter lang, Gebirgsleinwand. fl. 2-80
1
7«
20
1
7*
20
1
„
*u
23
„
„
1
7t
„
23
1
V«
„
23
1
n
7.
n
10
„
Bauernleinwand.
Kraftleinwand. .,
Hausleinwand..
Flachsleinwand.
Oxfort oder Bettzeug,
Betttücher.
310
370
4-80
0-70
4-40
4-20
kür gute Waren und richtiges Mass wird garaniirt,.
Muster franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Freudenthal,
Oesterr.-Schlesien.
wssssssssssssssssssat
Sä
S. Strasek,
Schuhvvaaren-Erzeugung
und Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Schmidtgasse S
-empfiehlt einem hohen Ade!, hochw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Publicum sein reich­
haltiges Lager, als: Männerstiefletten von fl. 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fl. 3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
fiadfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schnhe. Spe­
cialist von fertigen. Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, °° owie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Centimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt.
Um wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stefan Strasek.
arcSSaSeaScaSKSEsSeaSSSöScaScSäQäEaöcaSEaSE
wri^rerVWVWVWVirVi^rwVfc^TOnri»VTWrViiirVi»VerVe
| Geschäftseröffnung.|
Ü p t K
Gebe höflichst bekannt, dass
ich in CILLI, Grazerstr. 4, eine
&
Glashandlung
co
5
unter der Firma
Q.
®
N
C
ctf
bfl
73
FRANZ STRDPI
3
£
3
K)
-D
C
3
eröffnet habe, wo ich jedwede iri
■t
O
Z
+■»
CO
dieses Fach fallende Ware, Glas,
■o
0
Q.
Porzellan, Lampen, Spiegel, ver­
®
CD
E
schiedene Bilderrahmen, Fen­
£
0
Im
Q.
sterscheiben etc., etc.,
3
o.
bö
en gros und en detail
m
c
3
verkaufe.
p
3
N
D
Uebernehme alle in dieses F’ach;,
E
*5
D
fallenden Arbeiten ,bei Bauten, alle
E
ßQ
Reparaturen, welche ich
IflCfcS»* h* imM t:
ausführe.
Um geneigten Zuspruch ersucht
292
Hochachtungsvoll
FpapzStcppi.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend
und dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt -Schuhwichse
für lichtes Schuh werk nur
Fernolendt’s Naturleder-Crfcme.
AM" Ueber all vorräthlg. "WW
K. k.
pnv.
156
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage: 1
Wien, 1 ., Schnlergtragge S 1 .'
Wegen der vielen werchlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
.Feraolendt.^
if tf t KftKKftKJ
Beste Bezugsquelle v. Uhren, Gold-, Silber- u. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Tl
26 Herrengasse— MARBURG
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Nickel-Uhren, Bemon. Anker
fl. 2.50 aufw.
Silber Rem.-phr fl. 4 —,
Anker fl. 6.— aufw.
Gold. Damen-Uhr fl 10.—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20.—
aufw.
Sohaffhaua. Precislons-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
Fehrenbach
Filiale Draugasse 15.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 30.—, '/, fl. 20— bis fl. 30.—.
Musikbilder auf Baten.
Gold Ehering fl. 1-50 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3— bis fl. 65-—.
Silberketten fl. 2.— b. fl. 1.2-—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbesteoke,
BrtUen, Zwlcker, Thermo­
meter in allen Mustern.
Klosternenhnrger Most­
waage.
Einkauf von altem Gold und
Silber.
Schutz-Brillen beim Weinrebenschweieln per Stück 30 kr.
Reparaturen und Gravierungen billigst. 227
Mtinstrierte M*reis- Vonrante grati» ttntl franco. "WW
.Dr, Rosa’s .Balsam
für den Magen
aus der Apotheke des
B. FRAGN ER in PRAG|
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein:®
bekanntes Hausmittel von einer appetit«
anregenden, verdauungsbefördernden und
milde abführenden Wirkung. Der Ver^
dauungavorgang wird bei regelmässiger An­
wendung desselben gekräftigt und im rich|
tigen Gange erhalten. P
'arnung! Alle Theile der
I
'Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke.
Haii|it(Iepdt:
ApoMeteS B.Fragner, l n, l Hoflieftf,
-- „zum scliM &rxeii Adler“,|
Prag, Kieinseite, Ecke'der Nerudagasse.S
Grosse Flasche 2 K, kleine 1 E
♦♦♦♦ Postversandt täglich. ♦♦♦♦
Gegen Voraussendung von K 2.56 wird einft
grosse Flasche und von 1 K 50 h eine klein#.
-Flasche franco aller Stationen-der österr.jg
nng. Monarchie geschickt. 22?
Depots In Leu Apotheken Oegtencelch-Bnpsrns/'
dann in Marburg Apotheke Baüealariti. W. iCSnig.
Mu!
Harsen-Concert-MundHarmonLka!
ist ein allerliebstes Instrument von eleganter Ausstattung
und wundervoller. Klangfühle, 20tönig, ff. Nickeldecken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Schloss verpackt. Eine 24 Sei­
ten starke Schule füge ich gratis bei. darnach kann Jeder­
mann ohne Notenkenntnisse dieses Jnstrummt sofort spielen.
— Preis bei vorheriger Einsendung in Briefmarken
2 Mk. 25 Pfg., Nachnahme theurer. Preisliste gratis
nnd franco.
Heinrich Drabert,
267 Kannover— Mufik-Bersandt.


[ 2023-06-29 10:51:53.564 - 19001117 - Seite 8 ]
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photog-raphisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsche, Badgasse 1L
Zugang- zur Anstalt durch die Grabengasse, Badgasse u. Fabriksgasse.
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes. ♦♦♦♦
phofogra^Msche^Arbeiten jeder Art, vom Medaillon bis zur Lebensgrösse ünd
Kundmachung.
Bei der Bezirks-Vertretung St. Marein
bei Erlachstein ist die Stelle eines Bezirks­
sekretärs mit dem fixen Jahresgehalte per
1000 K zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle müssen der
slovenischen und deutschen Sprache in Wort
und Schrift mächtig sein und ihre Anträge bis
15. December t. I. bei dem gefertigten Bezirk­
ausschusse überreichen.
Dienstesantritt mit 1. Jänner 1901.
Bezirks-Ausschuss St. Marein bei Erlachstein,
am 7. November 1900.
309 Der Obmann: Dr. Jos. Georg.
Kin Lehrjunge,
aus besserem Hause, mit guter Schulbildung,
wird zum sofortigen Eintritt gesucht für die
Gemischtwaren-Handlung Rudolf Probst in
Donawitz. 306
Für Wagen- und Alterschwäche.
alten, aus Eigenbau-Wein,
liefert franco 4 Flaschen
um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—
jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl,
Gutsbesitzer
Schluss Golitsch b. Genobitz
Steiermark.
1 Flasche fl. 1.50 am Lager in Marburg bei Alois
Quandest, Herrengasse. 308
Krieg der Tuberkulose.
„Sicarä“
Drei Broschüren 1 Krone. M. Ivänetifi, Hrastnigg.
100 öis 300 Hulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Kjlerreichrr, VIII, Deutsche Kasse Nr. 8,
Budapest. 236
Ssf- Eisenhaltiger Wein
des Apothekers G. Piccoli in Laibach
Hoflieferanten Seiner Heiligkeit des Papstes j
enthält 90 mal mehr Eisen j
als andere durch Eeclame unverdient renommierte j
Chlna-Elsenwelne, welche oft nicht mehr- j
Eisen enthalten als jeder billige Tischwein.
Infolge dessen jci-iiwste Garantie für
die Wirksamkeit des Weines hei blut­
armen, nervösen oder durch Krankheiten j
geschwächten Personen, sowie hei
blassen, kränklichen und schmäch­
tigen Kindern.
Erhältlich in Flaschen zu Va Liter. 177
Depöl in Marburg Apotheke Taborsky.
y ISITKARTEN
in allen gangbaren Grössen
schnell und billig
in der
•Mimt, ttntwntr. 8t. Oyrlltin-BiioMnokirel. 1
I
Danksagung.
In unserem tiefsten Schmerzen über den Verlust unseres theuren unver-
gesslichen Gatten resp. Vaters, Schwieger-, Großvaters, und Bruders des Herrn
Michael Wreßnig
f.-b. Confistorial-Expeditors
roth Keschers der GhrenrrredaMe für 40jätzrige treue Dienste,
fühlen wird uns nicht im Stande, für alle Beweise liebevoller Theilnahme, so­
wohl während des Krankenlagers, wie für die Begleitung des Unvergesslichen
zur letzten Ruhestätte jedem Einzelnen den gebührenden innigsten Dank persön­
lich auszusprechen. Wir danken daher auf diesen Wege vor allem dem hoch­
würdigsten Herrn Domprobst Lorenz Herg, der hochwürdigen Geistlichkeit für
ihre trostspendende Theinahme, den ehewürdigen Schulschwestern und ällen lieben
Freunden und Bekannten für die überaus zahlreiche Betheiligung dei dem Leichen­
begängnisse, wie für die vielen schönen Kranzspenden nutz für die sonstigen viel­
fachen Beweise ihrer uns so sehr zum Troste gereichenden herzlichen Theilnahme.
Marburg, am 15. November 1900.
313 Die tiestranernde Familie.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. n. k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält
18.122 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttpeffer* beträgt:
20Q.4P04P Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
—♦♦ Ble Ziehung erfolgt tiuivlderruflielt am 13. Dec. 1900. ♦♦—
2XK* Ein Eos kostet 4 Kronen. "MA
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in
Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahn­
ämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis,
llle Lotte werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
281 Abtheilung der Staats-Lotterien.
Hausinstallationen,
Aadeemrichtungen, Klosetankagm
übernimmt unter Garantie solidester u. fachgerechter Ausführung
8. Juhasz,
Etablissement für Maschinen nnd technische Artikel
Grax, Mariengaffe 13—17.
Die Firma liefert ferner Maschine« und Gisenronstrnrtionen
für Sanpvecke, sowie überhaupt alle Bedarfsartikel der tech­
nische« Branche.
—Airrnaöestarrd seit 1856. {$■—
303

