
[ 2023-06-29 10:38:02.955 - 19000630 - Seite 1 ]
"YftnY
ji
Yv
/
VrLimmerattorrsprer»
mit Zustellung in's HauS oder mit Postverlenduug:
monatlich 1 K, vierteljährig 8 K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
JitsertionS-Gebühr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlass,
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.
!J?e∾üon nnb äireütUstration: Marburg, Käratucrstraße 5.
Ginxelne Numrner 1Ä L.
Inserate
übernehmen die Annvncen-Expeditionen in Wien Haascn-
ftein und Vogler (Otto MaaS) I„ Wallfischgasse 10:
H. Schäkel l., Wollzeile 11; R. Moste I., Scilerstätte 2;
M. Duled I., Wollzeile 6—8; A. Oppelik I„ GrUn-
angcrgosse 12; I. Danneberg I,, Kumpfgassc 7.
Nr. 52. Marburg, Samstag, den 30. Juni 1900. XX. Jahrgang.
Wir ersuchen unsere Herren Abonnen­
ten, deren Pränumeration mit Ende Juni
abläuft, um baldige und rechtzeitige Er­
neuerung derselben.
Zur Vermählung des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Erzherzog Franz Ferdinand hat am 28.
d. M. seinen Eid abgelegt, der im Zusammen­
hang mit seiner Vermählung mit Sophie Gräfin
Chotek steht. Die Ursache dieser außergewöhn­
lichen Eidesleistung liegt darin, dass Erzherzog
Franz Ferdinand eine morganatische Ehe schließt.
In dem Eide hatte er die feierliche Erklärung
abgegeben, dass die aus seiner Ehe stammenden
Kinder nicht zur Thronfolge berufen sein können,
und dass deshalb seine Gemahlin die Stellung
und den Titel des Gatten nicht theilen werde.
Bekanntlich schlössen in diesem Jahrhundert
bereits zwei Erzherzoge morganatische Ehen.
Am 2. September 1823 schloss Erzherzog
Johann, der siebente Sohn Kaiser Leopolds II.
und Maria Ludovicas, eine morganatische Ehe
mit Anna Plöchl, der Tochter eines Postmeisters
in Aussee, die nachmals zur Baronin Brandhof
ernannt wurde. Erzherzog Heinrich, ein Bruder
der Erzherzoge Rainer und Ernst, vermählte
sich in den Sechzigerjahren morganatisch mit
der Sängerin Leopoldine Hofmann, die später
vom Kaiser den Rang einer Baronin Waideck
erhielt.
Erzherzog Franz Ferdinand Karl Ludwig
Josef Maria ist der älteste Sohn des Bruders
unseres Kaisers, des verstorbenen Erzherzogs
Karl Ludwig aus dessen erster Ehe mit Erz­
herzogin Maria Annunciata, Tochter Ferdi­
nands II., Königs beider Sicilien. Der Erzherzog
wurde am 18. December 1863 in Graz ge­
boren, steht demnach im stebenunddreißigsten
Lebensjahre. Nach der Erbfolge wäre nach dem
Tode des Kronprinzen der älteste Bruder des
Kaisers, Erzherzog Karl Ludwig, zur Thron-
folge berechtigt gewesen, doch hat dieser schon
bei Lebzeiten verzichtet. Erzherzog Franz Fer­
dinand ist Inhaber des 19. Infanterie- Regi­
mentes, des 7. Uhlanen-Regimentes und des
6. Corps-Artillerie-Regimentes. Er ist General
der Cavallerie.
Gräfin Chotek wurde am 1. März 1868
in Stuttgart als vierte Tochter des Reichs-
grafen Chotek und dessen Gemahlin Wilhelmine,
gebornen Gräfin Kinsky, geboren. Die Eltern
der Braut sind bereits gestorben. Vor mehreren
Jahren wurde sie Hofdame bei der Erzherzogin
Jsabella, der Gemahlin des Erzherzogs Friedrich.
In diesem Hause lernte sie auch ihren Bräutigam
kennen. Man sagt der Gräfin ernsten Sinn und
Vorliebe für einfache Lebensführung nach. Gräfin
Sophie Chotek entstammt zwar einem sehr alten
und sehr angesehenen, Jedoch nicht ebenbürtigen
Adelsgeschlechte, weshalb, der Erzherzog nur
eine morganatische Ehe eingehen kann. Die
Hochzeit soll schon Anfangs Juli abgehalten
werden. Die Neuvermählten werden im Belvedere
in Wien wohnen, das vor Kurzem in prächtiger
Weise adaptiert wurde.
Erzherzog Franz Ferdinand hat bereits
vor geraumer Zeit den Entschluss gefasst, sich
mit der hochgeborenen Gräfin Sophie Chotek,
der Tochter Sr. Excellenz weiland des Grafen
Bohuslaw Chotek und der Gräfin Wilhelmine
Chotek, geborenen Gräfin Kinsky, zu vermählen.
Nunmehr wird officiell angekündigt, dass Herr
Erzherzog Franz Ferdinand in Sachen dieser
Ehe am Donnerstag den 28. Juni l. I. einen
feierlichen Eid abgelegt hat. Der Herr Erz­
herzog wird nämlich für die aus seiner Ehe
mit Gräfin Chotek etwa hervorgehenden Kinder
feierlich und ausdrücklich auf die Rechte eines
österreichischen Erzherzogs, beziehungsweise einer
Erzherzogin verzichten. Der Thron wird also
nach dem Herrn Erzherzog Franz Ferdinand
eventuell auf Herrn Erzherzog Otto und dessen
Erben übergehen. Für sich verzichtet Herr Erz­
herzog Franz Ferdinand auf kein ihm zu­
stehendes Recht. Als Herr Erzherzog Franz
Ferdinand den Beschluss gefasst hatte, eine
morganatische Ehe zu schließen, mussten selbst­
verständlich die daraus sich ergebenden staats­
rechtlichen und dynastischen Fragen einer sorg­
fältigen Prüfung unterzogen werden. Nach
deutschem Privat-Fürstenrechte, das im Hause
Habsburg-Lothringen die Unterlage der Rechts­
normen bildet, wären Kinder aus einer mor-
ganatischen Ehe des Herrn Erzherzogs nicht
thronfolgeberechtigt. In Ungarn wären sie, da
das ungarische Recht eine „Ehe zur ärgeren
Hand" (Ehe zur linken Hand) nicht kennt,
vielleicht thronfolgeberechtigt gewesen, würde
nicht die Pragmatische Sanction festsetzen, dass
die sämmtlichen Kronen stets bei einem vereint
sein müssen. Es kann also auch in Ungarn nur
erben, wer in Oesterreich erben kann, und da
die Kinder aus einer morganatische» Ehe in
Oesterreich nicht thronfolgeberechtigt sind, so
sind sie es ipso faeto in Ungarn auch nicht.
Infolge dieses Umstandes entfällt glücklicher­
weise die Nothwendigkeit einer Inanspruchnahme
der gesetzgebenden Factoren, die nur zu allerlei
Jnconvenienzen hätte führen können. Der Herr
Erzherzog-Thronfolger hat das, was ohnedies
und fraglos zu Recht besteht, noch obendrein
JeuitLeton.
Kunsterziehung.
(Schluss.)
Das Kind hat reichlich zu thun mit der
Beobachtung und Aneignung des sachlichen
Inhaltes, dessen Bewältigung die Voraussetzung
des künstlerischen Genusses bildet. Namentlich
dem viellesenden Stadtkinde, das nicht von
Haus aus gewohnt ist, mit dem Auge zu ar­
beiten und das die Welt außerhalb des Straßen­
netzes gar nicht oder nur flüchtig kennt, bietet
die bloße Beobachtung Schwierigkeiten die Hülle
und Fülle. Es muss im Uebrigen genügen,
wenn ihm eine Ahnung aufgeht, dass jenseits
des mit dem Worte zu deckenden sachlichen
Inhaltes noch etwas Anderes im Kunstwerk
steckt, das man nur fühlen kann und das
bAentlich die Hauptsache ist." Nun der Plan:
s n ^m erzählenden Bild, das durch
ftiL «Machen Inhalt dem Kind am nächsten
iteyt, begonnen werden. „Bei diesen Bildern
muss das Kind lernen, sich ganz genau Rechen­
ichast zu geben über das, was der Künstler
ausdrücken wollen. Es ist jede einzelne
iVestalt bis in die geringsten Gnzelheiten durch-
zunehmen, jede Bewegung, jede Geste auf ihre
^5?Eutung zu prüfen. Was dem Erwachsenen
setdstverständlich erscheint, ist es für das Kind
ourchaus nicht.... Wie jede Stunde in der
Schule muss auch die Besprechung eines Bildes
ein kleines Drama sein und den Reiz der Im­
provisation haben, bei der alle Kräfte sich frei
entfalten. Dies lässt sich, wie überall, nur dann
erreichen, wenn der Lehrer den zu verarbei­
tenden Stoff gründlich beherrscht. Ist der sach­
liche Inhalt erschöpft, so muss die Beleuchtung
und die Farbe betrachtet werden. Es ist nicht
schwer, den Unterschied zwischen directem Licht,
Reflexen und zerstreutem Licht herausfinden zu
lassen. Schwieriger ist die Farbe zu behandeln,
da hier der Wortschatz noch weniger auszu­
reichen pflegt .... Es ist zum Bewusstsein
zu bringen, dass es Bilder gibt, bei denen die
Farbe Nebensache ist, und dass bei anderen
die Farbe eine der Hauptsachen ist. Nur muss
mit großer Strenge darauf gehalten werden,
dass dies auf dem Wege der Beobachtung con-
statiert wird und dass sich keine Kritik an­
schließt. Das Kind darf niemals verleitet wer­
den, sich überlegen zu fühlen, sonst würde eine
schlechte Angewohnheit begründet oder gepflegt.
Der Respect vor dem Kunstwerk darf ihm nicht
genommen werden .... Nicht strenge genug
können Phrasen und Allgemeinheiten vermieden
werden. Beobachtung und immer wieder die
elementare Beobachtung muss den Inhalt aller
Kunstbetrachtung bilden, die mit Kindern an­
gestellt wird .... Meinungen und Ansichten
über Kunst mitzutheilen ist geradezu Sünde,
ganz gleichgiltig, ob es im Sinne der soge­
nannten älteren, oder der sogenannten mo­
dernen Richtung geschieht. Natürlich wird ein
nach der einen oder anderen Seite in Bor-
urtheilen befangener Lehrer keinen Segen stiften.
Der Grundsatz, beim einzelnen Kunstwerk zu
bleiben, muss in der Praxis eher übertreibend
zur Anwendung gebracht werden. Denn da
fehlt es dem Publicum gerade .... Deshalb
ist Kunstgeschichte in der Schule, wo sie auf
eigener Erfahrung des Kindes nicht ruhen kann,
direct schädlich. Sie sollte streng verpönt sein.
Wo sie vorkommt, gehört sie in das Gebiet der
feinen und auch wohl der derberen Komik...
Auf das Kritisieren, diese abscheuliche Ange­
wohnheit, durch die sich die Halbbildung und
die Gefühlsrohheit unseres Durchschnittspubli-
cums offenbart- kommt der Mensch nicht von
selber. Es entsteht aus einem Ansteckungsstoff,
der sich in Maffenansammlungen Halbgebildeter
entwickelt. Das gesunde Kind hat kein Be­
dürfnis nach Kritik, es will genießen. Es
bedarf ja keiner Anstrengung, kritische An­
wandlungen, wo sie etwa bei einem einzelnen
Kinde schon vorkommen sollten, zu unterdrücken.
Sollte er aber selber in seinem Gemüth die
leiseste Neigung zum Kritisieren entdecken, so
muss er dies Unkraut mit Stumpf und Stiel
ausrotten, ehe er es wagen darf, mit Kindern
vor ein Bild zu treten .... Das Kind soll
genießen lernen. Die Lust zu kritisieren und
Kritiken zu hören, hat in unserem Jahrhundert
die unmittelbare Freude an allen großen Er­
scheinungen der Kunst im Herzen von Millionen


[ 2023-06-29 10:38:02.955 - 19000630 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
30. Juni 1900.
mit seinem Eidschwur bekräftiget, womit jede
Möglichkeit einer späteren Unklarheit auf das
glücklichste behoben ist. Die Völker der Mon­
archie können nur wünschen, dass der erlauchte
Prinz, der allem menschlichen Ermessen nach
dereinstens berufen sein wird, ihr Herr und
Gebieter zu sein, in dem Ehebunde, den er
schließen wird, jenes Glück finden möge, dessen
er so würdig ist. Darin stimmen sie alle überein,
welche Zunge sie auch sprechen mögen.
Die Plenarsitzung der Bezirksvertretung
Cilli.
In der Plenarsitzung der Bezirksvertretung
Cilli, die letzten Dienstag statt hatte, wurde die
Verwaltungsrechnung pro 1899, welche von
den Rechnungsrevisoren als musterhaft be­
zeichnet wurde, einhellig genehmigt, sohin der
Gemeinde Tüchern und den Insassen von Leu-
bors für den Fall, als zu Tüchern und Lendorf
Haltestellen errichtet würden, Subventionen be­
willigt, über Petition der Gemeinde Gutendorf
beschlossen, die Gemeindestraße von der Reichs­
straße bis durch Gutendorf für den Fall, als
Bezirksstraße zweiter Classe zu übernehmen,
als die Gemeinde Gutendorf für diese Straßen-
strecke selbst die ersten Herstellungen besorgt.
Unter der gleichen Bedingung wurde auch
über Antrag des Martin Lednik die Ueber­
nahme der Gemeindestraße von Möllag vor
dem Schlosse Sallach über Gorica bis zur
Bezirksstraße nach Wöllan als Bezirksstraße
bewilligt, ferner dem Ortsschulrathe Pletrovitsch
zum Jubiläumsfonde für Unterstützung dürftiger
Schulkinder 60 Kronen, dem «Kmetijsko bralno
druStvo Gospodar» in Pletrovitsch eine Unter­
stützung von 60 Kronen bewilligt, und waren
die Debatten wie immer bei der derzeitigen
Majorität sachlich und ruhig.
Eine Abwechslung brachte der bekannte
Herr Otto Ambrositsch, Redacteur der „Deutschen
Wacht", welcher, trotzdem die übrigen deutsch­
gesinnten Bezirksvertretungs- Mitglieder, wie
gewöhnlich, ausblieben, weil ihnen der Sitzungs­
saal der Posojilnica im «Narodni dorn» nicht
genehm ist, doch erschienen war, ohne sich jedoch
an den die Tagesordnung bildenden Debatten
zu betheiligen.
Zum Schlüsse kam er mit einer ellen­
langen Interpellation an den Obmann Dr. I.
Sernec, welche selbstverständlich nur den Zweck
hatte, in seinem ehrenwerthen Localblatt lang
und breit abgedruckt zu werden, um jene
wenigen Leser desselben zu erbauen, welche an
der Ambrositsch'schen Wäsche Geschmack finden.
Die Versammlung hörte mit mitleidigem Lächeln
die Vorlesung geduldig an und der Obmann
beantwortete dieselbe sofort dahin: Nicht er,
Dr. Josef Sernec, allein, sondern alle Mit­
glieder des Gemeindeausschusses Umgebung Cilli
sowohl als auch alle übrigen Mitglieder des
Bezirksausschusses Cilli seien wegen der Peti­
tionen, wegen Verstaatlichung der Sicherheits­
polizei in Cilli geklagt worden, und er, Dr. I.
Sernec habe sofort bei Gericht erklärt, dass
der Antrag wegen dieser Petition, welche durch
die Gemeinde Umgebung Cilli überreicht wurde,
einzig und allein von ihm verfasst und nur
deshalb von einem anderen Mitgliede als
Antrag eingebracht wurde, weil Dr. I. Sernec
und dessen Familie bei diesen rohen Angriffen
passiv am meisten betheiligt war.
Er habe auch bei Gericht erklärt, für die
Stylisierung dieses Antrages bei der Gemeinde
Umgebung Cilli die volle Verantwortung zu
übernehmen und hat derselbe auch in einer
umfangreichen Eingabe, in welcher die Ergeb­
nisse der zahllosen Strafverhandlungen acten-
mäßig wiedergegeben waren, den Wahrheits­
beweis hierüber angetreten und von dem In­
halt dieser Anträge nicht das Mindeste zurück­
genommen.
Der zweite beim Bezirksausschusse Cilli
eingebrachte Antrag sei vom Herrn Dr. Ivan
Deöko dahin erfolgt: „Es möge eine Petition
wegen Verstaatlichung der Sicherheitspolizei in
der Stadt Cilli eingebracht werden, weil die
städtische Polizei in Cilli die Ordnung nicht
aufrecht erhalten und für die Sicherheit der
Personen und des Eigenthums nicht gesorgt
hat", es sei der diese Petition genehmigende
Beschluss von ihm dem Obmanne selbst zu
Protokoll geschrieben worden, um an die k. k.
Statthalterei geleitet zu werden.
Der Bezirksvertretungs-Secretär habe ohne
Auftrag und ohne Wissen des Obmannes jedoch
selbst eine wenige Zeilen umfassende Petition
verfasst, und dieselbe dem Obmanne mit einer
Menge kurzer Erledigungen, welche zumeist
Refundierungen von Krankenunterstützungen
enthielten, vorgelegt und sei vom Obmann,
ohne dass dieser eine Ahnung hatte mit den
übrigen Currentien unterschrieben worden. Diesen
Sachverhalt habe er als Obmann bei Gericht
mit dem Beisätze vorgebracht, dass er mit der
Stylisierung dieser Petition nicht einverstanden
sei, ohne sich aber gegen den Inhalt derselben
auszusprechen.
Bei der Verhandlung wurde von den Ge­
klagten das Begehren gestellt, den Wahrheits­
beweis, sowie er in der umfangreichen Eingabe
gestellt war, zuzulassen. Zufolge der Jnter-
vention des mit Arbeiten überhäuften Ver­
handlungsrichters wurde jedoch zwischen Dr.
Schurbi als dem Vertreter der Stadtgemeinde
einerseits und ihm im eigenen Namen und mit
den Dr. Vreöko, Dr. Deöko und Dr. HraSovec
als Vertheidigern der übrigen geklagten Per­
sonen auf eine Erklärung verglichen, in welcher
Unterlassungen und die vorgebrachten that-
sächlichen Beschwerdepunkte, welche Gegenstand
der Anklage bildeten, ganz unberührt blieben,
sondern nur gesagt war, dass die Polizei der
Stadt Cilli die erfolgten Ausschreitungen nicht
geflissentlich beabsichtigt hat.
Ein Ersatz von Bertretungskosten fand
nicht statt, und wenn der Interpellant erklärt,
„dass mit dieser Erklärung die städtische
Polizei vollkommen zufrieden gestellt war", so
ist das Geschmacksache, nachdem von den that­
sächlichen Beschwerdepunkten kein einziger
zurückgezogen oder wiederrufen wurde. Herr
Otto Ambrositsch brauchte aber augenscheinlich
noch mehr Material für das Cillier Localblatt
und begann mit Auseinandersetzungen warum
angeblich die deutschgesinnte Minorität der
Bezirksvertretung in den Sitzungssaal der
Posojilnica nicht kommen könne.
Er erklärt, es sei eine Beleidigung der
deutschen Minorität, dass man sie überhaupt
in dieses Local einlade (!) und erhielt Zwischen­
rufe, dass als die Slovenen in der Minorität
waren, sie keinen Anstand nahmen, in dem
Sitzungssaal der deutschen Sparkasse zu er­
scheinen. Er schien den Antrag stellen zu
wollen, man möge den Obmann veranlassen,
die nächsten Sitzungen wo anders „auf einem
neutralen Boden" abzuhalten, ohne dass er
irgend ein Local benannte. Er stellte, sowie
dies in der „Deutschen Wacht" schon öfters
zu lesen war, nochmals die erdichtete Be­
hauptung auf, es hätten Leute im »Narodni
dorn« die Drohung— gegen die Deutschen
mit Revolvern vorzugehen— vorgebracht rc.
Als der Redner schließlich den Rath er­
theilte, die Bezirksvertretung Cilli möge sich
an dem Benehmen des steiermärkischen Land­
tages gegenüber den Slovenen ein Beispiel
nehmen, stand auf einmal bei zwei Drittel der
Bezirksvertretungsmitglieder auf und gieng
fort, um so diesen Rath des Herrn Otto
Ambrositsch zu befolgen, indem ja auch die
Majorität des steiermärkischen Landtages an-
lässlich der Vorlesung von slovenischen Inter­
pellationen den Landtagssaal mehrmals ver­
lassen hatte.
So hatten die Bezirksvertretungsmitglieder
sofort über Anrathen des Herrn Ambrositsch
das Benehmen der Majorität des steiermär-
zerstört... ." Wir mussten wörtlich citieren,
um einen Begriff dieser trefflichen Art zu geben.
Jedes Wort ist Gold. Ein solcher Mann konnte
denn auch mit Glück und Ansehen seinen Plan
ausführen, der in den im Buche nachfolgenden
Unterredungen zwischen Lehrer und Schülern
gezeigt wird. Man fängt beim Genre an. Aus
dem Munde der Kinder selbst wird die Be­
schreibung hervorgeholt. Aber welche Beschrei­
bung! Bis in die letzte Bewegung! Jedes Licht,
jede feinste Anordnung der Composition, und
Alles wie im Spiel. Die wunderbare Heiterkeit
und Naivetät dieser Unterhaltungen beweist
ihre Echtheit und die Tiefe des Grundgedankens,
einmal die Kinder das sehen zu lehren, was
die Erwachsenen so verkennen. Die Fragen
greifen hinüber auf alle Gebiete: das historische
Wissen wird angeregt, die Mädchen erproben
ihr Aug an den Toiletten und entwickeln ein
köstliches Verständnis für alle Costümstücke.
Die Entstehung jeder Geberde wird gezeigt.
Die Kinder müssen sie nachmachen. Es lässt
sich diese Weisheit und Anmuth gar nicht be­
schreiben, man müsste das Buch abschreiben,
das von Kindern für Große gemacht worden
ist, indem Kinder die großen Menschen sehen
lehren. Das muss man selbst lesen.
Nun mag man aus diesen flüchtigen An­
deutungen erkennen, welchen Werth dieses Buch
für die Welt besitzt. Möchte es neben der all­
gemeinen Bewunderung auch Nachahmung
finden. Was in Hamburg möglich war, sollte
in Budapest, in irgend einer anderen großen
Stadt ausgeschlossen sein? Ueberall stehen gute
Bildersammlungen zu Gebote, und nirgends
braucht man sich mit dem gefährlichen Surrogat
der Reproduktion zu begnügen, womit der
Kunstunterricht— eigentlich ein Anekdotenkram
und Datengemisch— sonst abgethan wird. Das
gleiche Princip denke man sich auf die Plastik
angewandt— die körperlichen Uebungen kämen
wunderbar zu statten. Die Gymnasien sollten
wohl auch wenigstens für etliche Stunden der
Woche das sein, woher sie ihren Namen haben:
Ringschulen. Die Knaben bekämen das Bewusst­
sein ihrer Körper, und die Anschauung ihrer
selbst würde sie das Werk des Bildhauers sehen
lehren. Am schwierigsten und lohnendsten wäre
das Problem in der Dichtkunst zu lösen. Aber
wie anders müsste man lesen lehren, wie anders
denken! Diese Umwälzung hat noch kein Licht-
wark darzuthun gesucht. Alles müsste aber im
Unterricht der Muttersprache zusammengefasst
sein, um eben jene Einheit des Empfindens zu
erzeugen, die Vorbedingung ist für das Ge­
nießen der Kunstwerke. Dann wird man ein
Publicum erzogen haben, das für ein Zusam­
menwirken aller Künste reif ist, von dem bisher
nur die Künstler geträumt. Dann wird man
auch so etwas spüren wie eine echte Cultur,
von der eine Ahnung durch das rauschende
Leben von Paris zittert. Das herrliche Samen­
korn sollte ausgehen. Möchte ihm auch in dieser
Stadt ein guter Boden bereitet sein. Wer dabei
mitthäte, müsste hoch willkommen und aller
Dankbarteit gewiss sein. Lichtwark's Verdienst
ist einleuchtend. Noch ist ringsum Raum für
fruchtbare Nachahmung. Dazu ward ja seine
Schrift herausgegeben .... Möchten diese
Zeilen dazu Einiges bescheiden beigetragen haben.
O. St.
Heiteres.
Nur Geduld. A.: „Das einzige, was
mir an meiner Braut nicht gefällt, ist, dass sie
klein ist!"— B.: „Hab' nur keine Sorge, die
wächst Dir schon noch über den Kopf!"
Nicht mehr? Ein Bicyclist, dessen Uhr
unterwegs stehen blieb, eilte durch ein Dorf und
fragte einen Schulknaben, wie viel Uhr es sei.
Dieser erwiederte,„ es dürfte bald 12 Uhr wer­
den". „Nicht mehr?— mein Junge", fragte der
Fahrer. „Nein" war die Antwort, „bei uns wird
es nie mehr, wenn zwölf Uhr vorüber ist, fängt
es wieder mit Eins an."
Oekonomie. Beim Theater in D. wurde
ungewöhnlich viel Oel zu den Lampen verbraucht.
Die Direction entdeckte den Unterschleif, griff ein,
beschränkte den Oelverbrauch und machte dabei
ein jährliches Ersparnis von achtzig Thaler. Um
aber für die Zukunft ähnlichen Unterschleifen vor­
zubeugen, stellte sie einen besondern Lampenauf-
scher mit zweihundert Thaler jährlichen Gehalt an.


[ 2023-06-29 10:38:02.955 - 19000630 - Seite 3 ]
30. Juni i900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
kischen Landtages gewissenhaft nachgeahmt, und
war der einzige Unterschied der, dass die
slovenischen Interpellationen ganz sachliche
Erörterungen über ungesetzliche Vorkommnisse
zur Darstellung brachten, während die deutsche
Rede des Herrn Ambrositsch höchst überflüssige
beleidigende Anwürfe gegen die slovenische
Majorität enthielt.
Die Sitzung wurde sohin vom Obmanne
wegen Beschlussunfähigkeit geschlossen. So blieb
Herrn Ambrositsch die Fortsetzung seiner Aus­
führungen, und den Mitgliedern das Anhören
derselben erspart.
Angenagelt muss jedoch hier nochmals
werden, dass die jetzige slovenische Majorität
der Bezirksvertretung zur Zeit, als der »Na-
rodni dorn« noch nicht vollendet war, bei der
Sparcasse der Stadtgemeinde Cilli schriftlich
angesucht hatte, die Abhaltung der Bezirks­
vertretungssitzungen im Saale des Sparcassa-
gebäudes, wo sie bishin waren, zu gestatten,
dass jedoch dieses Ansuchen von Seite der
Borstehung der Sparcasse abgelehnt wurde,
und solche Leute wollen uns Toleranz predigen
und nunmehr den Slovenen auch noch vor­
schreiben, wo sie ihre Sitzungen abhalten sollen.
Ueber die Cultur der amerikanischen
Reben in Steiermark.
(Fortsetzung.)
Von den einheimischen Sorten sind beliebt:
Der gelbe Mosler, der blaue Kölner, der gelbe
Muscateller, der gelbe Heunisch, der gelbe
Plavec, der rothe und der blaue Portugieser,
der weiße Ranfol und der weiße wie der rothe
Gutedel.
Von den im Lande bisher weniger ver­
breiteten Rebsorten finden Verwendung: Wälsch-
riesling, Kleinriesling, Burgunder weißer und
blauer, Ruländer, Traminer, Sylvaner, Zier-
sahndler, Rotgipfler, Veltliner, Slaukamenka,
Kadarka und Steinschiller.
Die Sorten: gelber Mosler, blauer Por­
tugieser, Wälsch- und Kleinriesling, Burgunder,
Ruländer und Traminer werden meist in reinen
Sätzen ausgepflanzt. Die übrigen Sorten finden
sür gemischte Sätze Verwendung.
Der Stand der ärarischen dem Lande zur
Bewirthschaftung übergebenen Anlagen war in
den Jahren 1898 und 1899 im Allgemeinen
ein befriedigender. Die älteren Ertragswein­
gärten hatten reichlichen Traubenansatz; nam­
hafte Weinernten wurden in Hrastovec und
St. Peter bei Marburg erzielt.
Im Ganzen sind im Jahre 1899 aus
allen staatlichen Rebenanlagen in Steiermark
9068 Liter Wein gewonnen worden.
In den Schnittweingärten sind pro Früh­
jahr 1900 zu gewärtigen: 1,133.700 Stück
Schnittreben; in den Rebschulen dürften in der
gleichen Periode 109.100 Wurzelreben und
48.100 Veredlungen gewonnen werden.
Im Wege des Landes-Ausschusses erhielten
die nachbenannten Vereins- Rebenanlagen in
Steiermark staatliche Subventionen und zwar:
für 1898 für 1899
Der Weinbauverein in Friedau
Der Wein- und Obstbauverein
sür den Bezirk Schönstein
100 fl.
100 fl.
in St. Egidi bei Wöllan.
Die landw. Filiale in Wind.-
100,.
175„
Feistritz
400„
250„
Jene in Tüffer ....
Jene in Voitsberg für die An-
150..
fl
läge in Ligist ....
Die Gemeinde Wurmberg bei
150.,
II
Pettau
Der Bezirksausschuss Pettau
75.,
75„
für die Anlage zu Lichtenegg
Der Weinbauverein in Rad-
350 ..
350„
kersburg
Die Bezirksvertretung Dra­
chenburg für die Anlage in
675,,
950„
6orjaue
Der landw. Verein in I,etu8
„
100„
bei Fraßlau ....
—„
75..
daher zusammen 2000 fl. 2075 fl.
In beiden Jahren wurde den angeführten
Corporationen eine gleiche Unterstützung auch
vom steierm. Landes-Ausschusse gewährt.
Der Stand dieser, vom Staate und vom
Lande subventionierten Anlagen war im Ganzen
befriedigend, wenngleich bei einigen derselben
die Erfolge mangels einer zielbewussten fach­
männischen Bewirthschaftung hinter den Er­
wartungen zurückblieben.
Das Gesammtausmaß der erwähnten im
Jahre 1898 subventionierten Rebenanlagen be­
trug 19 Joch 1050 lUfl, das Gesammtausmaß
der im Jahre 1899 unterstützten, 18 Joch
1150 OK.
Ihre Gesammtproduction betrug und zwar:
1898 1899
500.000 600.000 Schnittreben
60.000 70.000 Wurzelreben
10.000 15.000 Veredlungen.
In früheren Jahren sind noch die ame­
rikanischen Reben-Anlagen der nachbenannten
Corporationen vom Staate mit Geldbeiträgen
subventioniert worden und zwar: 1. Die land-
wirthschastliche Filiale in Gonobitz; 2. der land-
wirthschaftliche Verein in Rothwein bei Mar­
burg; 3. der Weinbauverein in Pletroviö bei
Cilli; 4. der Schulgarten in St. Lorenzen in
W.-B., Bezirk Pettau; 5. die Gemeinde Sroinlje
im Bezirke Rann und 6. die Bezirksvertretung
in St. Marein bei Erlachstein im politischen
Bezirke Cilli.
Bloß mit Reben wurden unterstützt der
Weinbauverein in St. Nicolai bei Frieda»,
viele Schulgärten, die Bezirksvertretung in
Rohitsch, der Weinbauverein in Mdem, die
Gemeinde St. Peter bei Königsberg im Bezirke
Rann und der Weinbauverein in St. Benedicten
in W.-B.
Außer den genannten Corporationen werden
amerikanische Reben-Anlagen noch erhalten vom
landwirthschaftlichen Vereine in Pettau und
von der Gemeinde-Sparcasse zu Arnfels.
Die jährliche Gesammtproduction der in
früheren Jahren mit Geld subventionierten,
dann der mit Reben unterstützten und der
anderen Vereins- und Bezirksanlagen, welche
keine staatliche Unterstützung erhalten, dürfte
sich derzeit auf rund 300.000 Stück Schnitt­
reben und 30.000 Stück Wurzelreben belaufen.
Die Produktion sämmtlicher öffentlichen
Reben-Anlagen in Steiermark, nämlich der
staatlichen, der landschaftlichen, der Bezirks-,
Gemeinde- und Vereins-Anlagen und der Schul­
gärten dürfte im Jahre 1899 auf etwa drei
Millionen Schnittreben, dann 700.000 Wurzel­
reben und 350.000 Veredlungen veranschlagt
werden können.
Die Thätigkeit der Vereine und der an­
deren Corporationen in Bezug auf die Recon-
struction der verseuchten Weingärten erstreckt
sich meist nur auf die Abgabe von Reben an
die Weinbauer; diese Rebenabgabe erfolgt theil-
weise unentgeltlich, meist aber gegen niedere
Tarifpreise.
Es wäre zu wünschen, dass bei Einrichtung
der Schulgärten in den Weinbaugegenden auf
die Cultur und Veredlung der amerikanischen
Reben ein größeres Gewicht gelegt würde, als
es derzeit der Fall ist.
In Steiermark werden amerikanische Reben
zum Zwecke des Verkaufes von vielen Besitzern
cultiviert.
Von diesen sind die hervorragendsten die
Folgenden: Rudolf Franz Wibmer in Pettau;
Emanuel Mayr in Marburg; Anton Kupöiö
in Monsberg, Bezirk Pettau; Anton Ogorelec
in St. Barbara in der Kollos; Franz Koöevar
in Polstrau, Bezirk Frieda»; Josef Neuwirth
in Leibnitz; Franz Kaiser in Pettau; Josef Fürst
in Pettau; Wilhelm Schwab in Pettau; Josef
JaneSiü in Wisell, Bezirk Rann; die Anlagen
der steierm. Sparcasse in der Kollos; Dr. GerSak
in Frieda»; Notar Bouvier in Ober-Radkers-
bürg, politischer Bezirk Luttenberg und die
Gutsinhabung Neubau, Bezirk Hartberg.
Außer den genannten Besitzern gibt es
noch eine große Anzahl solcher, welche ame­
rikanische Reben in kleineren Mengen produ-
eieren und theils für die eigenen Anlagen ver­
wenden, oder in kleineren Partien gegen Be.
zahlung an die Weinbauer abgeben.
In den Anlagen aller dieser Besitzer dürften
im Jahre 1899 rund 7,000.000 Stück Schnitt­
reben, dann 1,500.000 Stück Wurzelreben und
700.000 Stück Veredlungen produciert worden
sein.— (Schluss folgt.)
Politische Rundschau.
Am 28. d. M. legte Erzherzog Franz
Ferdinand in der Hofburg vor dem Kaiser,
den Erzherzogen, Geheimräthen und Ministern
den feierlichen Eid ab wegen seiner bevor­
stehenden Vermählung mit der einem nicht
ebenbürtigen Geschlechte entspringende Gräfin
Sophie Chotek. Erzherzog Franz Ferdinand
steht gegenwärtig im 37., die Gräfin im 32.
Lebensjahre. Alle Blätter zollen der Ausdauer
und der Charakterfestigkeit des Erzherzogs, mit
welcher er die Verwirklichung seines Herzens­
wunsches herbeizuführen wusste, hohe Aner­
kennung und loben die väterliche Liebe des
Kaisers zu allen Mitgliedern des glorreichen
Erzhauses, die er wieder bei dieser Gelegenheit
bezeugte. In die Harmonie der Segenswünsche,
welche von allen Seiten dem hohen Paare
entgegengebracht werden, mengt sich der Miß­
ton der deutschradicalen Presse, welche sich mit
schwach verdecktem Ingrimm zu constatieren
beeilt, dass nun unser Erzhaus in verwand-
schaftliche Beziehungen zum Sechischen Adel
getreten ist. Gräfin Chotek wird zur Fürstin
von Hohenberg erhoben werden. Unter diesem
Namen pflegte Franz Ferdinand incognito zu
reisen.
- Das „Neue Wiener Tagblatt" erhält aus
London folgende Depesche: »Daily Telegraph«
empfängt soeben die bestimmte Nachricht aus
Petersburg, dass der C a r sich entschlossen habe,
die Kaiser Franz Josef und Wilhelm zu
besuchen, um mit diesen über die chinesische
Frage schlüssig zu werden.
Von deutscher Seite schreibt man der „In­
formation": In Graz verlautet gerüchtweise,
dass das Commando des dritten Corps von
dort weg nach Trieft oder Laibach verlegt
werden solle. Maßgebend sollen ausschließlich
strategische Rücksichten sein. Wir würden es
aber ganz begreiflich finden, wenn man die
Verlegung aus politischen Rücksichten vollziehen
würde. Keine größere Stadt Oesterreichs ver­
dankt dem Staate so viel wie Graz, kein an­
derer beträgt sich so schlecht und ist speciell so
militärfeindlich, wie Graz. Der Staat unter­
hält in der Stadt an der Mur ein Corps-, ein
Divisions- und ein Brigade- Commando, eine
Statthalterei, ein Oberlandesgericht, eine Post-
direction. eine Universität, eine Technik. Die
Stadt lebt von diesen Anstalten und von den
Pensionisten, denn Industrie und Handel sind
gering. Sie braucht das alles nothwendiger als
je, denn der Fremdenverkehr ist aus Verschulden
der Grazer Heilo-Brüder im Sinken. Trotzdem
benimmt sich Graz geradezu schmachvoll gegen
den Staat und findet jede anti-österreichische
Tendenz dort Boden. Wir sehen nicht ein,
warum der Staat mit seinen Steuergulden
die Grazer Preußen-Seuchler und Bismarck-
Anbeter füttern soll. Marburg z. B. hätte eine
viel günstigere Lage. um der Sitz der Central-
behörden des Landes zu sein. Man verlege
alles, was nicht gerade in Graz bleiben muss,
nach dem rasch aufstrebenden Marburg, wo
man keinen Preußen-Cultus treibt. Vielleicht
werden den Grazer Philistern die Augen aus­
gehen, wenn sie fühlen werden, dass der öster­
reichische Staat sich von den Grazer Couleur­
studenten und gewissen Wirthshauspolitikern
doch nicht alles gefallen lässt.
Der Stadtrath von Wien hat ein­
stimmig beschlossen, den jetzigen Bürgermeister
Dr. Carl Lueger zum Ehrenbürger von Wien
zu ernennen.
Die gesammte slovenische Presse be­
schäftigt sich mit dem Vorschlage der deutschen
Vermittlungssprache und nimmt natürlich eine
entschieden ablehnende Stellung gegen dieselbe
ein. Es herrscht deswegen auch unter dem
Volke ein großer Unwille über diese Vorschläge.


[ 2023-06-29 10:38:02.955 - 19000630 - Seite 4 ]
Seite 4.
30. Juni 1900.
Südsteirische Post.
Dem Entsatze von T i e n t s i n am Sonntag
den 24. d. ist in der Nacht vom 25. zum 26. d.
der Entsatz der internationalen Colonne unter
dem britischen Viceadmiral Seymour gefolgt.
Auch die Gesandten aus Peking sind bei der
Landungstruppe, wahrscheinlich durch Seymor
in Sicherheit gebracht worden. Der österreichisch­
ungarische Legatienssecretär Dr. A. v. Rosthorn,
der für den gegenwärtig auf Urlaub befindli­
chen Gesandten Freiherrn M. Czikann v. Wahl­
born in Peking die Gesandtschaftgeschäfte be­
sorgte, dürfte sich danach in Sicherheit befinden.
Ob aber auch die in Peking detachierten inter­
nationalen Schutzmannschaften, darunter der
Linienschiffs-Lieutenant Josef Kollar, zwei Ca-
detten und dreißig Mann der „Zenta", in
Sicherheit sind, ist nicht ersichtlich, aber anzu­
nehmen. In Tientsin selbst hat der Kampf am
25- d. noch fortgedauert. Nach einer Meldung
des Chefs des deutschen Kriegsgeschwaders
Viceadmiral Bendemann hat den Kampf beim
Entsatze von Tientsin, der laut dieser Meldung»
im Gegensatze zum russischen officiellen Bericht
am 23. d. stattgefunden haben soll, acht Stun­
den gedauert. Das deutsche Detachement verlor
dabei einen Lieutenant und zehn Mann todt
und zwanzig verwundet. Die Verluste der Rus­
sen sind gestern nach einer noch unbestätigten
Nachricht mit vier Todten und zwanzig Ver­
wundeten angegeben worden. Ueber die Verluste,
welche die vom österreichisch-ungarischen Tor­
pedokreuzer „Zenta" nach Tientsin entsendeten
achtundvierzig Mann erfahren haben, und ob
diese überbaupt beim Entsatze betheiligt waren,
fehlt bis zur Stunde noch jede Nachricht. Der
Entsatz Seymour's ist nach der officiellen rus­
sischen Meldung durch vier Compagnien Rus­
sen und ebenso viele Truppen anderer Machte
unter dem Commando des Oberstlieutenants
Schirinski erfolgt.
Correspondenzen.
Schönstein. (O.- C.) fU e b e r s ch w e m-
mung.j Der 26. Juni war für das Schall­
thal, insbesondere aber den Rayon unter der
Einmündung des Velunjabaches in die Pack,
d. i. die Gemeinden Gaberk, Schmersdorf,
Schönstein, Skorno (Penikgraben), Topolschitz,
ein Unglückstag. Strömender Regen verursachte
den Austritt sämmtlicher Gewässer, insbesondere
nahm die Velunja und der Florianibach den
Charakter eines Wildbaches an, und es half
kein Kampf gegen die Vehemenz der loßge-
lassenen nassen Elemente. Die Zerstörung der
Feldfrüchte ist eine allgemeine; aber nicht allein
da ist der Schaden, sondern in größerem Masse
ist der Schaden bei den Säge- und Mühlen-
besttzern, und bei Hauseigenthümern längs des
Packflusses und der Nebenbäche desselben.
Schönstem an und für sich litt ungemein,
da der Theil vom Bahnhöfe bis zur Einmün­
dung der Peöevnica in die Pack total unter
Wasser stand. So drang das tosende, alles
hemmende, zerstörende Element in die Keller­
räume der Hotels „Austria", „Krone", „Hauke"
und „Cerovsek", weiters in die Wohnungen der
Maria LeskoZek, Zager, BriSnik, Petschnig,
f iauke, Scharner, Ganda, Raulen, Mak, Hleb,
isetz u. s. w., zerstörte die Fussböden, sowie
die Betonpflasterung und unterwusch Mauern.
Besonders wurden Rajster, Petschnig, Hauke,
Raulen, Scharner und Cerovsek in's Mitleid
gezogen, denn der Schaden ist bei ihnen groß.
Mangels genauerer Daten können wir
heute noch nicht berichten, welche Verwüstungen
das Wasser im Penikgraben, wo viele Sägereien
sich befinden, angerichtet hat. So viel aber
können wir verzeichnen, dass dem Verlauten
nach der Schade in die Tausende beträgt, da
das aufgestappelte Holz fortgeschwemmt wurde
und sämmtliche Wehren zerstört sein sollen.
Trotzdem es allgemein heißt, dass sich
Niemand erinnern könne, es sei je ein solches
Hochwaffer in Schönstem gewesen, können wir
nicht umhin, die politischen Behörden darauf
aufmerksam zu machen, dass es an der Zeit
fei, die Abflusscanäle an der Bezirksstraße und
längs des Bahndammes zu verbessern, denn
dieser Uebelstand verursacht im Orte Schönstem
Stauungen, welche dann uneinbringlichen Scha­
den herbeiführen.
Schließlich haben wir zu berichten, dass
sich bei der Wasserkatastrophe hervorragend der
k. k. Gendarmeriepostenführer Anton Lobenwein
auszeichnete, er scheute kein Wasser, keinen Weg,
wo es nöthig war, einzugreifen, um zu retten,
oder zu rathen; gewiss war er der erste, der
dies gethan. Im Hause der Maria LeskoZek,
wo drei Insassen vollkommen vom Wasser,
welches über 130 Meter hoch stand, umgeben
war, vollführte er die Delogierung dieser drei
Insassen, mit eigener Lebensgefahr, denn das
hergestellte Floss zerriß, und Lobenwein versank
mit dem zu rettenden Schulmädchen in die
Fluchen; doch seiner Energie und Geistesgegen­
wart gelang es, das Kind dem Elemente zu
entreißen. Nicht achtend auf diesen Unfall,
unternahm er die Rettung der zwei weiteren
Insassen, was ihm auch mit aller Anstrengung
gelang.
Trotzdem er durch den Penikgraben die
Patrouille zur Sicherheit der Brücken und Ab­
hänge im strömenden Regen machte und durch-
nässt und ermüdet heimkehrte, konnte er nicht
ruhen, sondern arbeitete unverdrossen an der
Bergung von Hab und Gut bis in die Nacht
hinein.
Auch unsere Feuerwehr, insbesondere der
Herr Hauptmann Werbnig, nahmen an der
Rettungsaction theil und es gebührt diesen
unser aufrichtiges Lob und Hochachtung.
Herrn k. k. Postenführer Anton Lobenwein
können wir aber nur danken, indem wir sagen:
„Gott vergelte dem wackeren Mann".
Wöllan, 28. Juni. (O.-E.) Das ganze
Schallthal wurde am 26. Juni l. I. von großen
Ueberschwemmungen heimgesucht. Die sämmt­
lichen Feldfrüchte sind total vernichtet und der
Schaden, welcher dadurch verursacht wurde, ist
unbeschreiblich und wird bei vielen 1000 fl.
ausmachen.
In der Ortschaft Pak, Gemeinde Wöllan,
sind die Mühl- und Sägewerke gänzlich ver­
nichtet. Viele Brücken an Bezirks- und Ge­
meindestraßen sind gänzlich zerstört und das
Brückenholz ist vom Hochwasser weggeschleppt
worden. Selbst die Straßen sind derart ver­
nichtet, dass ein Wagenverkehr gar nicht möglich
ist. Da auch an der k. k. Staatsbahn Unter-
drauburg- Wöllan an mehreren Stellen der
Oberbau, an einigen auch der Bahndamm,
weggerissen ist, ferners weil große Erdab-
rutschungen den Bahnkörper vollkommen be­
decken, so musste natürlich auch der Zug­
verkehr von der Station Missling bis Wöllan
eingestellt werden, und dürfte diese Verkers-
störung noch viele Tage andauern.
An sehr vielen Stellen ist das Erdreich
ganz weggetragen, so dass nun kahle Felsen
zum Vorschein treten. An anderen Stellen
sind wieder die Felder und Wiesen ganz mit
Sand, Schotter und Holz bedeckt, so stark,
dass in diesem Jahre und auch auf mehrere
Jahre hinaus gar keine Ernte zu erwarten
sein wird.
Schon zweimal suchten die Gemeinde
Wöllan, Kostak, St. Johann am Weinberge,
in diesem Monate große Elementarereignisse
heim, wo auch die Feldfrüchte, Straßen rc.
vernichtet wurden und diesmal nun vernichtete
eS den Rest, der früher übrig blieb.
Die ältesten Leute können sich gar nicht
erinnern, dass jemals derartige Ueberschwem­
mungen, überhaupt, dass derartige Elementar­
schäden die hiesige Gegend getroffen hätten.
Die Bevölkerung in dieser Gegend befasst
sich meistens nur mit der Bodencultur und
ist auch nur auf das Einkommen, welches
dadurch erzielt wird, angewiesen. Hiezu sind
aber noch die Besitzungen mit großen Schulden
belastet. Die von diesem grässlichen Unglücke
Getroffenen befinden sich in großer Verzweiflung
und in größter Nothlage. Selbstredend werden
sie müssen die ganzen Lebensmittel kaufen, da
aber, wie gesagt, keine Ernte zu erwarten ist,
wo. Geld hernehmen und kaufen? Sich mit
neuen Schulden noch unglücklicher machen?
Diese Fragen können nur mit dem beantwortet
werden, dass dem armen, unglücklichen Bauer
nichts anderes übrig bleibt, als den Bettel­
stab in die Hand zu nehmen und von Haus
zu Haus um Almosen bitten zu gehen. Sein
gutes Heim muss er verlassen! Darum ergeht
an gute Herzen die Bitte, unterstützet diese vom
angeführten Unglücke betroffenen Bauern; die
ertheilten Unterstützungen übernimmt mit
herzlichem Danke das Gemeindeamt Wöllan.
Weitenstei«, 28. Juni. (O.-C.) Der 26.
Juni war für Weitenstein ein Tag des Grausens!
Schon seit ftühem Morgen regnete es allmählich,
so dass die Bäche Jesenica, Hudina und Ljub-
nica hoch gestiegen waren. Als aber die Mehr­
zahl der Bewohner beim Mittagmahle sass,
begann es fürchterlich zu gießen. Im Nu kam
eine solche Menge Wassers in der desenica
dahergewälzt, wie es Weitenstein etwa noch
nicht gesehen hat. Der genannte Bach hat seinen
Lauf immer an der Bezirksstraße bis zum
Markte und dann durch diesen selbst. Sein
Flussbett ist 2, 3, sogar 4 Meter tief; am be­
nannten Tage stand aber das Wasser noch
1 Meter und darüber über dem Flussbett.
Man kann sich daher denken, welch' imensen
Schaden die Ueberfluthung angerichtet hat.
Der Beklagenswertheste ist ein gewisser
„Färber" am oberen Ende des Marktes; denn
er erleidet nur durch's Fortschwemmen des
Bacherer Hausbodens einen Schaden bei 4000
Kronen. Die Färberei sammt einer kleinen
Specereiwarenhandlung wurde von der Erde
bis zum Grund weggefegt. Das Traurigste
aber ist es, dass das geftässige Element auch
des Besitzers Vater, den man, bereits bis zur
Unkenntlichkeit zerschlagen und verrissen, davon­
trug. Aber auch die Mutter der Magd des­
selben Hauses und ein „Rastelbinder" fanden
den Tod in den mächtigen, schmutzigbraunen,
einen eckeligen Gestank verbreitenden Wellen.
Fünf Personen wurden mit knapper Noth aus
dem Wasser gerettet. Total zerstört wurden an
acht Mühl- und Sägewehren, zwei starke große
Brücken und eine Unzahl kleiner und zwar so,
dass man nicht ein Hölzchen mehr an denselben
©tcöctv ficJjt.
Selbstverständlich ist der Verkehr mit Cilli
an der Neukirchner Straße auf einige Monate
unterbrochen. Zerstört ist die Schmiede im
Besitze der Posojilnica, fortgetragen ist Hof­
bauers Lohstämpfe, Ruinen ähnlich steht aus
Mulleys unterer Hammer. Wie vielen Schaden
sieht man in den Wohnhäusern, Kellern; einen
Meter dicke Skarpen sammt Gärten sind ver­
schwunden. Und als man in den schwimmenden
Schweinestallungen das Grunzen der Schweine
hörte, entstand ein furchtbares, herzzerreißendes
Jammern, Weinen, Schreien. Die Mutter rief
besorgt nach dem Gatten, das Kind suchte
weinend und schreiend die Mutter! Ich kann
nicht weiter!
Graz, 28. Juni. (O.-C.) (Promotion
sub auspiciis imperatoris] Am 27.
Juni fand die feierliche Promotion des Herrn
Robert Mayer, Concipisten der Handels- und
Gewerbekammer in Brünn, Lieutenant i. d. R.
des k. und k. Divisions-Artillerie-Regimentes
Nr. 7, statt, bei welcher zahlreiche Ehrengäste
erschienen waren. Herr Dr. Mayer hielt dabei
einen interessanten Vortrag „Ueber die wirth-
schaftlichen Aufgaben der modernen Großstadt".
Se. Excellenz Graf Clary und Aldringen über­
reichte Herrn Dr. Mayer das übliche Ehren­
geschenk Sr. Majestät des Kaisers, einen präch­
tigen Brillantring. Wenn aber der Herr Rector
Dr. Richter seine Freude darüber ausdrückte,
dass gerade unter seinem Rectorate diese seltene
Feier stattfand, so müssen wir ihn wohl daran
erinnern, dass er diese Gelegenheit hätte zwei­
mal haben können. Denn seit zwei Jahren
liegt das Gesuch eines der besseren- Hörer der
Universität vor, der auch alle Bedingungen
einer Promotion 8nb auspiciis imperatoris er­
füllt hat— allein er ist ein Slovene. Möge
Se. Excellenz, der Herr Statthalter Graf Clary
und Aldringen die Erledigung dieses Gesuches
beschleunigen, um dem Bittsteller nach zwei­
jährigem Harren endlich die wohlverdiente Aus­
zeichnung zukommen zu lassen!


[ 2023-06-29 10:38:02.955 - 19000630 - Seite 5 ]
30. Juni 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
Tages- und Lscalnsthen.
(Anniversarium.) Für weiland Kaiser
Ferdinand I. wurde am verflossenen Donners­
tage in der hiesigen Dom- und Stadtpfarr­
kirche um 9 Uhr vormittags ein feierliches
Pontifical-Requiem mit Uidsra celebriert, wel­
chem die Spitzen der hiesigen k. k. Civil- und
Militärbehörden, Mitglieder des Gemeinde­
rathes, die Directoren der Mittelfchulen sowie
eine große Menge Andächtiger beiwohnte.
(Firmung.) Der Hochwürdigste Herr Fürst­
bischof trat heute früh die letzte diesjährige
Visitations- und Firmungsreise in die Deca-
nate Cilli und Fraßlau an und wird die
kanonische Visitation vornehmen und das heil.
Firmungssacrament spenden im Decanate Cilli
vom 30. Juni bis 7. Juli und im Decanate
Fraßlau vom 8. Juli bis zum 14. Juli d. I.
In St. Georgen unterm Labor findet auch die
Consecration der neuerbauten Pfarrkirche mit
ihren drei Altären und in St. Paul bei Prag­
wald die Consecration des St. Anna-Altares
der dortigen Pfarrkirche statt.
(Maturitätsprüfungen.) Am k. k. Ober-
gymnasium in Marburg unterzogen sich 29
Schüler der achten Classe der Maturitätsprü­
fung und bestanden dieselbe 26, darunter einer
mit Auszeichnung, während drei Schüler aus
je einem Gegenstände die Prüfung zu wieder­
holen haben.— An der k. k. Lehrerbildungs­
anstalt in Marburg bestanden die Reifeprüfung
unter 12 Schülern 10, 2 aber haben eine
Wiederholungsprüfung nach zwei Monaten zu
bestehen.— An der Privat-Lehrerinnenbil-
dungsanstalt der ehrw. Schulschwestern in
Marburg bestanden unter 22 Schülerinnen 21,
darunter 2 mit Auszeichnung, die Reifeprüfung,
eine Schülerin hat aber die Reifeprüfung aus
einem Gegenstände nachzuholen.
(Kundmachung.) Am 25. Juli l. I. findet
beim k. u. k. Militär-Verpflegs-Magazine in
Graz eine öffentliche Verhandlung behufs Sicher-
stellung der nomdierungsweisen Abgabe von
Heu, Stroh, Holz und Kohlen für die Station
Graz, dann von Hafer und den vorgenannten
Artikeln für die Stationen Bruck a/M., Juden­
burg, Leoben und Marein statt. Die bezügliche
Kundmachung der k. u. k. Intendanz des 3.
Corps Nr. 4287 ex 1900 wurde im Gryzer,
Laibacher und Klagenfurter Zeitung, dann in
der Grazer Tagespost verlautbart. Die näheren
Bedingnisse können bei jedem Militär-Verpflegs-
Magazine, dann bei den politischen Bezirks­
behörden und landwirthschäftlichen Landes-Ver-
eine während der Amtsstunden eingesehen und
über Verlangen gegen Bezahlung von 8 Heller
per Druckbogen von jedem Militär-Verpflegs-
Magazin bezogen werden.
(Volksschule.) Der k. k. steiermärkische
Landesschulrath hat unter anderem die Ein­
führung des Halbtagsunterrichtes an der ein-
elassigen Volksschule in Rabendorf, Bezirk Franz,
bewilligt; den beiden definitiven Lehrerinnen
Melanie Premschak in Hochenegg, Bezirk Um­
gebung Cilli, und Paula Cidrich in Tüffer den
erbetenen gegenseitigen Diensttausch gestattet;
und dann über eine Anzahl von Gesuchen um
Zuerkennung von Dienstalterszulagen und um
Gewährung von Geldunterstützungen entschieden.
(Angestellt) wurden: als Lehrer und
Schulleiter: an der Volksschule in Kirchstätten,
Bezirk Gonobitz, der definitive Lehrer und
Schulleiter Johann Adamiö in St. Barholomä
ob Hohenmauthen; als Lehrer an der Volks­
schule mit deutscher Unterrichtssprache in Rann
der Oberlehrer an der deutschen Privatvolks-
schule in Görz, Johann Deutschmann.
(Abfertigung.) Der definitiven Lehrerin
Maria Garbeis in Heiligen-Kreuz bei Sauer-
brunn, Bezirk Rohitsch, wurde der krankheits­
halber erbetene Austritt aus dem öffentlichen
Schuldienste unter Zuerkennung der normal­
mäßigen, Abftrtigung bewilligt.
(Zurückweisung.) Die „Marburger Zei­
tung" erwähnt mit sichtlicher Freude den Aus­
gleich unseres Blattes mit dem Kläger Carl
Wrentschur in Mahrenberg und fügt in ver­
meintlich geistreicher Weise hinzu, dass nun-
mehr der Klingelbeutel werde herumgehen
müssen. Wir gönnen ihr gerne diese Freude,
müssen aber constatieren, dass sie es war, deren
provokatorische, lügenhafte Berichte über die
Verhältnisse Mahrenbergs unsere Parteifreunde
veranlassten, ungerechtfertigte Angriffe auf an­
gesehene Personen in gleicher Weise, in der sie
geschehen sind, mannhaft zurückzuweisen. Frei­
lich bedachten sie nicht, dass wir uns eines
höheren Schutzes nicht erfreuen, und uns auch
kein „Klingelbeutel" zur Verfügung steht. Wenn
uns nun die „Marb. Ztg." einen solchen lieb­
reich anbietet, so scheuen wir uns naturgemäß,
ihn aus einer von Abfällen beschmutzten Hand
anzunehmen.
(Eine Niederträchtigkeit), die ihres Glei­
chen sucht, beging die „Marb. Ztg." in der
Sonntagsnummer, indem sie einem sicheren
F. G. zu einer frechen Notiz das Wort leiht.
Der Mann behauptet nämlich, dass wir in
einer Notiz unter der Spitzmarke: „Verbrennen
gefällig" den Gemeinderath unserer Stadt
wegen des städtischen Friedhofes angegriffen
hätten und meint, wir hätten damit „die hei­
ligsten Gefühle der Bewohner" verhöhnt. Das
ist eine der frechsten Lügen, die uns je noch
vorkam, da wir nicht mit einem Worte unseren
Gemeinderath, den wir hochachten, sondern aus­
drücklich von jenem der Landeshauptstadt spra­
chen, der sich anschickt, mit der Friedhofsfrage
schon zum zweiten Mache sich zu verbrennen.
Uebrigens aber deutet jene niederträchtige Notiz
selbst an, dass dem F. G. nur darum zu thun
war, unsere hochgeehrte Geistlichkeit anzurem­
peln. Da wir aber den Mann nicht für geistig
normal halten, so trifft unseres Trachtens die
größere Schuld an diesem schamlosen Angriffe
die „Marb. Ztg." und wir schrieben ihn auch
nur in ihr Schuldbuch ein.
(Muss jede Pfarre einen weltliche«
Patron haben?) Seit Kaiser Josefs-Zeiten
bis in unsere Tage haben die politischen Be­
hörden fast immer diese Frage im bejahenden
Sinne beantwortet. In jüngster Zeit ist man
jedoch weltlicherseits auch wieder auf den
Rechtsstandpunkt des tridentinischen Concils
zurückgegangen, wonach jede Pfarre ihrer
Natur nach bischöflicher Verleihung ist, und
der Bestand eines Patronates erst urkundlich
nachgewiesen werden muss.
(Brand.) Als am 25. d. um die Mittags­
stunde der Johanni-Markt am lebhaftesten
wurde, kündeten in St. Christof Glockenschläge
ein Schadenfeuer und man bemerkte im Süden
eine heftig aufsteigende Rauchsäule. Es ver­
brannten dem Martin OjsterZek in Mariagratz
vier Wirthschafrsobjecte. Der Beschädigte war
versichert. Der Feuerwehrabtheilung gelang es,
noch das Vieh und Werthsachen zu retten.
(Tod im Bade.) Am Sonntag nachmittags
badete der 21jährige Glasergehilfe Vogel in
einer Einzelcabine des Hausbaum'schen Bades
in Cilli. Als er auffallend lange nicht zum
Vorscheine kam, hielt man Nachschau und fand
Vogel todt aus den Boden des Sannflusses
liegen. Er war einem Herzschlage erlegen.
Vogel war der einzige Sohn wohlhabendre
Besitzersleute in Pettau.
(Ross und Knecht ertrunken.) Samstag,
den 23. d., führte der Knecht des Gastwirthes
und Fleischhauers Juvanöiü in Steindruck drei
Pferde zur Tränke in die Save. Ungeachtet
des hohen Wassers trieb er die Pferde tiefer
in den Fluss, wobei dieselben von der Strö­
mung ergriffen und mitgerissen wurden. Die
zwei freien Pferde, welche vom Knecht losge­
lassen wurden, retteten sich erst nahe der Ra­
tschacherbrücke bei Potoüin, wohingegen das
Pferd mit dem Reiter der Strömung nicht
widerstehen konnte und sammt demselben unter-
gieng. Das ertrunkene Pferd wurde noch am
selben Tage abends bei Videm gesehen; vom
Knecht fehlt bisher jede Spur.
(Schadenfeuer.) Am 22. Juni um 22 Uhr
Nachts, kam im Hause des Auszüglers Bar-
tholomäus Medved in Michldorf am Pettauer
Felde, welches mit Stroh gedeckt war, Feuer
zum Ausbruche, das auf die benachbarten Wohn-
und Wirthschaftsgebäude der Grundbesitzer
Johann Medved, Anton Draskovic, Stefan
Turk und Fraß übergriff und sämmtliche mit
Stroh gedeckten Wirthschaftsgebäude sammt
den Futter- und Strohvorräthen, sowie Lebens­
mitteln vernichtete. Da sowohl die Gebäude
als auch die Futtervorräthe sämmtlicher Be­
sitzer versichert waren, ist der Schaden ein ver­
hältnismäßig nicht bedeutender. Der Auszügler
Bartholomäus Medved stürzte, als er im Be­
griffe stand, sich vor dem Feuer zu retten, vom
Heuboden in den Hofraum und zog sich eine
Verletzung am Kopfe zu, welche nach einer
Stunde seinen Tod zur Folge hatte. An Vieh
ging nur eine Kuh zugrunde. Das Feuer dürfte
gelegt worden sein, und es sind die weiteren
Erhebungen im Zuge.
Vermischte Nachrichten.
(Weiupautscherei.) Interessante Einblicke
in die Geheimnisse der Weinpantscherei gewährte
nach der „Franks. Ztg." ein Prozess, welcher
dieser Tage das Schöffengericht in Sprendlingen
beschäftigte und in den sechs Angeklagte ver­
wickelt waren. Der Erste, Peter Bernhardt,
hatte aus sieben Fass (ä 10 Hektoliter) Natur­
wein und 15 Centner Rosinen nicht weniger
als 32 Fass analysenfesten Wein gemacht und
zu 176 Mark das Fass verkauft. Ein zweiter
Angeklagter, Ludwig Haas, hatte aus fünf
Fass Naturwein und Trestern etwa 60 FasS
fabriciert und nach Landau und Kreuznach zu
160 bis 170 Mark das Fass verkauft. Eine
Witwe Simon hat aus 7 Fass und 50 Centner
Rosinen 60 Fass fabriciert und desgleichen
eine Witwe Schnell aas 37 100 Fass. Die
Hauptleistung erreichte ein Backsteinfabrikant
Becker, welcher aus 3 Fass Naturwein, Ro­
sinen, Trestern und Trusen 114 Fass gemacht
hat. Die Strafen lauten auf 400 bis 600 Mark
Geldbuße.
(Ueber chinesische Diplomatie) weiß ein
englisches Blatt zu erzählen: „Wozu werden
überhaupt europäische Gesandtschaften in Pe­
king bestellt?"— heißt es da. Die Vertreter
der fremden Mächte haben keinerlei Verkehr
mit dem Hofe und die Audienzen bleiben eine
reine Form. Das Tschungli-Uamen aber, das
Auswärtige Amt Chinas, das geschäftlichen
Verkehr zwischen den Gesandtschaften und den
chinesischen Behörden vermittelt, sucht seine
Aufgabe darin, den verhaßten Fremdling mög­
lichst kalt zu stellen. Allen Anträgen wird ein
passiver Widerstand entgegengesetzt, jede Erör­
terung wird vermieden, jeder Entschluss gehaßt.
Die erste halbe Stunde vergeht mit den übli­
chen Bewirthungen. Mag der Gesandte wollen
oder nicht, die Melonenkerne oder Zuckerpflau­
men werden aufgetragen, werden in unendlich
viel Schüsfelchen auf den Tischen vertheilt, wo
der Diplomat gerne seine Papiere ausbreiten
möchte, und dann mit der größten Langsamkeit
von den geschäftskundigen Dienern abgeräumt.
Der Ostwind bläst durch alle Wände; dem
Gesandten wird's ungemüthlich. Endlich aber
rückt er mit seiner Frage heraus: „Weshalb
wurden die Diener des Herrn Smith durch­
geprügelt, als sie sich der osficiellen Ausplün­
derung widersetzten?" Jetzt beginnt der zweite
Abschnitt der chinesischen Diplomatie: Wer soll
zuerst sprechen? Die Landessitte besagt in gro­
ßer Weisheit: Niemand soll zuerst sprechen.
Einer aber muss sprechen und er spricht nicht
etwa von den Dienern des Herrn Smith, son­
dern: „Versuchen Sie diese Nüsse, sie kommen
von Long-Wai und werden dem Dichter Teng
als aller Früchte Preis befunden." Und dann
folgt eine lange Erörterung über die Vorzüge
der Nüsse, der sich eine zweite über den Nutzen
der Orangenschalen anschließt. Ist dann aber
schließlich die Besprechung des diplomatischen
Falles reif geworden, so fanden sie plötzlich
Alle zusammen in demselben Augenblick zu
reden an, damit Niemand des Zuerstsprechens
beschuldigt werden könne, und das Ergebnis
ist ein vielstimmiges Kauderwelch, bei welchem
dem Zuhörer angst und bange werden kann.
Vielleicht gelingt es dem Gesandten, dabei sei­
nen Fall um einen Ruck zu fördern. Meist
aber erlahmen seine Kräfte: außerdem geht die


[ 2023-06-29 10:38:02.955 - 19000630 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
30. Juni 1900.
Sonne unter, die Kälte wird größer und fröstelnd
zieht er ab."
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 30. Juni. Se. Majestät der Kaiser
ist mit dem Gefolge zu einem zweimonatlichen
Sommeraufenthalt nach Jschl abgereist.
Melbourne, 30. Juni. Auf Verlangen
der Admiralität werden drei Schiffe des Kreuzer­
geschwaders von hier nach China abgehen.
Bad Gast ein, 30. Juni. Kriegsminister
Freiherr von Krieghammer ist zum Curgebrauche
hier eingetroffen.
Bad Gaste in, 30. Juni. Generaladjutant
Graf Paar ist heute abgereist.
S hang -Hai, 29. Juni. (Reuter-Mel­
dung.) Aus guter Quelle verlautet, der russische
Admiral Alexejeff werde den Oberbefehl über
die Expeditionstruppen der Mächte im Norden
übernehmen.
3K3r Kaufen Sie Seide
nur in erstclassigen Fabrikaten zu billigsten Engros-
Preisen, Meter- und robenweise. An Private Porto- und
zollfreier Versand. Das neueste in unerreichter Auswahl
in weiß, schwarz und farbig jeder Art. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Muster franco. Dopp. Brief­
porto nach der Schweiz.
Seideustoll-Fabrikllnion
Adolf Grieder& Co., W. Hofl. Zürich
(Schweiz).
Verstorbene in Marburg.
28. Juni: Kokol Maria, Ziehtochter, 7 Jahre, Domgasse,
Blinddarm-Bauchfellentzündung.
26. Juni: Oratsch Franz, Schmiedmeister, 85 Jahre,
Mühlgassc, Tuberculose.
27. Juni: Mildner Franz, Privat, 77 Jahre, Postgasse,
Lungenemphysem.
Jahr- nnb Uiehmärkte in Steiermarb.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Biehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Viehmärkte.
Am 1. Juli in Kloster, Bez. D.-Landsberg (Krä­
mermarkt).
Am 2. in Auffen, Bez. Hartberg;** Garach, Bez.
Weiz;** St. Jlgen am Turiack, Bez. W.-Graz;** Mar­
burg (* in der Magdalcnavorstadt); St. Marein, Bezirk
Graz;** Neustift (Maria) Bez. Pettau;** Oppenberg, Bez.
Rottenmann (Krämermarkt); Pletrovitsch, Bez. Cilli;**
PolenSak, Bez. Pettau (* und Krämermarkt); Pusterwald,
Bez. Oberzeiring;** Remschnigg, Bezirk Mahrenberg;**
Tinsko, Bez. St. Marein;** Wildon.**
Am 3. in Radkersburg (Mitterling* und Pferde­
markt).
V \cco^,
Der
Eiileerensirii;
. des^lApothekers Piccoli in
Laibach
/*> wird aufs sorgfältigste aus
aromatischen Gebirgs-Him-
beeren mittelst Dampf in
einem silbernen Kessel er-
zeugt und ist ein äusserst
reines Präparat von unfkbertreff-
llcber Qualität, nicht zu verwechseln
mit dem Himbeersäfte des Handels, welcher
gewöhnlich künstlich dargestellt wird, ge­
sundheitsschädliche Substanzen u. Kupfer
enthält.
Eine 1 Kilo-Flasche, pasteurisiert, kostet
K 130. Die Versendung findet auch in
Korbflaschen zu 10, 20 und 40 Kilo statt,
wobei 1 Kilo mit K 110 berechnet wird.
100 Kilo= 100 Kronen.
Eine Korbflasche mit 3 Kilo Inhalt
wird franco in die ganze österr.-ung.
Monarchie gegen Nachnahme von K 5 30
versandt. 175
J V V WU"V
Lehrlinge
mit Kenntnis der deutschen und slovenischen
Sprache und nur guten Schulzeugniffen werden
aufgenommen bei Josef Mavtinz, Marburg,
Herrengaffe Nr. 18. 168
Ediet.
Vom k. k. Bezirksgerichte Marburg wird
bekannt gemacht:
Es sei in Stattgebung des von den Erben
einverständlich gestellten Antrages die freiwillige,
gerichtliche Versteigerung der zum Verlasse nach
dem am 20. Mai 1900 in Marburg verstor­
benen Advocaten und Realitätenbesttzer Herrn
Dr. Alexander Miklautz gehörigen Realitäten
und Fährnisse auf Grund der verlass-, Vormund-
schafts- und curatelsbehördlich genehmigten
Feilbietungsbedingnisse bewilliget und zu deren
Vornahme die Tagsatzung an Ort und Stelle
der feilzubietenden Objecte und zwar bezüglich
1. der Weingart-Realität G.-C.-Z. 18 der
C.-G. Zieregg mit Herrenhaus, Winzerei uud
Stallgebäude, im Ausmasse von 6 ha, 47 a,
10 m 2 und Schätzwerthe pr. 2455 K 11 h,
sammt daselbst befindlichen Fährnissen auf den
2. I«U 1900, vormittags 9 Uhr
i« Zieregg Nr. 46;
2. der Weingart-Realität G.-C.-Z. 34 der
C.-G. Witschein mit Winzerei und Stallgebäude,
im Ausmasse von 3 da 2 a 19 m 8 und Schätz­
werthe pr. 1818 K 35 h auf den
3. In« 1900, Nachmittags 2 Uhr
in Witschein Nr. 19;
3. der Weingartrealität E.-Z. 18 der C.-G.
Speisenegg mit Winzerei und Stallgebäude,
im Ausmasse von 2 da 85 a 4 m 2 und Schätz­
werthe pr. 1747 K 58 h,— sowie der un-
behausten Weingartrealität E.-Z. 19 der C.-G.
Speisenegg im Ausmäste von 40 a 25 m 2 und
Schätzwerthe pr. 241 K 50 h auf den
3. I«li 1900, Nachmittags 5 Uhr
in Speisenegg Nr. 38;
4. der unbehausten Weingart- Realität
E.-Z. 27 der C.-G. Jedlonegg im Ausmäste
von 1 da 39 a 92 m 2 und Schätzwerthe pr.
988 K 12 h,— sowie der Weingart-Realität
E.-Z. 41 der C.-G. Speisenegg mit großem ge­
räumigen Herrenhause, Press- und Keller­
gebäude, Hornvieh- und Schweinsstallungen,
im Ausmasse von 31 da 29 a 99 m 2 und
Schätzwerthe pr. 16.498 K 42 d, sammt dabei
befindlichen Fährnissen auf den
3. I«ii 1900, UormMags 9 Uhr
in Speisenegg Nr. 34;
5. des Hornviehes, der Pferde u. Schweine
auf den
4. I«ti 1900, Uormittags 9 Uhr
in Speisenegg Nr. 34;
6. der Weine, von vorzüglicher Qualität,
auf den
4. Juli 1900, Uormittags 11 Uhr
in Speisenegg Nr. 34
angeordnet.
Das Jnventursprotokoll, die Grundbuchs­
auszüge und die Feilbietungsbedingnisfe können
hg. 1. Stock, Amtszimmer Nr. 3, eingesehen
werden.
Nach Inhalt der letzteren werden die Rea­
litäten und Fährnisse um den Schätzwerth
ausgerufen und nur um oder über den Aus­
rufspreis, letztere auch nur gegen sogleiche
baare Bezahlung und Wegschaffung an den
Meistbieter Hintangegeben. Jeder Bieter hat
vor seinen Anbote als Vadium 10% des Aus­
rufspreises in Baarem, in Sparcasseeinlage-
bücheln oder in Staatspapieren nach dem
letzten Courswerthe zu Handen des Feilbie-
tungs-Commisfärs zu erlegen.
Die Ersteher der einzelnen Realitäten
haben das Meistbot vom Erstehungstage an
mit 5% zu verzinsen, davon% binnen Mo­
natsfrist, da zweite Drittel binnen zwei Mo­
naten und das letzte Drittel binnen 4 Monaten
nach dem Versteigerungstage hg. zu erlegen.
Den aus das Gut versicherten Gläubigern
bleibt ihr Pfandrecht ohne Rücksicht auf den
Verkaufspreis vorbehalten.
K. k. Bezirksgericht Marburg,
am 22. Juni 1900. 170
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m./ g;^ S K,^
lang, genügend für \g; 8S2SE& /Z
1 Herren-Anzug, )g;“
IrAufai titii*( 2. 12*40 aas englischer) 33
JMJBW* I1U1 \fl. 13*95 aus Kammgarn/-
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug n. 10—
Ueberzieher-Stoffe von fl. 3.25 pr. Meter aufwärts:
Loden in reizenden Farben von 1 Coupon fl. 6.—,
1 Coupon fl. 9.95; Peruvienne und Doskings,
Staats-, Bahnbeamten- und Richter-Taiar-Stoffe;
feinste Kammgarne und Cheviots, sowie Uniform-
8tolle für die Finanzwache und Gendarmerie etc.
etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und
solid bestbekannte
^Äagt Kiesel -Amhof in Brunn.
Master gratis and franco.— Mastergetreae Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird be­
sonders darauf aufmerksam gemacht, dass sich
Stoffe bei directem Bezüge bedeutend billiger
stellen, als die von den Zwischenhändlern be­
stellten. Die Firma Kiesel-Ambos in Brunn ver­
sendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabriks­
preisen, ohne Aufschlag eines Rabattes. 52
Med. univ. Dr.Carl Flick
emeritierter Assistent der Krankenabtheilung der
steiermärkischen Landes-Findelanstalt (Vorstand
Professor E scher ich) in Graz und em. Aspi­
rant der Klinik Nothnagel in Wien, ordi­
niert für interne und Kinderkrankheiten täglich
von 9—10 Uhr.
Ambulatorium
für Kinderkrankheiten (einschließlich Augen- und
Ohren- Erkrankungen) an Wochentagen von
2-4 Uhr
Marburg a/'D., Kaiserstratze Ur. 14,
parterre links. 147
100 bis 300 Gülden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Ksterrrichrr, VIII, Deutsche Gusse Nr. 8,
, üuduprst. 132
zum Wackeu uud Kocheu
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, seiner, ausgie­
biger und bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in ihren nervenaufregenden Be­
standtheilen schädliche Vanille, welche hiedurch
ganz entbehrlich geworden ist. Kochrecepte
gratis. 5 Originalpäckchen K l.lo, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
24 h.
Zu haben in Marburg; bei M. Berdajs,
J. Grippa, Alois Mayr, Max Wolfram. 137
MTS-
Couverte
für die hochwürdigen Pfarr­
ämter, löblichen Gemeinden,
Schulleitungen nnd PosoJII-
. nica’s in allen Stärken und
Grössen liefert schnell und billigst mit
Finnadnick die
St. CyrlllBS-BuGMfuckere!, Marburg.


[ 2023-06-29 10:38:02.955 - 19000630 - Seite 7 ]
30. Juni 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
M
S. Strasek,
Schnhwaaren-Erzeugnng
und Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Schnldtgasse l
empfiehlt einem hohen Adel, hochw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Publicum sein reich­
haltiges Lager, als: Männerstiefletten von fl. 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fl. 3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
Radfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, sowie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Centimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt.
tJm wohlwollenden Zuspruch bittet
75
hoch achtungsvoll
Stefan Strasek.
Compagnie Generale
Transatlantique
französische Fahrstrecke mit Postschnelldampfern
via Annsdrirck Dasei-Uaris Haver-
Fahrpreis in der III. Classe von Basel nach
New-Aork 84 fl. (vierundachtzig Gulden) mit
Kost und Quartier. Die Abreise von Basel
erfolgt jeden Donnerstag, von Haver jeden
Samstag früh. Diese Strecke ist für die Slo-
venen aus Steiermark und Kram und für
Croaten die geeignetste. Auf den Dampfern ist
die beste Kost und Bedienung. Die Reisenden
der III. Classe bekommen täglich zweimal Wein.
R»mmel& Co. i« Dasei (Schweiz).
In Amerika bin ich in Verbindung mit »6Ia8
Naroda« Franz Sakser 109, Greenwich Street,
New-Aork. 136
A k
Frühjahrs-«. Sommerfaifon
1900.
Echte Brünner Stoffe
Ein Coupon
Meter 3.10 lang,
completenHerren-
anzng (Rock, Hose
nud Gilet) gebend,
kosten nur
fl. 2.75, 3.70 und
4.80 v. guter
fl. 6.— und 6.90 von
befferer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.05 von feinster
fl.10.—v.hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—,
sowie Ueberziehcrstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und fraucs. Mustergetreue
üitftvxtttOL aatfttttiiftfi*
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind
106 bedeutend.
r
a ■■■—
Als
Andenkenbilder
k.
für die
Primiz- u. Secuvdiz-Feier, für Miffione«,
für die Schulfchluss-Feier, für die Feste
der Kirchen-, Statuen und Glocken-
Weihen rc.
halten wir einem P. T. hochw. Clerus empfohlen die
beliebten Semen unserer
HrNigrudildchr« i« Karde«- und Golddruck.
Darstellungen: Christus- und Mutter Gottes-Bildchen,
guter Hirte, heil. Messopfer, Jesukindlein, Namens-
heilige, rc.
©in Päckchen (sortirt zu 100 Stück) ä K 3.—, K 2.40,
K 1.80 und K 1.20.
Die Textaufdrücke werden prompt und in sorgfältigster
Ausführung nach billigen Prcistarife» hergestellt.
_ Probe« und Verzeichnisse gratt»,
Verlagshandlung „S5t. Narbertus-
Wien, 3H, Seidlgaffe 8.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend
und dauerhaft ei halten will, kaufe nur
Fernolendt -Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Cr ferne.
94^* Ueberall vorräthig.
K. k. priv. 156
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fahriks-Niederlage:
Wien, 1., Scliiilerslpasse 81.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
§5- St. Fernolendt. 51
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung.
~ für Obst-Most
für Trauben-Wein
mit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druck­
kraftregulierung „Hercules“, garantirt höchste Leistungsfähig­
keit bis zu 20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen.
!t- ü. TMta-Iffnltlen
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Coinplete Mosterei-Anlagen Stabil M laNar,
Saft-Pressen, Beerenmiihlen zur Bereitung von Fruchtsäften,
Dörr-AuiiaratB für Obst nud Gemüse, (M-ScMl- n. Sduieiö-
mascMnen,
neueste selbBttliätlge Patent-Beben- und Pflanzenspritzen
„Syplionia“
fabriciren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester,
anerkannt bester und preisgekrönter Constructiou
JPM. MAYFARTM ch- Co.
kaiserl. königl. ausseht, priv.
Fabriken landw. Maschinen, Eisengiesserei und Dampfhammerwerk
WIE Äs« H/i Taborstrass© 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und broncenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufe
erwünscht. 163
Kranke! 800,000
Bilz. »a» «ttte Kntaridmift. schon »erlauft. 100. «oft. Mit goldener
—L Medaille und Ehrendiplow ausgezeichnet, raufende Kranke verdanken
demselben ihr« vdllige wiedergenesmlg. Das Werk giebt für jede Krankheit genaue
KmoorfchrNt, lehrt auch Kneippkur, Massage, Heilgymnastik, Krankenkost und Schutz
^egen Krankheiten X. Hat sichln wenig Jahr« in 800000 FamiU« eingebürgert.
S Sez. durch alle Buchhandk. u. F. 0. VÜ»' verlas, Leipzig. Auch In 8 Teilzahlungen.
:i 9 f »ratnrheilanftalt <«chl»tz LSgniiz» DrrSdm.vadebmk dehaAe«
jährlich Hunderte von Patienten all« Art mit gütnn Erfolg. *-
• approbierte Aerzte. Platz für 100 LurgLfie. Prospekte frei durch die Direktion.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss oder
färbig.
Specialität: Bedruckte Selden-Foulard, Baye, Cadrllle, Roh*
und Waschseide für K'eitb r und Blousen, von 60 kr. an pr. Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an l*rlvate und senden die
ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer A* Co«, Euzern, (ScÖWeiZ)
17 Seidenstoff-Export.
Schöne Mehhung
auf einem hübschen Hügel in Topole bei Rohitsch-
Sauerbrunn gelegen, bestehend aus 30 Joch
Wald, Ackerland, Weingarten, Wiesen und
Weide, aus neuem Wohnhause mit 3 Zimmern,
Küche, Keller und neuem Wirtschaftsgebäude,
wird wegen Krankheit und Alter des Besitzers
unter günstigen Bedingungen verkauft. Anzu­
fragen beim Besitzer Johann Drofenik in
Topole, Post Rohitsch-Sauerbrunn. 179
f V w V V V
Kundmachung.
Infolge PlenarversammlungSbeschlusses
vom 20. März d. I. wird die seinerzeit zur
Anlage eines americ. Schnittweingartens ge­
kaufte, in der Gemeinde Lichtenegg bei Pettau
gelegene Weingartenrealität, bestehend aus
37a Joh Rebengrund und 4 Joch Weide mit
Obstgarten verkauft. Reflectanten wollen ihre
schriftlichen Offerte bis 1. August l. I. beim
gefertigten Bezirksausschüsse einbringen.
Bezirksausschuß Pettau,
am 29. Juni 1900.
178 Der Obmann: Zelenlk.


[ 2023-06-29 10:38:02.955 - 19000630 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
30. Juni 1900.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko drustvo v Mariboru“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Irmas.
Deine
d SUPPEN
mit
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und
kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateß-, Colonial-,
Specereiwarengeschäften und Droguerien. Die Originalfläschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photographisches Geschäft tu Marburgs, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zu.r Anstalt durch die Grabengasse, Badgasse uu Fabriksgasse.
Empfiehlt
photographische Arbeiten
jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse
bei bester 39
und billigster Ausführung.
Aus'
XStter’s
der aas natürlichen Früchten hergestellt
wird, deshalb frei von chemischen Prä­
paraten, und nicht mit „Kunstmost­
substanzen“ zu verwechseln ist, kann
sich jedermann mit leichter Mühe und
geringen Kosten einen vortrefflichen,
haltbaren, erquickenden
Etter’s Fruchtsaft bezieht man durch das Depot von A. Jurza’s Söhne Pettau,
\
herstellen. 10 Liter Fruchtsaft, die ohne
jede weitere Zuthat mit 100/130 Liter
gewöhnlichem Wasser vermischt wer­
den, liefern durch natürliche Gährung
110/140 Liter kräftigen, klaren, erfri­
schenden
Obstwein.
zollern) St. Margrethen (Schweiz).
Wilhelm Ester Fruchtsaftkeltereien Bregenz (Vorarlberg), Sigmaringen (Hohen-
Schöne
Weingarten-Realität
int Bezirke St. Leonhard W.-B., 2 Stunden
von Radkersburg, in schönster, südw., hoher
Lage, mit entzückender, weiter Rundsicht, mit
circa 3 Joch Rebengrund, über 4 Joch Aecker,
Wiesen, Waldungen, großem Obstgarten, großem
gemauerten Herrenhause, Winzerei und Stal-
lungen, schönen Kellereien, mit ehemaligem
schwunghaftem Gasthausbetriebe an der Straße
großer Wallfahrtszüge nach Hl. Dreifaltigkeit
gelegen,— ist sammt Weingarten-Einrichtungen,
vielen Weinfässern, billig um 3800 fl. sofort
zu verkaufen. Anfragen sind zu richten an die
Adm. d. Bl. 162
__
Beste Bezugsquelle y. Uhren, Gold-, Silber- u. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th« Fehrenbach
26 Herrengasse— MARBURG— Filiale Draugasse 15.
hochprima Qualität, vorzüglich im Geschmack,
trockene, dicke oder dünne Stangen, versendet
in 5 Kilo-Postcolli 1 fl. 30 kr. per Kilo
Deutsch Miksa, Sülamifqbrik, Budapest IX.
rwdlns? KnM Mattn*) v.tas*
Enormer Nutzen
bia zu 2000 Sr. rasoh u. leicht erreichbar
in Prämien-Abschlüssen zu je 140 Kr.
Leichtfaßlichc Prospecte gratis (Specialabtheilung)
8ankkau8 des, Ungar. Börsen-Iournäl 1,
Budapest. r
MB“ Auf Grund unserer genauen Kenntnis des europ.
Finanzgetriebes und unserer reichen 40-jährigen Er-
fahrung ertheilen wir uneigennützigen Rath bei Effecten-
transactionen, sowie Beihilfe zur Sanirang verlust­
bringender Engagements.
„UNGAR. BÖRSEN-JOURNAL“
XXI. Jahrgang.
Einziger unabhängiger finanz. Rathgeber. Inte­
ressenvertretung des Privatcapttales. 173
ST
Uiimmaiiim »« mimiimimg
°LIHIMENT.MPSWICOMP. I
aus Richters Apothele in Prag, Z
Z anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
i Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 sl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
verlange diese«§
allgemein beliebte Hausmittel
k= gesl. stets nur in OrigiiialflaschkN mit unserer 1
p§ Schutzmarke„ An k er“ aus Richters Apo.£
| thekc« und nehme vorsichtiger Weise
Z nur Maschen mit dieser Schutzmarke
§ als Original-Erzeugnis an.
~ Richters Apotheke zum Goldene» Löwe«
-IIIIIMII» in Prag. Elisabethstraße b. lUUUlllll
i
m
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
Weoker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Nlokel-Uhren, Remon. Anker
fl. 2.50 aufw.
Silber Bem.-Uhr fl. 4.—,
Anker fl. 6.— anfw.
Gold. Damen-Uhr fl 10 .—
aufw.
Oold. Herren-Uhr fl. 20 .—
aufw.
Sohaflfhana. Preoisions-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10—, 'U fl. 2D.— bis fl. SO.—.
MuBlkbilder auf Raten.
Gold Ehering fl. 150 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3— bis fl. 65-—.
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12'—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbestecke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in allen Mustern.
Xlosterneuburger BXoat-
waage.
Einkauf von altem Gold und
Silber.
Schutz-Brillen beim Weinrebensehwefeln per Stück 30 kr.
Reparaturen und Gravierungen billigst.
Mltustriertc Preis- t'arivunte gratis «»rf franco,
AltberDbmtes Schwefelbad in Croatlen
ipiata-Stejion— Warasdin-Töplitz— Post- and Telegraph
f" an dei* !Zagorianer-Bahn (Agram-Csakathurn).
Analf/se nach tfofCath Professor Dr. f/urlteig in» •fahre 's894.
Die ÄS 0 C. heisse Quelle, der Sehwefelmoor von unübertroffener Wirkung bei
Muskel- und Delenks-Rheuma, Cielenkslelden und Contraeturen nach
Entzündungen und Knoehenbrflchen, (Sieht, Neuralgien,wie Isehlas etc.
Frauenkrankheiten, Haut- nnd geheimen Krankheiten, chronischen
Nierenleiden, Blaseneatarrhen, Scropknlose, Rachitis, Metalldyskra-
slen, wie JBlel- und Quecksilbervergiftung etc. ete.
Trinkenr bei Sachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rhoiden etc. Eleetrleltft* und Massage.
(Kuranstalt mit allem Comfort, Hoehquellen-Iaeltung, Kaltwasser-
euren mit Douehe und nach Kneipp, das ganze Jahr geöffnet; Saisondauer
vorn 1. Mal bis 1. Oetober. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Ständige Curmusth, bestehend aus den Mitgliedern der Agra-
mer königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztljche Auskünfte ertheilt der Badearzt Or. A. Longhlno.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
102 Die Badeverwaltung.
xö
wmr -«E
'WfiB&Qtiträhk' l/nObartraffänsa i
Hauptvertretung f J. Trojan, Graz, Landhaus. 73

