
[ 2023-06-29 10:36:44.135 - 19001013 - Seite 1 ]
Pr8««mevationspvers
mit Zustellung in's Haus oder mit Postversendung:
monatlich 1 K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K*
JnsertionS-Gebühr 16 h. per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlass.
GriryeirrL Mittwoch und Samslng.
" Sprechstunden des Wedacteurs täglich von II Sis 12 Ilyr
^ Aormittags in der St. LyrMus- Wuchdruckerci, KSrntnerstr.
n sicc-:ilrss ,!>>! :r.-.WiLlürvu--r>: r'iereurft, Ästrsnirrttrs-k
Kturetu« Mummeru 1% h.
5.
K
*
Inserate
übernehmen die Annoncen-Expeditionen in Wien Haascn-
ftein und Vogler (Otto Maas)!., Walifischgasse 10;
H. Schalet !., Wollzeile 11; Moste!., L-eilerstatte 2:
M. Dukes WoUzeile 6—8; A. Qppelik I., Grün-
angergasse 12; I. Danneberg !., .'tumpfgasse 7.
Nr. 82. Marburg, Samstag, den 13. Hctober 1900. XX. Iahrgüng.
„Kein Paktieren mit dem Slaven-
—^Dieser hässliche Ruf ist in Graz am
8. d. M. ausgestossen worden und gellt noch
jetzt dPch die österreichischen Lande. SBeV gab
diese Parole aus? Auf dem Aufrufe „An die
deutschen Wähler Steiermarks" ist »die Leitung
der Deutschen Volkspartei in Sreiermark"
unterschrieben, welche Partei nicht wir, son­
dern die neueste „Information" also charakte­
risiert: „Die vom deutschnationalen Standpunkte
sicher bedauerlichste Erscheinung, welche die
Wahlbewegung gezeitigt hat, ist der Zerfall der
Deutschen Volkspartei, der, wie die Dinge liegen,
ein unaufhaltsamer zu sein scheint. Es gibt
keinen ehrlichen Deutschnationalen, ein paar
radicale Querköpfe vielleicht ausgenommen, der
nicht mit innigster Genugthuung die Erfolge
dieser Partei bei den letzten Wahlen begrüßt
hätte, die sie zur numerisch stärksten Partei
auf der Linken machten. Eine starke deutsch­
nationale Partei, die sich mit ebensolcher Ent­
schiedenheit gegen die wirthschaftlichen Grund­
sätze des Liberalismus, wie gegen alle Versuche
wendete, die Vorherrschaft der Deutschen in
Oesterreich zu erschüttern, die aber ihr Heil
nicht in einem wilden Radicalismus suchte,
sondern bei allen ihren Actionen auf die Be­
dürfnisse des Staates Rücksicht nahm, war ja
auch thatsächlich eine Nothwendigkeit nicht nur
für die Deutschen in Oesterreich, sondern für
den Staat selbst, und zu einer solchen schien
sich die Deutsche Volkspartei unter der Leitung
von Männern von der Bedeutung Dr. von
HochenburgerS und Dr. Steinwenders
auch entwickeln zu sollen. Leider gewannen
aber bald nach und nach die radicaleren, mit
den Abgeordneten Wolf und Schönerer lieb­
äugelnden Elemente in der Partei die Ober­
hand. Sie entfesselten, namentlich gestützt auf
jenen kleinen Kreis von stets nur zerstörenden,
nie aber Positives leistenden Männern, die man
gemeinhin Grazer Convent bezeichnet, eine wüste
Hetze gegen die Männer, welche der Partei die
Regierungsfähigkeit zu erhalten bemüht waren
und die deshalb der blinden, nebulosen Zielen
zustrebenden radicalen Agitation sich wider­
setzten."
Wie wird nun der neueste Kriegsruf dieser
Partei in Südsteier aufgenommen werden? Wir
bemerken vorerst, dass die Slovenen hier
nicht in Betracht kommen, denn es darf wohl
als sicher vorausgesetzt werden, dass diese sich
gegen ein „Pactieren" mit Wolf a priori ver­
wahren. „Ein paar radicale Querköpfe", d. h.
der Liberalismus aller Schattierungen begrüßen
ihn, weit entfernt zu jubeln, mit gemischten
Gefühlen, wenngleich sie nach außen große
Siegeszuversicht zeigen, Wo lffhardt aber und
Pommer erwarten wieder eine gute Ernte.
Irregeführt und aufgestachelt gegen ihre
friedlichen slovenischen Landsleute könnten nur
die conservativen Deutschen werden. So
wenigstens hoffen die „paar radicalen Quer­
köpfe".— Wir wollen jedoch im Interesse der
friedlichen, wirthschaftlichen Entwicklung der
südlichen Steiermark hoffen, dass die conser­
vativen Deutschen, den Ernst der Lage erfassend,
den „paar radicalen Querköpfen", die „kein
Pactieren" wollen, einfach den Rücken kehren
werden. Wohin käme es auch in Untersteier­
mark, wenn die „Volkspartei" mit ihrem blut­
rünstigen Programm, welches sehr der be­
kannten Devise „Pardon wird nicht gegeben!"
abgeguckt ist. Recht behielte. Es würde dann
ein wirthschaftlicher Kampf entbrennen, wobei
man bis zum letzten Zündhölzchen auf beiden
Seiten fragen würde, aus wessen Hand, aus
wessen Handlung es komme, ein gegenseitiger
Boycott bis zum Excesse würde platzgreifen und
die traurigsten wirthschaftlichen Erscheinungen
zeitigen. Wer dies nicht wünscht, der wünsche
weit' weg von Untersteier die Candidaten der
Deutschen Volkspartei: Pommer und Wolff­
hardt. Jeder Wähler, dem der nationale und
volkswirthschaftliche Friede des Unterlandes lieb
ist, wähle diese nicht, die beide außerhalb des
schönen Unterlandes leben und dessen Bedürf-
! nisse nicht kennen, sondern wählet echte Landes­
kinder und gute Patrioten Dr. Deöko (Cilli)
und Dr. Pipus (Marburg), zwei jugendliche,
arbeitsfreudige Juristen, die sich gewiss als die
allerbesten Vertreter ihrer Wähler erweisen
werden. Und brächte es der eine oder der an­
dere Wähler wirklich nicht über's Herz, gerade
diese zu wählen, dann kann er ja auch frei­
willig auf das Wahlrecht verzichten, welcher
Umstand ebenfalls eine sehr deutliche Antwort
bilden wird auf den Satz: „Kein Pactieren mit
den Slaven!" Der Friede ist das höchste Gut
auf Erden!
Wesen und Bedeutung der Tonkunst.
Festrede, gehalten bei der Festversammlung des Cäcilien-
Bereines für die Lavanter Möcese am 4. Oktober 1900 im
Burgsaale zu Marburg von Ludwig Hudovernik,
Domcapellmeister. 1
Hochansehnliche Versammlung!
Im Zeichen eines Kaiser- Jubiläum,—
heuer feierte Seine Majestät, unser Aller-
gnädigster Kaiser und Herr, Franz Josef I.,
den 70. Geburtstag,— haben wir uns in
diesem altehrwürdigen Saale eingefunden, nach­
dem auch wir— Mitglieder eines kirchlichen
Kunstvereines, des Cäcilien- Vereines— zuvor
beim Festgottesdienste freudigen Herzens mitein-
gestimmt hatten in den gewaltigen österreichischen
Hymnus: „Gut und Blut für unsern Kaiser,
Gut und Blut sür's Vaterland!" Erblickt ja
doch eine ganze Reihe künstlerischer Institute
in Oesterreich in Seiner Majestät den hoch-
und kunstsinnigen Mecenas und zahllose herr­
liche, unsterbliche Werke der Kunst verdanken
der wahrhaft kaiserlichen Munificenz unseres
Landesfürsten ihre Entstehung.
Hochgeehrte Damen und Herren! Der
Cäcilien-Verein, dessen Mitglieder, Freunde und
* Es freut uns unendlich, die herrliche Rede ganz
bringen zu können. Viele werden aus diesem Aufsätze neue
Begeisterung für die Musik, die große Gabe des Himmels,
schöpfen, den Festtheilnehmern selbst aber wird das Blatt
ein beständiges, liebes Erinnerungszeichen an die schönen
Mcilientage des heurigen Jahres sein. Die Red.
Gönner ich sie als Obmann herzlichst will­
kommen heiße, hat sich als Ziel Pflege und
Förderung der heiligen Tonkunst im Sinne
und nach dem Willen der hl. Kirche^vorgesteckt,
„Bis der Kirche hohe Lieder
Von des Weltsinns Bann befreit,
Strömen durch die heiligen Hallen
Wie ein Hauch der Ewigkeit."
Ueber Wesen und Bedeutung der heiligen
Tonkunst einige Worte an Sie zu richten, ist
Zweck meiner Festrede.
Lied, Gesang, welch' zauberhafte Macht
liegt nicht in diesen Worten! Wo das Herz
voll ist, geht's in's Lied über! Das Lied der
Mutterliebe ist es, welches die Wiege des Kindes
umtönt. Und wenn das Herz der Mutter schon
längst im bitteren Todeskampfe gebrochen, noch
immer tönt es und tönt eS fort im Ohre des
Kindes,— die süßen Laute der Mutterliebe.
Und im Gewoge der Schlacht, wo die Erde
vom Donner der Kanonen erzittert, dass es
auch in der Brust des Heldenmüthigsten bange
wird,— das Kriegslied ist es, welches den
Krieger stählt und ausrichtet, und mit dem Lied
im Munde stirbt er für Vaterland's Ehre und
Freiheit, und mit dem Liede im Munde siegt
er. Und da soll das Herz schweigen müssen,
wenn es seinem Gotte am allernächsten ist—
im frommen Gebete, in der Glut der Andacht!?
Das Christenthum hat deswegen den Ge­
sang, die Musik in den Dienst des Allerhöchsten
gestellt und ihr die Weihe einer musiea saera,
einer heiligen Tonkunst aufgedrückt. Sie soll
den Gottesdienst der Kirche verklären.— Ja
das ist ihre ganze Schönheit und Erhabenheit,
— die Kirche hat sie mit der Feier ihres hei­
ligsten Mysteriums (trsmsncki Mysterii— Conc.
Trick. 3688. 22.) und mit den Werken der Er­
lösung und Heiligung des Menschen und der
Verherrlichung Gottes in innigste Verbindung
gebracht. Würde die ruu8iea 8aora auch keinen
Menschen veredeln und zur Andacht erheben,
— ihre erste und höchste Ausgabe ist und bleibt
— Gottes Ehr' und Lob zu singen und vor
allem Ihm zu gefallen. Soli Deo honor et
gloria!
So sind denn auch jene altehrwürdigen,
heiligen Melodien entstanden, die vom Geiste
Gottes der jungen Kirche eingegeben worden,
entstanden in den ruhmvollsten Tagen der
Christenheit, in der Hochblüthe des christlichen
Glaubens, Hoffens und Liebens, entsprossen
einem von Schweifs und Blut und
Thränen des christlichen Martyriums ge­
tränkten Boden, Melodien, die zuerst von heiligen
Lippen angestimmt und gesungen worden in den
Katakomben und ersten Christentempeln, diese
altehrwürdigen und doch ewig jungen Melodien,
in denen unsere Glaubensahnen ihr reli­
giöses Fühlen und Denken ausgegossen und
ihre Seelen und Herzen zum Himmel erhoben.
Und sie sollen auch noch heutzutage in dem­
selben Geiste ertönen, in derselben Kraft und
Innigkeit, in derselbe^ Ton- und Sinnesart,


[ 2023-06-29 10:36:44.135 - 19001013 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
13. Oktober 1900.
Zur Wahlbewegung.
Die Wahlmännerwahlen werden in
der nächsten Zeit schon ihren Anfang nehmen.
Im Nieder Bezirke in Oberösterreich sind die
Wahlmännerwahlen bereits für den 13. d. M.
ausgeschrieben. Man will im letzten Drittel des
November die Wahlmännerwahlen zum Ab­
schlüsse bringen. Deshalb ist es nothwendig,
dass die Wahlcomites und die Vertrauens­
männer unserer Partei sofort an die Arbeit
gehen und die Ausstellung der Candidaten für
diese Wahlen und die Bekanntmachung derselben
durch Flugzettel veranlassen. Als Wahlmänner
dürfen nur verlässliche Gesinnungsgenossen auf­
gestellt werden. Sollte die Aufstellung der Can­
didaten für die Wahlmännerwahlen vorher
unterlassen werden, dürfte sich diese Unterlassung
bitter rächen.
Zur Wahlbewegung in Krain: Der
Führer der Fortschrittspartei, Dr. Tavöar,
hat seine Candidatur für das Mandat der
Stadt Laibach angekündigt. In den Land-
gemeinden Raöach, Treffen und Gottschee wird
von der Fortschrittspartei der Grundbesitzer
Franz Supanüiö als Gegenkandidat Povse's
genannt.
Die „Cillier Wacht" beschäftigt sich an
leitender Stelle mit unserem Aussatze in An­
gelegenheit der Candidatur Dr. Ivan Deöko's.
Man kann annehmen, dass sie mit unseren
Argumenten pro Dr. Deöko einverstanden ist,
da sie gar kein einziges ernstliches Bedenken
gegen denselben vorzubringen weiß, vielmehr
unsere Argumente nur meditiert und zum
Schlüsse nochmals rekapituliert. Die „Wacht"
schimpft über Dr. Deöko gar nicht, den Ver­
fasser des Artikels aber nennt sie in über­
triebener Höflichkeit sogar einen „begeisterten
Jüngling". O mei, wo sind die schönen
Zeiten!— Wird nur die Freiheit der Wahl
allseitig gewahrt, so ist Dr. Deöko zu „seinem
Leid"wesen Sieger! Wir müssen zur Klärung
der Meinungen nämlich nachträglich verrathen,
dass Dr. Deöko, befürchtend den Rückgang seiner
Kanzlei, wenn er die größte Zeit des Jahres
abwesend sein müsste, nur ungern die Can­
didatur angenommen und sich nur in der Hoff­
nung, dass er nicht gewählt werde, dem
einstimmigen stürmischen Votum der Vertrauens­
männer vom 1. d. M. in Cilli ergeben hat.
Nicht wahr, „Deutsche Wacht", das ist einmal
auch von unserer Seite himmlische Sphären­
musik?!
Die Bezirkshauptmannschaft Radkers-
burg hat die Fertigstellung der Wählerlisten
für die fünfte und vierte Curie bis längstens
20. d. M. den Gemeindeämtern aufgetragen.
Vom 20. d. an liegen die Wählerlisten durch
eine Woche zur Reklamation auf.
Aus dem Drachenburger Bezirke
erhielten wir von einer einflussreichen Persön­
lichkeit einen Stimmungsbericht, welcher un­
bedingt an der Candidatur Äökar's festhält.
Derselbe wird, und wäre es auch gegen seinen
Willen, gewählt. Von allem Anfange an war
uns klar, dass sich in der untersteirischen V.
Curie zwei Candidaten im politischen Kampfe
werden messen müssen; die Entscheidung der
Wähler soll also den nationalen Frieden in
Untersteier sichern helfen. Wir wünschen sehr,
dass der Kampf möglichst ohne Leidenschaft ge­
führt werde und dass man sich nur solcher
Waffen bediene, die sich für Ehrenmänner
ziemen.
Zu den Aufklärungen in unserer letzten
Nummer („Zur Wahlbewegung") tragen wir
nach, dass sowohl in Landgemeinden wie in
der Städtecurie der niedrigste Steuerbetrag,
der zum Wahlrechte nöthig ist, 8 K (4 st.) be­
trägt, und nicht 10 K, was wir, um etwaigen
Irrungen vorzubeugen, hiemit ausdrücklich richtig
stellen.
Festbericht über die General-Versamm­
lung des Lavanter Cäcilien-Vereines,
welche anlässlich des 70. Geburtstages Seiner
Majestät des Kaisers Franz Josef I. am 3.
und 4. Oktober l. I. in Marburg stattfand.
I. Im Burgsaale: Am 3. d. M. um 8 Uhr
abends wurde das Oratorium „Die heilige
Cäcilia" für Soli und Chor mit Clavier-Be­
gleitung und verbindendem Text aufgeführt,
Dichtung von Franz Bonn, Musik von Mich.
Haller-Regensburg op. 57. Mächtige Placate
kündigten schon einige Tage vorher die hehre
Feier an, weshalb sich denn auch zur ange­
setzten Stunde ein zahlreiches, distinguiertes
Publikum einfand und mit dem wahrlich ver­
dienten Beifall nicht geizte. Eine objective
Würdigung dieser Aufführung von unserem
ästhetisch- kritischen Standpunkte aus
haben wir schon in den „Kunstberichten" unserer
letzten Nummer gebracht.
II. In der Domkirche: Am 4. d. M.
war um 9 Uhr vormittags in der Domkirche
feierliches Pontificalamt Sr. Fürstbischöflichen
Gnaden, zugleich Kaiseramt, wobei die Cäcilien-
Vereins- Mitglieder unter Instrumentalbeglei­
tung folgende Pieyen zum Lobe Gottes sangen:
Introitus «Mihi autem absit gloriari», Gra-
duale «Os justi», Offertorium «Veritas mea»,
Communio «Fidelis servus»— alles greg.
Choral, officielle Ausgabe. Messe: Mssa so-
lemnis «In hon. Ss. Cordis Jesu», für ge­
mischten Chor und großes Orchester von Jg.
Mitterer (Brixen) op. 70. Einlagen nach dem
Graduale: «0 Deus, ego amo Te» von I.
Wesselack; nach dem Offertorium: Mottetum
«Ego sum panis vivus» von M. Haller aus
op. 16., «Laudes Euchansticae». Beides vier­
stimmig a capella. Zum Te Deum: „Großer
Gott, wir loben Dich"; «Tantum ergo» von
I. Hanisch, op. 11.
Diese Aufführungen machten einen ge­
waltigen Eindruck auf die Andächtigen, ein
Erfolg, der eben nur nach jahrelanger mühe­
voller Arbeit möglich ist. Im Choralgesange ist
gute Schulung unleugbar hervorgetreten. Ganz
auffallend und aller Anerkennung werth war
die Begeisterung des Chores für die schöne
Sache und seine gänzliche Hingabe an die
Winke des Dirigenten. Deshalb erschien aber
auch Alles wie aus einem Guße, vollendet.
III. Die Fest-Versammlung: Um
11 Uhr Vormittag desselben Tages war Fest-
Versammlung im Burgsaale. Nachdem ein
Psalm, eine Komposition Mendelsohns, zu Gehör
gebracht wurde, hielt der Cäcilien- Vereins-
Obmann, Domcapellmeister Herr Ludwig
Hudovernik eine formvollendete und inhalt­
lich hochbedeutsame Rede über die musiea sacra,
welche Rede wir vollinhaltlich im heutigen
Blatte als Feuilleton bringen.
IV. DieMitglieder-Versammlung:
Dieselbe fand im Hofsalon des Hotels „Stadt
Wien" statt und hatte die Aufgabe, den ge­
schäftlichen Theil der General- Versammlung
abzuwickeln. Der Obmann des Cäcilien-Ver­
eines, Herr L. Hudovernik, begrüßte die
Anwesenden und schilderte im Allgemeinen den
günstigen Stand des Vereines, worauf sich der
Schriftführer, Herr Dr. M e dv e d, des Näheren
über die wichtigsten Ereignisse und Unter­
nehmungen des Vereines ausbreitete und in
seinem sehr übersichtlichen Exposö hervorhob,
wie sich der Cäcilien-Verein durch seine künst­
lerischen Leistungen, so bei den Aufführungen
in der Kirche, seinen Concerten anlässlich der
Papst- Leofeier, anlässlich der General- Ver­
sammlung der rühmlichst bekannten Leogesell­
schaft allgemeine Anerkennung erworben. Ferner
berichtete er über all' die Beschlüsse, die bei
den Ausschusssitzungen bezüglich Aenderung
in der sie einst in längst vergangenen Zeiten
von Lippen der christlichen Sänger erklungen.
Das sind die Lieder, von welchen mit Recht
die fromme Dichterin Louise Hensel singt:
Ich weiß gar keine Weisen,
Den Herrn so zu preisen,
Den Vater treu und mild,
Wie meine ganze Seele
Ihm singt und jauchzt und spielt.
Die Musik der Kirche, die musiea saera,
soll kunstvoll sein, sie soll allen Ge­
setzen der Aesthetik, allen Gesetzen der
Kunst in höchstem Maße entsprechen.
Und wie die Kirche zu allen Zeiten die
Pionirin der Cultur war, so war sie
auch stets und immer die Banner­
trägerin der Kunst. Das Herrlichste
und Erhabenste, was zu allenZeiten
die Kunst geschaffen— das nahm die
Kirche für sich in Anspruch, veredelte und ver­
klärte es, um Jenen zu verherrlichen, „von dessen
Ruhm Himmel und Erde voll sind"; sie schöpfte
ja doch ihre Kunstprincipien aus jenem Quell,
von welchem unvergleichlich schön Gregor von
Nyssa (Dr. I. Jungmann, Aesthetik, dritte
Auslage, pag. 213, Herder, Freiburg in Br.)
sagt: „Willst Du sie finden, die wahre
Schönheit, dann muss Dein Sehnen
dorthin gehen, wohin der Sinn nicht
reicht; dann muss nicht Menschen-
schönheit Dich bezaubern, noch des
Morgen sterneSGlanz.sn och was immer
sonst für schön gilt; sondern all' dieses
Schöne, das Dich rings umgibt, es
muss Dich emporheben zur Liebe jener
Schönheit, von deren Glanz die Him­
mel leuchten, und deren Lob alle Ge­
schöpfe verkünden." Darum heißt es auch
in dem herrlichen Hymnus am Kirchweihseste
(ad laudes):
„Sed illa sedes coelitum
Semper resultat laudibus,
Deumque Trinum el Unicum
Jugi canore praedicat:
Illi eanentes jungimur
Almae Sionis aemuli.
Doch jener Sitz der Seligkeit
Erschallet stets von Lobgesang:
Sie preisen die Dreisaltigkert
Im ewiglichen Jubelklang;
Dem hohen Sion angereiht
Lobsingen wir im heil'gen Wettstreit."
Aus dieser Quelle schöpft die Kirche ihre
herrlichen, unsterblichen Gesänge, die gewaltigen
Maße und Linien und Bögen ihrer Bauten,
welche himmelanstreben und Geist und Herz
des Beobachters entzücken, das wundersame
Colorit ihrer Malereien, welche Einen der Wirk­
lichkeit entrücken,— ihre so schöne, gott-
geweihte Kunst. Aus diesem Quell'
hat die Welt jegliche Kunst gelernt.
Und so wollen wir es auch: das Beste aller
Zeiten.— die höchsten und schönsten' Gebilde
der erhabenen Meister in verklärter Form und
Gestalt,— das wollen wir Gott weihen.
Aber auch den Grundsätzen der Kirche
muss die Kunst— die heilige Tonkunst—
entsprechen, soll sie dem Dienste des Aller­
höchsten sich weihen können.
8aneti coneentus sanetitati domus divi-
nae rituumque majestati respomdeant, so
mahnte uns der große Papst Pius IX. in
seinem bekannten Breve «Multum ad promo-
vendos animos», vom 16. December 1870,
womit er dem allgemeinen Cäcilien-Verein für
Deutschland, Oesterreich und Schweiz die kirch­
liche Autorisation verlieh,— „die heiligen Ge­
sänge sollen der Heiligkeit des Gotteshauses
und der Majestät des kirchlichen Ritus" ent­
sprechen. Die Tonkunst ist ein integrierender
Bestandtheil der Liturgie, ein wesentlicher Theil
der feierlichen heiligen Messe,— der
missa solemnis. Naht sich in feierlicher Weise
die Kirche im saerificium oder officium, im
Opfer oder Gebete ihrem Erlösergotte im Him­
mel,— der Gesang ist der Dolmetscher ihrer
Gefühle, die Sprache ihres Herzens.
Meine hochverehrten Damen und Herren!
Diese Würde bringt auch ihre Bürde, ihre Pflicht
mit sich. Und diese Pflicht ist vor allem der
Gehorsam gegen die Kirche, in deren
Dienst die Musik getreten. Je gehor­
samer sie ist gegen die kirchlichen Anordnungen,
umso mehr trägt sie auch den Charakter der
ästhetischen Wahrheit an sich, umso wahrer ist
sie. „Die Wahrheit macht frei". Umso
freier ist sie von den Sinnenlust der Erde, umso


[ 2023-06-29 10:36:44.135 - 19001013 - Seite 3 ]
13. Oktober 1900
Seite 3.
Südsteirische Post.
der Statuten, der Errichtung einer
Organistenschule im Centrum der
Diöcese, der Aufbringung der Mittel
zur Erhaltung derselben, Abhaltung von
Jnstructionscursen für Chordirigenten und Or­
ganisten u. dgl. mehr— gefasst worden sind.
Der Bericht wurde mit allgemeiner Anerken­
nung entgegengenommen. Hierauf berichtete der
unermüdlich thätige Cassier des Vereines, Herr
M. Ktrakl. Mit besonderem Fleiss stellte er
den Stand der Finanzen seit Beginn des Ver­
eines zusammen und eröffnete der Versammlung
das erfreuliche Resultat, dass der Cäcilien-
Verein nun über ein Vermögen von 1246 K
verfügt. Dem Herrn Cassier, sowie auch seinem
Vorgänger Herrn Dechant 6iSek wurde ganz
besonders der Dank ausgesprochen.
Hierauf fand die Wahl des neuen Aus-
schusses für künftige drei Jahre statt. Auf Antrag
des Herrn Cooperators Pivec wurden per
acclamationem gewählt die Herren: Dr. Bezjak,
Josef CizeJ, Alois Cizet, L. Hudovernik, Mar-
koZek, Dr. Medved, Simonis, Straft und Vreze.
Die Genannten erklärten sich bereit, die Wahl
annehmen zu wollen.
Bezüglich Aenderung der Statuten wurde
dem Ausschusse der Auftrag ertheilt, Statuten
zusammenzustellen, welche den jetzigen An­
forderungen entsprechen und dieselben dem
hochw. Ordinariate, sowie der hohen k. k. Statt­
halterei zur Genehmigung vorzulegen.
Unter den Anträgen sind besonders der
Antrag des Herrn Cooperators Pivec, der
überhaupt großes Interesse für die schöne Sache
des Vereines an den Tag legte, bemerkens»
werth. Derselbe wünschte, es möge unter den
Mitgliedern des Vereines ein reger Contact
und Meinungsaustausch stattfinden— so z. B.
Conferenzen am Lande, Gründung von Bezirks­
vereinen, wozu die Herren von Marburg recht
zahlreich erscheinen mögen, ein Wunsch, der
allseitigen Anklang fand! Weil leider die Zeit
der Aufführungen in derFranciscanerkirche wegen
drängte, wurde vom Obmanne die Mitglieder-
Versammlung geschlossen, und man gab sich
gegenseitig die Versicherung, alles aufbieten zu
wollen, um die so herrliche Sache der heiligen
Tonkunst Gott zu Ehr' und dem Nächsten zur
Erbauung fördern zu helfen.
V. In der neuen Franciscaner-
k i r ch e: Um halb 4 Uhr Nachmittag fand
in der neuen Franciscanerkirche die
Aufführung folgender kirlicher Tonwerke statt.
1. Seb. Bach: Rraeludium. 2. Cantiones
sacrae v. Josef Mohr: „Ave maris stella",
einstimmige alte Melodie aus Toulouse. 3.
Moritz Brosig, aus Gradualien op 35:
„Justorum animae", sechsstimmiger gern. Chor.
4. Michael Haller, aus „Laudes euch.", op.
16: „Tenebrae factae sunt", vierstimmig.
5. ©reg. Choral: „Victimae pasch.", öfter«
sequenz. 6. E. Stehle, aus Missa Jubiiaei
solemnis a eapella op. 42: „Gloria." 7.
Moritz Brosig, op. 6.: Fantasie und Fuge über
„Christus ist erstanden", für Orgel D-mol.
8. P. Piel: „Virgo virginum praeclara", j
zweistimm. Damenchor, aus Maiandacht v.
Josef Seiler. 9. M. Haller, aus op. 16.: „0
sacrum convivium", fünfstimmig. 10. I.
Mitterer aus Missa fro defunctis: „Die
irae", für vierstimm. gem. Chor mit Begleitung
von 2 Tenor- und 2 Bassposaunen. 11.
Erinnerung an den Todestag des hl. Franciscus.
Choral aus dem Manuale chorale ordinis s.
Francisci. 12. Magnifieat— Choral mit
„Regina coeli laetare", vierstimm. v. Dr.
Witt. 13. Aussetzung des Allerheiligsten;
„Tantum ergo", sechsstimmig von M. Haller
aus op. 16. 14. C. Ett: „Laudate Dominum",
aus Offertonien-Sammlung des Dr. Witt
Opus 15.
Die Orgelbegleitung war meisterhaft und
Alle sangen vortrefflich, sei es der Gesammtchor,
sei es einzeln der Damen-, oder der Männer­
chor.
Große Freude erweckte bei den Festtheil-
nehmern das dreimalige Erscheinen Sr. Fürst-
bischöflichen Gnaden Dr. Michael Napotnik
bei den Festaufführungen. Hochderselbe fand
sich sowohl am ersten Tage abends bei der Ora­
toriumsaufführung, als auch am nächsten Tage
bei der Fest-Versammlung und in der Francis­
canerkirche ein, Hochderselbe opferte viele kost­
bare Zeit, um in Höchsteigener Person die er­
habenen Ziele des Cäcilien- Vereines anzu­
erkennen, zu ehren und die Kunstjünger der
rnusica sacra neu zu befeuern, auf der ein­
geschlagenen Bahn bis zur Erreichung der Voll­
kommenheit auszuharren.
Wahrlich, es waren schöne, lehrreiche Tage
die heurigen Cäcilien-Vereinstage von Marburg.
Politische Rundschau.
Inland.
Wohlgemerkt ein conservativer Deu­
tscher schreibt in der „Information": „Wenn
die nichtdeutschen Nationalitäten in Oesterreich
eine Ausrede oder Entschuldigung brauchten,
um sich gegen die Schaffung einer „Staats­
sprache" zu erklären, so würden die jüngsten
Meldungen aus Ungarn sie ihnen reichlich
geben. Das famose Ortsnamengesetz, das ohne­
dies ein gegen alle Nicht-Magyaren, d. h.
gegen die Mehrheit der Bevölkerung des un­
garischen Staates geführter Streich ist, wird
jetzt auch auf Grundlage der ungarischen
„Staatssprache" in seinen Wirkungen verschärft.
Die deutschen Städte Siebenbürgens, wie
Hermannstadt, Kronstadt, Schäßburg, haben
) beschlossen, ihre deutschen Namen, die zumeist
6—700 Jahre alt sind, beizubehalten. Wie
man nunmehr erfährt, wird auf Grund des
Umstandes, dass das dem Princip der „Staats­
sprache" widerspricht, von Herrn von Szell
verfügt werden, dass amtlich trotzdem die
magyarischen Namen zu verwenden find-
Hermannstadt wird also Nagy-Szeben, Kron­
stadt Brasso, Karlsburg wird Gyula-Fehervar
u. s. w. heißen. Man kann sich die Gefühle der
Siebenbürger Sachsen angesichts dieses Actes
der Magyarisierungspolitik denken. Kann man
es aber den Slaven Oesterreichs verargen,
wenn sie aus solchen Vorkommnißen eine Lehre
ziehen und sich auf nichts, was „Staatssprache"
heißt, einlassen wollen." Wahrlich, auf nichts
dergleichen lassen wir uns jemals ein. Bekanntlich
aber haben neuestens sogar die Deutsch-Conser-
vativen Steiermarks das Phantom der.deutschen
Staatssprache' in ihr Programm aufgenommen.
Nach drei- und einhalbmonatlicher Pause
ist das ungarische Abgeordnetenhaus
am 10. October wieder zusammen getreten.
Die Erklärung, die der durchlauchtigste
Herr Erherzog Franz Ferdinand an-
lässlich seiner Vermählung an Eidesstatt ab­
gegeben hat, ist dem ungarischen Reichstage
zur Jnarticulierung, d. h. zur Aufnahme in
die Gesetze des Landes vorgelegt worden. Wir
halten es für selbstverständlich, dass sie, wenn
unser Reichsrath wieder zusammen tritt, auch
diesem amtlich zur Kenntnis gebracht wird.
Ausland.
Die Bemühungen des alten Crispi, sich
dem jungen König von Italien aufzudrän­
gen, sind ein Ereignis, welches in letzter Zeit
Aulass zu mancherlei Combination gegeben
hat. Crispi selbst ließ zu diesem Zwecke in
verschiedenen Blättern Artikel erscheinen, unter
welchen besonders jener in der Revue »Da
nuova Antologia« hervorsticht. Es ist ein
öffentliches Geheimnis, dass die betheiligten
Regierungen einen Meinungsaustausch bezüglich
der Erneuerung des Dreibundes angeknüpft
haben. Crispi befürchtet sehr, dass der junge
König dieser Erneuerung Schwierigkeiten be­
reiten könnte, und dass der gegenwärtige
Minister Visconti-Venosta nicht genug Energie
schöner, umso edler, umso idealer, umso mehr
entspricht sie ihrer Idee, ihrem erhabenen Zwecke.
Im Gehorsame wirft sie die Sclavenketten der
weltlichen Musik ab und herrscht als Königin
der Künste, bekleidet mit dem Schmucke einer
überirdischen Schönheit.
Der Cultus der heiligen Kirche auf Erden,
ihr majestätischer Gottesdienst, besitzt eine über­
strahlende Würde und Erhabenheit. Es gibt
für den sterblichen Menschen kein
Gut und keinen Werth, welcherjenem
nach seiner inneren Seite,nach seinem
übernatürlichen und ewigen Gehalte
gleich käme. Nun wohlan denn, wenn dem
so ist, dann wollen wir uns Mühe geben,
diesen Cultus so feierlich, so schön, so erhaben,
so erhebend als möglich durch den Zauber
der Musik zu gestalten. Sie mögen
uns ignorieren, sie mögen uns leug­
nen,— die außerhalb unserer herr­
lichen Kirche stehen; aber spotten sollen
ste nicht können über unseren Cultus, über
unsere Musik. In imponierender Schönheit
und Würde, wenn auch in einfachster Form
der musikalischen Kunst trete ihnen der Cultus
der Kirche gegenüber, so dass ste mit dem fran­
zösischen Freigeiste Diderot bekennen müssen:
„Ich habe niemals diese herrlichen
und pathetischen Gesänge gehört, ohne
dass mein Innerstes bewegt wurde."
Sie soll eine liturgische That sein, unsere
kirchenmusikalische Arbeit.
Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Haben Sie noch nie gelesen oder gehört das
höhnende Wort: „Die alterschwache Kirche habe
gar nicht die Kraft, den Greuel an heiliger
Stätte zu entfernen,— sie sei gar nicht im
Stande, eine würdige weihevolle Musik zu pro-
ducieren, ihre Gesetze durchzuführen, mit ihrem
Geiste ihre Werke zu durchdringen.
Hochansehnliche Versammlung! Zeigen wir
doch durch die Schönheit und Kraft, den Adel
und Glanz unserer Kirchenmusik, dass der
protestantische StadtpfarrerMergner
von ErlangenRecht hat, wenn er 1874
nach der General-Versammlung des
allgemeinen Cäcilien- Vereines zu
Regensbur^ gesprochen: „Eine Kirche,
die so singt, ist noch lange nicht am
Aus st erben,— die ist nicht alter schwach."
Darum habe ich Recht zu behaupten: Unsere
Kirchenmusik voll Wahrheit, Geist und Leben,
— muss eine apologetische That sein, ein
kräftiges und glänzendes Glaubensbekenntnis
vor aller Welt,— ein lautes, freudiges Be­
kenntnis unseres unerschütterlichen Christus­
glaubens.
Wenn man auch vernünftigerweise nicht
fordern und erwarten kann, dass ein einfacher
Chor einer Landkirche das Höchste und Vollen­
detste in der Musik leiste, so müssen wir den-
1 Fliegende Blätter für kathol. Kirchenmusik Jahrg.
1874 von Dr. Mtt, pag. 32.
noch Alle bestrebt sein, so kunstvoll, so voll­
kommen, so ideal als möglich beim Gottes­
dienste die heilige Tonkunst zu pflegen. An
Hochschätzung undVerehrung derKunst
lassen wir uns von Niemand über­
treffen. Sie ist uns die edelste Tochter
des Himmels, der bevorzugte Lieb­
ling der Kirche, die hohe Priesterin
des Schönen im Dienste der höchsten
Ideale! Die kirchenmusikalische Thätigkeit soll
darum soviel als möglich eine ästhetische,
eine kunstbegeisterte, kunstvolle Ar­
beit sein. Unsere kirchenmusikalische Arbeitsei
aber auch eine sociale That!
Hochgeehrte Damen und Herren! Dass
schlechte Musik den Menschen schlecht, dass gute
Musik ihn gut mache, das ist eine Thatsache.
Nicht bloß die Fabeln alter Zeiten, sondern
auch die Schriften der Musikgelehrten des Mittel­
alters erzählen uns wahre Wunder von der
Macht der Musik. Wenn wir Cassiodor, Jsidor
von Sevilla, Regino von Prüm, Guido von
Arezzo und andere lesen, ist es uns, als hörten
wir Berichte aus einem Märchenlande mit
einer Zaubermusik von geheimnisvoller Kraft!
Und heute, hochverehrte Versammlung, sollte
die Musik im gottgeweihten Raume ihre na­
türliche, elementare Kraft verloren haben? Sollte
das Wort des großen Griechen, des Philosophen
von Stagira, Aristoteles, von der twv
7rodb){ mzm, von der Reinigung und Veredlung
durch die Kunst bloß von der profanen Ton-


[ 2023-06-29 10:36:44.135 - 19001013 - Seite 4 ]
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur F. 8. Segula.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariboru“.
Südsteirische Post.
13. Oktober 1900.
Seite 4.
besitzt, um diese Schwierigkeiten zu beseitigen.
Er bedient sich daher der von ihm schon so
oft angewendeten Taktik, die Situation als
eine äußerst kritische und ernste hinzustellen,
And sucht die Nothwendigkeit eines Mannes
zu beweisen, der nach radicaleren Resormen
greifen würde. Es ist eine andere Frage, ob
ihm der König aufsitzen wird. Allgemein wird
es verneint, denn der junge König denkt sehr
selbstständig und ist ein Mann von eigener
Initiative. Er beabsichtigt alle italienischen
Botschafter nacheinander zu sich zu berufen,
um sie persönlich anzuhören und sich über die
Lage zu informieren. Dann wird er selbst
entscheiden. Seine Beziehungen zum russischen
Kaiser sind die intimsten und herzlichsten,
und die Möglichkeit ist nicht ausgeschlossen,
dass wir, ehe man dies überhaupt denkt, den
Kaiser Nikolaus in Rom zu Besuch haben
werden.
Correspondenzen.
Marburg (O.°C.) (Zur Feier des 70.
Geburtsfestes Sr. Majestät des
Kaisers an der Lehrerbildungs-An-
ftolt.] Am Donnerstag den 4. d. M., als am
Namenstage Sr. Majestät unseres Kaisers,
fand aus Anlass des 70. Geburtsfestes, welches
Sr. Majestät wenige Wochen vorher begieng,
wie an anderen Schulen, auch an der hiesigen
k. k. Lehrerbildungs-Anstalt eine würdige und
erhebende patriotische Schulfeier statt. Die
Feier bestand in einem Festgottesdienste in der
Domkirche, in der Abstngung mehrerer patrio­
tischer Chöre, mit Streichorchester-Begleitung
in auf das Fest bezughabenden Deklamationen,
in einer Festrede und einer kurzen Ansprache
! des Directors und wurde im Lehrzimmer des
IV. Jahrganges abgehalten. Weil aber hie
Lehrerbildungs-Anstalt über einen Saal, der
sämmtliche Zöglinge und Schüler der Anstalt
fassen würde, nicht verfügt, und weil es nicht
leicht ist eine solche Feier so einzurichten,
dass sie den erwachsenen und halberwachsenen
Zöglingen und den 6—12jährigen Uebungs­
schülern in gleicher Weise entsprechen würde,
wurde die Festlichkeit in zwei Theile ge­
schieden, in einen für die Zöglinge bemessenen
und einen den Uebungsschülern angepassten.
Die erste Feier hatte einen durchaus
deutschen Charakter, die Festrede war deutsch
(nicht ganz, wie es sein wollte, ohne nationale
Färbung) deutsch die Ansprache des Directors
mit dem „hoch" auf den Kaiser, deutsch die
meisten Lieder und eine (gleichfalls deutsch-
national gefärbte) Declamation; nur ein kurzes
Vortragsgedicht und ein Chor waren slovenisch,
und doch machen die Slovenen den weit-
größten Theil der Zöglinge der Anstalt aus;
die Zeiten, als man bei solchen Veranstal­
tungen auch ein bescheidens „Livijo" gehört
hat, sind an der hiesigen Lehrerbildungs-An­
stalt längst vorüber, die Zöglinge— und
nicht minder die siovenischen Lehrer— sind
infolge gewisser Vorgänge und Erfahrungen,
die sie gemacht, derart eingeschüchtert, dass es
keiner mehr wagt Sr. Majestät in seiner
Muttersprache eine Ovation darzubringen.
Pure Wahrheit!
Der zweite Theile der Feier wurde mit
den Uebungsschülern, welche Stockslovenen sind
— nur einige Deutsche, die aber alle slovenisch
können, sind darunter, während die meisten
Slovenen kein deutsches Wort verstehen.—
gefeiert. Bei dieser zweiten Feier hat nun der
j Director, um verstanden zu werden, die
{ Schüler slovenisch angesprochen, ihnen die
Bedeutung des Tages in slovenischer Sprache
auseinandergesetzt und schließlich aus Se.
Majestät den Kaiser ein „givijo" ausgebracht.
Darob wird der Director in der letzten
Dienstag-Nr, der „Warb Ztg." angerempelt;
unter einem werden zwei Lehrer der Anstalt
in niedriger Weise denunciert. Von wem diese
Anrempelung und Denunciation, diese edle
Doppelthat, ausgegangen ist. ist wohl nicht
schwer zu errathen. Der Mann, der im
Dennuncieren und Verleumden schon Größeres
und Verabscheuungswürdigeres geleistet hat,
und der als Angeber bereits gefürchtet wird,
soll doch etwas vorsichtiger sein bei seinem
angewöhnten Handwerk, sonst kann es ihm
geschehen, dass wir ihn einmal weniger sanft
wie heute anfassen und dabei sein Alldeutsch,
thum und seinen specifischen „österreichischen"
Patriotismus genauer beleuchten werden. Die
Fensterillumination bei einer gewissen Ge­
legenheit und Unterlassunge solcher Illu­
minationen bei anderen Gelegenheit sind noch
nicht vergessen, geschweige denn verjährt,
„tzuousque tandem abuteris, Catilina, pa-
tientia nostra?“
Krmstbericht.
(»Slovanska öitalnica«.) Sonntag, den
21. d. M., findet im »Narodni dorn« die erste
Dilettantenvorstellung in dieser Saison statt.
Es kommt zur Aufführng »V Ljubliano jo
dajmo!« Lustspiel in 3 Acten.
kunst im Theater und im Concertsaale gel­
ten!?
Gestatten Sie mir, dass ich zurückgreife
auf ein Buch, welches mir, als Priester
ganz besonders naheliegt, das Buch
der Bücher, die heilige Schrift. Wie uns diese
heilige Urkunde berichtet, stand vor den Königen
Josaphat und Joram der Seher Elisäus und
sollte ihnen, die der Feind bedrängte, von der
göttlichen Hilfe Kunde geben; aber er vermochte
es nicht, weil Unmuth und Zorn, wenn auch
gerechter Zorn, sein Herz bewegte. Da befahl
er, dass ein Harfenschläger komme, und als
dieser zur Harfe sang, ward die Kraft des
Herrn mit Elisäus und er weissagte ihnen
Hilfe und Sieg (IV. Kön. 3). Die harmonischen
Klänge brachten Ordnung und Friede in sein
Gemüth, und nun erst ward er der höheren
Erkenntnisse fähig.
Von den Arbeiten und Mühen der sechs
Werktage müde, von Sorgen angegriffen, von
mancherlei Leiden und Leidenschaften beengt,
treten die Gläubigen in's Gotteshaus; sie haben,
da sie kommen, die rechte Stimmung nicht, die
Saiten ihrer Gemüther sind schlaf oder un­
harmonisch gespannt; der heilige Gesang nimmt
es auf sich, gleich in den ersten Gängen des
Präludiums die Seelen'zurecht zustimmen, d a-
mit sie derErweckung undBelehrung
des heiligen Geistes fähig werden.
Man kann freilich oft den Einwand hören:
Das gewöhnliche Volk verstehe diese heilige
Musik nicht und diese verhalle bei demselben
sstur- und wirkungslos. Glaube man doch das
nicht! Man kann die Wirkung der hei­
ligen Tonkunst auf denSinn unddas
erz des Volkes nicht nach Maß und
ahl und Gewicht taxieren, aber die
Wirkung ist doch da, und der protestantische
Rechtslehrer von Heidelberg, Thibeaut in
seinem herrlichen Buche: „Ueber Reinheit der
Tonkunst" hat Recht, wenn er schreibt: „Das
unverdorbene Volk hat Sinn für Musik, wenn
sie, natürlich und gesund, dem reinen mensch­
lichen Gefühle entspricht, und durch nichts
kann mehr auf das Volk gewirkt wer­
den, als durch veredelte Musik." Um
Gottes Willen, o meine Freunde! geben wir
unserem Volke in der Dissonanz unserer Zeit,
in ihrer nervösen Unruhe und Aufgeregtheit,
in ihrem leidenschaftlichen Drängen und Hasten
und Jagen die Harmonie, den Frieden, den
Ernst und die Würde, die himmlische Ruhe und
Seligkeit der heiligen Musik. Eine sociale
That ist dann jede kirchliche Musik, sei sie in
einer Cathedrale oder in einer Dorfkirche,—
eine sociale That, die erhebt, veredelt, die reinigt
und erlöst, die beruhigt, die hineinführt in das
Heiligthum des Geistes der göttlichen Wahr­
heit, die aufwärts trägt aus den Niederungen
des Erdenlebens zu Gott, aufwärts hinein in
das Reich der ewigen Harmonie.
Ach! Darum möge es in unseren Kirchen
hallen und schallen, brausen und rauschen, wie
das Rollen des Donners und das Wogen des
Meeres: «Fluminis impetus laetificat
eivitatemDei» (Ps. 45, 4) der Wogendrang
hehrer Gesänge durchstriche deine heiligen Hallen
und erfülle dich, o heilige, herrliche Kirche Gottes
mit Freude und Trost. Te decet hymnus
Deus in Sion! Dir, o Gott! geziemt das
Loblied der Anbetung und des Dankes. Ft
Tibi reddetur votum in Jerusalem, und Dir!
soll entrichtet werden ein heiliges Gelöbnis!!
(Ps. 64, 1).
Schwerkrank lag der römische Kaiser Sep-
timius Severus zu Jork in Britannien dar­
nieder. Es nahte seine letzte Stunde. Da trat
der Wache haltende Tribun zu ihm hinein und
begehrte die Tagesparole für die Soldaten.
Der sterbende Kaiser richtete sich auf und mit
gebrochener Stimme sprach er: „Laboremus!
— Lasst uns arbeiten!"
Herrliches, kostbares Wort! Wir wollen es
uns zu eigen machen! Laboremus! Lasst uns
arbeiten— unverdrossen, unverzagt, mit aller
Kraft! Das sei unser heiliges Gelöbnis in fest­
licher, weihevoller Stunde; arbeiten wollen wir,
bis Der Kirche hehre Lieder
Bon des WÄtsinns Bann befreit,
Strömen durch die heiligen Hallen,
Wie ein Hauch der Ewigkeit.
Es ist mir, als hörte ich des großen
Meisters Uhland Worte, die er so oft ge­
sprochen:
Schafft fort am guten Werke
Mit Besonnenheit und Stärke,
Lasst Euch nicht durch Lob bethören.
Lasst Euch nicht durch Tadel stören.
Und nun gestatten Sie mir, dass wir in
Verehrung und Dankbarkeit Jener gedenken,
welche die Reform und Restaurierung der hl.
Tonkunst in unserer Diöcese so sehr befördert
haben und derselben all' ihre Sympathien ent­
gegengebracht haben! Dank vor allem dem
hoch- und kunstsinnigen Protektor des
Cäcilien-Vereines, Sr. Fürstbischöf-
lichen Gnaden, Dr. Michael Napotnik,
der mit Rath und That die Sache des
Cäcilien-Vereines förderte; Dank den
sangesfreundlichen Bewohnern Marburgs, welche
der heiligen Tonkunst all' ihre Interessen ent­
gegenbrachten; Dank den lieben Sängerinnen
und Sängern, welche Tag um Tag der schwie­
rigen aber lohnenden Aufgabe sich unterzogen,
künstlerisch sich auf die Verherrlichung
des kirchlichen Gottesdienstes vorzu­
bereiten. Ich wünsche Ihnen, dass sich an
Jedem von Ihnen,— der wackeren Sänger-
schaar,— das Dichterwort erfülle:
Mein Lied ertön' nur Dir zur Ehr',
Du gabst es mir, es ist ja Dein!
Und sing auf Erden ich nicht mehr,
Lass' mich auch dort Dein Sänger sein.
Meine hochgeehrten Damen und Herren!
Einst werden alle Künste vergehen, die Kunst
der Töne bleibt. Im Himmel wird das Farben-
spiel der Malerei verschwinden vor dem Glänze
des ungebrochenen, ewigen Lichtes und mit
dem Stoffe schwindet die Kunst des Bauens,
aber Gesang, Melodie, Harmonie schreibt selbst
die Offenbarung den Seligen noch zu. Pflegen
Sie diese heilige Kunst. O, dass wir alle,
wie Cäcilia, die Königin im Reiche der Har­
monien, in der Harmonie einer begnadigten
Seele die Disharmonien dieser Welt über­
winden und einst das Land der ewigen Har­
monie erreichen! Dort können Alle singen und
richtet sich die Melodienschön heit nicht
mehr nach körperlichem Organe, son­
dern nach dem Maße empfangener und
in die Glorie aufgegangener Gnade.
Dort wollen wir einst Cäcilienfeste feiern in
Freude und Jubel!!


[ 2023-06-29 10:36:44.135 - 19001013 - Seite 5 ]
Weikage zur Wr. 82 der „Südsteirischen Fost" vom 13. Hctobor 1900.
Alke Auskünfte administrativer Matur werde« in der St. ßyrtllus- Zsuchdruckcrei ertheilt, Inserate nur dort angenommen.— Kür Korm und Inhalt der
B<£* Inlerate ist die Redaction dem Rubliüum gegennSer nicht verantwortlich. *90
Um recht zahlreiche Jnserationsaufträge ersucht
hochachtungsvoll W. Blanke."— Pettauer Zei­
tung !" R. I. P. Schlummere fest! »Vivat«
sequens »Stajerc*!
Alle Kprirchweisheit.
Dein Geheimnis sage nicht!
Was Du weißt, das frage nicht!
Geht's Dir schlecht, so klage nicht!
Bau' auf Gott, verzage nicht!
Tages- und Localnsttzen.
(Veränderungen im Justizdicnste.) Zum
Gerichtssecretär beim Marburger Kreisgerichte
wurde ernannt der dortige Adjunct Albert
K o k o l. Der Justizminister versetzte die Gerichts-
adjuncten: Neubauer Ritter v. Brandhausen
von Völkermarkt nach Marburg, Dr. Wenig
von Voitsberg nach Pettau.
(Veränderungen im Lehrerstande.) Herr
Vincenz Jsda, Lehrer in Hohenmauthen, wurde
nach Kumitz bei Judenburg übersetzt.
(Die österr.- ungarische Bank) hat in
Marburg eine Filiale (Vorstand Herr Ferdi­
nand E. Kummer) errichtet. Zu Mitgliedern
des Censoren-Comitös dieser Filiale wurden
ernannt die Herren: Eduard Albrecht, Anton
Badl, Josef Bancalari, Anton Götz, Johann
Grubitsch, Kaspar Hausmaninger, Adolf Himm­
ler, Josef Kokoschinegg, Alois Mayr, Carl
Pfriemer, Dr. Anton Reidinger, Gustav Scher-
baum.
(Nachklänge zur Obst- und Trauben-
Ausstellung bei Götz in Marburg.) Ueber
den Erfolg dieser Ausstellung circulieren in der
Stadt die heitersten Gerüchte und Bonmots.
Es heißt, obwohl jeder Aussteller „etwas" er­
hielt, sei noch ein ganzer Korb voll „Bronzener"
(man nennt sie auch alte Schusterthaler) übrig­
geblieben. Der slovenische Bauer verzichtet eben
auf dergleichen Tand und thut nicht mit, wo
sein Volksthum derart ignoriert wird. Die
Herren in der Weinbauschule mögen doch schon
einmal zur Erkenntnis gelangen, dass der Zweck
ihres höchst realen Daseins sofort ein imaginärer
wird, sobald sie ohne den untersteirischen slo-
venischen Landwirth ihre Landwirthschaft nur
theoretisch betreiben. Von Seite Derjenigen, die
die Slovenen missachten, verzichtet derselbe auf
jede Auszeichnung; ihm sind feine Erfolge
Preis genug! Wir werden übrigens nicht er­
müden, auf dieses Thema solange zurückzu­
kommen, bis die Uebelstände behoben sind.
(Ausgeschriebene Lehrerstellen.) An der
zur Schule in St. Georgen am Tabor gehö­
rigen Expositur Osterwitz. an den Volksschulen
Dol im Bezirk Tüffer und St. Veit bei Po-
nigl, Bezirk St. Marein, ist je eine Lehrer­
oder Lehrerinnenstelle mit den Bezügen nach
der 3. Ortsclasse, an der Volksschule in Trifail
eine Lehrerstelle mit den Bezügen nach der 2.
Ortsclasse zu besetzen. Die zur Ausschreibung
gelangten Lehrerstellen in St. Judok am Koz-
jak und in St. Peter ob Tüffer befinden sich
in der 2. Ortsclaffe. Gesuche sind bis 5. No­
vember an den betreffenden Ortsschulrath zu
richten.
(Vom Marburger Schwurgericht.) Für
die vierte Schwurgerichtssitzung im Jahre 1900
bei dem hiesigen Kreisgericht wurden als Vor­
sitzender des Geschworenengerichtes der Hofrath
und Kreisgerichts-Präsident Robert Greistorfer
und als dessen Stellvertreter die Landesgerichts­
räthe Dr. Alois Föhn, Dr. Ignatz Pevetz und
Anton Morocutti berufen.
(„Pettauer Zeitung".) Wir erhalten fol­
genden Zeitungsausschnitt: „P. T. Nachdem
der bisherige Herausgeber der „Pettauer Zei­
tung" dieses Unternehmen nicht weiterzufüh­
ren gesonnen ist, hört dieses Blatt nunmehr
zu erscheinen auf und habe ich mich, um einem
thatsächlichen Bedürfnisse zu entsprechen, ent­
schlossen, an dessen Stelle ein „Pettauer Jnse-
ratenblatt" herauszugeben, welches jeden Sonn­
tag in einer Auflage von 1000 Exemplaren
erscheinen soll und unentgeltlich zugestellt wird.
(„Fidele Blätter".) Die Budapester Ju­
den überschwemmen wieder die Südsteiermark
mit Los-Prospecten der in Oesterreich strengstens
Verbotenen Classenlotterie und geben zu diesem
Zwecke auch ein Witzbatt unter obigen Titel
gratis bei. Wir warnen nachdrücklich vor An­
kauf der Lose der ungarischen Classenlotterie.
Dem glücklichen „Gewinner" könnte es geschehen,
dass ihm nicht nur der Gewinn von der Be-
zirkshauptmannschaft confisciert würde, sondern
dass er auch noch Strafe zahlen müfste. Jeden­
falls würde auch im Falle einneS großen Gewin­
nes die „entsprechende" Anzeige von Budapest
„nach diesseits" gelangen.
(Spende.) Hochherzige Gäste des Herrn
Josef Reh, Großgrundbesitzers in St. Georgen
a. d. Stainz, haben anlässlich der Hochzeit
seines Töchterchens Marie, nun Ehegattin des
Herrn Peter Kolnik, Grundbesitzers in Brunn­
dorf, am 18. Sept. l. I. für die Marburger
Studentenküche 6 K (und für Cyrill-Method-
Verein 6 K) gespendet. Es zeigt vom hohen,
Edelsinn, an reich besetzten Tafeln unserer ar­
men darbenden, braven Studenten zu ge-
genken!
(Selbstmord.) Am 10. d. Früh erschoss
sich mit seinem Dtenstgewehre Rupert Grabner.
Zugsführer der Verpflegsbranche in der Ka­
serne beim Verpflegsmagazine in Marburg.
Armer Mann, der zu feig ist des Lebens Ernst
und Last mit Würde zu ertragen, der zu schwach
ist das zugestossene Unglück zu ertragen, zu
leben und das begangene Unrecht zu sühnen I
(Schadenfeuer.) In Eben streit, Bezirk Go-
nobitz, brach am 6. d. beim vulgo Kraöun,
plötzlich Feuer aus, welches mit solcher Rasch-
heit und Vehemenz um sich griff, dass die ar­
men, um eine geringe Summe versicherten
Abbrändler fast nur das nackte Leben retten
konnten.
Vermischte Nachrichten
(Triestiner italienische Priester und ihre
flovenifchen armen Schäflein.) Man berichtet
uns: In äkedenj (Servola) stellen sich die
kirchlichen Organe in vollstem Gegensatze zur
Bevölkerung, die fast durchwegs slovenisch ist,
und leisten der glaubenslosen Jrrendenta allen
erdenklichen Vorschub. In Äedenj haben die
Slovenen jetzt keinen einzigen Priester. Die
Folgen der gehässigen Haltung der italienischen
Geistlichen treten aber bereits offen zutage.
Mehrere Familien sind in letzter Zeit zur Or­
thodoxie übergetreten, und mehrere andere be­
reiten sich auf diesen letzten verzweifelten Schritt
vor. Die Entfernung der flovenifchen Sprache
aus der Kirche und die Beseitigung der slove-
nischen Geistlichen ist einerseits eine sehr be-
merkenswerthe Agitation für die Jrredenta,
andererseits eine ebenso kräftige und erfolgreiche
Agitation für die— Orthodoxie!— Ebenso
herzlos verfahren manche deutsche Priester mit
ihren flovenifchen Pfarrkindern! Der gute Hirt
im Himmel misbilligt dies gewiß!
(Was ein moderner Componist Alles
können soll.) In den „Leipziger Signalen"
findet sich folgendes Inserat: „Religiös-fort­
schrittlich gesinnter Componist gesucht, der im­
stande ist, Großes zu leisten, und willens ist,
ein in Prosa geschriebenes, umfangreiches, kos­
mopolitisch-spiritistisches „Vaterunser" in Musik
zu setzen, sowohl für Instrumente und Clavier,
als für Männergesang, Damengesang und
Sologesang mit Begleitung. Spannender, be­
lehrender und ergreifender Text. Lobgesang
und Bitte wechseln ab. Es soll eine Musik sein,
die ins Volk dringt, also für Concerte, Haus,
Gesangvereine, Musikvereine, und darf keine
Trauermusik sein. Lobgesänge: Mächtiges Dank-
gefühl gegen Gott, feierlicher Ernst, Frohsinn
Bitten; Verminderte Stimmenzahl, Duet, Solo
in herzbewegender hinreißender Melodie, an
das Uebersinnliche gemahnend. Solche Herren
die einen Verleger zur Hand haben, bevorzugt",
— Ob er auch Messerschlucken und Zwetschken-
rösten können muss, darüber hat sich der Leip­
ziger nicht geäußert.
(Vcrurtheilung polnischer Anarchisten.)
Dem „Berliner Tageblatt" wird aus Peters­
burg, 3. d., gemeldet: Die sieben polnischen
Socialisten, die vom Warschauer Militärgerichte
zum Tode durch den Strang verurtheilt wor­
den sind, gehörten einer geheimen polnischen
socialistischen Partei an, dir stark anarchistisch
durchsetzt ist und die Propaganda der That
zum Umstürze des russischen Regierungssystems
auf ihr Banner geschrieben hat. Bei dem Bau
der Kathedrale in Zarskoje-Selo, wo seitens
eines polnischen Architekten Mineugänge an­
gelegt waren, die zu einem Dynamit-Attentat
gegen das ganze Czarenhaus bei der Einweih­
ung dienen sollten, waren mehrere Werkführer
beschäftigt, deren Zugehörigkeit zu obiger Partei
außer Frage steht. Die in Warschau Verur-
theilten, Glinski. Rutkowski, Tscherwinski und
Kartsch, hatten im Interesse ihrer Partei den
Werkmeister Schanzenberger von der Peltzer-
'schen Fabrik in Czenstochau, sowie den Ma­
schinisten Masur der Kohlengrube Fanny im
Dendink'schen Kreise ermordet. Auf ihre Bitt­
schrift hin sind die Verurtheilten vom Czar zu
lebenslänglicher, beziehungsweise zwanzig- und
fünfzehnjähriger Zwangsarbeit in Sibirien be­
gnadigt worden. Die Begnadigung erfolgte in­
folge umfassender Angaben, welche die Verur­
theilten über die Verbreitung und Organisa­
tion ihrer Partei gemacht haben. Im Anschluss
daran sind im Königreichen Polen bereits recht
zahlreiche Verhaftungen erfolgt, und es stehen
noch weitere bevor. Im Petersburger Ministe­
rium des Innern und in der Gendarmerie-
Verwaltung ist man nicht wenig bestürzt über
die verhältnismäßig große Verbreitung der
Bewegung, gegen die aufs energischeste vorge­
gangen werden soll, zumal sie bereits ins in­
nere Russland vordringt. Insbesondere soll die
Bewegung in Kiew Anhänger gefunden haben.
UolkswirMchaftttches.
(Der Obstmarkt in Stuttgart.) Bis 6.
Oktober wurde auf dem Nordbahnhose in Stutt­
gart an Waggons mit Mostäpfel ä 10.000 kg.
zugeführt und verkauft: 28 aus Württemberg
zu Mark 400—450, 3 aus Bayern zu 400
bis 450, 1 aus Oesterreich zu 480 und 5 aus
der Schweiz& zu 350 Mark. Marktlage: leb­
hafter Markt. Am 8. October wurde zugeführt
und verkauft: 13 Waggons aus Württemberg
zu 450-520 Mark. Marktlage: Markt ge­
räumt, große Nachfrage, bei stark steigenden
Preisen. Durch den außerordentlichen Consum
dürste das Württembergische Obst bald verkauft
sein. In Baden war schon vor beiläufig acht
Tagen in vielen Gegenden kaum eine einzige
Frucht am Baume mehr zu sehen. Dies unse­
ren Obstzüchtern und Interessenten zur gefäl­
ligen Kenntniß.
(Abgabe amerikanischer Reben.) Aus
den vereinten Staats- und Landes-Rebanlagen
gelangen speciell aus Steiermark im diesjähri­
gen Spätherbste und im nächsten Frühjahre
größtentheils Veredlungen von Mosler, Wälsch-
riesling, Sylvaner (grün), Traminer (roth).
Gutedel (weiß und roth), Burgunder (weiß).
Kölner (blau), aus Riparia Portalis, Vitis-So-
lonis oder Rupestris Monticola; weiter Wur­
zelreben von Riparia Portalis, Rupestris Mon­
ticola und Vitis-Solonis, sowie eine größere
Anzahl von Schnittreben von den eben ge­
nannten drei Unterlagssorten, u. zw. Vered­
lungen an unbemittelte, besonders berücksichtig


[ 2023-06-29 10:36:44.135 - 19001013 - Seite 6 ]
gungswürdige Weingartenbesitzer zur Verthei-
lang. Die Hälfte hievon ist zur unentgeltlichen
Abgabe, der Rest gegen ermäßigte Zahlung be­
stimmt. Alle diese Reben werden nur an steier-
märkische Besitzer, deren Weingärten in ver­
seucht erklärten Gemeinden gelegen sind, abge­
geben. Rebenhändler sind vom Bezüge ausge­
schlossen. Der Endtermin zur Einbringung der
Bestellungen ist mit 30. d. festgesetzt.
Verstorbene 1« Marburg.
v. October: Jagoda Franz, Bahnrohreinziehers-Sohn 4 I.,
Neue Colome, Lungenentzündung.
6. October: Wols Simon, Armenbetheilter, 87 Jahre,
Kärntnerstraße, Altersschwäche.
7. October: Mestinschek Helene, Inwohnerin, 77 Jahre,
Mühlgassc, Lungcnemphysem.
9. October: Schauzer Rosalia, Arbeiters-Tochter, 10 Wo­
chen, Kärntnerstraße, Darmcatarrh;
Reschencder Richard, Buchbiudergchilfe, 21 Jahre,
Seizerhofgasse, Lungentuberculose;
Krautstorfer Antonio, Wirthschafterin, 39 Jahre,
Kärntnerstraße, Unterleibsentartung.
10. October: Prack Angela, Aichamtsdieners-Tochter, 5 Mo­
nate, Lendgasse, Darmcatarrh.
12. October: Jarosch Irma, Loc.- Führ.- Subst.- Tochter,
5 Monate, Werkstättenstraße, Oastro-Entcritis.
Jahr- und Niohmiirkte in Steiermarb.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*i bezeichneten sind Viehmärkte,
die mit zwei Sternen (♦*) bezeichneten find Jahr- und
Viehmärkte.
Ani 15. in Abstall, Bez. Radkersburg; Heil. Drei->
faltigkeit, Bez. St. Leonhard i. W.-B. ;* Gnas, Bez. Feld­
bach ;** Gröbminp;«* Heil. Kreuz b. Sauerbrunn, Bezirk
Rohitfch;** St. Jlgen am Turiack. Bez. W.-G. ;** Kal-
wana, Bez. Mäulern;** Kleinföding, Bez. Boitsberg (Krä­
mermarkt); Kranichsfeld, (Pferdemarkt); St. Leonhard Bez.
W.-G.;** Lotsch, Bez. Gonobitz;** Montpreis, Bez. Dra­
chenburg;** Pifchelsdvrs, Bez. Gleisdorf:** Preding, Bez.
Wilden;** Schöder, Bez. Murau; Turnau, Bez. Aflenz;*;
Weiz;** Heil. Geist in Lotsche, Bez. Gonobitz.** j
Am 16. in St. Philipp, Bezirk Drachenburg;**[
Spielfeld, Bez. Leibnitz;** Wildalpen, Bez. St. Gallen.* i
Am 17. in Bruck a. d. M. ;* St. Hemma, Bezirk
St. Marcin;** Boitsberg;* Pettau (* Pferde- u. Schweine­
markt.)
Am 18. in Dreikönig, Bez. St. Leonhard in W.-
B. ;** St. Gallen;** Graz (Schlachthaus*); Hohenegg, Bez.
Cilli;* Hörberg, Bez. Drachcnburg:** Judenburg (Pferde­
markt); Praßberg, Bez. Oberburg;** Rann, Bez. Pettau>
(Schweineniarkt); Trifail, Bez. Tüffcr.**>
Am 19. in St. Gallen;** Graz (Schlachthaus, j
Kälber, Schweine, Schafe); Kanischa bei Pettau (Schweine-;
markt); Peggau, Bez. Frohnleiten (—* und Pferdemarkt).’
Am 20. in Marburg (Krämermarkt). •;
Am 21. in Oplotnitz, Bez. Gonobitz.**
Ball-Seiden-Robe d. 6 30
und höher!— 14 Meter!— Porto-und zollfrei zugesandt l
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und far­
biger „Henneberg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14'65 per Meter.
6. Henneberg Seidtu-F&taikant (k.«. i Mief.) Zürich.
Miener Cours-Kericht
vom 12. October 1900.
Oesterr.Kronenrente 96.25
Silberrente... 96.65
Goldrente österr.. 114.65
Angloaustria... 268.—
Crcditactien, oft.. 645.—
Landcrbank... 408.50
Unionbank... 528.50
20 Francs-Stücke. 19.27
^‘■ yCCOff
Der
HimbeereasirDp
«des Apothekers Piccoli in
Laibach
wird aufs sorgfältigste aus
fg aromatischen Gebirgs-Him-
^^^ beeren mittelst Dampf in
einem silbernen Kessel er-
zeugt und ist ein äusserst
reines Präparat ton unübertreif-
I t eil er Qualität, nicht zu verwechseln
mit dem Himbeersäfte des Handels, welcher
gewöhnlich künstlich dargestellt wird, ge­
sundheitsschädliche Substanzen u. Kupfer
enthält.
Eine 1 Kilo-Flasche, pasteurisiert, 1 kostet
K 1-30, Die Versendung findet auch in
Korbflaschen zu 10, 20 und 40 Kilo statt,
wobei 1 Kilo mit K 1*10 berechnet wird.
100 Kilo= 100 Kronen.
Eine Korbflasche mit 3 Kilo Inhalt
wird franco in die ganze österr.-ung..
Monarchie gegen Nachnahme von K 5 30-
versandt. 175
Aundmachmig.
Am 22. October 1900 wird die hier neu errichtete Filiale der Oester-
reichisch-ungarischen Bank in den im 1. Stock des Hauses Nr. 21.,
Tegetthoffstraße II. Bez. befindlichen Localitäten eröffnet und werden die Bureaustunden
derselben von 8 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags bis auf weiteres festgesetzt.
Der Geschäftskreis der Filiale wird umfaffen:
a) Die Escomptierung von bankfähigen Wechseln, Effecten und Coupons,
b) das commissionsweise Jncaffo von Wechseln, Effecten und Coupons,
e) die commissionsweise Einholung von Accepten (Behebung der acceptirten
Primen rc.)
d) den Giro- Verkehr,
s) die Ausstellung von Bankanweisungen aus die beiden Hauptanstalten und auf
sämmtliche Bank- Filialen,
f) die Belehnung von hiezu geeigneten Werthpapieren.
g) die Auszahlung von verfallenen, jedoch nicht über ein Jahr fälligen Coupons,
Ii) die commissionsweise Besorgung von Couponsbogen zu Werthpapieren aller
Art, soferne die Behebung der Couponsbogen auf dem Standorte einer
Bankanstalt erfolgen kann,
i) die commissionsweise Ausübung des Bezugsrechtes und Einzahlungen auf
Effecten, dann die Besorgung des Umtausches von zur Convertirung ge­
langenden Papieren,
k) den commissionsweisen An- und Verkauf von Effecten und Münzen,
l) die commissionsweise Beschaffung von Checks und Anweisungen auf auslän­
dische Plätze,
m) die Uebernahme von Depositen zur Absendung an die Hauptanstalt in Wien
oder Budapest,
n) die Einlösung von Goldbaaren (auch Goldsand und Goldstaub), sowie von
ausländischen und Handels-Goldmünzen zu einem fixen Preise,
o) die Verwechslung von Banknoten und Münzen der Kronenwährung.
Die ausführlichen Bestimmungen für den Geschäftsverkehr mit der Oesterreichisch-
ungarischen Bank werden von der Filiale auf Verlangen unentgeltlich ausgefolgt.
Marburg, am 13. October 1900.
Oesterreichisch-ungarische Bank
383 Filiale Marburg.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner
k. n. k. Apostolischen Majestät.
X XX III. k. k. Staats-Lotterie
für Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält
18.122 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
2OO.OOO Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
♦♦ Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 1S. Dee. 1900. ♦♦—
JHE* Ein Los kostet 4 Kronen.^
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in
Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahn­
ämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Iioue werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
281 Abtheilung der Staats-Lotterien,
20 M. täglich, Nebenverdienst
für Jedermann, leicht und anständig. Antr. an
Jndustrieworke Roßbach in Wolfstein 10.-193.
Rheinpfalz. (Rückmarke.) 280
100 Ks 300 Gulden monatlich
können Personen Den Standes in allen.Ortschaften
sicher und-ehrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf geMich' erlaubter StcmtSpapierr und Lose. Anträge
an Ludwig Ksterreicher, 'VHI., Deutsche Gasse Nr. 8»
Sudaprst. 236
Am 25. October -l. J.um ^10Uhr vor­
mittags wird die Kirchenvorstehuug St. Pe­
ter bei Marburg a./D. 150 hl. des heurigen
überaus edlen Weinrebensaftes freiwillig zur
Veräußerung -bringen. P T. Herren Käufer
dieses Liebliygstrankes werden ob' der Quali­
tät des schmeichelhaften -Weinjahres gewiß-Wer-
rascht sein.— Kirchenvorstehung St. Peter Lei
Marburg, Matzti« Zurkoviö, F.-B. geistlicher
Rath und Pfarrer. .282


[ 2023-06-29 10:36:44.135 - 19001013 - Seite 7 ]
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k, k. V er walt uag^e rieht s hose s voiq 14. Dctohsr 1889,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. December 1898, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
Klapis-lFeder“
für uns als Wortmarke im Markenre^ister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen und steht
DC* nur uns das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser Marken-
recht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vorn 6 Jänner 1890, Nr. 19 B.-G.-Bl., und
des§ 2 der Markenschutz-Novelle vorn 30. Juli 1895, Nr. 108 B.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen.
Carl Kühn äg Co. in Wien.
Fabriks-Niederlage: I Stephausplatz Nr. 6.
Sclilesisclie Leinwand
1 Stück i j i breit, 20 Meter lang, Gebirgsleinwand.fi. 2-80
1. */i„ 20„- Bauernleinwand.„
310
1
l u
n
20
„ Kraftleinwand..„
370
1
*u
n
23
„ Hausleinwand..„
4-80
1
n
*u
n
23
n
„ Flachsleinwand.„
670
1
V«
n
23
„ Oxfort oder Bettzeug„
4-40
1
•/«
10
„
„ Betttücher....„
4-20
Für gute Waren und richtiges Mass wird garantirt.
Muster franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Frendenthal,
Oesterr.-Schlesien.
S. Strasek,
Schuhwaaren-Erzeugung
und Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Schmidtgasse l
empfiehlt einem hohen Ad-1, hochw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Publicum sein reich­
haltiges Lager, als: Männerstiefletten von fl. 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fl, 3 50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gutnmi-
Radfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen, Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, sowie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Gentimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt.
Üm wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stefan Strasek.
{Präger Haussalbe
aus der Apotheke des
B. Fragner Ln Frag
ist ein altes, zuerst in Frag angewendetesfR,
Hausmittel, welches die Wunden in Bein-
lichkeit erhält und schützt, die Entzündung
und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. pjj
227 mehr. Postversandt täglich.
Gegen Voraussendung von fl. 1.58 werden
4/1 Losen, oder 1 68 6/2 Dosen, oder 2 30
6/1 Dosen, oder 2 48 9/2 Dosen franco
aller Stationen der österr.-ung, Monarchie
gesendet,
Theile der
die neben-
Jf stehende gesetz-
lieh deponirte JM
Schutzmarke.
^ Hauptdepot: ’Ri
B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten,
Apotheke „zum schwarzen Adler“, 203
Prag, Kleinseite. Ecke derNerudagasse
DepSts in den Apotheken Oesterreich-Ungarns,.
dann in Karbnrg Apotheke Bancalari n. W. KSnig.
c 1 1
i BAD «2r»4- Bcwakt4&
ßcilstölfc.
«IWxGwWÄtekerfilffnmfm
Prospecte durch den Director. ^aUevstsmc.
Südbahnsfafion: Pöltschach. »actlMAuMl-
i P R AC+ITVO LL-ER
iSjöAAMERAU FENTH ALT. ctc-
Beste Wichse der Welt!
Wer seino Beschallung schön glänzend
und dauerhaft ei halten will, kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernoiendt’s Naturleder-Crfsme.
WP" Ueberall vorräthlg. -
Wegen der vielen werrhlosen Nachah­
mungen achte mau genau auf meinen
Namen
ZT 8t. Fernolendi. ZZ
£ Beste Bezugsquelle y. Uhren, Gold-, Silber- ü. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th.
26 Herrengasse— MARBURG—
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Nickel-Uhren, Bemou. Anker
fl. 2.50 aufw.
Silber Lenz -Uhr fl. 4.—,
Anker fl. 6— aufw.
Gold. Damen-Uhr fl 10.—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20.—
aufw.
Schaffhans. Precisions-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
m
Fehrenbach
Filiale Draugasse 15.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, 7„ 11. 2(t.— bis fl. 30.—.
Musikbilder auf Baten.
Gold Ehering fl. 150 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3-— bis fl. 65'—.
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12-—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbestecke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in allen Mustern.
Klosterneubnrger Most-
waage.
Einkauf von altem Gold und
Silber.
Schutz-Brillen beim Weinrebenschweieln per Stück 30 kr.
Reparaturen und Gravierungen billigst.
DM- HUastrierte Preis-Cowrante gratis antl franco. "WW
iXXXXXXXXXXXXXI
227
*Br Trauben-Wein, Obst-Most -----
für den (xrossbetrieb.
Grösste Leistungsfähigkeit, —■
Höchste Mostausbeute,-—
Schnellste Arbeit,—
Einfache und leichteste Bedienung;
Wein- und Obst-Pressen
Trauben- und Obst-Mühlen,
sowie complete
Mosterei-An lagen stabil und fahrbar
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, bewährtester und preisgekrönter
Constmctionl
kaiserl. königf. ausseht priv.
Fabriken landwirth. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
Wien, n/i Taborstrasse Nr. 71.
O0S" Ausführliche Kataloge und Anerkeummgasohreiben gratis.
JMP Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht, ZKI 194


[ 2023-06-29 10:36:44.135 - 19001013 - Seite 8 ]
Miamis zum Würzen der Suppe» ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut
—und krästig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateßwarengeschäften,
Droguerien und Colonialwarenhandlungen. Die Originalfläschchen werden mit der Suppenwürze Maggi's billigst nachgefüllt.
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photogTaphisches Geschäft in Marburgs, Villa Fritsche, Badgasse 11
zur Ansta.lt durch die Gnibeng;ssse, Badgasse «. Fahriks^asse.
++++ Lieferant des östem k. k. Staatsbeamten-Verbandes. ♦♦♦♦
photosra^iSfArbeiten jeder Art, vom Medaillon bis zur Lebensgrösse
Hie neuesten
Fulterbereitungs-Maschinen
zur Winter- Statt -Fütterung!
Wächset-Futter Schneidmaschinen,
mit Patent-Hollen,- Jiingschmicrlagcm mit leichtestem dangt
bei einer Rrafterspacnis bis circa 40°/ ß.
Wähen- und Htirtoff etSchneid-
maschinen,
Schrot- und Quetsch-Mühten,
Vieh-Futterdämpfer,
Transportable Spar-Mtesset-Oef en
mit emaillirten oder unemaillirten Einsatzkesseln,
stehend oder fahrbar, zum Kochen und Dämpfen von
Viehfutter, Kartoffeln, für viele land- und haus-
wirthschöstliche Zwecke etc., ferner:
JBLukurutz- (Mais-} Hehler,
Getreide-Futzmühten,
TrieureSortir maschinell,
Heu- und Htroh-Fressen, für Handbetrieb, staldl u.fahrbar.
Dreschmaschinen, Göpel, Stahl-Pflüge, Wälzen, JEggen.
Die besten SäemascMnen „A. GH1COFA“ (Schubrad- System)
ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg nnd Ebene.
Selbstthätige, patentierte
BesAirltxuugs-Apparate zur Vernichtung des Heeleriehs,
Uer OhsthaumsehiiMinge u. Uelaiitupf »eng tler Berit-
tl fakricieren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt bester Construction
J»Ä. JtlA AfFAB VIA ch- s o.
kaiserl. u. königl. ausschliessl. pri/v.
Fabriken landwirthscbaft/icher Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
WMFX, 1M!M Ttdiorstrosse Xr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goMenen, silbernen tt. brone. Medaillen.
Milustrirte Catalage ant! »ahlreiehe Anerkennungsschreiben gratis.
SC Vertreter ant! inetlerverkiittfer erwünscht.- 9 g 268
0
<>
9
9
9
9
P
9
9
9
9
9
9
9
o
Verlag von Ulr. Moser's Buchhandlung (J. Wleyerhof) in Graz.
Neuigkeiten unseres Verlages:
Bobelka Frz., Religionsunterricht für das z w e i te Schuljahr. K1.-8 0. (180 S.) Preis
gebunden in Calieo 2 K.
Wer auch nicht mit der Methode Bobelkas ganz einverstanden ist, wird trotz­
dem viel Gutes und Schönes finden, das er nach seiner Art verwenden kann. Das
einzige Büchlein spiezioli für die zweite Classe und daher gewiss doppelt
willkommen.
H asert, Gunst., Was ist Christus? Sieben Vortrage K1.-8 0. (86 8.) Preis 1 K.
Const. Hasert, der Verfasser der bekannten „Antworten der Natur“ und
„Antworten der Vernunft“ bietet in diesen sieben Vortragen in populärer
Form die besten wissenschaftlichen Beweise uud Gründe für die Echtheit und
Glaubwürdigkeit des Evangeliums. Diese Vortrage eignen sich sowohl für die Kanzel
— zur Jahrhundertwende— zu Fastenpredigten, als auch für Vereins-Vortrage
und Lösung.
Rledl, Dr. Joh., Ausgewählte, leichtfassliche Predigten auf die Feste des Herrn, Mariens
und der Heiligen. (Riedl’s Predigten, Bd. II.) Vierte Aufl. VI. u. 404 S.) Preis 4 K.
Die vierte Auflage des ersten Bandes der Riedl’schen Predigten erschien im
Juli vorigen Jahres, und heute sind wir in der Lage, das Erscheinen der vierten
Auflage des zweiten Bandes anzuzeigen, gewiss ein erfreuliches Zeichen für die
Vertreffliehkeit und Beliebheit der Riedischen Predigten. 262
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
d)
Die „Südsteirische Post“
liegt auf:
t
? Caffeehäuser:
T Central, Nordstern, Meran,
jT Mercur, Azula, Europa, Te-
jr getthoff.
J Hotels und J
▼ Gastwirtschaften:♦
▼ Mohr, Casino, Narodni dorn,▼
^ Oehm, Gambrinushalle, Stadt^
^ Triest (Rapoc), Breznik’ Ein-▲
^ kehrgasthaus (Triesterstr.)▲
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Krieg der Tuberkulose.
„Sicara“
Drei Broschüren 1 Krone. M. Ivänetic, Hrastnigg.
Letzter
Monat. i
™ Grosse Militär-Invaliden-"♦
Gold- und Silber-Lotterie|
279 Haupttreffer♦
60.000 K r
bar mit 20% Abzug.*
Invaliden-Lose ä 1 Krone
empfiehlt: Marburger Escompte-Bank.
r
Wen! Wen!
Harsen-Concert-Mundharmonika!
ist ein allerliebstes Instrument von eleganter Ausstattung
nnd wundervoller Klangfühle, 20tönig, ff. Nickeldecken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Schloss verpackt. Eine 24 Sei­
ten starke Schule füge ich gratis bei. darnach kann Jeder­
mann ohne Notenkenntnisse dieses Instrument sofort spielen.
— Preis bei vorheriger Einsendung in Briefmarken
2 Mk. 28 Psg., Nachnahme theurer. Preisliste graüs
und franco.
Heinrich Drabert,
267 Kannover— Mnfik-Bersandt.
A mts
Couverte
für die hochwürdigen Pfarr­
ämter, löblichen Gemeinden,
Schulleitungen and Posojil-
nica’s in allen Stärken und
Grössen liefert sehnst end billigst mit
Firmadnick die
St. Cyrlllas-Bucltdfucksrei, Marburg.

