
[ 2023-06-29 10:46:54.939 - 19001128 - Seite 1 ]
Märmmerattorrsprer»
mit Zustellung in’8 Haus oder mit Postversendung!
monatlich 1 K, vierteljährig S K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
JuserttonS-Gebühr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlass.
Grschsrn! jeden Mittwoch und Samstag.^
Sprechstunden des Redacteurs täglich von 11 öts 12 Uhr^
Dormittags in der St. tzyrillns- Buchdruckerei, Kärntnerstr. S. S
Redactisn uuü ALmtutftraliim: Marburg, Kärnrnerstratze S. T
Gi«;et«r Dlummern 13 h.]
Inserate
übernehmen die Annoncen-Erpedilionen in Wien Haascn-
stein und Vogler iOiio MaaS) I., Wallsischgaste 10!
H. Schale! I-, Wollzeile ll; ilt. Moste I., Seilerstätte 2:
M. Dukes I., Wollzeile 6—8; A. Oppeli! I., Grün­
angergasse 12; I. Dannebcrg I., iiumpsgasse ?,
Nr. 95. Marburg, Mittwoch, den 28. Wovember 1900. XX. Jahrgang.
Ein vergessener Straßenbau im Unter-
lande.
Der große Aufschwung, den das Straßen-
wesen in den letzten Decennien in den west­
lichen Alpenländern der Monarchie fand, ist
bisher auf unser Unterland ohne Einfluss ge­
blieben. Nicht dass es an Anregung hierzu
gefehlt hat, im Gegentheile, sämmtliche bethei-
ligten Interessenten, die Einheimischen und die
Naturfreunde, stellten fortgesetzt die Forderung,
dass dem südwestlichen Theile der Steiermark
nach Norden und Westen Luft gemacht werden
müsse, zumal die wirthschastlichen und Verkehrs-
Bedürfnisse mit Nothwendigkeit zur Lösung der
Straßenfrage drängten. Aber der in den letzten
Jahren auf die Spitze getriebene Nationalitäten-
hader und die Unthätigkeit des Parlamentes
brachte in den bisherigen, bescheidenen An­
fängen einer versuchten Lösung wieder vollen
Stillstand. Selbst die von einer hohen Regierung
protegierte Straße Sulzbach-Eisenkappel kommt
nicht vorwärts, trotzdem namentlich seit der
Errichtung einer Expositur der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft in Praßberg fortwährend die
Nothwendigkeit dieses Straßenbaues betont wird.
Doch mit dieser Straße ist den dringendsten
Bedürfnissen des oberen Sannthales noch nicht
abgeholfen. Eine zweite Verbindung ist noch
nöthig, nämlich die von Leutsch mit Stein.
Zur Begründung dieses Satzes müssen wir die
jetzigen wirthschastlichen Verhältnisse näher be­
leuchten. Als vor einem Vierteljahrhundert die
Straße Leutsch— Eingang Logarthal— zum
Jeutl'teton.
Rabbi Jehuda.
Eine Erzählung aus der Zeit Christi von F. S. ä egula.
1. Am Grabe Rachels.
Aus Jerusalem führt gegen Süden eine
schöne, breite Straße gegen Bethlehem, zuerst
durch die fruchtbaren Gefilde Rephaims, wo
der Stern den Weisen wieder aufleuchtete, dann
beginnt die Straße langsam bergan zu steigen,
wir stehen vor dem gewaltigen russischen Kloster­
bau Mar-Elia. Noch eine kurze Strecke und
schon begrüßt uns ganz nahe das liebliche Beth­
lehem. Eine Viertelstunde vor dieser Stadt
theilt sich die Straße, links führt ein Fahrweg
in die Stadt hinein, rechts aber am Fuße des
Berges, an dem das Städtchen gelegen ist, führt
eine schöne, breite Straße weiter gegen Süden
nach dem altersgrauen Hebron, angeblich der
ältesten Stadt der Welt, der zeitweiligen Re­
sidenz Abrahams und Davids.
Dort an der oben erwähnten Straßen-
gabelung steht noch heutzutage ein „Weli", ein
ziemlich umfangreicher Kapellenbau, von den
Arabern „Kubbet-er-Rakil", „Grab Rachels"
genannt und hochverehrt. Rachel war die zweite
Gemahlin des Patriarchen Jakob. An dieser
Stelle gebar sie Ben-jamin, ihren „Sohn der
Schmerzen"; den Knaben legte man in des
Patriarchen Arme, die Mutter aber in die
erstenmale im steiermärkischen Landtag zur
Sprache kam, hatte man es bei der Abweisung
dieses Baues von Seite der damals herrschenden
liberalen Partei sehr leicht. Man rechnete eine
Viertel Million Gulden als Kosten aus—
trotzdem es Jedem mit dem Straßenbau Ver­
trauten klar war, dass man damals mit einem
Zehntel dieses Betrages die Straßen hätte
bauen können— und damit war das Project
sozusagen begraben. Ein adeliges Mitglied des
Landes-Ausschusses glaubte noch ein übriges
thun zu können, indem es erklärte, im oberen
Sannthale brauche man deshalb keine Straße,
da nur Holz geflösst werde. Mit Recht er­
widerte darauf ein alpines Blatt, dass Glas­
waren nicht geflösst werden. Damals war für
die Einheimischen das Bedürfnis nach einer
guten Straße nicht so dringend, der Bauer
war noch gewohnt, was er brauchte, zu Hause
zu erzeugen und das Holzflößen war wirklich
einträglich, da infolge der türkischen Wirthschaft
aus Bosnien kein Holz in das Save- und
Untere Donau-Gebiet geschafft werden konnte.
Allein seit der Occupation von Bosnien und
der Erbauung guter Straßen und Eisenbahnen
im Innern dieses Landes hat das Holzgeschäft
des oberen Sannthales so gelitten, dass sich
der Export nach Osten gar nicht niehr lohnt;
es ist daher nöthig, es nach Trieft an den
Markt zu schaffen. Aber wie? Mittelst Wagen
auf der elenden Straße bis Laufen, von hier
an die Station Ritzdorf an der Pack, dann aus
der horrend theuren Landeseisenbahn nach Cilli
und dann weiter nach Trieft? Dies geht ganz
kühle Erde. Ueber diesem Grabe ließ Jakob
eine Kapelle bauen, die im Laufe von Jahr­
tausenden wohl gar so manche Veränderung
erfuhr, das Vertrauen aber aller Mütter, zu­
mal aller unglücklichen Mütter ist ihr bis auf
den heutigen Tag verblieben. Türkische Damen,
Jüdinnen, braune Beduinenfrauen aus der
Wüste nicht minder wie Christinnen trifft man
hier zu jeder Tageszeit im eifrigen Gebete. Die
Gebetsnische ist von zahlreichen herabhängenden
Lampen beständig hell erleuchtet.
Es war um die Zeit der Regierung des
grausamen Herodes, Königs in Jerusalem, zehn
Jahre vor Christi Geburt, an einem herrlichen
Frühjahrsmorgen. Die ganze Au ringsum
glühte in heller Farbenpracht und athmete
Wohlgerüche aus, wie solche nur das Morgen-
land kennt. Hirten sangen auf den Fluren und
zahlreiche Schafherden tummelten sich im üp­
pigen Wiesengras. Am Grabe Rachels saß eine
Frau mit dem Rücken gegen die Mauer der
Kapelle angelehnt. Neben ihr im weichen Grase
lag ein etwa sechsjähriger Knabe, ihr Sohn,
im sanften Schlummer. Ach, guter Gott, wie
steht doch dieses Weib aus, schön ist es nicht.
Das Herz zieht sich mir krampfhaft zusammen,
es Dir zu beschreiben, lieber Leser. Die Frau
ist barfuss. Ein einziges Kleid von schmutzig­
blauer Aarbe, das vom Halse bis zu den Knö­
cheln reichte, bedeckte sie. Ueber dem Kopfe hatte
sie ein schmutzig-gelbes Tuch geworfen. Nun
entblößt sie ihr Haupt. O, die Oberlippe und
und gar nicht. Auch die Fracht mittelst Wagen
über Laufen und Oberburg nach Stein lohnt
sich nicht wegen des großen Umweges und des
schlechten Zustandes der Straßen in Steiermark.
Seit Jahren ist die krainische Landschaft
bestrebt, eine gute Verbindung von Stein mit
Leutsch herzustellen; gewiss wäre diese Straße
schon längst gebaut, wenn das obere Sannthal
mit Krain vereinigt wäre, oder die steirische
Landschaft bisher ein wirkliches Interesse für
das Gedeihen des Unterlandes bewiesen hätte.
Nur dieser Mangel eines jeden Interesses für
die Hebung der wirthschastlichen Verhältnisse
der slovenischen Gebiete, sowie die politischen
Wirren sind Ursache, dass die Straße Leutsch-
Stein noch nicht erbaut ist; denn ein leichterer
Straßenbau als der genannte kann in den
Alpen anderswo kaum aufgefunden werden.
Eine kurze Schilderung der localen Verhältnisse
wird dies beweisen. Südlich von Leutsch (520 m)
gelangt man in das gegen zehn Kilometer lange
fruchtbare Thal Podvolovlek, das vom Leutsch-
bache durchströmt wird. Nahe dem Thalschlusse
ist die Filialkirche St. Anton (648 w); die
Länge der Straße bisher wurde sieben Kilo-
meter mit einer Steigung von 2‘'/ 0 betragen.
Die Straße zieht von Leutsch aus am linken
Ufer des Baches und geht mittelst einer zu
erbauenden Brücke zwischen dem fünften und
sechsten Kilometer über den Bach. Auf dieser
Strecke ist nur am Beginne eine schwierige
Stelle; nachdem die Straße 400 Meter über
ein breites ebenes Terrain gezogen ist, muss
sie in einer Länge von 200 Meter aus einem
die ganze Nase sind wie von Würmern abge­
nagt, eine weiße Kruste bedeckt die Wunde. Die
Augen sind verschwollen, die Augenbrauen dick
von einer weißen Kruste überzogen. Die Haare
scheinen grau, doch nicht vom Alter; eben jene
weiße Kruste bedeckt und durchsetzt sie und
macht sie zusammenkleben. Die Finger beider
Hände sind bis zum mittleren Gelenke abge­
fallen, abgefault und eitern weiter, bis die
nächsten Gelenke ebenfalls nachlassen— doch
genug, das arme Weib ist von einem schreck­
lichen Unglück, jener furchtbaren Krankheit des
Morgenlandes betroffen, sie ist aussätzig. Wie
gealtert sie aussieht, man glaubt mir gar nicht,
wenn ich in Wahrheit behaupte, dass sie erst
zweiundzwanzig Jahre zählt. Und kämest Du,
o Leser, als Pilger aus Europa vorüber, so
würde sie, um als Bettlerin Dein Mitleid umso-
mehr zu erregen, ihren schrecklich zerfressenen
Hals und ihre Brust, die von denselben hässlich
weißen Schuppen überdeckt ist, entblößen und
Dir die verstümmelten Hände entgegenstrecken,
„Lepra, lepra" schreiend. Einmal nur und nie­
mals mehr konnte ich ein so bedauenswerthes
Wesen ansehen. Ekel und ein gewisses inneres
krampfhaftes Schmerzgefühl, wohl einem tiefen
Mitleid entspringend, trieb mich allezeit weiter.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:54.939 - 19001128 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
28. November 1900.
steilen bewachsenen Hange abgegraben und auf
45 Meter aus Schieferfels ausgebrochen werden.
Die übrige Strecke erfordert nur eine geringe
Verbesferung der alten Straße. Noch fast zwei
Kilometer weiter kann die alte Straße ver­
bessert werden bis zur jener auf der Special-
karte mit Kunspernik (777 m) bezeichneten
Häusergruppe, zu der man von St. Anton mit
8% Steigung gelangt.
Nun ist ein Neubau von rund drei Kilo-
meter Länge nöthig bis zum sehr mäßig ge­
neigten Theil der Straßenhöhe beim Kranjski
Raic (1031 m), der oberste gegen 700 Meter
lange Theil des alten Weges braucht nur ver­
breitert werden. Auf dem Neubau sind kaum
Felssprengungen nöthig; es ist hier eine be­
queme. trockene, bewaldete Lehne verwitterten
Urgebirges, wo nur ein Aushauen der Bäume
und Abgrabungen nöthig sind. Von der Straßen­
höhe südlich hinab sind etwa drei Kilometer
Neubau im leichtesten Terrain auszuführen,
dann kann man mit geringen Verbesserungen
der alten Straße die schöne Kunststraße der
krainischen Landschaft im 6ernathal erreichen.
Bei einer Breite von drei bis vier Meter
und einer größten Steigung von 8°/ 0l Bedin­
gungen, die wohl für diese Straße gestattet
sind, zumal auf der in den letzten Jahren um­
gelegten Reichsstraße durch das Kankerthal nach
Ober-Seeland solche Verhältnisse vorkommen,
und unter der Voraussetzung eines bescheidenen
Unternehmer-Gewinnes dürften die Gesammt-
kosten des ganzen Straßenbaues Leutsch-Stein
die Summe von 50.000 Kronen kaum über­
schreiten.
Die Besitzer in Steiermark haben bereits
die Erklärung der unentgeltlichen Abtretung
des zum Baue der Straße nöthigen Grundes
gegeben; in Kram selbst strebt man, wie gesagt,
seit Jahren diesen Bau an, da man von ihm
eine bedeutende Hebung der wirthschaftlichen
Verhältnisse der Stadt Stein erwartet. Aufgabe
der Abgeordneten des Reichstages und Land­
tages des interessierten Gebietes ist es, für das
Zustandekommen dieses Baues zu wirken. Dass
ein solcher Straßenbau, der eine wichtige Ver­
bindung zweier Kronländer darstellt, nicht als
Bezirksstraße zweiter Classe, sondern als Straße
erster Classe gefordert werden muss, ist wohl
selbstverständlich; ebenso wie die Forderung,
dass durch die Erbauung der Straße Leutsch-
Stein der Straßenbau Sulzbach- Eisenkappel,
sowie die Uebernahme der Straße Ritzdorf an
der Pack über Oberburg zur steirisch-krainischen
Landesgrenze keine Verzögerung erfahren darf.
Bei Bergstraßen ist heutzutage auch ihr
touristischer Werth zu berücksichtigen, dieser ist
bei der Straße Leutsch-Stein sehr hoch anzu­
setzen. Die Ueberfüllung und die daraus fol­
gende stets steigende Theuerung in den wenig
productiven Westalpen drängt den Reisezug
immer mehr in die fruchtbaren östlichen Gebiete.
In den Sannthaler Alpen sind daher in den
letzten Jahren mehrere Sommerfrischen ent­
standen. Zwei große Gebiete würden durch
diesen Straßenbau erschlossen werden. In dem
waldreichen,vom frischen,forellenreichenLeutscher-
bache durchströmten Podvolovlek-Thale ist reich­
lich Platz für viele Sommerfrischler, die ge­
sunde, ruhige und billige Orte aufsuchen.
Westlich vom Sattel Kranjski Rak liegt
das auf den alten Landkarten als „Steiner-
Alpen" bezeichnete Wald- und Wiesen-Plateau,
das an Größe selbst die berühmte Seiferalpe
übertrifft, dessen günstige Lage und leichte Er­
reichbarkeit von den Hauptstädten der mittleren
und östlichen Theile der Monarchie die Grün­
dung von Höhen- Curorten ersten Ranges er­
möglichen würde. Von der Straßenhöhe ließe
sich mit geringen Kosten eine bequeme Zufahrt
zum südlichen am günstigsten gelegenen Theile,
blala Rianina (1500 m) herstellen; hier wäre
der beste Platz für die Anlage eines Curhauses,
das zugleich den bequemsten Ausgang zum
Plateau der Ojstricra bilden würde.
Die Wahlbewegung.
Der „kathol.-polit. Verein von Gonobitz"
hatte für Sonntag, den 25. November l. I.
eine Wählerversammlung einberufen, zu der
auch der bisherige Reichsraths-Abgeordnete und
nunmehrige Candidat für die vierte Curie Herr
Professor Robiö eingeladen worden war. Die
Versammlung war außergewöhnlich stark be­
sucht, vielleicht schon deshalb, da es bekannt
geworden war, dass auch ein Gegencandidat in
Gonobitz umhergehe und bei der Wählerver­
sammlung auftreten wolle. Aus dem gegnerischen
Lager wurden sogar Krawalle prognosticiert,
weil solche dort, wo Socialdemokraten auf der
Bildfläche erscheinen, fast unvermeidlich seien.
Die angekündigte Versammlung wurde vom
Vereinsobmanne zur festgesetzten Stunde er­
öffnet, der nach einer kurzen Begrüßung dem
mit großem Jubel begrüßten Candidaten Herrn
Professor Robiö das Wort ertheilte. Derselbe
begann mit einer kurzen Charakterisierung
sämmtlicher Ministerien, die seit den letzten
Reichsrathswahlen in Oesterreich ihr Glück ver­
sucht haben, aber bald wieder ohne Beschwich­
tigung des Nationalitäten- Haders abtreten
mussten. Auch dem gegenwärtigen Ministerium,
das zum Auskunftsmittel der Neuwahlen ge­
griffen, glaubte Redner keine lange Lebens­
dauer versprechen zu dürfen. Trotz dieser so
ungünstigen Verhältnisse sowohl im Reichsrathe,
wie im steirischen Landtage, welchem die slo-
venischen Abgeordneten den Rücken zu kehren
bemüssiget waren, war es dem, Redner, wie
seinem Herrn Collegen, Dechant Ziökar, dem
Abgeordneten der fünften Curie gelungen, einige
namhaft gemachte Vortheile für seine Wähler
zu erkämpfen. Seine Bereitwilligkeit, auch noch
künftighin diese Bürde eines Abgeordneten der
Landgemeinden von Gonobitz zu tragen, wenn
ihm die Wähler ihr Vertrauen schenken, wurde
mit einem stürmischen „Ävio Robiö" beantwortet.
Als derselbe nun einige Worte zur Em­
pfehlung der Candidatur des Herrn Dechant
Zicfar für die fünfte Curie aussprach, wurden
aus dem Hintergründe des Vereinslocales ver­
einzelte Rufe «Kmetje naprej» laut. Als Ant­
wort darauf ertönte ein frenetischer Klang:
«Zivio Ziekar»! Als noch einmal ein verein­
zelter Laut: «Kmetje naprej!» zu hören kam,
wurden die Wähler schon ungehalten. Man
verlangte, Derjenige, der diesen Zwischenruf
gethan, der müsse voraus, auf dass ihn Alle
kennen lernen. Gern ungern musste er vor den
Redner hintreten. Und wer war er denn? Der
Redner hat ihn der ehrenwerthen Versamm­
lung mit dem tiefsten Bedauern vorgestellt, wie
ein ehemaliger eifriger Verfechter unserer hei­
ligen Sache, Ludwig Kresn ik von Kerschbach,
seine Vergangenheit so sehr hat verleugnen
können, dass ihn die jüngste „Marburger Zei­
tung" als ihren antislovenischen Candidaten hat
erklären dürfen.
Ein geweckter Wähler sagte dem ganz ver­
legenen Kresnik in's Gesicht, und wenn mit
Dir noch 424 andere Bauern in den Reichs­
rath einziehen, so werdet ihr uns Bauern nicht
helfen können, weil das Gesetzemachen auch viel
Studium voraussetzt. Kresnik versuchte die
Opfer anzuführen, die er angeblich für die slo-
venische Sache gebracht habe, als er aber von
allen Seiten die Rufe hörte: «Sramota, od-
padnik, ven& njim» und dergleichen Schmeiche­
leien, bat er ganz höflich um Entschuldigung,
dass er sich ganz ungeladen eingefunden hatte.
Nachdem noch der Herr Vereinscassier durch
einige zündende Worte die schöne Wählerver­
sammlung auf die höchste Stufe der Begeisterung
für unsere Candidaten Aökar und Robiö ge­
hoben hatte, wurde die Versammlung vom
Vereinsobmanne unter Hinweis auf die bevor­
stehende Centenarfeier Slomsek's mit einem
dreifachen Ävio-Rufe auf Papst Leo XIII. und
auf Se. Majestät Kaiser Franz Joseph I. in
schönster Ordnung geschlossen.
Kresnik wird sich hoffentlich wohl über­
legen, noch je eine slovenische Wählerversamm­
lung aufzusuchen. Er kann wohl vom Glück
reden, dass ihm, wie seinen drei ungeladenen
Begleitern nichts Schlimmeres zugestoßen ist.
Katholische Männer wissen eben ihre Gegner
viel glimpflicher zu behandeln, als es die
Soci gewohnt sind. Das gute Recht braucht
keine Gewaltmaßnahmen!
Man schreibt uns aus K ö t s ch: Heute
fanden hier die Wahlen für die fünfte und
vierte Curie statt. In der fünften Curie siegten
die Deutschnationalen, oder wie man immer
unsere Gegner nennen will. Es wurden ge­
wählt: Math. Kuöej und Math. Kopriunigg.
In der vierten Curie siegte die slovenisch-conser-
vative Partei erst nach dem zweiten Wahl­
gange. Im ersten Wahlgange erhielt nur der
Herr Paul Vernik. Grundbesitzer in Unterkötsch,
beim zweiten Wahlgange noch der Herr 8unko,
Gasthaus- und Realitätenbesitzer in Unterkötsch
die absolute Stimmenmehrheit. Nach langen
Jahren wieder ein Sieg!
Wählerversammlung in Schön stein.
Herr Hugo R. v. Berks, der slovenisch-
nationale Candidat für die Landgemeinden Cilli-
Rann und Herr Dr. Ivan Deöko, als Can­
didat der Städtegruppe Cilli-Rann werden am
Sonntag, den 2. December l. I Nachmittag
4 Uhr im großen Salon des Hotels „Austria"
(RajSter) in S ch ö n st e i n eine Wählerversamm­
lung abhalten.— Die nationalen Wähler aus
dem Bezirke Schönstein werden zum zahlreichen
Erscheinen eingeladen.
Zur Volkszählung.
Nur wenige Wochen trennen uns noch
von der alle zehn Jahre vorzunehmenden Volks­
zählung. Da thut ein ernstes Wort über die
Wichtigkeit dieses Ereignisses noth. Die alte
Schablone reicht für die geänderten Verhält­
nisse nicht mehr aus. Man hat ein Recht in
Rücksicht auf die großen Kosten der Volks­
zählung durch dieselbe auch die Wahrheit über
die Stärke der einzelnen Nationalitäten und
ihre Verbreitung zu erfahren. Wird man sie
auch erhalten? Nach der alten ungerechten
Zählungsweise gewiss nicht. Bei einer der ersten
Volkszählungen gab ein deutscher Brauer in
Untersteiermark an, die Umgangssprache seiner
sämmtlichen slovenischen Arbeiter und Knechte
sei die deutsche. Befragt, wie er das sagen
könne, erwiderte er: „Ich kann ja doch nicht
slovenisch; im Umgänge mit mir sprechen sie
alle deutsch". Dieser Witz hat Schule gemacht
und deutschradicalerseits werden die Gesinnungs­
genossen direct aufgefordert, das Gleiche zu thun.
Dem gegenüber möchten wir uns die Frage
erlauben, was will man denn durch die Um­
frage nach der „Umgangssprache" erfahren, die
Sprachkenntnisse oder die Nationalität? Wir
meinen doch das letztere, denn die Stärke der
einzelnen Volksstämme und die örtliche Ver-
theilung derselben, das ist es, was uns zu er­
fahren interessiert und diese Kenntnis soll uns
nicht gefälscht, sondern soll uns möglichst exact
zutheil werden. Die Volkszählung hat ganz und
gar nicht den Zweck, zu unserer Kenntnis zu
bringen, wie viele Nichtdeutsche imstande sind,
sich der deutschen Umgangssprache zu bedienen.
Wenn diese Anschauung die richtige wäre, dann
könnte man ja mehrere Sprachen als Umgangs­
sprache angeben, denn es gibt doch genug
Menschen, welche sich in mehreren Sprachen,
je nach ihrem jeweiligen Umgänge auszudrücken
vermögen; dann müsste die Rubrik „Umgangs­
sprache" richtiger lauten: „Sprachkenntnisse".
In den Bergbau- und Jndustrieorten Ober-
steiers gibt es eine ganze Menge s l o v e n i s ch e r
Arbeiter. Sie sind sammt ihren Familien hin
ausgewandert, jedoch mit der Absicht, sobald
als möglich wieder in die Heimat zurückzu­
kehren. Die untersteirischen Städte haben fast
ausschließlich slovenische Dienstboten und Ar­
beiter. Sind nun das wirklich Deutsche, weil
sie von deutschen Dienstgebern abhängig sind??
Ebenso wenig sind sie es, wie die chinesischen
Arbeiter, die in englischen und französischen
Etablissements untergebracht sind, etwas An­
deres als Chinesen sind.
Steht es wirklich so schlecht um die deutsche
Sache? Hat das deutsche Volk es nöthig, sich
ein paar tausend Menschen auszuborgen, damit
es seine Stellung in Oesterreich aufrechterhalten
kann? Eine solche Fälschung der Statistik wird
ihm übrigens praktischen Nutzen nicht bringen.


[ 2023-06-29 10:46:54.939 - 19001128 - Seite 3 ]
28. November 1900
Seite 3.
Südsteirische Post.
sie wird den Kampf der Nationalitäten gewiss
nicht zugunsten der Deutschen entscheiden.
Es ist auch ein ganz dummer Humbug,
was unlängst Spens-Booden beweisen wollte,
die Volkszählung müsse deshalb nach der „Um­
gangssprache" vorgenommen werden, um einen
richtigen Maßstab für Beamtenanstellungen rc.
zu haben. Erstens sind leider heutzutage bei
uns die Sprachverhältnisse gar kein Maßstab
für Anstellungen höherer Beamten, anderseits
wird von gewissen Leuten sofort nach der Volks­
zählung wieder die „Umgangssprache" für
„Nationalität" genommen und fructificiert.
An der Regierung in erster Linie wäre
es, dafür zu sorgen, dass die Volkszählung ein
-ernstes, ungefälschtes Bild der thatsächlichen
Verhältnisse liefert.
Heuer wird wohl unzweifelhaft nach der
„alten Methode" gearbeitet werden, also noch
zehn Jahre wird sich die slovenische Minorität
in Steiermark auch dieseVergewaltigung
gefallen lassen müssen. Bis zur nächsten Volks­
zählung 1910 jedoch hoffen wir, wird es möglich
sein, dass diesem Treiben durch den Reichsrath
oder auf andere Weise wird ein Riegel vorge­
schoben werden. Dann wird die Bevölkerung
nicht mehr nach dem Willen der Arbeitgeber
und Hausherren, sondern nach der einbekannten
Nationalität gezählt werden.
Politische Rundschau.
Inland.
Die Stadtvertretung von Szegedin be­
schloss einstimmig eine Adresse an den Reichstag
wegen Errichtung eines selbstständigen Zoll­
gebietes.
In wenigen Tagen wird Montenegro
den letzten Rest der Postschuld an Oesterreich
abtragen. Die durch die Nichtbegleichung dieser
Schuld von Oesterreich verfügte Einstellung des
Geldanweisung-Verkehrs mit Montenegro, welche
bis heute aufrecht geblieben ist, hat die öster­
reichisch-montenegrinischen Beziehungen sehr ver­
schärft. Der neue Zwischenfall an der öster­
reichisch- hercegovinischen Grenze, wobei durch
eine österreichische Grenzpatrouille mehrere Mon­
tenegriner erschossen wurden, hat keinen so
großen Eindruck hervorgerufen, als dies von
gewisser Seite erwartet und in der Presse dar­
gestellt wurde. Auch hat er mehr seinen Ent­
stehungsgrund in wirthschaftlichen Calamitäten.
Infolge des Elends in den Grenzgegenden
drohten schon seit Monaten einige Leute unter
die Heiduken zu gehen, weshalb der Fürst selbst
alle nöthigen Maßregeln ergriffen hatte, um
dies zu verhindern. Im ersten Augenblicke hatte
man in Cetinje geglaubt, dass es sich bei jenem
Ueberfalle um Heiduken handelte, am selben
Tage aber erfuhr man, dass wegen der Weide­
plätze im Walde Somino Bauern aus dem
benachbarten Gaöak in Hercegovina mit monte­
negrinischen Bauern in Streit gerathen und
jenen eine österreichische Patrouille zu Hilfe
gekommen war. Diese hatten die Montenegriner
entwaffnen wollen, weshalb die Oesterreicher
sich zum Schießen gezwungen sahen. Der
Zwischenfall hat im Moment überhaupt alles
in Montenegro in Aufruhr versetzt. Zur Er­
regung trug wesentlich bei, dass man seit
Jahren dem Volke erzählt, dass Russland
binnen Kurzem einen Krieg mit Oesterreich
anzufangen beabsichtige, in welchem Momente
Montenegro in die Hercegovina einrücken werde.
Als sich die Kunde nun verbreitet hatte, dass
österreichische und montenegrinische Soldaten
auf einander geschossen hatten, glaubten viele,
die Zeit sei gekommen, um loszuschlagen. Von
Seite der montenegrinischen Regierung wurde
jedoch alles gethan, um das Volk zu beruhigen.
Das in NikSiü erscheinende Blatt «OnogoSt-,
wurde beauftragt, seine österreich- feindliche
Richtung zu ändern, da es sonst unterdrückt
werden würde. Man will die Leidenschaft des
Volkes jetzt nicht reizen und aufstacheln, und
zieht eine gemäßigtere Richtung vor, um mit
Oesterreich in bessere Beziehungen zu treten.
Aus jenem Grenzconflict wird daher keine Streit­
frage von Bedeutung entstehen, die montene-
grinische und die bosnische Regierung haben
bereits ihre Commissionen entsendet, die die
Affaire untersuchen und zugleich die Frage
jener Weideplätze ordnen werden.
Ausland.
Die Ernennungen der Mitglieder des
internationalenSchiedsgerichtes, wel­
ches auf Grund der Beschlüsse der internatio­
nalen Friedensconferenz sich um die Mitte des
nächsten Monates im Haag zu konstituieren
haben wird, sind seitens einiger Regierungen
bereits erfolgt, während andere im Begriffe
sind, sie zu vollziehen. Von den Großmächten
steht es fest, dass jede derselben von dem ihr
eingeräumten Rechte, Schiedsrichter bis zur
Zahl von vier zu entsenden, vollen Gebrauch
machen wird. Die zu Ernennenden werden
theils der Diplomatie, theils dem hohen Richter­
und Beamtenstande entnommen werden, theils
hervorragende Fachgelehrte auf dem Gebiete
des Staats- und Völkerrechtes sein. Unter den
russischen Mitgliedern befindet sich Geheimrath
Professor Martens, unter den französischen Herr
Bourgeois, unter den spanischen der Herzog
v. Tetuan, unter den belgischen der Senator
Descamps.
Deutschland. Die Centrumsfraction hat
beschlossen, den Jesuiten-Antrag wiederum ein­
zubringen und einen Antrag auf Errichtung
eines Staatsgerichtshofes für das Deutsche
Reich zu stellen.
Krüger in Frankreich. Präsident
Krüger sagte in seiner Rede, mit welcher er
auf die Ansprachen der Vorsitzenden des Em­
pfangs- Comites bei seinem Landen in Mar­
seille antwortete, etwa Folgendes: Ich sage der
Einwohnerschaft, die massenweise herbeigeeilt
ist, um mich zu begrüßen, meinen Dank. Ich
habe Trauer angelegt wegen des Unglückes,
welches mein Land getroffen hat. Ich bin nicht
hieher gekommen, um Festlichkeiten beizuwohnen,
aber ich nehme gern Ihre Beifallskundgebungen
entgegen, denn ich weiß, dass sie dem Mit­
gefühl entspringen, welches unsere schweren
Prüfungen und die Sache der Freiheit in Ihnen
erweckt haben. Ich glaube, dass England, wenn
es genau über den Sachverhalt unterrichtet
gewesen wäre, nie seine Zustimmung zu diesem
Kriege gegeben hätte. Seit der Expedition Ja­
mesons, der sich zweier Republiken bemächtigen
wollte, ohne einen Schuss abfeuern zu müssen,
habe ich fortwährend die Einsetzung eines Schieds­
gerichtes verlangt, doch hat man mir dies bis
jetzt immer verweigert. Der Krieg, den man
gegen uns in zwei Republiken führt, ist bis
zu den Grenzen der äußersten Barbarei ge­
gangen. Ich habe in meinem Leben oft gegen
barbarische Stämme kämpfen müssen, aber die
Barbaren, mit denen wir uns jetzt im Kampfe'
befinden, sind viel schlimmer als die anderen.
Sie sind soweit gegangen, sogar die Kaffern
gegen uns zu bewaffnen. Sie stecken unsere
Gehöfte in Brand, die wir mit so vieler Mühe
begründet haben, sie jagen Frauen und Kinder
fort, deren Gatten und Väter getödtet oder
gefangen genommen worden sind, und über­
lassen sie schutzlos ohne Holz, oft sogar ohne
Brod ihrem Schicksal. Aber man mag thun
was man will, wir werden uns niemals er­
geben, wir werden bis zuletzt kämpfen. Wir
haben ein großes, unerschütterliches Vertrauen
zu dem Ewigen, unserem Gott. Unsere Sache
ist gerecht, und wenn die menschliche Gerechtig­
keit uns nicht zutheil werden sollte, so wird
uns doch der Herr aller Völker, bei dem die
Zukunft stehet, nicht verlassen. Ich kann Ihnen
die Versicherung geben, dass, wenn Transvaal
und der Oranje-Freistaat je ihre Unabhängigkeit
einbüßen sollten, dies erst geschehen würde,
nachdem die beiden Boerenvölker mit Frauen
und Kindern vernichtet worden sind.— Uebri-
gens dürfte Paul Krüger kaum mehr nach dem
Transvaal zurückkehren; er ist hochbetagt und
wird die letzte Zeit seines thatenreichen Lebens
wohl in Europa verbringen. Mögen ihn die
Enttäuschungen, die er bei seiner beabsichtigten
Rundreise zu den Mächten erfahren dürfte,
nicht allzuschwer treffen. Er hat mit zäher
Kraft und warmem Patriotismus für sein Land
gethan, was er eben bei den Mitteln desselben
zu thun vermochte. Sein Name wird bei seinen
Landsleuten fortleben für immer.— Krüger
hat auch die strenge Parole ausgegeben, vor­
läufig über alle politischen Fragen Auseinander­
setzungen zu unterlassen und die in seinem
Besitze befindlichen geheimen Acten nicht zu
erwähnen.— Präsident Loubet hat den
Präsidenten Krüger, welcher den Wunsch ge­
äußert hat, das französische Staatsoberhaupt
zu begrüßen, am 25. d. M. empfangen.—
Nach Deutschland wird sich „Ohm Paul"
nicht begeben. Die osficielle Welt will dort von
ihm absolut nichts wissen.
Correspondery.
Marburg. (O.-E.) sSlomZekfeier im
Narc> änj dorn am 25. November 1900.)
Es ist nicht meine Aufgabe, eine kritische Wür­
digung dieses monumentalen Festes von ästhe­
tisch-kritischen Standpunkte zu bringen, ich
will den Lesern der „Süd. Post." nur berich­
ten, wie sich ein Laie über das Fest aus gan­
zem Herzen freute. Schon eine halbe Stunde
vor Eröffnung waren alle Sitzplätze ausverkauft
und illustre Gäste mussten sich mit Stehplätzen
begnügen, die schließlich auch nicht mehr zu er­
langen waren. Der Besuch war ein massen­
hafter, wobei Jahring, St. Lorenzen ob Mar­
burg, W.-Feistritz, Maxau rc. zahlreich vertreten
waren. Die Vorstellung begann präcise 8 Uhr.
Ein Priester trat auf und hielt die Festrede,
die die Anwesenden tief ergriff. Da erst erfuh­
ren wir von ihm, dass auch Slomsek Mitglied
der »slovanska öitalnica« in Marburg war,
und dass er noch in den alten bescheidenen
Räumen derselben oft begeisterte Reden hielt. Wie
erhebend wäre ihm erst der heutige Abend erschie­
nen! Das Liederspiel von Mich. Lendovsek
»SlomSekovo rojstvo« wurde großartig schön
aufgeführt. Die Sprecherin trat mit vollendeter
Technik auf, voll dramatischer Effekte wurde
aber besonders die Rolle der Marina« gege­
ben. Solche hochheitsvolle Würde und so treff­
liche Gefühlsmalerei ist auf unseren Dilettanten­
bühnen noch nicht dagewesen! Der Kinder-
Männer-, Damen und Gemischte-Ehor parierten
präcise dem unermüdlichen Dirigenten, der ge­
sangliche Theil war wirklich ein Kunstgenuß.
Leider hüllte sich alles, auch der geniale Eom-
ponist in tiefes Jncognito und es wurde förm­
lich als Mangel empfunden, dass so eigentlich
Niemand da war, dem man hätte applaudieren
und danken können für den Kunstgenuß. Das
Poutpourri Herrn Füllekruss, wurde wiederholt
mit stürmischem Applaus unterbrechen, sonst
aber ließ die Musikcapclle diesen Abend man­
ches zu wünschen übrig. Zu lang waren auch
die Zwischenpausen, doch nicht dem Publicum,
sondern nur den gestrengen Herren Recensen­
ten. Die Marburger Citalnica hat an diesem
Abend einen herrlichen Beweis ihres Könnens
geliefert und gezeigt, was sie im Stande ist
zu leisten. Es bergen sich herrliche künstlerische
Talente in den Reihen ihrer Mitglieder." Wir
machen die Citalnica dafür verantwortlich, dass
diese Talente unserer Bühne wirklich erhalten
bleiben, dass sie nicht gekränkt, in ihrer Thätig­
keit gehemmt werden und dass wir im kom­
mende Winter eine noch nicht dagewesene Saison
durchleben. Für ein ausverkaustes Haus werden
schon jederzeit Stadt und Land sorgen.
Tages- und Localnottzen.
(Centenarium.) Anlässlich des hundert­
jährigen Geburtstages des hochseligen Herrn
Fürstbischofes Anton Martin Slomsek haben
Se. Fürstbischöflichen Gnaden am vergangenen
Montage in der hiesigen Dom- und Stadt­
pfarrkirche am festlich geschmückten Hochaltare
um 8 Uhr Früh ein feierliches Pontificalamt
celebriert. Dem Gottesdienste wohnten sehr viele
Andächtige bei.
(Priorinwahl.) Bei der am 24. d. unter
der Leitung Sr. Fürstbischöflichen Gnaden im
Magdalenenstifte zu Studeniz vorgenommenen
Wahl der Priorin wurde die bisherige Novizen-
Meisterin M. Maria Gertrud Grüner zur Pri-


[ 2023-06-29 10:46:54.939 - 19001128 - Seite 4 ]
Seite 4.
28. November 1900.
Südsteirische Post.
Verantwortlicher Redacteur F. S. Segula.
Eigenthümer und Herausgeber „Sloyensko druätro v Mari born“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
vrin gewählt. Sie wurde geboren zu Ratibor
in Preußisch-Schlesien am 10. Mai 1850 und
legte die feierliche Ordensprofeß am 20. Juni
1871 ab.
(In den dauernde» Ruhestand) trat
Herr Ferdinand Jan, Pfarrer in St. Peter
an der Sann.
(Bestellt) wurden als Provisoren die Herren
Kapläne: Jakob Cin glak in St. Peter an der
Sann und Johann Topolnik in Gams bei
Marburg.
(Ausgeschrieben) wurden die Pfarren:
St. Peter an der Sann (Patr. Religionsfonds­
herrschaft Sittich) bis zum 5. und St. Martin
in Gams (Patr. Bisthum Lavant) bis zum
6. Jänner 1901.
(f Pfarrer Franz Schwarz.) Gestorben
ist am 25. d. Herr Franz Schwarz, Pfarrer
in Gams bei Marburg, im 70. Lebensjahre.
Geboren in St. Wolfgang in W.-B. am 31.
August 1831, zum Priester geweiht am 27. Juli
1856, diente der Verstorbene als Kaplan in
Kalobje, Gutendorf, Artiöe (zweimal), Rohitsch,
Oberpulskau, St. Magdalena in Marburg, St.
Egidi in W.-B. und St. Georgen in W.-B.
Vom Jahre 1873 bis 1879 war er Pfarrer in
Hohenmauthen und seit 8. Juni 1879 Pfarrer
in Gams bei Marburg. Sein Leichenbegängnis
fand am 27. d. M. um 9 Uhr Vormittag statt.
Den Conduct führte der hochw. Herr Dompropst
Laurentius H e r g, die Leichenrede hielt der
hochw. Herr Dompfarrer Philipp I. Bohinc.
29 Priester geleiteten den Verblichenen zum
Grabe u. A. die Herren: Canonicus HajZek,
Pfarrer Wurzer, Jurkovi«, Mursec (Spielfeld),
Kocuvan, Hrastelj, Hirti, Sver, Professor Jak.
Tajek, Militärcurat MarzidovZek rc. Am
offenen Grabe wurde der Trauerchor «Nad
zvezdami» von den Marburger Sängern er­
greifend schön zum Vortrage gebracht. Pracht­
volle Kränze legten nieder: Der Ortsschulrath
und die Gemeindevertretung Gams, die Fa­
milie Peöar, Lorber rc.— Universalerbe ist
das f.-b. Knabenseminar in Marburg.— Pfarrer
Schwarz hat sich in diesem Jahre in Marburg
in der Tegetthoffstraße ein Haus gekauft, wo
er seine letzten Lebenstage verbringen wollte,
später jedoch den Kauf rückgängig gemacht. Nun
ruht er in einer gar engen finsteren Kammer,
aber doch' in seiner Pfarrgemeinde. R. I. P.
(Ernte des Todes.) Gestorben ist in
Schönstein Frau Josefa V o 8 n j a k, Mutter der
Herren Dr. Josip, Michael und Franz VoZnjak,
am 20. d. M. im 94. Lebensjahre. Geboren
in St. Egidi 1807, heiratete sie im Jahre 1829.
Nach ihr trauern 3 Söhne, 2 Töchter, 19 Enkel
und 23 Urenkel.— In Leutschach ist die
Medicin-Doctorsgattin Frau Marie Scheffzik,
geb. Hirzer, gestorben.
(Lästige Auswanderer.) Aus Berlin wird
unterm 23 d. M. telegraphiert, dass die lhürin-
gische Regierung die fernere Abhaltung des
böhmischen und polnischen Gottesdienstes ver­
boten hatte. Vier amtierende Geistliche „öster­
reichischer Nationalität" wurden als lästige
Auswanderer ausgewiesen.— Gemeint sind
hier vier Franciscanerpatres die ihren Lands­
leuten, den in Deutschland Brodsuchenden armen
Leuten nachgiengen, um sie im katholischen
Glauben zu erhalten.— Bei uns ist's anders,
viel schöner! Bei uns haben lutherische Prädi-
kanten nichts zu suchen und belästigen als
preußische Agitatoren Steiermark landauf landab
und beunruhigen unser ohnehin schon arg
verhetztes schönes Vaterland,— die lästigen
Auswanderer!
(Ritnswechsel, kein Religionswechsel.)
Die Ortschaft Ricmanje bei Trieft ist aus der
katholisch- lateinischen Kirche zum griechisch-
katholischen Ritus übergetreten. Der Heilige
Vater willfahrte dieser Bitte, nachdem sich
sämmtliche Bewohner für den beabsichtigten
Wechsel ausgesprochen haben. So gelang es den
Leuten, sich dem italienisierenden Einfluss eines
Triester Stadtpfarrers zu entziehen. Ricmanje
bleibt katholisch mit altslovenischer Messe.
(Die Gemeinderathswahlen im zweite»
Wahlkörper in Marburg) am 26. d. nahmen
für die bisherigen Regenten einen guten Ver­
lauf. Bon den 410 Wahlberechtigten erschienen
303, wobei die höchste Stimmenanzahl auf
Bürgermeister Nagy entfiel: 302. Bei der
Wahl im l. Wahlkörper wird es wahrscheinlich
wieder wie im III. Wahlkörper die „zwei bür­
gerlichen Parteien" geben, die sich im II. wegen
der lästigen Opposition „vereinigen" mussten.
(Es ist ein Omen.) Die Wafferleitung-
Jnstallierungsarbeiten stoßen wiederholt auf
Hindernisse. Zuerst mussten die Arbeiten beim
Reservoir am Kalvarienberge eingestellt werden,
weil die Anrainer der Gemeinde Karüovin pro­
testierten. Nun hören wir, dass auch die pro­
jektierte Anlehnung an die hölzerne Draubrücke
bis auf Weiteres vom Aerar verboten wurde!
Dio mio, hat man denn auf dergleichen Rechts­
fragen früher gar nicht gedacht?— Saßen
keine Rechtsgelehrten im Marburger Gemeinde­
rathe damals, als die „M. Z" Lobeshymnen
auf das neue Unternehmen sang?— Wahrlich,
keinem nur einigermaßen in der Bauordnung
versierten Landbürgermeister wären solche Plu-
tzer passiert!
(Wer will in Marburg die Wasser-
leitung?) Auch über diese Frage sich klar zu
werden, erachte man es scheinbar für un-
notwendig. Daher kommt es, dass eine ganze
Reihe Marburger Hausherren die Wasserleitung
ablehnen wollen. Sie zahlen in Gott's Namen
auch noch die Wafferumlage, aber das herrliche
Naß von der Thesen lassen sie an sich vorüber-
leiten.
(Wer trägt die Spesen der Wafferlei-
tung in Marburg ?) Die Hausherren gewieß
nicht. Wohl aber werden Manche so klug sein
und die Gelegengeit benützen, das Wasser auch
für sich von den Parteien durch Mietszins-
aufschlag bezahlen zu lassen.
(Grazer Gemeinderathswahlen.) Bei der
am 23. d. vorgenommenen engeren Wahl wur­
den gewählt: Konr. Beyer, Baumeister (Deutscher
Wahlausschuss), mit 1026 Stimmen; Florian
Drößler (Socialdemokrat) mit 879 Stimmen;
Rudolf Bichl (Socialdemokrat) mit 869 Stim­
men und Josef Herzog (Socialdemokrat) mit
854 Stimmen.
(Bestätigte Bezirksvertretnngswahlen.)
Der Kaiser hat die Wahl des Johann K u k o v e c
zum Obmann und des Franz SerZen zum
Obmannstellvertreter der Bezirksvertretung Lut-
tenberg, sowie die Wahl des Franz Wratschko
zum Obmann und des Otto Zorzini zum Ob­
mannstellvertreter der Bezirksvertretung Ober-
radkersburg bestätigt.
(Dom Schwurgerichte.) Ordentliche
Schwurgerichts- Sitzungen werden abgehalten
werden: Bei dem k. k. Kreisgerichte Cilli: Die
erste am 28. Februar, die zweite am 10. Juni,
die dritte am 9. September, die vierte am 2.
December.— Bei dem k. k. Kreisgerichte in
Marburg: Die erste am 11. März, die zweite
am 10. Juni, die dritte am 9. September, die
vierte am 18. November.
(Steckbrieflich.) Vom Kreisgerichte Mar­
burg werden zwei Fleischhauergehilfen, beide
aus Warasdin gebürtig, wegen Diebstahls von
1060 Kronen steckbrieflich verfolgt.
(Mauthstelle-Verpachtnng.) Im Finanz-
Bezirke Marburg gelangt die Mauthstelle Go-
nobitz zur Verpachtung und findet die münd­
liche Verhandlung am 6. December l. I. um
10 Uhr Vormittag bei der k. k. Finanz-Bezirks-
Direction in Marburg statt, woselbst auch näh­
ere Auskünfte eingeholt werden können.
(Räuberbanden.) Die „Morgenpost" be­
richtet: In der Gegend von Schillern bei Ro­
hitsch tauchen wieder Räuberbanden auf und
rauben und plündern bei den armen Bauern.
In Leskovec plünderten sie das Geschäft eines
Kaufmannes vollständig aus. Einem Bauer
nahmen sie eine Kalbin weg, stachen sie, wie
man der „Tagespost" schreibt, vor seinem Hause
ab, ließen die Eingeweide zurück und machten
sich davon. Der Eigenthümer hat dem ganzen
Treiben von seiner Wohnung aus zugeschaut,
konnte jedoch nichts machen, da die Bande
etwa vierzig Mann stark gewesen sein soll und
außerdem noch alle aus dem Hause führenden
Thüren von außen mit starken Stricken zuge­
bunden hatte. Aus Aufregung wird in einzel­
nen Häusern die ganze Nacht gewacht, freiwil­
lige Patrouillen, mit den verschiedenartigsten
Waffen ausgestattet, durchziehen das Gebirge.
Geht man nachts ins Freie, so hört man von
den umliegenden Höhen beständiges Gewehr­
feuer, mit dem man die Diebe fernzuhalten
sucht. Alljährlich wird die schon an und für
sich arme Kollos durch die Diebsbanden um
Tausende von Gulden ärmer gemacht, ohne
dass es bisher gelungen wäre, nur eines ein­
zigen Diebes habhaft zu werden.
(Nochmals zum Artikel „Stajerc“) Wir
haben in unserer letzten Nummer berichtet, dass
das genannte in Pettau bei W. Blanke erschei­
nende slovenische Blatt einiger untersteirischer
Kaufleute „in jeder beliebigen Anzahl Exem­
plare in der Delicatessenhandlung Scherbaum
in Marburg gratis erhältlich ist". Herr
Ferd. Scherbaum berichtigt nun in der „M. Z.",
dass das genannte Blatt in seinem Geschäfte
weder „aufliegt, noch vertheilt wird". Bevor
wir solche Berichtigungsversuche nach Gebühr
brandmarken, erklären wir nochmals, dass wir
jenen Artikel auf Grund ganz verlässlicher In­
formationen geschrieben haben und ihn auch
vollinhaltlich aufrecht erhalten. Sollte sich Herr
Scherbaum damit wirklich nicht begnügen wollen?
Wenn uns z. B. der Redakteur der „M. Z."
der Lüge zieh, so sind wir darüber großmütig
zur Tagesordnung übergegangen, verzeihend,
wie man einen Knaben eine Ungezogenheit,,
deren Tragweite er nicht erfassen kann, verzeiht.
Aber ein ernst zu nehmender Marburger Bür­
ger darf uns nie und nimmer mit vollem Na­
men Lügen zu strafen versuchen!
(Aus Rohitsch- Sauerbrunn.) Die Er­
neuerung des Pachtvertrages mit Joh. Koll-
pacher bezüglich des Kaffeehauses in der Landes-
Curanstalt Rohitsch- Sauerbrunn wurde vom
Landes- Ausschuffe auf weitere drei Jahre ab
1. Jänner 1901 unter den bisherigen Bedin­
gungen genehmigt.
Einladung mm Abonnement!
Die „Südsteirische Post" kann zu Anfang
eines jeden Monates ä 1 Krone abonniert
werden.— Man verlange unser Blatt in
öffentlichen Localeu, Gast- u. Caffeehäuser».
Hochachtungsvoll die Administration.
Original-Telegramme.
Rom, 27. November. Das Consistorium,
in welchem Se. Heiligkeit der Papst Bischöfe
präconisieren und die Cardinäle, welche die
Schließung der heiligen Thore vornehmen sollen,
designieren wird, wurde auf den 17. December
anberaumt.
Paris, 27. November. Präsident Krüger
unh Ministerpräsident Waldeck-Rousseau wech­
selten im Laufe des Vormittags Besuche.
Paris, 27. November. Präsident Krüger
und der Minister des Aeußern Delcasse wech­
selten im Laufe des Abends Besuche.
Wien, 28. November. Die „Wiener Zei­
tung" veröffentlicht das bereits gestern ge­
meldete kaiserliche Patent über die Einberufung,
der Landtage.
Paris, 27. November. Wie der „Temps"
meldet, drückte Präsident Krüger beim Empfang
im Elysöe seinen Dank für die warmen Sym­
pathien aus, die er in ganz Frankreich, ge­
funden. Nachdem er in bewegten Worten dir
Kriegsgreueln geschilder hatte, führte er aus,
er sei sich der Schwierigkeiten seiner Mission
bewusst und hege keine große Hoffnung auf
menschliche Hilfe, doch sei er überzeugt, dass.
Gott die gerechte Sache der Boeren nicht ver­
lassen könne. Präsident Loubet erwiderte, dass
ihn das Unglück der Boeren tief rühre, welche
in der Bewunderung und dem Mitleid der
ganzen civilisierten Welt den kostbarsten Trost
finden könnten.
Haag,.27. November. Der Gemeinderath.
beschloss, den Präsidenten Krüger bei seiner
Ankunft corporativ zu begrüßen. Der Bürger­
meister wird den Präsidenten im Namen der
Stadt willkommen heißen.


[ 2023-06-29 10:46:54.939 - 19001128 - Seite 5 ]
Weilage zur Wr. 95 der „Südsteirischen Wost" vorn 28.Wovember 190N.
Alke Auskünfte administrativer Aiatur werden in der St. ßyristus- BuchdruLerei ertheilt, Inserate nur dort angenommen.— Aür Korm und Inhalt der
EHE" Inserate ist die Aedaction dem Z>uvlik«m gegenüSer nicht verantwortlich. ~9S
Alte Spruchmeisheit.
Was Du redest, rede wahr,
Was Du zehrest, zahle baar,
Fürchte Gott und sei verschwiegen,
Was nicht Dein ist, lasse liegen!
Heiteres aus Kindermund.
Noch immer? Der kleine Knabe zur seiner
Großtante: „Warum gehst Du so gebückt herum?"
Großtante: „Weil ich alt bin, mein Kind?"—
Am nächsten Morgen wird an ihre Thüre ge­
klopft: „Großtante bist noch immer alt?"
Naturgeschichte. Christoph erklärt sehr
eifrig seiner Mutter: Heute habe ich ein Schweinderl
gesehen, aber weißt Du, ein wirkliches Schwein­
derl, eines, was nichts dafür kann!"
Kindlich. Mutter: „Franzl, wenn du nicht
artig bist, sperre ich dich in den Hühnerstall."—
Franzl: „Mutter, aber das sag' ich dir gleich,
Eier lege ich keine."
Das unterbrochene Gebet... Die
kleine fromme Anna kniet in ihrem Bette, und
während sie kniend ihr Nachtgebet spricht, kann
ihr Brüderchen der Versuchung nicht wiederstehen,
sie an den Fußsohlen zu kitzeln. Eine Weile er­
trägt es das Mädchen, dann aber ruft Anna in­
mitten des Gebetes: „Lieber Gott! entschuldige
einen Augenblick, bis ich üem Hans eine herunter-
gehaut habe!"
Vermischte Nachrichten.
(Kutscher ohne Pferde.) Aus Wien wird
uns unterm 21. d. geschrieben: Kutscher ohne
Pferde sieht man durch die Gassen Wiens mit
elektrischen Kaleschen passieren. Erster Passagier
war der Statthalter Kielmannsegg, der sich über
das neue Fahrzeug sehr lobend aussprach, als er
mehrere Gassen durchfuhr. Das moderne Fahr­
zeug hat sich in Wien auf 16 Standplätzen
die Concession erworben und ihm gehört die
Zukunft.
(Von den Lembcrgcr Univerfitätsskan-
dalen.) Das Professoren-Collegium der Lem-
berger polytechnischen Hochschule hat in seiner
letzten Sitzung mit 12 gegen 11 Stimmen be­
schlossen, mehr als 120 Studenten auszuschlie­
ßen, die sich mit den fünf wegen den Demon­
strationen anläßlich der Inauguration des Rec-
tours Niementowski in Disciplinaruntersuchung
gezogenen Collegen solidarisch erklärten und
unter Abgabe ihrer Visitkarten eine Untersu­
chung gegen sich selbst verlangt haben. Die
Ausführung dieses Beschlußes musste jedoch
einstweilen aufgeschoben werden, da diejenigen
Professoren, welche in dieser Sitzung für mil­
dere Maßregeln gestimmt haben, aber in Mi­
norität geblieben sind, mit ihrer Demission ge­
droht haben, falls die mit 1 Stimme Majori­
tät beschlossene Maßregel thatsächlich durch­
geführt werden sollte.
(Ein „großer Herr".) Der Riese Pisjak,
der größte und schwerste Riese der Welt, der
größte Soldat Russlands, hat sich in Beglei­
tung seines Impresarios nach Wien, ins En­
gagement der Schaustellung Barnum und Bai-
ley, begeben. Der merkwürdige Mensch ist am
22. April 28 Jahre alt geworden und ist 2
Meter 41 Centimeter groß, bei einem Gewichte
von 375 Pfund. Pisjaks Brustumfang beträgt
1 Meter 40 Centimeter, die Schulterbreite 61
Centimeter, die Taille 1 Meter 32 Centimeter,
der Kopfumfang 68 Centimeter, die Weite der
ausgespannten Arme 2 Meter 40 Centimeter,
und von Fingerspitze zu Fingerspitze gemessen
sogar 2 Meter 55 Centimeter.
(Hofjagdeu in Kis-Jenö.) Die Strecke
betrug: 754 Hasen, 133 Fasane, 12 Enten,
2 Füchse und 8 Stück Verschiedenes.
(Die Lücke-Frage und kein Ende.) Der
vor Kurzem wegen des Meldens mit dem
Worte »Zde* verhaftete Geschäftsmann Robert
Koluch aus Bisenz wurde, wie die »Mor. Orl.«
meldet, vom Militärgerichte in Wien zu drei
Monaten Gefängniß verurtheiltt.
(Sir Arthur Sullivan.) Am 22. d. ist
in London der berühmte englische Componist
Sir Arthur Sullivan infolge eines Herzschla­
ges plötzlich gestorben. Sullivan, am 13. Mai
1842 zu London geboren, genoss seine künst­
lerische Ausbildung in Leipzig am Conservato-
rium und studierte sehr gewissenhaft Contra-
punkt und Harmonielehre, denn er hatte da­
mals seine Absichten auf die größten Ziele ge­
richtet, auf erhabene kirchliche Musik, auf das
biblische Oratorium, wie es seit Händels Ta­
gen in England noch immer mit besonderer
Vorliebe gepflegt wird. Das Oratorium „Das
Licht der Welt" (1873) und die „Goldene Le­
gende" (1886) machten seinen Namen auch im
Ausland bekannt. Da wandte sich der Com­
ponist, plötzlich darf man sagen, der heiteren
Muse zu und componierte die Musik zum „Mi­
kado". Sein „Tag in Titipu" eroberte sich die
ganze Welt.
(Eine Sympathie-Kundgebung für den
Präsidenten Paul Krüger in Deutschland.)
Man schreibt uns: „Demnächst wird Ohm
Paul den europäischen Boden betreten. Kein
Zweifel kann darüber sein, dass er den Regie­
rungen kein willkommener Gast sein wird."
Deshalb wurde ein Aufruf erlassen und eine
„prächtige" Künstlerpostkarte entworfen, die in
mehr als 16.000 Buch-, Papier- und Cigaren-
handlungen des „Reiches" aufliegt. Jeder mit­
fühlende Mensch möge seinen Groschen beisteu­
ern, diese eigenartige Massendemonstration
dadurch zu einer imposanten politischen Volks­
kundgebung zu gestalten. Jedermann sende an
Ohm Krüger die osficielle Begrüßungspostkarte!
Die Sammelstellen stehen auf den Karten ab­
gedruckt. Der Preis der Karte ist auf 10 Pfg.
festgesetzt. Die ziemlich schäbige Karte trägt die
Devise: „Unser Mitgefühl dem treuen Vater
seines Volkes!" Aber mehr als „Mitgefühl"
scheint hier das Geschäft maßgebend zu sein.
500.000 Karten ä 10 Pfg. abzusetzen, ergäbe
wohl ein hübsches Sümmchen. Ohm Paul pfeift
auf solche Volksausbeutung!
Aus dem Gerichts faule.
Uom Mardurger Schwurgerichte.
21. November 1900.
Ein Diebsgenosse des Einbrechers Fell-
ner. Vorsitzender des Schwurgerichtes Landes­
gerichtsrath Dr. Föhn, öffentlicher Ankläger
Dr. Nemanitsch, Vertheidiger Dr. Haas. Anton
Kotzbek vulgo 2mauc, 28 Jahre alt, geboren
in St. Ruprecht in W.-B., Schmied ohne be­
stimmten Aufenthalt, wegen des Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit und mehrfacher
Uebertretungen vorbestraft, steht unter der An­
klage des Diebstahls. Im September v. I. fand
vor dem Geschworenengerichte in Marburg die
Hauptverhandlung gegen den berüchtigten Ein­
brecher Franz Fellner statt, die damit endete,
dass Fellner zu achtjährigem schweren Kerker
verurtheilt wurde. In dieser Strafsache spielte
auch ein gewisser „Toni" ein Complice des
Fellner eine Rolle. Es gelang indessen lange nicht,
seiner habhaft zu werden. Endlich wurde er
doch bei einem Diebstahle in Sulzdorf, Bezirk
Deutsch-Landsberg, aufgegriffen. Der Angeklagte
ist dieses Diebstahlsversuches und einiger der
früheren geständig. Die Geschworenen bejahten
einstimmig die an sie gestellten Fragen, worauf
der Gerichtshof den Angeklagten zur schweren
Kerkerstrase in der Dauer von sechs Jahren
mit zweimal Fasten und hartem Lager in je­
dem Monate verurtheilt. Außerdem spricht er
aus, dass der Angeklagte nach abgebüßter Strafe
unter Polizeiaufsicht gestellt werde. Der Ange­
klagte nimmt das Urtheil ruhig an und erklärt,
die Strafe sofort anzutreten.
22. November 1900.
Eine Diebsgesellschaft bei Kaufmann
A. Mayr in Marburg. Vorsitzender des
Schwurgerichtshofes Landesgerichtsrath Moro-
cutti, öffentlicher Ankläger Staatsanwalt-Stell­
vertreter Dr. Paltauf, Vertheidiger Dr. Sernec
und Dr. Haas. Als Angeklagte erscheinen Fer­
dinand Rosmann, 17 Jahre alt, Kaufmanns­
lehrling, Franz Poscharnig, 16 I. alt, Kauf­
mannslehrling und Franz Gorenjak, 21 Jahre
alt, Maschinenheizer, welchen zur Last gelegt
wird, gemeinschaftlich den hiesigen Kaufmann
Alois Mayr im Laufe der Jahre 1899 und
1900 bestohlen zu haben. Trotz des LeugnenS
der drei jugendlichen Angeklagten hält der
Staatsanwalt die Anklage in allen Punkten
ausrecht. Die Geschworenen bejahen theils ein­
stimmig, theils mit Stimmenmehrheit die Fra­
gen auf Gesellschaftsdiebstahl und Verleitung
zu demselben in der Höhe von über 600, be­
ziehungsweise 50 Kronen, worauf der Gerichts­
hof unter Anwendung besonderer Milderungs­
gründe den Rosmann zu 18, den Poscharnig
zu 6 und den Gorenjak zu 15 Monaten mit
einem Fasttage alle 14 Tage bei Rosmann
und Gorenjak und einem Fasttage wöchentlich
bei Poscharnig verschärften Kerkers verurtheilt.
Der Todtschlag in Zwetkoszen. Vor­
sitzender des Schwurgerichtes Landesgerichts­
rath Dr. Pevetz, öffentlicher Ankläger Staats-
anwalt-Stellvertreter Dr. Roschanz, Vertheidi­
ger Dr. Glantschnigg. Simon Kukovec, 31 I.
alt, Keuschlerssohn in Zwetkoszen, wegen schwe­
rer körperlicher Beschädigung und Uebertretung
gegen die körperliche Sicherheit vorbestraft, steht
unter der Anklage des Todtschlages. Am
26. August d. I. begab sich der beim Besitzer An­
ton Geö in Zwetkoszen bedienstete Knecht An­
ton Podlesek zum Nachmittags- Gottesdienste
nach St. Leonhard und nach demselben in das
Gasthaus des Michael Pauliniö in Podgorzen.
Von dort kehrte er in Gesellschaft mehrerer
Personen heim. Er kam ziemlich betrunken
nach Zwetkoszen und sing mit einem seiner
Begleiter zu raufen an. Plötzlich tauchte der
Angeklagte, mit einem Prügel bewaffnet, aus.
Nach Ablauf weniger Minuten höne man zwei
Schläge von der Richtung her, wohin sich
Podlesek entfernt hatte. Am Margen des fol­
genden Tages fand man in einer Dreschtenne
den Anton Podlesek bewußtlos liegen. Er wurde
in das Spital nach Friedau gebracht, wo er
in der Nacht darauf verschied. Bei der Ob­
duktion der Leiche wurde constatiert, dass ihm
die Schädeldecke eingeschlagen worden war.
Der Angeklagte leugnet, den Anton Podlesek
geschlagen zu haben, kann jedoch irgend ein
Alibi nicht nachweisen. Der Angeklagte wird
schuldig erkannt und zur schweren Kerkerstrafe
von sechs Jahren mit Verschärfungen verur­
theilt.
Liier aturbcrichte.
Deutsche Rundschau für Geographie und
Statistik, Redacteur Pros. Dr. Friedrich Um­
lauft, A. Hartleben's Verlag. Wien, 3. Heft ist
erschienen mit einem hochinteressanten Aufsatz:
Der ßvicasee in Croatien. Von Dr. H. v. Hra-
niloviä, kgl. Universitätsprofessor in Agram.
Eine große Freude bereitet jedem
Gartenfreund das Schneiden seines Weinstocks.
Leider werden aber oft recht große Fehler ge­
macht, so dass wohl der Stock geschnitten ist.


[ 2023-06-29 10:46:54.939 - 19001128 - Seite 6 ]
im nächsten Jahre auch austreibt, aber nur
wenig oder keine Trauben bringt. Es fehlt an
der richtigen Anleitung. In der neuesten Num­
mer des „praktischen Ratgebers im Obst-
«nd Weinbau" ist ein längerer Artikel ver­
öffentlicht, in welchem an der Hand vorzügli­
cher Bilder der Schnitt des Weinstocks in ein­
fachen, klar verständlichen Worten erklärt wird.
Die Nummer 47, in welcher sich dieser Artikel
befindet, ist durch das Geschästsamt des prak­
tischen Ratgebers zu Frankfurt a. O. zu be­
ziehen.
Amlsanzeiger.
(Auszüge aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung".)
Kundmachung: Löschung der Firma: „Hubert
Egger" im Handelsregister für Einzelfirmen des k. k. Lan­
desgerichtes Graz.
Licitationen: Oeffentliche Fahrnissen-Versteige-
rung in Ratsch, Haus Nr. 47. (Felsenburg). K. k. Bezirks­
gericht Leiblich.— Realitäten-Versteigerung in Pobresch.
Liegenschaft E.-Z. 267 der C.-G. Pobresch. K. k. Bezirks­
gericht Pettau.
Erinnerung: Zum Concurse über das Vermö­
gen des Johann Markoviö. Tagsatzung 3. December. K. k.
Bezirksgericht Oberradkersburg.
Concurs-Ausschreibungen: Vicepräsidenten-
Stelle beim k. k. Kreisgerichte Leoben. Gesuche bis 15. De­
cember an das k. k. Kreisgcrichts-Präsidium in Leoben.—
Lehrer-Stellen an der Knaben-Bürgerschule und an der 6-
classigeu Knabenschule I in Marburg. Gesuche binnen vier
Wochen an den Stadtschulrath Marburg.
Die Sourhongs der 1900er Thee-Ernte
sollen laut Bericht der Importfirma Meßner
von ganz vorzüglicher Qualität sein. Da dies
seit vielen Jahren nicht mehr der Fall war, so
dürste es Kenner interessieren, dass diese Sorte
Metznee's Thee in den bekannten Verkaufsstel­
len ä K 1.60 pro Packet erhältlich ist.
Mjener Eonrs-Kertcht
vom 27. November 1900.
Oesterr. Kronenrente 98.20
Silberrente ... 97.90
Goldrenteösterr.. 115.70
Angloaustria... 270.—
Creditactien, öst..
Länderbank...
Unionbank...
20Francs-Stücke.
653.—
409.—
544.—
19.88
MchmeröThee
wird in 100.000 Kamillen täglich getrunken, Sg
£W£* Vroöepakcle K 1.— bis K 2>— bei
Karl Frantisch, Marburg.
bssorxt schnell und billig die
St CyriUus-Buchdnickerei
MARBURG,
, k K&rntnerstrasse 45.
J^ostkarten®
mit Ansichten
in hochfeiner Ausführnng
fertigt nach Photographien
oder sonstigen Vorlagen
St. Cyrillus-Buchdruckerei
Marburg a/D.
Kärntnerstrasae Nr. 5.
Damast-Seisten-Robe 191
und höher I— 14 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Gennebrrg-Sride" v. 45 kr. bis fl. 14'65 per Meter.
G. Henneberg Scifon-Mrikant (k. 0. k. Mief.) Zürich.
Lotto-Ziehnng vom 24. November 1900.
Graz: 59 47 57 41 12
Wien: 12 14 18 89 81
Hornvieh-, Stech- und Pferdemarkt in Graz
am 22. u. 23. November 1900.
Der Auftrieb bestand in 387 Ochsen, 94
Stieren, 389 Kühen, 107 lebenden, 478 todten
Kälbern, 1900 Schweinen, 53 Kleinvieh und
— Pferden. Export nach Niederösterreich:—
Ochsen, 30 Stiere, 11 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 68 Ochsen, 5 Stiere, 27 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg: 19 Ochsen, 7 Stiere,
81 Kühe,— Kälber; nach Deutschland: 6
Ochsen,— Stiere.— Kühe,— Kälber; in die
Schweiz: 30 Ochsen,— Stiere,— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen,— Stiere,
— Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
— Ochsen,— Stiere, 24 Kühe,— Kälber.
Per 100 Kilogramm
lebendes Gewicht
Gattung
Und zwar:
von
bis
K
h
K
h
fette, Ausnahmspr. fl. 6!».—
58
—
64
Schlachtochsen
halbfette
52
—
56
'—
magere
48
—
50
—
Ochsen für Mastzwccke
54
—
58
—
fette
38
48
Schlachtkühe
halbfette
32
—
36
—
magere
20
—
28
—
Stiere
48
—
60
-
bis zum 4. Kalb
48
- 56
Melkkühe
über das 4. Kalb
38
—
46
trächtige
34
—
50
—
Jungvieh
—
—
—
per 1 Kilogra
nun
todtes Gewi
von
j bis
K
h
K
h
Kälber
1
08
I 1
24
Frischlinge
—
84
1
Schweine
Mastschweine
—
94
j 1
02
Doctor von Trnköczy’s
seit vielen Jahren vielfach erprobte Heilmittel, durch hnnderte von Dankschreiben empfohlene
^ Nähr- uud diätetische Mittel, empfiehlt nnd versendet
die Apotheke Trnköczy in Laibach, Kram.
Am billigsten in der gefertigten Apotheke erhältlich bei Bestell ang per Post, von wo aas diese
Heilmittel täglich nach allen Richtungen der Welt mit umgehender Post gegen Nachnahme sofort
verschickt werden, selbst nur ein Stück mit genauer Gebrauchsanweisung.
Für sparsame Hausfrauen, Säuglinge, Kinder, Nervöse, Keconvaloscenten, Schwächlinge, Blut­
arme, Bleichsüchtige, für jeden Kranken, überhaupt für jedermann wird statt dem kraftlosen,
aufregenden Kaffee und russischen Thees Doctor Trnkoczy’s
Cacao-Ma Z-Thee empfohlen als wohlschmeckendes, kräftigendes, gesundes und
____________________ billigstes Nähnnittel. Besser als Malzkaffe. Ein Paket( l l 4 Kilo
Inhalt) 20 h, 14 Pakete nur 5 K.
Weitere wird empfohlen: Doctor von Trnkoczy’s
■ Tropfen. Ausgezeichnetes Magenmittel. Wirkt beruhigend, stärkend, schmerz­
stillend, appetiterregend, reinigt den Magen und besold jrt die Verdauung. Ein
Fläschchen 40 h, ein Dutzend 2 K.
Magen
Hühneraugen-
*
4
4
4
4
M
4
4
4
4
4<
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
«
4
4
4
4
>?qpppppqpppp>qqp(qppppppfqppp(qp(qpfqp^
Pillen ®hfUhrende, magenreinigende. Erzeugen einen regelmässigen Stuhlgang ohne jede
* Schmerzen, wie dies häufig bei anderen Pillen vorkommt. Sie sind ein Vorbeuge-
mittel von Leiden, welche durch Stuhlverstopfung, Blähungen etc. entstehen können. Eine
Schachtel 42 h, sechs Schachteln 2 K 10 h.— Verzuckerte Pillen. 1 Schachtel 80 h, drei
Schachteln 2 K.
BrUSt- t.imgen- und Hustensaft oder Kräutersyrup, mit leicht löslichem Kalkeisen zube-
* reitet, stillt den Husten, löst Schleime, lindert den Schmerz und Husten, ist appetit­
erregend und blutbildend. Eine Flasche 1 K 12 h, halbes Dutz. 5 K.
Einreib- 0<? er Oliedergeisl (Gichtgeist) ist als schmerzlindernde, besänftigende
_______ Einreibung im Kreuze, der Arme und Füsse, als neubelebende Ein­
reibung nach langer Fusstour und schwerer Arbeit anzuempfehlen.— Ein Fläschchen
1 K, sechs Fläschchen 4 K 50 h.
Tinctur, ein erprobtes Mittel
gegen schmerzende Hühner­
augen, Warzen, Hornhaut, Schwielen und Frostbeulen.
Sie hat diesen grossen Vorzug, dass man mit dem
beiliegenden Pinsel die kranke Stelle nur zu bestreichen
braucht. Ein Fläschchen 80 b, 6 Fläschchen 3 K 50 h.
SrfpdjmOTf«. acnurzmame. ^8- Da ai e stete Sorge der P. T. Oeko-
nomen, Landwirthe, Viehzüchter etc. aas Erkaltung eines gesunden und kräftigen
Viehstandes gerichtet ist, so machen wir selbe auf unsere Doctor v. Trnköozy’s
Vieh-Nähr-Präparate besonders au&nerksam. *9Q
Doctor von Trnköczy’s
\Tiph_ Nährpulver zum inneren Gebrau-
* 1011 ehe bei Kühen, Ochsen u. Pfer­
den. Seit nahezu 50 Jahren mit bestem
Erfolge im Gebrauche bei Mangel an Fress-
lust, bei Kühen, zur Verbesserung der
Milch.— Ein Paket mit Gebrauchsanwei­
sung 1 K, 5 Pakete nur 4 K.
SphlAfPItlP. Nähr- und Mastpulver.
QÜHWBIUB Schute_ diätetisches
Schutzmarke.
Mittel für Schweine. Für den innerlichen
Gebrauch, dient zur Fleisch- und Fettbildung.
Schutzmarke.
Schutzmarke.
Ein Paket 50 h, 5 Pakete nur 2 K.


[ 2023-06-29 10:46:54.939 - 19001128 - Seite 7 ]
i E. Stuhl,
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Gras, Uiigergsasse 3,
empfiehlt sich dem P. T. hochw. Clerus zur Lieferung
jeder Stylart;
in Figural- Ornamentik und gen ülm-
lielten Tepiileli-Muntern in kUnstlerischei
Ausführung zu suliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Pntzen-Scheiben
und
lichtem Kathedralgias
und Antikgrlas geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bitte!
112
Obiger»
Ue«este Atterkermimge«.
Herr Eduard Stuhl, Kunstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Küster— Teppichfeuster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zufriedenhei
Hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, die
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
Ii.-ö. Pfarramt pöltschach, am 29. März 1899.
Johann Lcnart, Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela ein
Bild des heil. Josef mit dem Christkindlcin und der Lilie für das Fenster im Presbyterinm znr vollsten Zufriedenheit
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und solider
Künstler, der ganz'selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
Sein, am 27. April 1899.
Keorg Leskovar, Bicearchidiaconns und Pfarrer.
Marktbericht in Marburg
.WIN 17. bis 24. November 1900
Breite
Maß und
Gewichte
von
j bis
K.
h.
\ir
h.
Klrlschwarrn.
Rindfleisch ....
Kilo
68
i
36
Kalbfleisch ....
„
1
4
i
28
Schaffleisch ....
„
—
72
i
—
Schweinfleisch...
„
1
4
i
40
„ geräuchert
1
50
i
60
.. Fisch.-
„
1
80
i
40
Schinken frisch...
—
90
—
94
Schulter frisch...
„
—
80
—
64
Mrtvalie«.
Kaiseranszngmehl..
„
—
30
—
32
Mnndmehl ....
„
—
26
—
28
Semmelmehl...
„
—
22
—
24
Weißpohlmehl...
—
18
—
20
Schwarzpohlmehl..
„
—
14
—
18
Türkenmehl ....
„
—
20
—
22
Heidemehl ....
„
—
35
—
40
Heidebrein ....
Liter
—
26
—
28
Hirsebrein ....
—
22
—
26
Gerstbrein ....
„
—
20
22
Weizengries ....
Kilo
—
30
—.
32
Tiirkengries....
„
—
22
—
26
Gerste gerollie...
„
—
40
—
60
Reis
„
—
28
—
64
Erbsen
„
—
44
—
52
Linsen
„
—
60
—
72
Fisolen
„
—
20
—
24
Erdäpfel
„
—
5
—
6
Zwiebel
„
—
12
—
16
Knoblauch ....
„
—
44
—
52
Eier
9 Stück
—
—
—
40
Käse, steirischer...
Kilo
—
32
—
64
Butter
„
2
—
2
80
Milch, frische...
Liter
—
—
—
20
„ abgerahmt..
—
—
—
16
Rahm süß ....
„
—
40
—
56
„ sauer....
„
—
56
—
62
Salz
Kilo
—
—
—
24
Rindschmalz ....
II
1
90
2
—
Schweinschmalz...
II
1
40
1
44
Speck, gehackt...
„
1
66
1
40
„ frisch ....
II
1
08
1
16
„ geräuchert..
„
1
20
1
24
Kernfette
„
1
16
1
26
Zwetschken ....
„
—
50
—
56
Zucker.....
„
—
92
—
96
Kümmel
„
1
—
1
10
Wachholderbeere...
—
50
—
56
Kren
„
40
—
50
Snppengrünes...
„
—
30
—
34
Kraut, saures...
„
—
18
—
20
Rüben saure...
„
16
—
20
Kraut
100 Köpft
3
60
6
80
Getreide.
Hektoliter
Weizen
15
50
16
60
Korn
,,
14
—
14
80
Gerste
tt
12
70
13
50
Hafer
1,
12
40
13
40
Knknruz
l,
14
—
14
80
Hirse
»
14
20.
15
Heiden
13
60'
14
40
Fisolen
II
18
—
22
GeMget.
Jndian
Stück
2
60
3
80
Gans
2
501
3
40
Ente
Paar
2 j
40!
3
Backhändel ....
—!
—
Brathändel ....
„
1!
50!
40
Kapaun
Stück
I
—
Gdst.
Aepsel
.1
Kilo
121
—
24
Birnen
J
12!
24
Nüsse
. j
36;
40
Diverse.
Holz hart, geschwemmt
,|
Meter
5
90:
6
50
„„ nngeschwemmt
.!
6
70;
6
90
Holz weich, geschwemmt
.!
4
70
5
„„ nngeschwemmt.!
„
5
701
6
90
Holzkohle, hart...
,|
Hectolitcr
1
40!
1
50
„ weich...
i
„
1
40!
1
50
Steinkohle ....
IM Kilo
—
2
40
Seife
!
Kilo
40 j
64
Kerzen, Unschlitt..
.;
96!
1
„ Stearin...
.!
„
I
60|
1
68
„ Styria...
.!
„
1
501
1
60
Keu
IM Kilo
4
__!
4
40
Stroh Lager....
„
4
501
5
Futter....
„
3
501
3
90
„ Streu ....
3
20!
3
60
Bier
Liter i
36
40
Wein
!
64!
l!
68
Branntwein ....
- i
"!
_
60 i
11
60
Fleisch- Extract
loreeht, tStä*


[ 2023-06-29 10:46:54.939 - 19001128 - Seite 8 ]
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photog°raphisches Geschäft in Marburg*, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Empfiehlt
photographische Arbeiten
Äug-ang- zur Anstalt durch, die Grabengasse, Badgasse u. Pabriksgssse.
++++ Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes. ♦♦♦♦—
jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse
bei bester 39
und billigster Ausführung
Die billigste und geeignetste
Verstcherungs-Gesellschaft
für christliche Parteien ist die
„Unfto Caüi®Iica 4 S
Carl Ludwig-Ring 9, Graz. 320
Ein Lehrjunge
aus solidem Hause, mit nöthiger Schulbildung,
findet sogleich Ausnahme in der gemischten
Warenhandlung und Landesprodukten-Geschäft
des F. Wambrcchtsamcr in Montpreis. 321
Mehrere
alte und neue. verkauft das Gut Salovec
Post- und Bahnstation Warasdin, Croatien.
Daselbst sind auch mehrere Metercentner. mit
der Hand gepflückte Tafeläpfel verkäuflich.
Billige Jndianc!
Martin Jug in St. Peter bei Königsberg,
Steiermark, offeriert so lange der Vorrath
reicht, schöne gemästete, steirische Jndiane mit
ä 128 h per Kilo Franco jeder Jnlands-Post
gegen Nachnahme. 318
Hin Lehrjunge,
aus besserem Hause, mit guter Schulbildung,
wird zum sofortigen Eintritt gesucht für die
Gemischtwaren-Handlung Rudolf Probst in
Donawitz. 306
Für Magen- und Alterschwäche.
allen, aus Eigenbau-Wein,
liefert franco 4 Flaschen
um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—
jungen 2 Liter ft. 4.80
Benedict Hertl,
Gutsbesitzer
Schloss Golitsch b. Genobitz
| Steiermark.
1 Flasche fl. 1.50 am Lager in Marburg bei Aiois
Quandest, lierrengasse. 308
Krieg der Tuberkulose.
„Siöarä“
Drei Broschüren 1 Krone. M. Ivdiietic, Hrastnigg.
Stalldünger
um 20 Kreuzer pro Meterzentner beim Haus­
meister i. d. Dragoner-Kaserne zu haben.—
Größere Mengen nach Uebereinkunft.— Das­
selbe wird auch auf die Bahn verladen oder
per Achse an Ort und Stelle gestellt.— Frh.
von Twickel'sche Gutsverwaltung Burg
Meierhof. 302
Cognac
Für Magenleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens, durch Genuss mangel-
hafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein
Magcnleiden, wie: Magenkatarrh, Mageukrampf,
Mageuschmerze«, schwere Uerdanung »der Uerschtelmuug
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche heilsame Wirkungen
schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Berdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Kubert Htstrichs'sche Kräuter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein ist aas vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräu-
Ä lern mit gutem Wein bereitet, und stärkt »ud belebt den ganzen Verdauungs-
Z 9 organismus des Mensche» ohne ei» Abführmittel zu sei«. Kräuterwein
beseitigt alle Störungen i« den Blutgefäße«, reinigt das Blut von allen
2 verdorbene» krankmachenden Stoffen und wirk! fördernd auf die Neubil-
düng gesunde» Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weins werden Magcnübel meist schon im Keime er­
stickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit
zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Tille Symptome, wie: Kopfschmerzen, Ausstößen, Sodbrennen,
Mwhungen, Aebekkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Wagenkeiden um so hef­
tiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie ZZe.lkemmung, Kokik-
^flUpiUhlUip^UUl) schmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutan­
stauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem (Kämorrhoidallcidcn) werden durch Kräuterwein
rasch und geftnd beseitigt. Kräuterwein behebt jedwede Mnvcrdaulichkeit, verleiht dem Verdauungs­
system einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus dem
Magen und Gedärmen.
Kageres öteiches Aussehen, Mulmangel, Gnt-
sind meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Mutbildung und eines
ll*U|ltl 11 lj krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser
Abspannung und Gemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopsschmerzen, schlaflosen Mächten,
siechen oft solche Kranke langsam dahin. BfE" Kräuter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen
frischen Impuls. Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt
den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbessert die Blntbildung, beruhigt die erregten Nerven
und schafft dem Kranken neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben
beweisen dies.
Krimter-Mrin ist zu haben in Flaschen ü fl. L50 und fl. 2'00 in den Apotheken von
Marburg, Mureck, Madkersburg, Lcivnitz, Deutsch-Landsverg, Luttenverg. Mettau, Waras­
din, Iioyitfch, Windisch-Kerstrih, Gonobih, Mad Menhans, Killi, Windifchgraz, Mind.-
Landsverg, Stainz, Wit'don, Gleichcnvcrg, Graz rc. sowie in Steiermark und ganz Oesterreich-
Ungarn in den Apotheken.
Auch versenden die Apotheken in Marburg drei und mehr Flaschen Kräuterwein zu Original­
preisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
Vor Nachahmungen wird gewarnt!
Man verlange ausdrücklich
1?^ Hubert Ullrich’schen Kräuter-Wein.
Mein Kräuterwein ist kein Geheinimittel; seine Bestandtheile sind: Malazawein 450,0, Wein­
sprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensaft 150, Kirschsaft 320,0 Manna 30,0, Fen­
chel, Anis, Helenenwurzel, amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0. Diese
Bestandtheile mische man. 136
An f Allerhöchsten Befehl Seiner k. u. k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Miiitär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält
18.122 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Hauptti?effei? beträgt:
2OO.V0O Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäii.
♦♦ Die Ziehung erfolg« unwiderruflich am 13. Dee, 1900. »4—
SMS* Ein Los kostet 4- Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in
Lottocolleeturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahn­
ämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
I>ie Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
281 Abtheilung der Staats-Lotterieu.

