
[ 2023-06-29 10:37:56.566 - 19001006 - Seite 1 ]
Sr
lA
/
s5
■<y
Drannmrrannnsprets
mit Zustellung iit’8 HauS oder mit Postverseuduug:
monatlich 1 K, vierteljährig 8 K, halbjährig 6 K, ganz-
jiihrig 12 K.
Jnsertioni-Gebühr 16 h her Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender NachlasS.
M
n
Grfcheint jeden Mittwoch und Samstag.
Sprechstunden des Medacteurs tägkch von U vis 12 Ahr
Aormittags in der St. Kyritkrs-Wnchdrnckeret, KArntnerstr. S.
Redaction und AdmiatsirMon: Marburg, Kiirataerftraße S.
Gi«k»tnk UnMMer 18 h.
Irrferate
' t übernehmen die Annoncen-Expeditionen in Wien Laasen-
i i stein und Bootet (Otto MaaS) I., Wallfischgaste 10:
" H- Schalet I„ Woll,eile 11; ist. Moste I., Seilerstütte 2;
1' M. DuZes I., Woll,eile 6—6; A. Oppelil I., Grün­
angergasse 12; 3. Danneberg I., Kumpfgasse 7.
Nr. 80. Marburg, Samstag, den 6. Hctober 1W0. XX. Jahrgang.
Dr. Ivan Deöko, Candidat um das
Cillier Städtemandat in den Reichs-
ralh.
Die Bewohner der untersteirischen Städte
und Märkte waren im Reichsrathe noch nie
vertreten. Und warum nicht? Weil die Partei,
die die größten und glühendsten Slavenhasser
zu den Ihrigen zählt, obwohl numerisch schwach,
es verstand, die reichen Elemente für sich zu
gewinnen und so die wirthschaftlich schwächeren,
numerisch weit überwiegenden slovenischen Ele­
mente niederzuhalten. Außerdem erschien noch
bei jeder Wahl eine große Zahl von Beamten,
die es über's Herz brachten, das Volk, für das
sie eigentlich da sind und von dem sie leben,
nun diesem Volke die Vertretung im Reichs­
rathe entreißen zu helfen.
Auch für die heuer bevorstehende Wahl­
campagne hat die Vertrauensmänner-Conferenz
vom 1. Oktober I. I. in Cilli einen Candidaten
für die Eillier Städte- und Märktegruppe in
der Person des Dr. Ivan Deöko, Advocaten
und Realitätenbesitzer in Cilli aufgestellt. Wir
sind überzeugt, es ist dies die für dieses Mandat
denkbarst passendste Persönlichkeit, weshalb wir
schon bei Nennung dieses Namens hoffnungs-
freudig vorwärtsblicken. Auch in früheren Wahl­
terminen sind in dieser Gruppe Wahlwerber
aufgestellt worden, und man versuchte es, wenn
wir nicht irren, jedesmal mit einer anderen
Persönlichkeit, nicht in letzter Linie aus dem
Grunde, um das Entgegenkommen von Seite
JeuiUeton.
Die Widerspünstige.
Eine Familiengeschichte von Lazar Lazareviä.— Dem
Serbischen frei nacherzählt von F. S. Zegula.
(Fortsetzung.)
Auf einmal wurde ihm schwindlich im
Kopfe. Zu Beginn dessen hörte er noch, wie
ihm das Herz an der linken Seite hörbar
schlug, es ward ihm so bang. Dann begann
er zu lachen, ganz unsinnig zu lachen,— er
wusste es selbst nicht, warum? Dann wieder
weinte er, bitterlich, angstbeklommen. Warum?
Er wusste es wahrljch nicht, warum!
Zwischen Lachen und Weinen erschien ihm
immer wieder in nebelhaften Umrissen Anoka's
Bild; dabei wurde ihm so schwer um's Herz,
als gienge es an's Sterben. Ueber das Fäss-
chen, aus welchem er trank, gelehnt, begann er
nun dieses Sterben, aber so süß schien es ihm,
als stünde Anyka schmeichelnd an seiner Seite,
so angenehm, als ritte er den wilden Schimmel
des Ostojich. So geht's wohl gar Manchem in
seinem ersten— Rausche!
Nur kurze Zeit war Arsenio geschlummert,
als Welinka, eine der Schwiegertöchter des
Hauses, mit brennendem Lichtspann in der
Hand in die Kammer trat, um einen Gegen­
stand daraus zu holen. Zuerst erschrack sie beim
der slovenischen Partei gegenüber den übrigen
Interessenten zu documentieren.
Wir glauben diesmal einen Mann als
Candidaten empfehlen zu können, der wirklich
auch gewählt werden wird. Gründe: 1. Dr.
Ivan Deöko, ist eine elegante Erscheinung, von
ausgesucht feinen Umgangsformen und eines
bewunderungswürdigen, ruhig erwägenden Cha­
rakters; jedwedes stürmische, leidenschaftliche
Wesen ist ihm fremd. Als solchen wird man
ihn bald allgemein liebgewinnen. Aber noch
mehr. Dr. Deöko genießt den Ruf eines aus­
gezeichneten und in allen seinen Unterneh­
mungen glücklichen Juristen. Und wie drin­
gend noth thäte den betreffenden Städten
nnd Märkte» ei» rühriger, klnger Jnrist
als Anwalt in Wie», wie unendlich mehr
könnte er für die Communen sowohl, als
wie für Vereine, Corporationen und ein­
zelne Personen leisten, als ein Professor, der
die untersteirische schöne Welt sich nur selten
ansieht.— Wahl ist hier wahrlich keine Qual!
2. Das nationale Element in den unter-
steirischen Städten und Märkten ist derart stark,
in einzelnen Orten fast ausschließlich vertreten,
dass die Deutschen dieses Mandat wenigstens
einmal schon aus Klugheit den Slovenen über­
lassen sollten, dann wird sicher Friede auch in
Zukunft herrschen. F r i e d e a u f v o l k s w i r t h-
schaftlichem Gebiete, welcher Friede den
deutschen Handels- und Gewerbetreibenden zu­
gute kommen wird und von ihnen auch sicher
gewünscht wird. Wer aber den Zweck will, muss
Anblicke des schlafenden Schwagers, näherte
sich ihm dann und berührte leise seine Schulter.
„Arsenio!"
Dieser öffnete langsam die blutunter­
laufenen Augen.
„Lieber, Du bist ja betrunken!"
Arsenio schien sich die Situation zu klären.
Ganz heiter antwortete er:
„Ja,— betrunken!"
„Aber, warum, Du Kind Gottes?"
„Ei, ich erschlage den Filipo Maricich!"
Zugleich erhob er den Heber und schlug ihn
nieder, dass er zerschellte. Dann fieng er wieder
zu lachen an. Auch Welinka lachte.
„Warum, mein Lieber? Was hat Dir
Filipo gethan?"
„Auoka will er heiraten!"
„Nun, er mag sie!"
„Aber ich lasse es nicht zu!" Zugleich
sprang er auf und wollte einige Schritte vor­
wärts thun, vergebens, er sank wieder in seine
vorige bequeme Lage an der Seite des Fäss-
chens zurück.
Welinka lachte herzlich.
„Wie, Bester, willst Du sie nehmen?"
„Ich, ja!"
Doch als er diese Worte aussprach, über­
kam ihn wieder seine Schamhaftigkeit, er wandte
sich zur Mauer und begann zu weinen und zu
jammern.
Welinka kam die Situation immer ko­
mischer vor. Sie sprach: „O weh, Armer! Nun
auch die Mittel (wenigstens theilweise Wahl­
enthaltung) wollen.
3. Ein ernstes Wort möchten .wir auch
den Herren Beamten an's Herz legen: sie
mögen den Ernst der Lage, ihrer Lage und dqr
der slovenischen Nation erwägen und nicht im
Sinne K. H. Wolf's aus purem Muthwillen
dem preußischen einköpfigen Aar die Brücke bis
zur Adria bauen helfen. Unser allergnädigste
Herr und Kaiser sprach unlängst in Görz seine
Allerhöchste Freude über die Loyalitätskund­
gebungen aus und bezog dieselben ausdrücklich
auch auf seine erhabene Person.
4. Ein Factor ist bisher in unserem poli­
tischen Leben zu wenig hervorgetreten, ich meine
das zarte Geschlecht. Wie muthig habe»
doch an der Seite der Boerenhelden in jüngster
Zeit ihre Frauen und Töchter gestritten! Wäre
den Boeren der Sieg beschieden gewesen, wäre
dies nicht zum mindesten das Verdienst der
Frauen gewesen! Oder ein näheres Beispiel!
Man gehe zur Zeit einer Wahl nach Wien.
Was für großartige Dienste leisten da dje
Frauen der guten Sache. Elegante Damen
suchen da das ärmste Schusterlein in dessen
Werkstatt auf und expedieren es flink per Fiaker
zum Wahllocale; die Wahllocale selbst sind mit
einem Kranze schmucker Damen umstellt, die
galant den Männern, den Wählern die weißen
Nelken in die Knopflöcher stecken!— Wäre es
da wirklich von uns Vermessenheit, zu hoffen,
dass sich die Damenwelt auch bei uns der
Reichsrathswahlen in den Städten annehmen
werde.— Wenn dann nach glücklich beendeter
ja. Du wirst sie nehmen, mein Lieber, fürchte
Dich nicht! Ich spreche hierüber heute noch mit
Deinem Vater, Dein Vater beredet die Tante
und diese wird schon beim Großvater Alles in
Ordnung bringen. Auf! Ich führe Dich in
Deine Schlafkammer, dass Dich der Großvater
nicht in diesem Zustande steht! Gehe schlafen,
fürchte Dich nur nicht! Du bekommst schon
Deine Braut!— Wenn Du willst, auch die
Anoka!"
„Ja, bei Gott, ich will!"
Die Schwägerin führte ihren betrunkenen
Schwager im Halbdunkel an der rückwärtigen
Seite des Hauses zu seiner Liegerstätte. Dort
deckte sie ihn mit der Decke zu und eilte in
die Küche ihren Schwägerinnen das wichtige
Ereignis zu berichten.
Obwohl auch diese herzlich mitlachten, so
war doch eigentlich keine über die große Neuig­
keit erfreut.
„Sie passt nicht für unser Haus!"
„Kokette!"
„Wenn dies allein wäre! Sie ist auch ver­
zogen und verwöhnt, dass sich Gott unser er­
barme!"
„Alles wird sie durcheinander bringen!,,
II.
Der Familienrath.
Wathia Dynadi war ein uralter Mann.
An seiner Stirne sah man eine breite Narbe


[ 2023-06-29 10:37:56.566 - 19001006 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
6. October 1900.
Wahl in den Grenzen strengsten Anstandes das
Siegesfest wird gefeiert werden, wem klingen
nicht schon jetzt in den Ohren begeisterte Trink-
spräche auf unsere neuesten liebenswürdigen
Verbündeten.
Es gelte denn das Losungswort: Alles an
Bord in den Städten und Märkten an der
Save und der Sann für den 11. Jänner 1901.
Dr. Ivan Deöko ist dann Abgeordneter der
Stadt Cilli, ein Factum, über das ganz Oester­
reich erstaunen wird.
Zur Wahlbewegung.
Unsere Gesinnungsgenossen mögen alle Auf­
merksamkeit darauf richten, dass Niemand der
Unserigen am Wahlrechte verkürzt werden.
Wer glaubt, dass er in die Wählerliste
noch nicht eingetragen ist, möge dies verlangen,
Hiebei jedoch seine Documente (Taufschein,
Heimatschein, Meldezettel, Steuerbogen u. s. w.)
vorweisen. Einsicht in die Wählerlisten muss
Jedermann gewährt werden. Sobald die
Wählerlisten fertig gestellt und aufgelegt wer­
den, hören die Wahlrechtsanmeldungen auf,
und es beginnen die Reclamationen, die vom
Tage der Kundmachung an nur acht Tage
dauern (I).
Wahlberechtigt im allgemeinen ist jeder
österreichische Staatsbürger männlichen Ge­
schlechtes, welcher das 24. Lebensjahr vollstreckt
hat und vom Wahlrechte nicht ausgeschlossen ist.
Frauen wählen nur in der Curie des
Großgrundbesitzes.
Im besonderen gilt jedoch Folgendes: In
der Classe der Städte sind jene Gemeindemit­
glieder wahlberechtigt, welche eine Jahres­
schuldigkeit an landesfürstlichen directen Steuern
von mindestens 10 Kronen zu entrichten haben.
In der Wählerclasse der Landgemeinden
sind jene Gemeindeangehörigen wahlberechtigt,
welche eine Jahresschuldigkeit an landesfürst­
lichen directen Steuern von mindestens 10
Kronen zu entrichten haben.
In der allgemeinen Wählerclasse ist jeder
eigenberechtigte Staatsbürger männlichen Ge­
schlechtes, welcher das 24. Lebensjahr vollstreckt
hat und vom Wahlrechte nicht ausgeschlossen
ist, in jener Gemeinde wahlberechtigt, in welcher
er am Tage der Ausschreibung der Wahl seit
wenigstens sechs Wochen sesshast ist. (Die Aus-
schreibung erfolgte am 10. September.)
Ausgeschlossen vom Wahlrechte sind:
1. Unter Vormundschaft, 2. in Armenversorgung
Stehende; 3. Jene, über deren Vermögen der
Concurs eröffnet ist. 4. In Untersuchungshaft
sich Befindende. 5. Im Militärverband sich Be­
findende wählen nur in der Curie des Groß­
grundbesitzes.
Resolutionen der Vertrauens-
männer-Versammlung vom 4. d. M.:
1. Die über Einladung des «Slovensko
druStvo« am 4. October 1900 in Marburg
versammelten Vertrauensmänner erwarten von
den slovenischen Reichsraths-Abgeordneten, dass
sie auch im künftigen Reichsrathe sämmtlich
mit den kroatischen und serbischen Abgeordneten
in einen Club treten, und mit den Vertretern
des böhmischen Volkes in steter Verbindung
bleiben.
2. Die am 4. October 1900 über Ein­
ladung des «Slovensko druStvo» in Marburg
versammelten Vertrauensmänner erwarten nicht
bloß von den slovenischen Abgeordneten im
steirischen Landtage, sondern auch von allen
slovenischen Reichsraths-Abgeordneten, dass sie
sich die Devise „Los von Graz" stets vor Augen
halten und ihr gesummtes Wirken nach dieser
Devise einrichten.
Zur Candidatur-Aufstellung des Dr. Ivan
Deöko in Cilli am 1. October l.I. meint die
„Tagespost": „Nun, wir glauben, dass der
„frenetische Jubel" etwas verfrüht war".—
Wir glauben das nicht. Der Sieg hüben oder
drüben kann von einer einzigen Stimme
abhängen!
«Domovina» behauptet einfach, dass Drag.
H r i b a r mit großer Majorität zum Candidaten
der fünften Curie in Cilli von den Vertrauens­
männern am 1. October aufgestellt worden ist.
Mit Verlaub, das ist unrichtig. Wir verweisen
dafür auf unseren wahrheitsgetreuen Bericht in
der letzten Nummer unseres Blattes.
Die Vertrauensmänner-Conferenz in Mar­
burg im «Narodni dorn» am 4. d. M. hat zu
Candidaten für das Marburger Landgemeinden-
Mandat den bisherigen verdienstvollen Abg.
Herrn Robiö aufgestellt. Im Einverständnis
mit den Vertrauensmännern candidieren in der
Städtegruppe Marburg-Pettau: Dr. Radoslav
Pipus, Advocat in Marburg, in der mittel-
steirischen fünften Curie (Leibnitz-Feldbach-Mar-
burg) candidiert Herr Franz Mla k er, Bauern­
grundbesitzer in HoSnica im Bezirke Windisch-
Feistritz. Gesinnungsgenossen! Wir rufen: Auf
zur Arbeit zum Ruhme des Vaterlandes! In
der fünften Curie wäre es mit einiger Rührig­
leicht auf 100 Stimmen zu kommen.
Herr Dr. Josef P o m m e r wickelt im Cillier
Städtewahlbezirke bereits fleißig seine Pro­
gramme ab. Alles geht, „wie ein jeölter Blitz",
flott von statten, überall wird ihm das „un­
bedingte Vertrauen" (von wem? wie Viele
waren dabei? Das wird nirgends berichtet!)
ausgesprochen. Am 27. September sprach er in
Lichtenwald bei Smreker, Vorsitzender Ober­
lehrer Tomitsch; am 29. sprach er in Schön-
stein im Gasthause der Frau Breznik, den
Vorsitz führte Gewerke Hans Woschnagg; am
30. wieder war er in Weitenstein im Gast-
hause der Frau Marie Teppei, unter Vorsitz
des Herrn Edward Mulley; in Hochenegg war
er am 2. October in Poöer's Gasthaus. Die
Reden dauerten überall eine und eine halbe
Stunde. Was nur ein so langjähriger Abge­
ordneter noch immer so viel seinen Wählern zu
sagen hat. Am 20. Oct., 8 Uhr Früh, erscheint
er im Cillier Gewerbebund, am 22. October,
Nachmittag in der Gastwirthegenossenschaft.
Politische Rundschau.
Inland.
Ein in der Grafschaft Görz und Gra-
disca placatiertes kaiserliches Handschreiben,
das an den Statthalter Grafen Goeß gerichtet
ist, spricht den Dank des Monarchen für jden
glänzenden Empfang aus, welcher alle Erwar­
tungen des Kaisers übertroffen habe. Besonders
glücklich habe es den Kaiser gemacht, dass das
getreue Volk von Görz und Gradisca und Allen
voran die Landeshauptstadt es herausfühlen
ließ, dass der Kaiser ein wenig die so glänzend
geäußerten Gefühle auch auf seine Person be­
ziehen dürfe.
Die Regelung der Fiumaner Frage
steht schon in nächster Zeit in Aussicht. Zwei
Hauptmotive werden hiebei berücksichtigt werden:
1. Die Schulen bleiben in ungarischer Leitung.
2. Fiumes italienischer Charakter wird nicht
untergraben. Sohin nehmen die Magyaren mit
Bestimmtheit an, dass auf dieser Basis die An­
gelegenheit aufgehört hat, eine— Frage zu
sein. (?!)
Die Engländer sind mit den Boeren in
Südafrika fertig, die Ungarn jedoch mit den
Slovaken noch nicht, was dem ungarischen
Globus manche trübe Stunde bereitet. Die
Zeiten, wo ein Stamm ruhig einen anderen
aufreiben konnte, sind für Europa vorüber und
heute gibt es bei den Slaven keine so schwachen
Völker mehr, die definitiv selbst von den Deut­
schen absorbiert werden könnten, obwohl sich
diese letzteren in der Geschichte Europas durch
von der Wunde, die er im Gefechte bei Hajduk-
Welkovo erhalten hatte. Seine Angehörigen so­
wohl, wie das ganze übrige Dorf, nennen ihn
nur den „Großvater". Sein Weib ist ihm schon
vor langer Zeit gestorben, und zwar auf der
Flucht vor dem türkischen Erbfeinde. Von seinem
älteren Bruder, der ebenfalls im Kampfe ge­
fallen war, blieb eben dieses Bruders Weib
im Hause,— Radojka heißt man sie.
Bei Tisch sitzt sie dem Großvater zur Seite
und in der Hauscommunion wird nichts Wich­
tiges unternommen, ehevor sie nicht ihre Zu­
stimmung gegeben, oder doch vom Alten um
Rath gefragt wurde. Sie ist sich ihrer Stellung
auch wohl bewusst und missbraucht dieselbe
nicht. Spricht der Alte: „Wie meinst Du,
Schwägerin, sollen wir den Wald des Maricich
kaufen?"— „Wie Du es für gut findest,
Bruder, denn Du bist ein Mann!" meint sie
freundlich.
Sie küßt dem Alten die Hand, alle Uebrigen
aber, das ist uralter Brauch, Männer und
Weiber küßen auch ihr die Hand.
' Nach Mathia und Radojka ist noch Mit­
glied des Familienrathes der älteste Sohn des
Mathia, mit Namen Blagoj, Arsenio's Vater.
Außer diesen Dreien wird in der Familie Nie­
mand mehr um seine Meinung gefragt. Alles
gehorcht blindlings.
Wenn Mathia zum Steueramte, Radojka
in die Kirche gegangen und Blagoj sich zur
Viehsütterung begeben, geht e8 im großen
Wohnzimmer wie in einer Schule zu, wenn der
Lehrer sich hinausbegeben hat. Alles ist froh
und heiter und Jeder sieht zu bei dieser Ge­
legenheit, sich gehörig auszutoben. Erscheint
jedoch Eines von den Dreien an der Thüre,
tritt wieder sofort Ordnung, Ernst und Folg­
samkeit ein. Jene Drei verschwinden manchmal
sogar absichtlich, damit die Kinder sich auf­
heitern und die Mannsleute nach Herzenslust
ihre Pfeife schmauchen können.
Der Großvater ist ein alter Mann, aber
ein ganzes Kind. Manchmal erzürnt er sich
über eine jede Kleinigkeit, schimpft, wettert,
flucht und schlägt fürwahr auch manchmal drein.
Ein andermal wieder ist er weich wie Wolle,
herzt die Kinder, gibt ihnen Zehn- Parastücke
(kleine Münzen) und weint oft ganz ohne Ur­
sache. Tief ergriffen seufzt er:
„Seht, ich bin ganz allein von meinen
Altersgenossen auf der Welt geblieben, wie ein
dürrer Baum im Walde!"
Dann weint er noch mehr!
Mein Gott! Es ist einmal so der Welt­
lauf. Jugend,— keine Tugend; das Alter,—
weich und schwach!
Am Morgen nach dem Rausche Arsenio's
kam Blagoj zur Radojka mit ernster, trauriger
Miene:
„Tante, dieser unser Arsenio, verzeihe, ver­
gaffte sich in des Burmaso Zierpuppe!"
„Arsenio? Das ist Jener, den wir heuer
zum Jüngling gemacht haben." (Bei den Serben
heißt jeder „Knabe", mag er nun schon über
die zwanzig Jahre zählen, so lange ihn nicht
der Familienrath feierlichst zum „Jüngling"
erklärt hat.)
„Derselbe!"
„Also in der Burmaso Zierpuppe?"
„Ja!"
„Anoka?"
„Diese, ja!"
.„Die taugt nicht in unser Haus!"
„Auch ich sage so. Er jedoch, verzeihe, ist
ganz außer Rand und Band und jammert nach
ihr. Welnika erzählte mir, dass er gestern etwas
sehr Böses gethan hat."
„Was wäre dies?"
„Sage es, ich bitte Dich, nicht dem Groß­
vater!"
„Gott bewahre!"
Welinka erzählte, dass er sich berauscht,
dass er geflucht und gedroht hat, er werde den
Filipo Maricich erschlagen.— „Dieser, weißt,
schleicht auch dort um's Haus herum."
„Schau!" Die Tante sann einige Zeit nach,
dann sprach sie wieder: „Ich melde es dem
Großvater. Will sehen, was er dazu sagt!"
„Aber ich bitte Dich, sprich nicht von dem
Anderen!"
„Gott mit Dir!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:56.566 - 19001006 - Seite 3 ]
6. Oktober 1900
Südsteirische Post.
Seite 3.
eine besondere Fähigkeit dazu ausgezeichnet
haben. Welches Schicksal bereiten sich aber die
Magyaren vor, wenn die Zeit der Wieder­
geburt des Slaventhums kommt, das in jeder
Beziehung weit stärker ist, als die magyarische
Nationalität? Darüber sollten magyarische Pa­
trioten wohl ein wenig nachdenken. Man sollte
bedenken, dass das slovakische Volk dem Slaven-
thume so große Gelehrte wie ßafarik und Pa-
lackf, solche Dichter j wie KollLr und solche
Denker wie Ludovit Stör gegeben hat.
Ministerpräsident Dr. v. Körb er hat in
einem Schreiben an den Obmann des italie­
nischen Clubs, den ehemaligen Reichsraths-
Abgeordneten Baron Malfatti, auf die ihm von
den Trientiner Abgeordneten nach Schluss des
Reichsrathes neuerlich überreichten Forderungen
der italienischen Vertreter Tirols eine ableh­
nende Antwort ertheilt. In dem Schreiben heißt
es unter anderem, die Regierung könne in den
Vorschlägen der Italiener noch nicht die ge­
eignete Basis finden, um die Herstellung eines
Zustandes zu sichern, der allen zu wahrenden
Gesichtspunkten in ausreichendem Maße gerecht
wird. Die Regierung müsse doch als oberste
Forderung festhalten, dass die Einheit des
Landes Tirol, auch soweit es sich um den
Tiroler Landtag und seine Organe handelt,
nicht nur auf dem Gebiete der durch die Ver­
fassung der Landesvertretung überwiesenen Ad­
ministration, sowie des Landeshaushaltes nicht
beeinträchtigt werde. Die Regierung könne ins­
besondere weder zugeben, dass der ökonomische
Verband des Landes aufgelöst werde, noch
könne sie ein selbstständiges Budget- und Um­
lagerecht der Curien zulassen, durch welches
das Budget- und Umlagerecht des gesummten
Landtages praktisch illusorisch gemacht würde.
Die Regierung müsse überhaupt der Anschauung
Ausdruck geben, dass die Ordnung der An­
gelegenheiten der italienischen Bewohner des
Landes wesentlich erleichtert und beschleunigt
würde, wenn die italienischen Abgeordneten im
Jnnsbrucker Landtage erschienen. Dieser Mah­
nung scheinen die Wälschen in eigenthümlicher
Weise nachzukommen. Wie der „Alto Adige"
eben meldet, haben sich die Trientiner Land­
tagsabgeordneten entschlossen, in Anbetracht der
Autonomiefrage im Landtage wieder zu er­
scheinen, nur um dort noch kräftiger gegen die
gegenwärtigen Verwaltungs- Einrichtungen in
Tirol zu protestieren. Im neuen Abgeordneten­
hause würden sich die Italiener mit den schwä­
cheren Nationalitäten verbinden müssen, um
nicht von den zwei Colossen (Deutschen und
Slaven) erdrückt zu werden.
Ausland.
Der Zusammenbruch der Hauptmacht
Bothas ist wohl ein Schlag, der alles ver­
nichtet hat, was man auf boerischer Seite
„Heer" hätte nennen können. Aber vereinzelte
Boerenscharen treiben sich noch immer im Rücken
und in den Flanken Roberts herum, während
sich andere im Norden zwischen Petersburg
und Leydsdorp sammeln. Auch der unermüd­
liche Dewet ist noch unbesiegt und soll sich,
freilich nur mit 900 Mann und 3 Geschützen,
südwestlich der Bahnstation Kopjes am Rhe-
nosterflusse herumtreiben. Oberst Baden-Powell
übernimmt das Commando der Polizeitruppen
für Transvaal und den Oranje-Freistaat. Es
ist eine Polizeitruppe von 12.000 Mann vor­
geschlagen.
Der «Pravit. Vestnik» schreibt: In der
auswärtigen, Presse sind Meldungen über eine
vermeintliche Annection des nachbarlichen Mand-
Lurischen Gebietes durch Russland aufgetaucht.
Die von der kaiserlichen Regierung im fernen
Osten verfolgten Aufgaben wurden ganz ent­
schieden in den officiellen Mittheilungen aus­
gedrückt und aus dem Inhalte dieser Mit­
theilungen folgt hinlänglich und klar, dass die
obgenannten Meldungen über eine Einverlei­
bung der MandSurei in das Gebiet des Reiches
jeder Grundlage entbehren. 8i fecisti, nega!
Russland braucht aber nothwendig das Land
zur Erhaltung seiner sibirischen Riesenbahn.
In diesem Jahre findet wieder eine Prä­
sidentenwahl in Amerika statt. Mit
solchem Interesse freilich, wie der letzten im
Jahre 1896, wird ihr nicht entgegensehen, ob-
schon sich dieselben Parteien und dieselben Can-
didaten neuerdings messen werden. Mac Kinley
und William Bryan stehen sich wieder gegen­
über, Ersterer als Candidat der Republikaner,
Letzterer als Candidat der Demokraten, denen
sich noch die sogenannten Silber-Republikaner
angeschlossen haben, jene Partei, die die freie
Silberprägung wieder einführen will. Der Eck­
stein der beiderseitigen Wahlprogramme war
im Jahre 1896 die Währungsfrage. Dem „guten
Gelde" der Republikaner stellten die Demokraten
die Forderung nach freier Silberprägung im
Verhältnisse 1:16 gegenüber. Diesmal gilt eine
andere Wahlparole, der Imperialismus. Was
den Währungsstreit betrifft, so ist er seit 1896
durch die praktischen Erfahrungen entschieden
worden. Unter der Herrschaft des Goldes haben
sich die Vereinigten Staaten wirthschaftlich in
einer Weise entwickelt, die fast ohne Beispiel
dasteht. Gewiss hat die Goldwährung allein
diesen Aufschwung nicht gemacht, aber gefördert
hat sie ihn, und was die Hauptsache ist, sie hat
die Silbermänner mit ihren düsteren Prophe­
zeiungen ad absurdum geführt. Niemals hätte
sich der amerikanische Handel so großartig ent­
falten können, wenn das Land nicht ein stabiles
Geldwesen gehabt hätte. Die reichen Ernten
hätte Amerika wohl auch gehabt, wenn Bryan
Präsident geworden wäre, aber ob sich ihre
Verwerthung so lohnend gestaltet hätte, muss
jedenfalls dahingestellt bleiben.
Nach neueren Berichten aus Erzerum
vom 4. d. M. ist ein Gereut des russischen
Generalconsulats von ungefähr 100 Kurden
angegriffen worden. Von der Escorte des Ge°
reuten wurden drei Mann getödtet, zwei ver­
wundet. Der Gerent ist wohlbehalten in Er-
zingan eingetroffen. Der russische Botschafter
Sinowjew richtete an die Pforte eine Note, in
welcher er die beklagenswerthen Folgen des
Ungehorsams der Kurden betont und energische
Maßnahmen zur Bestrafung der Schuldigen
fordert.— Der nach Marseille geflohene Osman
Pascha erhielt vom Mldiz- Palais eine Mit­
theilung. welche ihn zur Rückkehr nach Con-
stantinopel bewegen soll.
Nach einer Brüsseler Meldung aus Peking
sendeten die auswärtigen Vertreter an Li-Hung-
Tschang eine Collectivnote, in welcher die Rück­
kehr des Kaiserhofes nach Peking als Conditio
sine qua non der Friedensverhandlungen be­
zeichnet wird.
CorrespondenM.
Leutschach. (O.-C.) Sehr geehrter Herr
Redacteur! Im Namen vieler Leutschacher danke
ich Ihnen, dass Sie die Welt um die „Deutsche
Wacht" herum aufgeklärt haben, dass Leutschach
nicht in Böhmen liegt. Es wäre gut, wenn
Sie auch die übrigen Blätter: „Kölner Zeitung",
„Scherrer" u. s. w. diesbezüglich aufklären
möchten.— Auch berichte ich Ihnen, dass unsere
Herren Lehrer nun schon ihren Hausthorschlüssel
bekommen haben und dass es nicht wahr ist,
wie einige Blätter berichtet haben, unser Herr
Oberlehrer habe seinen Collegen deshalb nicht
den Hausthorschlüssel vergönnt, weil er ver­
heiratet sei und selbst keinen Hausthorschlüssel
habe. Wahr ist vielmehr, dass er schon nahezu
40 Jahre verheiratet ist, den Hausthorschlüssel
des Leutschacher Schulhauses aber noch länger
besitzt und ihn derselbe niemals, auch nicht in
den Flitterwochen abgenommen wurde. Ich bitte
also dringend, alle Blätter, welche falsche Nach­
richten über die Leutschacher Schlüsselgeschichte
gebracht haben, aufklären zu wollen.— Mit
Achtung N. N.
(Ihrem Wunsche wird so weit als möglich
durch Uebersendung dieser Nummer unseres
Blattes an die Redactionen betreffender Blätter
entsprochen werden. Die Redaction.)
Schönstein. (O.-C.) Zwei Tage der Ehre
für das Schallthal haben wir beendet. Die vom
Obst- und Weinbau-Verein für den Bezirk
Schönstein veranstaltete Obst- und Weintrauben-
Ausstellung am 30. September und 1. Oktober
fiel sowohl hinsichtlich der Aussteller als auch
der Besucher glänzend, ja außerordentlich aus.
Es betheiligten sich an der Ausstellung 119
Aussteller, vorwiegend Bauern und der Besuch
bestes sich auf circa 6 bis 700 Personen.
Um das Zustandekommen dieser Ausstel­
lung haben sich in erster Linie die Vereins­
leitung, sohin die Bezirksvertretung des Bezirkes
Schönstem, als auch die Gemeinden— aus­
schließlich der Gemeinde St. AndraL Verdienste
erworben, als auch die edlen Spender der
Prämien. Dennoch ist aber für das gelungene
Arrangement und Sortierung des ausgestellten
Obstes, was die Hauptsache einer jeden Aus­
stellung ist, das Verdienst und der Dank den
Herren MiloZ Lenstig, Anton Trobej, Ivan
VoZnjak in erster Linie auszusprechen, denn
diese Herren opferten sich für das Gelingen
dieser zu Ehren Seiner Apostolischen Majestät
Kaiser Franz Josef I. veranstalteten Feier.
Durch den Besuch der Ausstellung durch
die Herren Commissär Stiegler und Wander­
lehrer Belö, als auch der bestbekannten Po­
mologen Ritter v. Berks, Freiherr v. Warp-
berg, Baron v. Adamovich, Praprotnik u. s. w.
wurde diese umso belehrender und interessanter,
als die Feststellung einzelner noch unbenamster
Sorten stattfand und wo ein Obstzuchtsortiment
für unseren Bezirk festgestellt wurde. Mit einem
Worte, die Ausstellung war sowohl für den
Aussteller als Besucher belehrend und ehrend.
Bei der am 1. Oktober stattgefundenen
Prämiierung der Aussteller wurde die Beur­
theilung des Obstes mit einer minutiöser Pein­
lichkeit und Genauigkeit vorgenommen und es
konnte Jedermann aus dem Resultate ersehen,
dass es eine schwere Aufgabe der Bewerthungs»
Commisston war, unter so vielen erstclasstgen
Ausstellern (34) den besten herauszusuchen.
Mit dem ersten Preise wurde Herr Oberlehrer
MiloZ Lenstig aus St. AndraL prämiiert. Sein
Sortiment enthielt nicht nur prachtvolles Obst,
sondern alle anempfohlenen Aepfel- und Birnen-
sorten des Normalsortimentes für unseren Bezirk.
Außerdem wurde diesem Herrn die außerordent­
liche Anerkennung für sein Wirken unter der
Landbevölkerung als Pomologe zutheil. Weiters
wurden mit silbernen und bronzenen Medaillen
und Ehrendiplomen betheilt: Edler v. Adamo­
vich, A. Trobej. OSir, Jan, Ivan Krajnc, Jak.
KruZic, I. Kolariö, Ivan VoZnjak, Vasl Fran
u. s. w. Sohin erhielten die meisten Aussteller
Anerkennungsdiplome und Geldpreise, so dass
mit geringer Ausnahme alle Aussteller infolge
ihrer ausgestellten edlen Obstsorten ausgezeichnet
werden mussten.
Es ist richtig, dass das heurige Jahr für
die Ausstellung von Obst wie eigens geschaffen
ist, dennoch ist es aber bei uns die ausgestellte
edle Obstsorte, welche in Berücksichtigung kam.
Die Herren Stiegler und Belö werden ja
ihres Amtes handelnd diese unsere Behauptung
bestätigen können, und wie es aus ihren Aeußer­
ungen zu entnehmen war, ist unser Schallthal
in den Rang der erstklassigen Obstproductions-
rayone wegen der edlen Sorten einzutheilen.
Hoffen wir, dass diese Ausstellung ihre
Nachfolger schafft und dass die Lehren, welche
uns von benannten Herren Abgeordneten, Fach­
männern zutheil wurde, reichliche Saat schaffen
und sprechen wir nochmals allen jenen unver­
drossenen Factoren, welche für das allgemeine
Wohl und für das Ansehen unseres Bezirkes
so uneigennützig wirken, unseren herzlichsten
Dank aus, insbesondere aber den Herren Lehrern
von St. AndraL, St. Egidi und Zavodne, welche
uns mit der That zeigten, dass sie nicht nur
als Kinderlehrer, sondern auch als Volksbildner
zu wirken verstehen und ihres Berufes voll
bewusst sind. Ehre diesen! (Nur wacker voran!
Die Red.)
Aus Stein in Krain, 4. Oktober. (O.-C.)
Die Badesaison ist für heuer bereits geschloffen
und nur hie und da durchschreiten einsame
Spaziergänger die früher vielbesuchten schönen
Parkanlagen. Zwar kommen noch bei heuer
außergewöhnlich günstiger, fast sommerlich­
warmer Witterung Curgäste, die aber wieder
abreisen. Auch hier herrschte bisher infolge


[ 2023-06-29 10:37:56.566 - 19001006 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
6. Oktober 1900.
-außerordentlich trockener, warmer Witterung
sehr empfindlicher Wassermangel, dem nun durch
Den ausgiebigen Regen von gestern und heute
abgeholfen wird.
Das Namensfest Sr. Majestät des Kaisers
wurde auch hier sehr festlich begangen. Am
Vorabende durchschritt mit klingendem Spiele
die städtische Musikkapelle die Stadt und brachte
vor der Wohnung des Herrn Bezirkshaupt­
mannes und des Bürgermeisters einige Pieren
zu Gehör, voran die Volkshymne, die begeistert
aufgenommen wurde, sich anschloss. Am 4. d. war
für die Schuljugend um 7 Uhr Früh in der Fran-
«scanerkirche der Gottesdienst; das Kaiser-Amt
wurde mit Assistenz um 9 Uhr Vormittag in
der Decanatspfarrkirche auf der Öutna abge­
halten, bei dem die Beamtenschaft und außer­
gewöhnlich viel gläubigen Volkes erschien. Vor
dem Te Deutn wurde auf dem Chöre die Volks­
hymne angestimmt. Gott erhalte, Gott beschütze
unsern Kaiser unser Land!
Tages- an- Lscalnsttzen.
(Die Kaiserfeier am hiesigen f. k. Gym-
nafium) fand am 4. d. M. um 8 Uhr Früh
in der Aloisikirche in äußerst erhebender Weise
statt. Das feierliche Hochamt celebrierte der
hochw. Herr Canonicus und Landesschulrath-
veisitzender Dr. Ivan KriSaniö unter Assistenz
der Herren Dr. Anton Medved und Dechant
6iSek. Die Gymnafialjugend besorgte in exacter
Weise den Gesang. Herr Professor Miklau hielt
einen vom hohen patriotischen Geiste getragenen
Vortrug in deutscher und Herr Professor Kavöiö
in flovenischer Sprache. Die Vortrüge fanden
im Oymnasialgebäude statt.
(Spende.) Se. Fürstbischöflichen Gnaden
der Hochw. Herr Fürstbischof Dr. M. Napotnik
spendete für die hiesige Studentenküche 30 K.
(Für die hiesige Studentettküche) spen­
deten die lobt. Bezirksfparcasse in Windischgraz
80 L; ferner Herr Julius Glovacki, Director
am k. k. Obergymnasium in Marburg zum
Zeichen Zwecke, Kaplan Franz Bratkoviü in
Wind.-Feistritz, Pfarrer Philipp Vihar zu St.
Martin bei Wurmberg, Ungenannt in Mar­
burg je 10 K und N. N. 2 K.
(Todesfall.) Gestorben ist im hiesigen In­
stitute der ehrw. Schulschwestern Schwester M.
Antonia (geb. Elife PlemenitaZ) am 4. d. M.
im 31. Lebensjahre. Have pia anima!
(Die Obstausstcllung in Marburg) soll
sehr interessant sein. Leider ignorieren die aus­
ländischen Mitglieder der landwirthschaftlichen
Filiale als Veranstalterin dieses Unternehmens
gänzlich die einheimischen Slovenen, obwohl
wir gerade in Marburg tüchtige slovenische
Pomologen haben. Ausgestellt haben unter
Anderem auch das fürstbischöfliche Mensalgut
Windenau und der um die Landwirthschaft
hochverdiente Herr Franz Mikl, Kaufmann in
St. Margarethen unter Pettau. Sonntag Nach­
mittag ist Preisvertheilung und Schluss der
Ausstellung.
(Gemeindewahl.) Zum Gemeinde-Vor­
steher in St. Peter bei Marburg, wurde ein­
stimmig der allseits hochgeachtete Herr Alois
Belebil gewählt.
(Rinderschan.) Der landwirthschaftliche
Verein Rothwein veranstaltet in Verbindung
mit der Jubiläums-Obstausstellung des Filiales
Marburg am 7. d. M. in Marburg eine Ver­
eins- Rinderschau, für welche, wie verlautet,
Ihre Excellenzen die Herren Statthalter Graf
Clary und Landeshauptmann Graf Attems ihren
Besuch in Aussicht gestellt haben.
(Einweihung.) Am Sonntag, den 10. d.
M., 10 Uhr Vormittag, findet in Jahring die
Weihe der vom Meister Herrn Josef Brandl
hergestellten neuen Orgel statt. Die fachmännische
Üeberprüfung derselben nimmt vorher Dom-
capellmeister Ludwig Hudovernik aus Mar-
bürg vor.
(Der Bahnhof in Kötsch) wird erweitert
werden.
(Der kathol. AushiMverei» in CM)
hält Sonnta, den 7. d. M. um halb 4 Uhr
nachmittags im «Narodni dorn» seine Jahres­
versammlung ab und wird Hiebei die Wahl
eines neuen Ausschusses vorgenommen. Zum
Schluss findet eine Tombola statt zu Gunsten
der vom genannten Verein erhaltenen Mädchen­
schule der ehrw. Schulschwestern. Zu recht zahl­
reicher Betheiligung ladet freundlichst ein
der Ausschuss.
(Die neue Pfarrkirche in Hochenegg)
ist vollendet.
(In den Militärstand übergetreten) ist
Herr I. Bizjak, Lehrer an der slovenischen
Schule in Hochenegg und hat in Laibach die
Officiersprüfung abgelegt.
(Todfall.) Gestorben ist der Notar Ivan
Kaöiö in Schönstein am 1. Oktober im 53.
Lebensjahre.
(Ausflug.) Am 21. Oktober veranstalten
die steiermärüschen Slovenen einen großen ge­
meinsamen Ausflug nach Laibach, zum Besuche
der Kunst-Ausstellung und des slovenischen
Theaters.
(Ernennung im politischen Dienste.) Der
Leiter der politischen Expositur in Prassberg,
Bezirks-Commissär Ernst Edler von Lehman«,
wurde zum Bezirks-Obercommissär ernannt.
(Amtstage.) Die Bezirkshauptmannschaft
Leibnitz hält in diesem Monate folgende Amts­
tage ab: Am 9. d. in Wildon und am 25. d.
in Leutschach.
(Militärisches.) Transferiert wurden: Der
Militär-Kaplan erster Classe, Jak. Marzidovsek,
aus dem Militär-Seelsorgebezirk von Sarajewo
in den Militär-Seelsorgebezirk von Graz.
(Ernennnng in Körnten.) Der Landes-
ausschuss in Körnten hat den Thierarzt Spa-
rowitz in Moosburg zum Thierarzte bei der
Landes-Mehversicherungsanstalt in Klagenfurt
in probisovischer Eigenschaft ernannt.
(Der Pfarrhofbau in Eibiswald) ist zu
Ende. An die Stelle des alten gesundheits­
widrigen Monstrums trat ein moderner Mo­
numentalbau.
(Der katholische Meisterverein in Graz)
feierte am 30. September l. I. in solenner Weise
sein neuntes Gründungsfest.
(Bürgermeister Dr. Lueger und die
Socialdemokraten.) Bei der Beantwortung der
Interpellation wegen der Lehrerentlassungen in
der letzten Wiener Gemeinderathssitzung erwi­
derte der Bürgermmeister auf den Zwischenruf
der socialdemokratischen Gemeinderathes Reu-
mann: „Die Socialdemokraten wachsen wie die
Schwammerln aus dem Boden", Folgendes:
„Sie wachsen wie die Schwammerln aus dem
Boden und vergehen wie die Schwammerln!"
(Große Heiterkeit und stürmische „Bravo"-rufe
bei der Majorität.)
(Die Reise des Schah.) Der Schah von
Persten ist. am Sonntag auf der kaiserlichen
Jacht „Azzeddin" in Constantinopel eingetrof­
fen, wo er mit Geschützsalven begrüßt wurde.
(Der Gesundheitszustand Leo Tolstois.)
Aus Moskau wird unterm 24. v. berichtet:
Vor einigen Tagen erschienen in mehreren Zei­
tungen Nachrichten über den Gesundheitszustand
des Grafen Leo Tolstoi, die ihn als gefahr­
drohend für das Leben des russischen Dichters
bezeichneten. Diese Meldungen sind unrichtig.
Tolstoi ist sehr munter und interessiert sich für
alles, was in der Literatur, sowie in der po­
litischen Welt vorgeht, auch schreibt er, wie
gewöhnlich, sehr viel.
(Die altslavische Liturgie.) Der „Jnfor-
mation" berichtet man aus Agram: „Seitens
der kroatischen nationalen Kreise wird augen­
blicklich sehr eindringlich auf den Erzbischof
Posiloviü in dem Sinne eingewirkt, dass der­
selben in der Agramer Diöcefe brevi xnanu die
altslavische Liturgie einführe, und dass dieselbe
auch für andere Kirchen Kroatiens einfach de-
cretiert werde. Dieser Wunsch stützt sich auf die
Entscheidung des Vaticans, wonach der slavi­
sche Liturgie in allen jenen Kirchen wieder ein­
geführt werden könne, wo sie einstmals im Ge°
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariboru“.
brauche war. Nun wär in der That die slavi­
sche Liturgie in der Agramer Diöcefe einstmals
im Gebrauche, und es bedürfte sonach unr­
einer einfachen Anordnung des Erzbischofs, um
sie wieder einzuführen. Trotzdem ist es so ziem-
sich als ausgeschlossen zu betrachten, dass Erz-
bischof Postlovia in dieser Angelegenheit ohne
eine specielle neue Entscheidung des Vaticans
eine Verfügung treffen wird.
(Die Verjudung der Wiener Univerfi-
tät.) An der rechts- und staatswissenschaftlichen
Facultät der Universität Wien lesen in diesem
Semester über österreichisches Privatrecht; die
Professoren Schey, Strisover, Wenzel und Dr.
Ehrenzweig; über deutsches und römisches
Recht; Professor Adler und Dr, Pineles: über
Strafrecht: Professor Friedmann und Loffler;
über Handelsrecht: Hofrath Grünhut; über Ge­
werberecht: Professor Tezner (quondam Tän-
zeles); über Volkswirchschastslehre: neben
Professor v. Philippovich Professor Grünberg,
Dr. Feilbogen, Dr. Landesberger, Dr. Schiff,
Dr. Singer-Sieghart; über Statistik: Professor
Jsidor Singer. Der Civilprocessualist Pollak
liest nicht; wohl aber liest über Verfahren
außer Streitsachen Profeffor Friedmann.
sye- Fortsetzung in der Beilage, ym
OriKnal-Telegramme.
Wien, 6. Oktober. Die „WienerZeitung"
meldet: Se. Majestät der Kaifer gestattete, dass
dem Rath des Verwaltungsgerichtshofes Dr.
Max Burkhardt aus Anlafs der von demselben
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand der Ausdruck der Allerhöchsten Zufrieden­
heit bekanntgegeben werde.— Se. Majestät
der Kaifer verlieh dem für die Dauer seiner
Funktion als Handelsbeisitzer, jetzt fachmän­
nischen Laienrichter aus dem Handelsstande
beim Landesgericht in Graz mit dem Titel
eines kaiserlichen Rathes bekleideten Robert
Seeger taxfrei den Titel eines kaiserlichen
Rathes für Lebensdauer.— Der Finanz­
minister ernannte den Steuereinnehmer Jgnaz
Grill zum Hauptsteuereinnehmer und den Steuer-
amtscontrolor Fettinger zum Hauptsteueramts-
controlor für den Dienstbereich der Finanz-
landesdirection in Graz.
Sofia, 5. October. Der Schah von Per-
sien ist mit Erfolge um 4 Uhr Nachmittags
hier eingetroffen und wurde im Bahnhöfe vom
Fürsten Ferdinand von Bulgarien, den Mini­
stern und dem Diplomatischen Corps empfangen.
London, 5. October. (12 Uhr nachts.)
Bisjetzt snd 295 Ministerielle 79 Liberale, 59
Realisten gewählt. Die Liberalen gewinnen
einen Sitz.
Budapest, 6. October. Der Großindu­
strielle Siegmund Schoßberger ist gestern ge­
storben.
London, 6 October. Wie der „Times"
aus Shanghei vom 4. Oct. telegraphiert wird,
meint man in wohlunterrichteten dortigen Krei­
sen, dass man den jüngsten keiserlichen, chine-
stchen Edicten keine Bedeutung beimessen dürfe,
da dieselben, wie man glaubt, nur zur Täu­
schung der Mächte veröffentlicht ^werden seien.
Ferner ist man der Ansicht, dass im Gehei­
men, im Gegensätze zu jenen Edicten solche
verbreitet werden, welche höchst aufreizenden
Inhaltes sind.
London, 6. October. «Daily Chroniele»
melden aus Washington vom Gestrigen: Die
Regierung der Vereinigten Staaten hat den
Vorschlag unterbreitet, der Kaiser von 'China
möge bewogen werden nach Peking zurückzu­
kehren und sich mit einem Cabinet zu umgeben,
welches aus Reformern und Fortfchrittlern zu­
sammengesetzt fei. Der Kaiser solle dann ein
Edict erlaffen, durch welches die Kaiserin-Witwe
aller ihrer Würden verlustig erklärt werde.
Vor den Umtrieben der Kaiserin-Witwe soll
der Kaiser durch die Bajonnette der Truppen
der civilisierten Mächte selbst geschützt werden.
Die Regierung der Vereinigten Staaten besteht
darauf, dass den Prinzen Tuan die Todes­
strafe treffen müsse.
Verantwortlicher Redacteur F. 8. §egula.


[ 2023-06-29 10:37:56.566 - 19001006 - Seite 5 ]
Weilage zu Wr. 80 der „Südsteierischen Wo st" vom 6. Hctober 1900.
Äffe Auskünfte administrativer Aatnr Werde« in der St. tzyrlffns- WuchdruLerei ertheitt, Inserate nnr dort angenommen.— Kür Korm und Inhalt der
VWk- Inleratr ist die Redaction dem Ruvlikum gegenüber nicht verantwortlich. ‘9Q
Heiteres aus dem Sotdateulede«.
Die rothe Fahne. In einer Kaserne wird
Nachsuche nach etwaigen verbotenen socialdemokra­
tischen Schriften gehalten.— Die ganze Mann­
schaft ist aufgestellt— Oberst und Adjutanten
visitieren.— Alles wird durchsucht,— nichts
Auffälliges gefunden.— Da— bei der 12.
Compagnie entdeckt der Oberst in einer Schublade
einen Viertel-Leib Commisbrod und darauf ge­
steckt eine kleine rothe Fahne. „Aha! Da haben
wir schon Einen"— meint der Oberst— „wenn
gehört dieses Brot?" r— „Mir— Gefreiten Edel,
zu Befehl, Herr Oberst!"— Oberst: „Verfluch­
ter Kerl— und was soll denn diese rothe Fahne
auf dem Brot bedeuten?— He? Heraus mit
der Sprache!"— Gefreiter Edel: „Herr Oberst,
die soll de Wurscht markieren!"
Beruf streue. Sergeant: „Damit ist's
noch lange nicht gethan, wenn Einer in Uniform
steckt, erst wenn sie ihm iy Fleisch und Blut über­
gegangen ist, ist er Soldat!"
Keine Appetitstörung. Feldwebel:
„Kerls, Eure Knöpfe sind ja gar nicht geputzt! Wie
kann Euch da die Menage schmecken?"
Bei der Jnspection. Oberst: „Nun,
Kinder, mit den Speisen seid Ihr ja zufrieden?"
— Soldat: „Ja wohl Herr Oberst!"— Oberst:
„In welcher Weise erhaltet Ihr die Fleischratio­
nen vertheilt? Erhält nicht etwa der Eine ein
kleines, ein Anderer ein großes Stück? He?"—
Soldat: „Nein, Herr Oberst, alle bekommen kleine
Stücke!"
Wanderfahrten.
(Von Peter Zapfl, volkswirthschastlichem Volontär.)
I.
Abermals zum „Narodni dorn!“
Wer einmal die Annehmlichkeiten eines
Speckkammerls durch volle 12 Stunden durch­
kostet, der weiß dann besser die herrliche Um­
gebung des «Narodni dorn» in Marburg zu
schätzen.
„Wer weiß zu was das gut ist!" dachte
ich mir, als ich gestern zum Mitgehen aufge­
fordert wurde. Es hat doch ein jedes Ding auch
seine Butterseite. Wie kannibalisch wohl war's
mir heute zu Muthe, als ich durch die Frei­
hau sgasse dem «Narodni dorn» zusteuerte.
Deshalb also musste ich in's Speckkammerl,
um dann desto leichter der Schönheiten der
Verbindungslinie zwischen Hauptplatz und «Na-
rodni dorn» gewahr zu werden. Richtig, im
Vergleich zum Speckkammerl ist die Freihaus-
gasse eine wahre «Avenue de Bois du Bo-
logne», auf der sich die eleganteste Pariser
Noble88e hinaus in das Boulogner Wäldchen
tummelt.
Auch deshalb, das sah ich sofort ein, als
ich endlich vor dem «Narodni dom> anlangte,
auch deshalb musste ich gestern in's Speck­
kammerl wandern, weil sich mir das National­
haus von Stichl's Gartensalonseite aus nicht
so schön präsentiert hätte, wie heute, wo ich
den Monumentalbau von der Fayadenseite mit
einem Male überblickte.
„Wirklich großartig!" sprach ich ganz laut
und zwar deshalb so laut, weil mich ein neu­
gieriger police-man ganz in meiner Nähe be­
ständig fixierte, was eigentlich nicht erlaubt ist.
Hätte ich nur um etwas stiller gesprochen, hätte
der argusäugige Diener der heil. Hermandad
gewiss wieder vermuthet, ich schimpfe über
Marburg, und die liebliche Scene von gestern
abends hätte ich allerdings zeitgemäß umge­
arbeitet wiederholt.
So betrat ich denn den herrlichen Bau,
und der poliee-man musste draußen bleiben.
Ich rief ihm höhnend „Hotz, Hotz!" zu, freilich
nur ganz stille, bloß in Gedanken.
Schon die Vorhalle, auf gewaltigen Säulen
ruhend, gefiel mir so, dass ich wie ein junges
Zeserl dieselbe im gestreckten Galopp dreimal
durcheilte.
Zuerst melden wir uns bei der Eigen-
thümerin und Erbauerin dieses Monumental-
werkes, der ?080jilniea. Wenn man aber jeder
Sache auf den eigentlichen Grund geht, so wie
ich es gewohnt bin, wird man finden, dass
das Verdienst der Posojilnica an diesem Baue
eigentlich nicht gar so großartig ist; der Ehren­
preis gebührt jedenfalls ihrem energischen und
zielbewussten Leiter, Obmann und Vorstand
Herrn Dr. BartholomäuS Glanönik. Das
verhält sich nämlich so. Habe ich eine große
Bienenhütte vor mir und ich bin moralisch
auch vollständig überzeugt, es ist viel und guter
Honig darin, die Hütte aber ist festverschlossen,
so nützt sie mir und der Oeffentlichkeit gar
nichts. Kommt aber ein Mann daher, der den
Schlüssel zur Honighütte hat, sich die Honig­
schleudermaschine hinstellen lässt, tüchtig damit
zu hantieren beginnt und Freunde und Be­
kannte zum Feste ladet, erhält die Situation
gleich eine freundlichere Physiognomie!
In die Posojilnica bin ich nicht hinein­
gegangen. Ich liebe solche Orte nicht besonders.
Mein erspartes Geld lege ich gewöhnlich im
Wiener k. k. Wartamte an. Der Chef-Redacteur
unseres Blattes trompetet allerdings bei jeder
passenden und unpassenden Gelegenheit in die
Welt hinaus: Volkssparcassen sollen gegründet
werden! An jede Kirche soll gleich auch eine
Raiffeisencasse angelehnt sein! Volkswirthschaft-
lich soll man das Volk zu retten suchen, wenn
man überhaupt die Nation retten will! Alles
recht schön gesagt, aber die Bauern glauben
das nicht recht, und wünschen sich oft alle
Bo80ji!niea's sammt ihren Ausschüssen zum—
Kukuk! Verstehend halt nicht besser. Und meist
schimpfen nur Solche über eine Volkssparcasse,
die in ihren jungen Jähren gute kaiserliche
Münzen für Spielmarken angesehen haben.
Einen Blick warf ich noch in den geräu­
migen Sitzgarten, der zu meinem Glücke ganz
leer war. Dann besichtigte ich die geräumige,
gedeckte, heizbare Kegelbahn. Mein Gott! Kegel­
schieben thue ich für's Leben gern. Die Gusto
sind eben verschieden. Ein Anderer z. B. isst
wieder für's Leben gern einen Kirschenstrudel.
Langsam schlich ich mich in die Kegelbahn und
begann, zugleich Spieler und Kegelbub', einen
heidenmäßigen Spektakel aufzuführen. Ich weiß
gar nicht, wie lange ich mich so famos unter­
halten habe, als ich zwei elegante Herren, den
Spitzbart nach der neuesten Mode zugestutzt,
kommen sah. Sie conversierten slovenisch und
ich hielt es für's Gerathendste, schön still zu
verduften, was mir auch ohne alles Aufsehen
gelang. Ich that dies deshalb, weil ich nicht
wusste, ob ein Peter Zapfl, wenn er auch ein
Bissel— slovenisch kann, in diesen schönen
Räumen willkommen wäre oder nicht. Später
aber erfuhr ich, dass ich gar nicht so hätte
eilen brauchen. Die Slovenen sind gute fried­
liche Leute, lieben ihre Muttersprache sehr, viele
von ihnen gebrauchen sie deshalb nur an Sonn-
und Feiertagen, sonst aber sprechen sie das
schönste reinste Deutsch.
Vermischte Nachrichten.
(Erzbischof Dr. Koh« ««d die Reichs-
rathswahleu.) Erzbischof Dr. Kohn hat die
Geistlichkeit seiner Diöcese aufgefordert, in De-
cänatsversammlungen zu berathen, wie es
möglich wäre, bei ben bevorstehenden Reichs­
rathswahlen den katholischen Candidaten zum
Siege zu verhelfen.
(Erzbischof Stadler,) ist am 4. d. am
Bahnhöfe von der gesummten hiesigen croati-
schen Colonie mit stürmischen Ävijo-Rufen be­
grüßt worden, welche er mit den Rufen er­
widerte: „Hoch Croatien und dessen Rechte!"
Dreißig berittene Wachleute gaben dem Wagen,
in dem er zur Stadt fuhr, das Geleite. Zu
Ehren der Kirchenfürsten wurde ein Banket
veranstaltet, an dem die hervorragendsten Cro-
aten Fiume's und der Umgebung theiln« hmen.
(Gräfin Stephanie Lünyay.) Wie man
von der Insel Wight mittheilt, war Gräfin
Stephanie Lünyay für Donnerstag, den 16. v.
von der Königin Victoria nach Osborne zum
Frühstück geladen worden, bei welcher Gelegen­
heit die Gräfin der Königin ihren Gemahl
Grafen Elemer Lünyay vorstellte. Es ist dies
ein neuer Beweis, welcher Gunst sich Gräfin
Stephanie Lünyay bei Königin Victoria erfreut,
indem die Königin das gräfliche Paar in den
Wochen tiefster Trauer nach ihrem Sohne, dem
Herzog von Koburg, empfangen hat.
(Der Besuch der Pariser Weltausstel­
lung.) Die Weltausstellung hat jetzt den Höhe­
punkt ihrer Laufbahn erreicht. Wie voraus­
gesehen werden konnte, ist der September ihr
glänzendster und ergiebigster Monat. Der An­
drang der Ausländer ist größer als je zuvor,
die Provinz scheint sich bis zur Entleerung des
Landes in die Hauptstadt zu ergießen, und die
Pariser selbst, die großentheils von der See,
aus den Bergen, von der Sommerreise heim­
gekehrt sind, stellen täglich gewaltige Kontin­
gente zum Ausstellungsbesuch. Bis zum 1. Sep­
tember waren rund 30 Millionen Eintritts-
tarkennch braucht, es bleiben also für 65 Tage
rv o e 35 Millionen verfügbar, oder für jeden
Tag rund 539.000. Nun denn, dieser ungeheure
Durchschnitt wurde am jüngsten Sonntag über­
schritten; von 600.381 Besuchern wurden näm­
lich 554.956 Karten abgegeben, und beim
Blumenfeste der vergangenen Woche, als der
Eintrittspreis bis um 10 Uhr Morgens zwei
und von da ab vier Karten betrug, steigerte
sich der Verbrauch sogar bis zu 963.000, fast
einer vollen Million. Diese Aussicht hat schon
zu einer Vertheuerung der Eintrittskarten ge­
führt. Im August waren sie vorübergehend bis
auf 23 Centimes im Großhandel und bis auf
25 Centimes im Einzelverkaufe gesunken. Dann
hielten sie sich etwa 14 Tage lang auf 26 bis
27 Centimes im Großhandel und auf 30 Cen­
times im Straßenverkause. Seit Kurzem werden
sie mit 28 bis 29 Francs das Hundert ver­
handelt. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass
noch 18 bis 20 Millionen Karten verbraucht
werden, so dass schließlich von den 65 Millio­
nen vielleicht nur 10 bis 12 Millionen übrig
bleiben werden, während es Mitte Juli den
Anschein hatte, als sollten 20 bis 25 Millionen
keine Verwendung finden. Der außerordentlich
gesteigerte Besuch kommt natürlich auch den
Vergnügungs- und sonstigen Unternehmungen
in der Ausstellung zugute. Viele haben den
Umschwung jedoch nicht erlebt.
(Die Baisse der Pariser Ausstellungs­
tickets.) Aus Paris wird 27. v. berichtet: An
der Börse wacen die Ausstellungsticktes neuer­
dings im Rückgänge und sanken bis 17 Cen­
times. Auf den Straßen waren die Tickets um
20 Centimes verkäuflich. Dieser Rückgang ist
dadurch begründet, dass nur noch 4l Ausstel­
lungstage sind, und dass mehr als die Hälfte
der 65 Millionen Tickets noch vorhanden ist.
(Ein Negerkongress.) Aus London, 17. v.,
wird gemeldet: Nächste Woche wird hier iu
der Westminster Town Hall der erste interna­
tionale Negerkongress oder, wie er sich selbst
nennt, „die panafrikanische Konferenz" tagen.
Es sollen einige zweihundert Delegierte aus
allen Theilen der Welt, wo Schwarze wohnen,
theilnehmen: unter den bereits eingetroffenen
Delegierten sind verschiedene Würdenträger, so
Herr Dr. Straker, der als erster Schwarzer in
den Vereinigten Staaten- eine Richterstelle be­
kleidete; dann ein Adjutant des Kaisers Me-


[ 2023-06-29 10:37:56.566 - 19001006 - Seite 6 ]
nett!; ein Staatsgeometer aus St. Lucia; Pro­
fessor Scarborough, der Vicepräsident der Wil-
berforce-Universität in Ohio; der frühere Ge-
neralgovereur der Republik Liberia und An­
dere. Auch ein schwarzer Doktor der Musik und
Componist wird anwesend sein. Die Konferenz
soll drei Tage dauern.
Kunstberichte.
Der Marburger Cäcilien-Vere in
brachte am 3. Oct. 1900 um 8 Uhr abends
im hiesigen Burgsaale: das Oratorium „die
heilige Cäcilia" zu Gehör und hat uns damit
einen genussreichen Künstlerabend geboten.
Bezaubernd schön und tief zu Herzen dringend
waren die Solovortäge der Altistin Frau Fell,
herzig sang ihre Sopranpartien Frau Schunk o,
im Tenor brillierte und riss zur Bewunderung
hin Herr Karl Pohlin; der ganze Chor unter
der bestbewährten Leitung des Herrn Dom-
vicars, Domkapellmeisters Ludw. Hudovernik
hielt sich vortrefflich und erntete reichen Beifall
von Seite des zahlreichen distiguierten Auditori­
ums.— Nicht auf gleicher Höhe künstlerischen
Bollendug stand die die Gesänge verbindeten
Text-Recitation. Die Stimme klang laut, aber
wenig prägnant, ermüdend, die etlichen schul»
mäßigen Tonfälle konnten die mangelnde Ge-
sühlwärme und Gefühlsmalerei nicht ersetzen.
Das Recitieren ist eben eine große, wenig ge­
kannte Kunst. Für Herrn Professor Dr. Anton
M e d v e d scheinen Recitatorrollen tempi passati
zu sein, womit wir durchaus nicht behaupten
wollen, dass er mit seiner gewaltigen Stentor­
stimme als geschätzter Volkstribun der Culmi-
nationspnnkt schon überschritten hat. F. R.
In Marburg haben, sagt man uns,die
Theatervorstellungen mit einem „Heiratsmarkt"
begonnen. Diese Theater-Intendanz ignoriert
konsequent unser Blatt, womit sie vielleicht sagen
wir, dass es auf den Theaterbesuch den konser­
vativen Deutschen und der slovenischen Intelli­
genz verzichtet. Nichtsdestoweniger werden
wir auch diesem Kunstinstitute manchmal unsere
Aufmerksamkeit widmen.
In Cilli beginnen die slovenischen Thea­
tervorstellungen am 7. Oktober l. I. mit dem
Schauspiele »Rrat Martin« unter Mitwirkung
der Cillier Nationalcapelle.
Der Cäcilien-Verein der Seckauer
Diöcese macht gewaltige Anstrengungen zur
Hebung des Kirchengesanges.— Seit einigen
Jahren wird unter der Leitung des Herrn
Domkapellmeisters I. Wibl ein kirchenmufika-
lischer Jnstructionscurs abgehalten, welcher die
methodische Anleitung und Aneiserung der
Theilnehmer zur würdigen Aufführung der
kirchlichen Musik zum Zwecke hat und dieses
Ziel dunch entsprechende Vortrüge und Uebun­
gen im Rahmen der liturgischen Gesetze anstrebt.
Dieser Curs ist— Dank einer mildthätigen
Stiftung— jenen, welche Kirchenmusik pflegen,
unentgeltlich zugänglich. Im heurigen Jahre
konnten zum Curse nun 26 Theilnehmer zu­
gelassen werden (die Theilnehmerzahl war ur­
sprünglich auf 20 beschränkt) und währte der­
selbe vom 24. bis 28. September.
Uolkswirthschaftliches.
(Centralverband der landwirthschaftli-
che» Genossenschaften in Steiermark.) Die
Leitung des Katholisch-konservativen Bauern-
Bereines hat für den 7. d., um 8 Uhr abends,
in das Locale der „Harmonie" im Admonter-
Hofe eine Versammlung der Delegierten der
Raifseisencassen-Vereine und landwirthschaftli-
chen Genossenschaften einberufen. In dieser
Versammlung soll die am 8. d. stattfindende
Constituierung des Central-Verbandes der land-
wirthschastlichen Genossenschaften in Steiermark
besprochen und vorbereitet werden.
(Die Fünf-Kronen-Stücke.) Bekanntlich
wurde vor 6‘/ s Monaten, am 15. März d. I.,
mit des Ausgabe der Fünf-Kronen-Stücke be­
gonnen, bezüglich deren das Gesetz anordnete,
dass von den in beiden Staatsgebieten zunächst
insgesammt zu prägenden 64 Millionen Kro­
nen dieser Münzen in den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern 44,800.000
Kronen, in den Ländern der ungarischen Krone
aber 19,200.000 Kronen ausgeprägt werden.
Diese Contingente sind nun voll ausgeprägt
und bereits an die österreichisch-ungarische Bank
abgeliefert, der es gelungen ist, die neue Theil­
münze der Kronenwährung sofort im Verkehre
unterzubringen und in demselben so dauernd
zu erhalten, dass größere Firmen und Institute,
hauptsächlich solche, welche an Arbeiter Lohn­
zahlungen zu leisten haben, sich bei der Bank
vormerken lassen müssen, um eventuell dahin
zurückkehrende Fünf-Kronen-Stücke zu erhalten.
Eingesendet.
Herr Lehrer Othmar PraSak nennt uns,
die „Südsteirische" im Eingesendet der „M. Z."
lieb, ehrenfest, liebwerth. Wir waren
über diese Liebenswürdigkeit ganz „paff", ge­
rade so wie seine Zuhörer über den Schluss­
satz seiner Rede ganz ganz „paff" waren und
jede weitere Debatte einfach ablehnten, in­
folge der Verse nämlich:
„Hie deutsche Liebe,— hie deutsche Hiebe!
Grad aus— und mitten durch!"
Tod und Teufel! Herr PraSak, wir bekommen
immer mehr Respekt, wenn das wirklich Ihr voller
Ernst ist, wenn diese „wunderhübschen" Verse
wirklich das ganze Umundauf, die Quint-Essenz
Ihre nationalpädagogischen Lebensweisheit ent­
halten. Eines jedoch können wir Ihnen prophe­
zeien, Stadtschulinspektor können Sie damit
werden, Unterrichtsminister werden Sie damit
allein nie, Sie mussten denn mit allen Män­
nern, die auch in der Pädagogik christlichen
Grundsätzen huldigen, kurzen Prozeß „grad
voran und mitten durch" machen.
O Menschheit, forsche und denke!
—r.
SK3T Kaufen Sie Seide
nur in erstklassigen Fabrikatm zu billigsten Engros-
Preisen, Meter- und robenweise. An Private Porto- und
zollfreier Versand. Das neueste in unerreichter Auswahl
m weiß, schwarz uud farbig jeder Art. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Muster franco. Dopp. Brief­
porto nach der Schweiz.
3 Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder& C., U. Hofl. Zürich
(Schweiz.)
Mienen Cours-Kericht
vom 5. October 1900.
Oesterr.Kronenrente 96.20
Silberrente... 96.70
Goldrente österr.. 114.75
Angloaustria... 272.50
Creditactien, öst.. 649.50
Länderbank... 411.50
Unionbank... 540.—
20 Francs-Stücke. 19.26
Verstorbene in Marburg.
28. September: Selinschek Ludmila, Hausbesitzers-Tochter,
14 Tage, Perkostraße, Darmcatarrh.
19. September: Duchatsch Marie, Advakatens-Witwe, 92 I.,
Burggasse, Febris gastric.
30. September: Stanek Adolf, Bahnconducteurs-Tochter,
9 Tage, Mellingerstraße, 'Tetanus neonator.
4. October: PlemenitaS Elisabeth Antonio, Schulschwester,
31 Jahre, Schmiderergasse, Lungentuberkulose.
Jahr- und Uiehmärkte in Steiermark.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Viehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Biehmärkte.
Am 10. October in Aflenz;* St. Peter, Bez. Leo-
ben;** Schladming:*« Teufenbach, Bez. Neumarkt; Voits-
berg;* Pettau (Schweinemarkt).
Am 11. in Göß, Bez. Leoben;** Graz (Schlacht­
haus*); Gröbming (* und Pferdemarkt); Maria-Hof, Bez.
Neumarkt;* Rann, Bez. Pettau (Schweinemarkt).
Am 12. in Garach, Bez. Wetz;** Graz (Schlacht­
haus, Kälber, Schweine, Schafe): Konisch« bei Pettau
(Schweinemarkt); Tüchern, Bez. Cilli.**
Am 13. in Eisenerz;* Fraustauden nächst Marburg;*
Kammern, Bez. Mautern;** Kappel, Bez. Arnfels.**
Am 14. in Gschnerdt, Bez. Graz; Nestelbach, Bez.
Graz; Turnau, Bez. Aflenz.
£
Spr-rchlraste« der Redaktion.
Al. S. in F: Wir müssen dankend Ihre Correspon-
denz ablehnen. Es widert uns an, Angriffe auf persönliche
Ehre und Berichte über Intimes aus Familienkreisen zu
bringen. Uns sind die persönliche Ehre und der Frieden in
den Familien auch an unseren polittschen Gegnern unan­
tastbar heilige Dinge.— F. L. Gilt dasselbe. Ihr Bericht
trägt ganz die Signatur eines persönlichen Racheaktes. Wir
wünschen jedoch, nicht misverstanden zu werden. Offenbare
Schädlinge unseres Landes werden wir nach wie vor scho­
nungslos bekämpfen. Wer sich nicht scheut in der öffenllich-
keit wir immer geartete Schurkereien zu begehen, über den
werden wir eben jene Thatsachen sprechen lassen und
ihn der Justiz der Oeffentlichkeit überantworten.
Nach Yelenje: Es freut uns zu hören, dass unsere
Correspondenz im letzten Blatte nur gute Früchte zu zeiti-
gen verspricht, das ist ja das oberste Ziel unsere Bestre­
bungen. Die eingesandte Correspondenz über das nächtliche
Gebrüll der „Wacht am Rhein", ist für uns unverwendbar.
Schimpfen ist nicht unser Hauptzweck. Sie sagen, dass Sie
die Beweise „in der Tasche" haben. Ja was heißt das „in
der Tasche"? Lieber wäre es uns, wenn wir sie „in der
Tasche" hätten. Herzlichen Gruß! Wir bitten um weitere
Correspondenzen, wenn auch nur kleine Notizen.— Die ein­
gesandte Brandschaden-Bersicherungsangelegenhett könnte nur
als Inserat erscheinen.
Amtsameiger.
(Nach dem Amtsblatte der „Grazer Zeitung", auszugsweise.)
Curatel-Verhängung über Maria Vidic, pens. Leh-
rerin in Oberburg, wegen Unfähigkeit, über eine Angelegen­
heiten zu verfügen. K. k. Bezirksgericht Oberburg.
Licitationen: Realitäten- und Fahrnisse-Ver-
steigerung in Tratna, St. Judok, Kasase und St. Agnes,
Liegenschaften E.-Z. 192 der E.-G. Tratna E.-Z. 4 der
C.-G. St. Judok, E.-Z. 10 der C.-G. Kasose uud E.-Z.
116 der C.-G. St. Agnes, k. k. Bezirksgericht Cilli. —■
Realitäten- und Fahrnifse-Kersteigerung in Friedau und
Scharning, Liegenschaften E.-Z. 28 und 29 der C.-G' Frie­
dau und E.-Z. 30 der C.-G. Scharding, k. k. Bezirksgericht
Friedau.— Realitäts- und Fahrnisse-Versteigerung in
Unter-Pulsgau, Liegenechast E.-Z. 258 der C.-G. Unter-
Pulsgau, k. k. Bezirkgericht W.-Feistritz.— Realitäts- u.
Fahrnisse-Versteigerung in Tainachberg, Liegenschaft F.-Z.
60 der C.-G. Tainachberg, k. k. Bezirksgericht W.-Feistritz.
Kundmachung: Finberufung des Erben nach
dem verstorbenen Friedrich Korosec, namens Josef Repen-
.scheg, k. k. Bezirksgericht CM.
Erinnerungen: Zum Coneunse über das Ver­
mögen des Franz Adrinek, Anmeldungsfrist bis 11. Oct.,
Vertheilungstagfahrt 16. October, k. k. Bezirksgericht St.
Worein.
wird in 100.000 AamiNen täglich getrunken,
A»roöepakete K 1,— vis K 2.— bei
Karl Frantifch, Marburg.
Weingrüne
StartinfiHer
verkauft
Franz Koöevar, Elisabethstraße 19.
Kundmachung.
Die Bezirkssparkaffe in Gonobitz ver­
kauft am 11. October d. I., Vormittag
11 Uhr an Ort und Stelle der Realitäten
a) ihre in Kangenberg gelegene, eine halbe
Wegstunde von Gonobitz entfernte Wein-
gartrealität im Gesammtflächenmaße von
2 da 73a 78m 2 sammt der hängenden
Weinlese, sammt dem großen gemauerten
Herrenhause, bestehend aus 3 Zimmern,
Küche und einem großen Weinkeller, Win­
zerhause, Stallungen sammt fundus in-
structus.
Der Weingarten misst 1 ha 112.76 m ®.
Derselbe wurde neu rigolt und mit veredelten
amerikanischen Rebsorten beflanzt.
Schätzwerth 11.000 K.
Im Falle die Weingartrealität nicht zum Ver­
kaufe gelangt, wird die hängende Weinlese allein
abgegeben.
b) Ihre in Gabronig gelegene Realität
(Maierhof) bestehend aus dem großen
Herrenhause, Wirtschaftsgebäuden und
Stallungen im Gesammtflächenmaße von
18 ha 199 a 98 m 2, darunter ein großer
schlagbarer Wald im Flächenmaße von
7 ha 73 a 28 m 2.
Schätzwerth 16.000 K. m
Die näherm Verkaufbedinaungen können
«in der Kanzlei des Herrn Dr. Mich. Lederer,
: Advokaten in Gonobitz, eingesehen «erden.


[ 2023-06-29 10:37:56.566 - 19001006 - Seite 7 ]
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungsgerichtshofes vorn 14. October 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. Decemb er 18 99, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps-Feder“
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen und steht
WK* nur uns das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser Marke n-
recht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vorn 6. Jänner 1890, Nr. 19 ß.-G.-Bl., und
des§ 2 der Markenschutz-Novelle vorn 30. Juli 1895, Nr. 108 B.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen.
Carl Knhn &: Co. in 'Wien.
Eabriks-Niederlage: I Stephansplatz Nr. 6.
Schlesische Leinwand
1 Stück ‘/< breit, 20 Meter lang, Gebirgsleinwand. fl. 2*80
1. *U"'"'‘“
l. *u
i, ‘A
l. V«
1, 74
1. 74
Für gute Waren und richtiges Mass wird garantirt.
Muster franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Freudenthal,
Oesterr.-Schle8ien.
20
n
Bauernleinwand.„
310
20
Kraftleinwand..„
370
23
Hausleinwand..„
4-80
23
Flachsleinwand.„
670
23
Oxfort oder Bettzeug„
440
10
*
„
Betttücher....„
420
S. Strasek,
Schnhwaaren-Erzeugnng
und Niederlage
Gilli,
Grazergasse, Ecke der Schmidtgasse t
•empfiehlt einem hohen Adel, hochw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Publicum sein reich­
haltiges Lager, als: Männerstiefletten von fl. 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fl. 3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
Radfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, sowie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Gentimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt.
Um wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stefan Straiek.
Dp. Rosa’s Balsam
für den Magen wmmmm
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein
bekanntes Hausmittel von einer appetit­
anregenden, verdauungsbefördernden und
milde abführenden Wirkung. Der Ver­
dauungsvorgang wird bei regelmässiger An­
wendung desselben gekräftigt und im rich­
tigen Gange erhalten.
F arnungl Alle Theile der
f'
!
Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke.
Hauptdepöt i
B.Fragner, l n, i Mieser.
„zum schwarzen Adler“,
Frag, Kleinseite, Ecke der Nerudagasse.
Grosse Flasche 2 E, kleine 1 E.
♦♦♦♦Postversandt täglich.AAAA
Gegen Voraussendung von K 2.56 wird eine
grosse Flasche und von 1 K 50 h eine kleine
Flasche franco aller Stationen der österr.»
ung. Monarchie geschickt. 227
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns,
dann in Uarbnrg Apotheke Bnnc.nlari n. W. König.
IlJ
BAD «S2r»4- BewSM«
Eeilstälfo.
ffiefflogeriietefr
tt-Nierenlcidcn,
Äämklmmüm
' Prospectedurch Jen Director.
, Lüdbshnsfsfion: FLlievksoh. Haeti«t-«Wi1-
,i FRAG «7 VOLLER koxkecLurhe.
i SOMMERAUFENTHALT.^ c-
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend
und dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt -Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Creme.
PF* Ueberall vorräthig. -WW
E. k. priv. 156
Fabrik, gegründet 1832 In Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, 1„ fichulerstrasse SL.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
SL 8t. Fernolendt
Beste Bezugsquelle y. Ohren, Gold-, Silber- n. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th.
26 Herrengasse— MARBURG—
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Nickel-Uhren, Remon. Anker
fl. 2.50 aufw.
Silber Kern.-Uhr fl. 4.—,
Anker fl. 6— aufw.
Gold. Damen-Uhr fl. 10.—
Geld. Herren-Ühr fl. 20.—
aufw.
Schaffhaus. Preclslons-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
Fehrenbach
Filiale Draugasse 15.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, '/. fl. 20— bis fl. 30.—.
Musikbilder auf Raten.
Gold Ehering fl. 150 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3— bis fl. 65 —.
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12 —.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbestecke,
Brillen, Zwloker, Thermo­
meter in allen Mustern.
Klostemenburger Btost-
waage.
Einkauf von altem Gold und
Silber.
Schutz-Brillen beim Weinrebenschwefeln per Stück 80 kr.
Reparaturen und Grravierungen billigst.
AM- MUnstrierte Preis-Cour ante gratis M«rf franco.
227
Hydraulische Pressen
flir Trauben-Wein, Obst-Kost ,ru
für den Grrosst>etriet>.
Grösste Leistungsfähigkeit,—
Höchste Mostausbeute,~
Schnellste Arbeit,
Einfache und leichteste Bedienung;
Wein- und Obst-Pressen fst b r e “iebf'
Trauben- und Obst-Mühlen,
sowie complete
Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität -in neuester, bewährtester und preisgekrönter
Construction
kalserl. königl. ausseht priv.
Fabriken lan dwirt h. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
Wien, n/i Taborstrasse Nr. 71.
Ausfüh rlich e Kataloge und Anerkennungsschreiben gratis. *3pQ
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht, 38 194


[ 2023-06-29 10:37:56.566 - 19001006 - Seite 8 ]
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photographisches Geschäft in Marburgs, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstalt durch die Grabengasse, Badgasse u. J?'a,'brik:sg, asse.
— ♦♦♦♦ Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes. ♦♦♦♦
photographische Arbeiten Art, VOITI M6(!cUll0n blS ZUP L6b6t1SQrÖSS6 un d billigster Ausführung.
11
Sndsteirische
M
liegt auf:
Caffeehäuser:
Central, Nordstern, Heran,
Mercur, Azula, Evropa, Te-
getthof.
Hotels und
Oastwitschaften:
Mohr, Casino, Narodni dorn,
Oehm, Gambrinushalle, Stadt
Triest (Bapoc), Breznik’ Ein­
kehrgasthaus (Triesterstr.)
Cm Lehrjunge,
beider Landessprachen mächtig, aus besserem
Hause, mit guten Schulzeugnissen, findet sofort
Ausnahme in der gemischten Warenhandlung
des Josef Wagner in St. Marein bei Er-
lachstein. 271
Krieg der Tuberkulose.
„Sicara“
Drei Broschüren 1 Krone. M. Ivänetiö, Hrastnigg.
100 öis 300 Hulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
S her und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
nckauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Österreicher, VHI, Deutsche Gasse Nr. 8,
SuLaprst. 236
Weu! Wen!
Harsm-Concert-MMdharmonika!
ist ein allerliebstes Instrument von eleganter Ausstattung
und wundervoller Klangfühle, 20tönig, ff. Nickeldecken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Schloss verpackt. Eine 24 Sei­
ten starke Schule füge ich gratis bei. darnach kann Jeder­
mann ohne Notenkenntnisse dieses Instrument sofort spielen.
— Preis bei vorheriger Einsendung in Briefmarken
2 Mk. 25 Pfg., Nachnahme theurer. Preisliste gratis
und franco.
Heinrich Drabert,
267 Kannover— Musik-Bersandt.
Ein Haus u. eine Villa
nebst Garten und Brunnen mit Quellenwasser,
für Pensionisten-Wohnungen besonders geeig­
net, Zinserträgnis 744 u. 2352 Kronen, letz­
tere steuerfrei, ist zu verkaufen. Auskünfte er­
theilt Anton Merzhun, Marburg, Weinbau­
gasse Nr. 1. 263
gar Eiseiältipr Wein
des Apothekers 6. Piccoli in Laibach
Hoflieferanten Seiner Heiligkeit des Papstes
enthält 90 mal mehr Eisen
als andere durch Beclame unverdient renommierte
tlilna-tlsenneine. welche oft nicht mehr
Eisen enthalten als jeder billige Tischwein.
Infolge dessen grösste Garantie für
die Wirksamkeit des Weines bei blut­
armen, nervösen oder durch Krankheiten
geseliwäcliten Personen, sowie hei
blassen, kränklichen und schmäch­
tigen Kindern.
Erhältlich in Flaschen zu ‘/s Liter. 177
Depöt in Marburg Apotheke Taborsky.
-äs ——„~ .—an
0
9
9
9
9
9
9
9
9
9
0
9
9
9
9
6
Verlag von Ulr. Moser‘s Buchhandlung (J. IHleyerhof) in Graz.
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
9
Neuigkeiten unaeres Verlages:
B o b e 1 k a, Frz., Religionsunterricht für das zweite Schuljahr. K1.-8®. (180 8.) Preis
gebunden in Calico 2 K.
Wer auch nicht mit der Methode Bobelkas ganz einverstanden ist, wird trotz­
dem viel Gutes und Schönes finden, das er nach seiner Art verwenden kann. Das
einzige Büchlein spieziell für die zweite Classe und daher gewiss doppelt
willkommen.
Bsieit, Const., Was ist Christus? Sieben Vortrage K1.-8 0. (86 S.) Preis 1 K.
Const. Hasert, der Verfasser der bekannten „Antworten der Natur“ und
„Antworten der Vernunft“ bietet in diesen sieben Vortragen in populärer
Form die besten wissenschaftlichen Beweise uud Gründe für die Echtheit und
Glaubwürdigkeit des Evangeliums. Diese Vortrage eignen sich sowohl für die Kanzel
— zur Jahrhundertwende— zu Fastenpredigten, als auch für Vereins-Vortrage
und Lösung.
Rledl, Dr. Joh., Ausgewählte, leichtfassliche Predigten auf die Feste des Herrn, Mariens
und der Heiligen. (Riedl’s Predigten, Bd. II.) Vierte Aufl. VI. u. 404 8.) Preis 4 K.
Die vierte Auflage des ersten Bandes der Kiedl’schen Predigten erschien im
Juli vorigen Jahres, und heute sind wir in der Lage, das Erscheinen der vierten
Auflage des zweiten Bandes anzuzeigen, gewiss ein erfreuliches Zeichen für die
Vertrefflichkeit und Beliebheit der Riedischen Predigten. 262
| cmtttt gibt es noch immer Leute, die Katbretners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen Vor­
züge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Lxtract aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. <£r vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Ligenschaften des heimischen Malzpräparate- mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden
von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschens-
werth und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
Familienkaffee seiner vorzüglichen Ligenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie Lin-
ar— gang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Lr gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Ls empfiehlt sich, mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach auf halb und
halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Aussxruch sollte der
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Lrsparniß
erzielt. Ein versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipx-Malzkaffee darf niemals offen ver­
kauft werden! Lr ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Aathreiner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und
dem Namen »Aathreiner«,
., ii i ffiijiiibT^V^*

