
[ 2023-06-29 10:46:46.705 - 19001027 - Seite 1 ]
Nrarmmeratronspreis
mit Zustellung in'« Hau« oder mit Postversendung:
monatlich 1 K, vierteljährig 8 K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
JuserttouS-Bebsthr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlas«,
Inserate
Sprechstunde« des Redacteurs täglich vo« 11 bis 12 Ahr
Rormittags in der St. ßyrillus- Muchdruckerei, Kärntnerstr. 5.
Redactiou rms Asullmsiratioll: Marburg, Käruinerkraße S.
Gin?etur Uunrurern 12 lr.
aasen-
10;
übernehmen die Annoncen-Expcdiiivnen in Wien l
stein und Bogler (Otto llstaaS) I,, Wallsischgass
H. Schale! I., Woll,eile 11; öl. Moste I., Seilerflätte 2;
M. Dules I., Woll,eile 6—8; A. Oppelil I., Grlln-
angergasse 12; I. Danneberg I„ Kumpfgaste 7,
Ar. 86.
Marburg, Samstag, den 27. Hctober 1900. XX. Jahrgang.
Ein Jrresührer in den slovenischen
Bergen!
Mit dem Aufschwünge des Fremdenverkehrs
in den österreichischen Alpenländern stellte sich,
wie die Redaction (A. Wäber) im Jahrbuche
des Schweizer Alpenclubs vorausgesagt hatte,
auch die Fremden-Jndustrie ein. Letzteres Wort
wird gewöhnlich im Sinne einer auf Aus­
beutung der Fremden gerichteten Thätigkeit
genommen. Auch zweifelhafte literarische Pro­
ducts, durch welche die Alpenkunde oder die
Reisenden nur geschädigt werden, müssen hieher
gezählt werden.
Uns liegt ein Werk „Der Hochtourist
in den Ostalpen" von L. Purtscheller und
H. Hess in drei kleinen Bänden der sonst rühm­
lichst bekannten Verlagsbuchhandlung des biblio­
graphischen Institutes in. zweiter Auflage vor.
Die erste (1894) fand in vielen Theilen (Dolo­
mite, Riedere-Tauern) eine wahrhaft vernichtende
Kritik In der „Oesterreichischen Touristen- Zei­
tung" und im „Grazer Volksblatte"; besonders
der auf das Gebiet der Slovenen bezüglich«
Theil, bearbeitet von H. Hess, wurde als
„Jrresührer" bezeichnet. Die zweite Auflage
übertrifft in diesem Gebiete sogar die erste an
Unrichtigkeiten; es ist schwer zu entscheiden, ob
selbe Herr Hess, dessen oberflächliches Arbeiten
selbst in den „Mittheilungen des Deutschen und
Oesterreichischen Alpenvereines" gerügt wurde,
oder die Redaction verschuldet hat.
Wahrscheinlich beide! Die Touren des Ge­
bietes der Slovenen sind mit einer Unkenntnis,
Flüchtigkeit gearbeitet, die wohl nur Herrn
Hess zuzuschreiben ist, gegen dessen Aufsatz:
„Wanderungen in den Steineralpen" (Zeitschrift
des Deutschen und Oesterreichischen Alpenver­
eines) in der „Südsteirischen Post" sogar ein
Leitartikel „Zur Schädigung der Heimatskunde
durch den Deutschen und Oesterreichischen Alpen-
verein" erschienen ist. Bei einiger Sorgfalt hätte
aber selbst bei Mangel aller Kenntnisse des
Gebietes die Redaction die Verworrenheit in
der Darstellung, die unnöthigen Wiederholungen
und Widersprüche herausfinden können.
Die Redaction liefert ein starkes Ver­
zeichnis der Mitarbeiter zu diesem Werke. Für
die Julischen Alpen werden I. Aichinger und
Dr. I. Kugy genannt, für die Julischen und
Steineralpen Dr. R. Roschnik. Es ist ganz
unverständlich, dass bei einer derartigen Mit-
wirknng für die Julischen Alpen gerade für
den König dieser Berge, den Triglav, die Haupt-
wege auf dessen Gipfel ganz falsch angegeben
sind; Wege, die der großen Menge der Touristen
bekannt sind, und die seTK schon in alten
Baedeker-Ausgaben richtig u' >'^en sind. ÄLB
diesen hätte sie Herr Hess" ^?'.e Redaction
entnehmen können.
Zum Beweise der von uns vorgebrachten
Anwürfe mögen nur einige Fehler aus der
Abtheilung XI. „Südöstliche Kalkalpen, ent­
haltend die Routen 45. Karawanken und Steiner
(Sannthaler) Alpen und 46. Julische Alpen"
angeführt werden. Es möge nur erwähnt werden,
dass die „Alpenvereinswege" mit großer Sorg­
falt aufgezählt werden, die des Oesterreichischen
Touristenclubs nach Möglichkeit, die des Stei-
rischen Gebirgsvereines und des Slovenischen
Alpenvereines aber vollständig todt geschwiegen
werden. Im Schutzhüttenverzeichnisse der Route
45 fehlen die meisten Hütten des Slovenischen
Alpenvereines. Was wohl der Grund dieser
Oberflächlichkeit sein mag?
Die Distanz der Frischaufhütte und der
Zoishütte von der Kanker wird gleich groß auf
3^ Stunden angesetzt, wo doch die Zoishütte
von der Frischaufhütte */* Stunden entfernt ist;
auf Seite 207 wird dann für deren Distanzen
1^/4 und 2*/, Stunden angegeben. Dabei wird
die Bemerkung gemacht, dass der neue Sections-
weg „viel empfehlenswerther" sei. Letzterer ist
aber viel werter, im Frühsommer ganz un­
passierbar und die Distanz vom Suhadolnik
beträgt 3 Stunden und nicht 2 1 /* Stunden.
Wer in dieser Zeit die Zoishütte erreicht, be-
nöthigt vom Suhadolnik nicht l a U Stunden,
sondern nur eine Stunde zur Frischaufhütte.
In dieser Art werden Distanzen zu Gunsten
des Alpenvereines entstellt, und der Redaction
fällt eine solche Entstellung nicht auf! Wer aber,
wie auf Seite 207 vom Thaleingange eine
Stunde zum Suhadolnik braucht,— ein guter
Geher legt diesen Weg in einer halben Stunde
zurück— braucht vom Suhadolnik mindestens
fünf Stunden. Ein bereits von Frischauf 1877
gebildeter Weg zum Grintovec wird als „neuer
Ausstieg" erklärt. Seite 208 heißt es: „Vom
Casino- Wirthshause südöstlich in das breite
Thal der Seeländer Koöna und angesichts der
prachtvollen Kalkriesen des Hauptkammes mäßig
JeuiLLeton.
Die Waise von Oberdorf.
(Original-Erzählung von F. S. ßegula.)
(Nachdruck verboten.)
1. Die Waise.
Es war schon vor nahezu fünfzig Jahren
— 0, die Zeit vergeht!— da saß eines schönen
Frühlingsmorgens im Pfarrhofe zu H. im
zweiten Kaplanstübchen, dessen einzige schöne
Aussicht für den Bewohner die ist, bald in das
erste zu kommen, ein junger Priester, nennen
wir ihn, weil wir seinen wahren Namen nicht
nennen dürfen, Ernst Rainer. Der Herr Kaplan
sah sehr abgespannt aus, das Brevierbeten gieng
nicht recht, denn die Augen waren so schlummer-
müde. Es war aber auch kein Wunder! Gestern
nachmittags war er in I. versehen, um 11 Uhr
nachts darauf trommelte man ihn auf zu einem
eisigen Versehgange weit hinab nach M. Nach­
dem er den Sterbenden mit Gott und aller
Welt versöhnt hatte und ihm auch im Sterben
an der Seite geblieben war, kam er erst gegen
5 Uhr früh heim. Sich da erst zur Ruhe zu
begeben, schien ihm nicht der Mühe werth. So
begab er sich denn gleich in die Kirche zum
heiligen Opfer und von da in sein Stäbchen.
Jemand klopfte leise an. Auf ein „Herein!"
des Herrn Ernst gieng die Thüre zur Hälfte
auf und herein guckte ein rothes, glattrasiertes,
lächelndes Gesicht. Es war der Messner des
Ortes, der im wehmüthigen Tone rief: „Geist­
licher Herr, Versehen!"
Dem geistlichen Herrn wäre bald ein „0
weh!" entfahren, aber nein, rasch besann er
sich: „Wohin?"
„Nach Oberdorf!"
„Ich komme schon!"
Nach wenigen Augenblicken läutete das
Glöcklein durch das Dorf hinab und die guten
Leute knieten sehr zahlreich vor ihren Häusern
und empfiengen den Segen mit dem Aller-
heiligsten. Nach zwei Stunden beschwerlichen
Marsches auf meist schlüpftigen, lehmigen Fuss­
pfaden war Herr Ernst endlich am Ziele!
Herr Ernst hatte es früher unterlassen, zu
fragen, wer denn eigentlich zu versehen wäre
und war nicht wenig erschrocken, als ihn der
Bote zu dem ihm so wohl bekannten gastlichen
Hause der Mutter Anna führte.
„Wird doch nicht Mutter Anna krank sein?"
dachte er. Aber bald heiterte sich seine Miene
wieder auf, denn er sah die Gesuchte unter der
knienden andächtigen Menge vor dem Hause.
Auf dem mit blendendweißem Linnen über­
zogenen Bette ruhte ernstlich krank die Zieh-
tochter der Mutter Anna, Sabina Fartegg, ein
schwarzäugiges, schwarzhaariges, 17jähriges lieb­
liches Mädchen. Dem Herrn Ernst war das­
selbe wohlbekannt, denn er sah sie regelmäßig
Sonn- und Feiertags, wie sie in der weit ent­
fernten Pfarrkirche zu H. erschien, immer ihr
gewisses Plätzchen, vorne im Presbyterium
links, kniend einnahm und zur größten Er­
bauung aller Anwesenden dem Gottesdienste
bis zu Ende beiwohnte, um dann wieder stille
und allein den Heimweg anzutreten. Hie und
da erschien sie wohl auch nach dem Gottes­
dienste bei einem der Herren Pfarrgeistlichen
und bat höflich und bescheiden um Geschichten-
bücher, die dann jedesmal reinlich und gewissen­
haft zurückgestellt wurden.— „Solche, die von
der Mutterliebe handeln, wären mir die liebsten!"
pflegte sie ihrem Begehren nach Geschichten-
büchern anzuschließen.
„Aber Sabinchen", frug sie bei einer solchen
Gelegenheit einmal Herr Ernst, „warum willst
Du denn gerade immer solche Geschichten lesen?"
„Haben Hochwürden noch Ihre Mutter?"
gegenfragte Sabina.
„Ja, eine liebe, gute, treue, alte Mutter
habe ich!" sprach darauf mit Rührung Herr
Ernst.
„Dann begreifen Hochwürden meinen
Schmerz und meine Sehnsucht nach der nie
gekannten Mutter nicht!" sprach Sabina. mit
ernster Stimme, einem Thränenausbruche nahe.
„Aber Du hast doch die Mutter Anna,
für die Du dem lieben Gott täglich innigst
danken solltest!" sprach Herr Ernst.
„Ja, die habe ich, und das thue ich! Mutter
Anna ist nach Gott meine größte Wohlthäterin
aus Erden; aber— meine Mutter ist sie nicht!"
sprach Sabina, und große, helle Thränen er-


[ 2023-06-29 10:46:46.705 - 19001027 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
27. October 1900.
empor bis in das mittlere Thal, dann steil
rechts hinauf zur (1'/, Stunden) Stuller Alm."
Damit will Hess den Weg durch die obere
Seeländer Koöna zur Stuller Alm schildern.
In Wirklichkeit geht der Weg aber so: Vom
Casino-MrthShause auf der Reichsstraße nord-
östlich% StWdtz) darin links nordöstlich
Stunde ginn- Thäleingange in die obere Koöna,
in diesem nahezu eben S U Stunden zum Auf­
stiege zur Stuller Alm, ein „mittleres Thal"
existiert gar nicht.
Bei den Touren 16 und 19 Seite 210
und 211 zeigt sich die Confuston der Namen
des Centralstockes östlich von der Skuta durch
unwissende Touristen, trotzdem die Mappe
1: 25.000 die Verhältnisse (wie Hess in seinem
Ausiatze bemerkt) richtig gibt. In der Tour 17
Greben wird ein ganz unpraktischer Weg auf
der Ostseite angegeben; auf diesem gelangt Hess
zur^Mulde Dolga Njiva, die doch auf der West­
seite liegt. Bei Tour 20 Mrzla gora ist der
verhältnismäßig bequemste und lohnendste Weg
von Skai nicht angegeben. Bei 24 Baba fehlt
Kos erste Schilderung vvm Steinersattel aus
Ganz misslungen ist Tour 25 Vjstrioa. Falsch
ist die Angabe des Weges von der Kocbekhütte
auf den Gipfel in A, dann ist derselbe noch­
mals in 8 richtig angegeben. Ganz falsch ist
der Weg von der Kocbekhütte zur KoroZioa
angegeben, denn so geht man von Voäole aus.
Unrichtig sind die Wegangaben von Leutfch
nach Roban. Man geht l'/ i Stunde zu BelZek
(und nicht l 3 /i Stunden zum Gabelwirth).
Seite 214, Drahtseil existiert am Konj nicht,
wdS für nicht ganz schwindelfreie Besucher zu
beächten ist. Tour 4, Seite 214, beweist, das»
t ess weder die Lage von Slemen noch von
ned keNnt. Für die Julischen Alpen wollen
wir hier nur die Entstellung der Hauptwege
auf den Triglav behandeln. Es ist unrichtig
„dbr großartigste Triglav- Anstieg ist der von
der Alpenvereins-Section KraiN erbaut Vrata-
wkg". Zunächst verschweigt Hess die AljaShütte
im Thale, das beste Standquartier für diese
Toür. Unrichtig ist es, dass „die großartige
Vtz!sv-Wand zu überwinden ist". Im Gegen-
theile, die Lehne'ist hier nicht steiler als in
Köt, hoch kommen noch Nadelhölzer vor; die
einzige Wand ist Prag gegen 15 Meter hoch.
Die Distanzen vom Deschmannhause auf den
Triglav sind sämmtlich falsch. Hess gibt an: eine
hälLe Stunde Kredarioa-Sattel, eine Stunde
Kleinen-Triglav, zwei Stunden Großen-Triglav;
statt: eine Stunde, dreiviertel Stunde, eine halbe
Stunde. Wenige Zeilen später gibt Hess für
den ganzen Weg vom Maria Theresia-Schutz­
hause auf den Großen-Triglav nur l'/ a Stunde
glänzten in den dunklen Augen des Mädchens.
FreUdenthränen waren es gewiss nicht, sie ent­
sprangen namenloser Sehnsucht dieser gemüth-
vollen Seele nach ihrer wahren Mutter.
O Mutter, liebe Mütter, wer dich hat,
weiß dich nicht zu schätzen und kränkt dich
muchtvilligerweise. Wer dich jedoch nie gekannt,
dem ist die schönere Hälfte der Lebenslust auf
disseb Welt im vorhinein genommen.
Unsere gute Mutter Anna hat ihr Zieh-
töchterchen von Graz aus dem Findelhause
bekommen; „Sabina Fartegg, zuständig nach
St. in Ungarn", hieß es in' dem ihr Mitge­
gebenen Documente. Sabitta war eine WNise.
— Anfangs langte wohl regelmäßig ein Ber-
pflegsbeitrag äüs Gräz ein. Als aber dieser
nach wenigen Jähren ganz ausblieb, hätte
Mutter Anna ihr liebes Ziehtöchterlein um
keinen Preis mehr. Hergegeben. So war denn
Säbina unter der fdrgsamen mütterlichen Pflege
zur Jungfrau herangereift, außerordentlich ge-
schickt zu jeder Handfertigkeit, eifrig bei Feld-
und' Wiesenarbeit, immer heiteren Gemüthes,
was der Mutter Anna jederzeit große Freude
bereitete. Nur mauchäl wurde Samna von einer
Art SeelenkräNkheit befallen, wir nennen sie
eine ungeheuere,.MhnfUcht nach ihrer wirk­
lichen, wahrest Mutier', Und banst wurde die
Arme' MeÜtWolisch ÜM list VA und Mütter
Aststa litt' mstihr. BWeichk brachte Kr die Zärt-
lichAt bet Mutter MMü östtz. gute Mädchen aUf
dtzit Gedätiken: „Wie lieb MusS eist Meiste währe
an. Bom Wocheiner-See gelangte Hess in nur
3V* Stundest zur Alpe Belopolje (Velopolje)
statt sechs Stunden. Unrichtig ist auch, dass
am Kleinen-Triglav die Bereinigung mit dem
Maria Theresta-Schutzhauswege ist, derselbe ist
eine Viertel Stunde oberhalb der Kredarica.
Sämmtliche Wegbauten des Slovenischen Älpen-
vereines im Triglav-Gebiete sind nicht erwähnt.
Der wichtigste ist wohl jener vom Deschmann­
hause directe zur Kredariea führende, der viel
kürzer ist und bei aperem Gletscher oder weichem
Schnee der einzige gut gangbare Weg ist.
Die Felsspalte Thor am Beginne des
eigentlichen Anstieges bezeichnet Hess als „einen
scharf markierten Einschnitt im Ostkamme des
Triglav".
Unerwähnt ist der Wegbau auf den Stei­
nernen Jäger, eine der lohnendsten Touren.
Der Cimon del Montasio wird „ein kühn auf­
gebauter Felsthurm" genannt. Mit vielmehr
Recht könnte man diese Bezeichnung auf die
Billacher Alpe (vobraö) anwenden. Bei Kanin
wird konsequent die alte nicht auf den höchsten
Gipfel sich beziehende Höhenzahl angesetzt.
Todtgeschwiegen wurden auch benutzte Lite­
ratur-Angaben aus der Oesterreichischen Tou-
risten-Zeitung.
Die Aufzählung dieser Fehler allein beweist
wohl zur Genüge die Unverlässlichkeit des ge­
nannten Werkes und dürfte genügen, um den
„Hochtourist" als „Jrreführer in unseren Alpen"
zu bezeichnen; gegen dessen Benützung aufzu­
treten, wären in erster Linie alpine Vereine
im Interesse der Sicherheit der Alpenbesucher
verpflichtet. H. und V.
Bismarck und— nimmermehr!
—a. Dieser Tage kam vor dem Forum
des k. k. Reichsgerichtes in Wien ein Process
zum Abschlüsse, der für den österreichischen
Staat von großer historischer Bedeutung ge­
worden ist. Es wurde nämlich grundsätzlich die
Aufstellung von Bismarckdenkmälern in Oester­
reich verboten. ^WShaben zwar gegen den
alten markigen 0 degen und treuen Diener
Wilhelm I. persönlich nichts einzuwenden, außer
dass er 1866 einen mörderischen Bruderkrieg
heraufbeschworen hat, den ihm kein Oester-
reicher, solange es solche gibt, vergessen darf,
müssen uns aber auch deshalb schon entschieden
gegen seine Vergötterung erklären, wie es eben
auch das Reichsgericht that.
Wir entnehmen dies dem folgenden wört­
lichen Berichte: „Wien, 19. October. (Vom
Reichsgericht.) Kurze Zeit nach dem Tode
Mutter sein! Wie angenehm, bei ihr sich aus­
zuruhen!"
(Fortsetzung folgt.)
Eine slavische Wallfahrt.
(Reise-Erlebnisse von El.)
Es war schon fast Mitternacht; taufend
Sterne gössen ihr mildes Licht über Laibach­
aus; den Schutzengeln, die durch diese holden
Oeffnungen des Himmels bei der Nacht auf
die ruhende Erde blicken, vertraute ich meine
Familie an und davon, davyn zur Fahrt nach
Velehrad und Prag. Wie schwer es mir
auch war, meine lieben Kleinen auf längere
Zeit zu verlasien, so schwoll mir doch das Herz
in der Hoffnung, die Muttererde slavischen
Christenthums, die Metropole CyrillS und Me-
thods, das ragende Velehrad an der Morava
zu sehen und das goldene Prag zu bewundern-
die geliebte Stadt Kollürs, des Begründers der
slavischen Wechselseitigkeft-
. Die Wechselseitigkeit zwischen Nord- und
Südslaven füllte mir gerade den Kops, als ich in
mein Coups eintrat; sich ha- eine Ungarin!
Ihre Tochtep hat die Brust mit magyarischen
Nationalsarbeu geschmückt upd ArpadS Sproche
tönt mir an'S Ohr. Dieser Anblick zerstörte mir
unliebsam die Illusion der großer; slavischen-
Heimat von der Ahria bis. zur Nordsee und
rief mir die folgeschwerest historischen Ereignisie
des Misten Bismarck bildete sich in Eger ein
Comits zur Errichtung eines Bismarck-Denk­
mals in Egev. An der Spitze des Comites
staüd dei GMonzer Advocat Dr. Jost Giebffch.
Als die Bdhörden aus' den Zeitungen von dem
t roject erfühln, verbot in erster Instanz die
ezirkshauptmannschast in Eger die Aufstellung
des Denkmals» welches bereits bestellt würden
war. Die Statthalterei in Prag, sowie in letzter
Instanz das Ministerium des Innern bestätigten
das Verbot der Egerer Bezirkshauptmannschaft
mit der Motivierung, dass es sich bei der Er­
richtung des Denkmals um eine unzulässige
politische Demonstration handle. Das Comite
erhob wegen des Verbotes durch seinen Ob-
mann Dr. Giebisch an das Reichsgericht eine
Beschwerde bezüglich der Verletzung des durch
die Staatsgrundgesetze gewährleisteten poli-
tischen Rechtes der Nationalität. Ueber diese
Beschwerde fand vor dem Reichsgerichte unter
Vorsitz des Präsidenten Dr. Unger die Ver­
handlung statt. Als Vertreter des Ministeriums
intervenierte Sectionsrath Simonelli. Der
Vertreter der Beschwerde führte aus, dass die
Ehrung großer Männer einen Bestandtheil der
Pflege der Nationalität bilde. Die Deutschen
in Oesterreich hätten zweifellos das Recht, das
Andenken Bismarcks, welcher der Geschichte
angehöre, durch Errichtung eines schlichten
Denkmals auch auf österreichischem Boden zu
ehren. Bismarck fei nicht nur ein treuer Deut­
scher, sondern auch ein guter Freund Oester­
reichs gewesen und verdiene als Btzgründer des
Friedensbündniffes auch den Dank OestetreiW.
Bei dem Project der Errichtung eines Bismarck-
Denkmals sei jeder Gedanke an eine politische
Demonstration ferngelegen. Der Vertreter des
Ministeriums bezeichnete die vorliegende Be­
schwerde als unbegründet und deren Gegenstand
als eine rss judioata. Die Frage der Errich­
tung eines Bismarck- Denkmals sei in einer
anderen Form bereits im Jänner dieses Jahres
zur Beurtheilung vorgelegen, und damals habe
das Reichsgericht der Ansicht der Regierung,
dass die Errichtung eines Bismarck-DenkmalS
in Eger als eine unzulässige politische Demon­
stration aufzufassen sei, beigepflichtet.
Am 22. d. M. wurde nun das Urtheil
des Reichsgerichtes verkündet. Dasselbe hat zu
Recht erkannt, dass durch die Entscheidungen
der Bezirkshauptmannschaft Eger, bezw. der
böhmischen Statthalterei und des Ministeriums
des Innern, wodurch die Errichtung eines Bis-
marck-Denkmals in Eger verboten würde, eine
Verletzung des im Artikel XIX des Staats­
grundgesetzes gewährleisteten politischen Rechtes
zur Wahrung und Pflege der Nationalität nicht
in Erinnerung, die den magyarischen Keil in
das Herz Slaviens trieben. Es war wirklich
bedeutungsvoll, dass Mir auf Meiner slavischen
Wallfahrt zunächst eine kühne Tochter ArpadS
in den Weg trat.
Die Revolution, welche diese Begegnung
im Reiche meiner Gedanken hervdrgerusen hatte,
legte sich bald; das Schwarze der Nacht be­
ruhigt und das Gleichmäßige der Bewegung
schläfert ein; gleichgiltig schaute ich auf, als
mich- meine ungarischen Begleiterinnen in Prager-
hof verließen; dann taumelte ich weiter. Sich
da, wie rosenroth aus einmal! über die Win-
dischen Büheln breitete die Morgenröche ihre
rosigen Finger aus: Ich betete mein Morgen-
gebet und flehte Gott um Segen an für diese
meine geliebte, poetisch schöne Heimat, gerade
als die Sonne aufgieng. „O Sonne, Sonne,
leuchte- meiner väterlichen Erde immerdar!"
Dann kam der Grazer Schlossbergiund verbarg
mir die Sonne, ich aber dachte darüber nach,
was dieses Naturspiel für UUtersteierMark zu
bedeuten- hat.
Der Schnellzug raste dahin über den Stzm-
mering, Vöch mein Geist eiste ihm voraus und
schaute schon Witzn. Gott sei'Dank- dass wir
Erinnerungsvorstellungtzn haben, denn wahr-
genoMmrit habe ich in: selbst banst kaum,
als? ich fttst mitten imrin wär; tzitt bmuner
Rauch, lagerte übtzö der Stadt und verhüllte
siemeinen neugierigen Btzckech ich' hätte wenig­
stens die Ministerpaläste sehen mögen, die doch


[ 2023-06-29 10:46:46.705 - 19001027 - Seite 3 ]
Seite 3.
27. Oktober 1900.
SÜdsteirische Post.
stattgefunden hat. Das Reichsgericht gewann
die Ueberzeugung, es fei nicht zu bezweifeln,
dass durch die Errichtung eines Bismarck-
Denkmals die patriotischen Gefühle der Bevöl­
kerung verletzt werden können. Infolgedessen
musste die Beschwerde als unbegründet abge­
wiesen werden."
Mit den Bismarck-Denkmälern in Oester­
reich ist's älsv— niente! 2Bir haben in Oester­
reich schon PräcedettzfäÜe in Denkmalsetzerei
und können uns deshalb lebhaft vorstellen, in
welcher Weise sich der beabsichtigte Bismarck-
tanz abgespielt hätte. Zuerst wäre bei einem
jüdischen Bronzegießer ein Standbild, sagen
wir in 5000 lAemplaren angeschafft worden,
in Maßen kommt es billiger, Kunstwerth ist
Nebensache. Nun beginnt die Rederei. Wo immer
nur zwei Büsche beieinander stehen, solche Orte
werden alle zu Stadtparks ernannt und dahinter
die Statue aufgestellt. Das Volk strömt massen­
haft herbei und beklatscht die vaterlandsver-
rätheriichen Reden, deren Sinn es nicht ver­
steht. Lutherische Traktätlein- Fabrikanten und
Colporteure machen nebenbei prächtige Geschäfte.
In circa zwei Jahren sind die jüdischen Statuen
untergebracht und dann kräht kein Hahn mehr
nach ihnen, denn sie haben als Agitationsmittel
ihre Schuldigkeit gethan.
Das Verbot der Bismarck-Denkmäler in
Oesterreich ist von der österreichischen Presse
mit Würde und Ruhe aufgenommen worden,
die meisten Blätter begnügten sich mit einem
kurzen Referate. Nur das „Grazer Tagblatt"
(Nr. 295 vom 24. d. M.) thut derartig ent­
rüstet, dass es der Angelegenheit einen Leit­
artikel widmet, aus dem wir einige Sätze zum
Nutz und Frommen vielleicht der allernächsten
Zeit etwas niedriger hängen wollen. Et me-
minisse iuvabit! Der Artikel beginnt also: „„Es
darf in Oesterreich- ofstciell keine Angehörigen
des deutschen Volkes geben", das ist der eigent-
licheISinn des reichsgerichtlichen Erkenntnisses
in der Frage der Errichtung eines Bismarck-
Denkmals in Eger".— „Der Spruch ist gegen
alle jene Volksgenossen gerichtet, die in Bis­
marck den größten Volksgenossen erkennen."
(Nein- der Spruch ist nür gegen die schon
gewerbsmäßig betriebene Preußenseuchltzrei ge­
richtet!)— „Bismarck in Oesterreich verboten!
Es klingt wie eine Ironie des Schicksals! Er
reichte nach dem Jahre 18615 dem österrei-
nicht so niedrig sein dürften, um die Geheim­
nisse der künftigen österreichischen Politik zu
erspähen- aber vergebens, die Götter haben dies
Alles mit Nacht und Nebel bedeckt. In Wien
angelangt, machte ich mir übrigens Vorwürfe,
dass ich mich mit politischen Gedartken abgebe,
da ich' dazu doch viel weniger Eignung habe,
als ein Wiener Fiaker: Der fährt zwischen
einer Menge von Wagen und anderen Hinder-
nissen hindurch und rettet sich und seinen An­
hänger- den Paffagier, glücklich vor der Scylla
und Charybdis; im Wiener Parlament bringt
dies heutzutage schwer Jemand zustande.
Ein Nachtrag- zur südslavischen Route.
Ungefähr bei Graz kämm- in mein Coups zwei
mir unbekannte Herren; sofort sprach ich sie
an, denn ich eMMe in der Hand des einen
Schwentner's slvvenische Eisenbähttfahrordnung;
wir wurden auf fremdem Böden alle drei dieser
Bekanntschaft froh und ich dachte mir später­
hin: Wenn unsere ßcute auf ihre Reisen immer
slavische- Lectüre mitnähmen und nicht fremde
Alltagsliteratur, so würden sie oft einander
als Slaven umarmen, während sie sich so für
radicale Deutschnationale oder gar für Juden
halten.
Auf dem Wiener Nordbahnhof kam ich in
den Bemchdes nördlichen SlavenihuMS. «Zde
jest zätknut6, ne moSe byti». Diese böhmischen
Worte hörte ich. gleich beim Eintritt in einen
Wägen- d'et Kaiser Ferdinänds-Rordbähn. Der
'Condutteup sprach mich böhmisch än,— littet»;
Höft!! Dir CönöucteuÄ, sprechen züÄäl- ist-
Böhmen uMteinäNder bloß W^inisch und- E
PatteiM deutsch nur, wenn diese beginnet!; E-
; sieht es: dä'Mit bei Uns aüs!
(Forksetzung folgt.)
chischen Staate die Bruderhand, er ermöglichte
es diesem Staatswesen, seine Großmachtstellung
zu erhalten. Ohne Bismarck wäre Oesterreich
- schon längst in die Reihe von Staaten zweiten
i und dritten Ranges versetzt." (Schmachvolle
Worte, die uns da von Graz aus zukommen!)
-— Das Blatt schließt: „Bismarck war seinem
Volke treu, dieses Volk wird ihm treu bleiben
trotz des reichsgerichtlichen Erkenntnisses!" Wir
wollen aber auch fürderhin Oesterreich und
seinem erhabenen Monarchen, dem Kaiser Franz
Joseph I. die Treue bewahren und rufen un­
entwegt: „Bismarck-Denkmäler in Oesterreich
— nimmermehr!"
Zur Wahlbewegung.
Der Marburger Gewerbeverein beruft für
den 27. d. M, 8 Uhr abends, in Götz' Brau­
haussaal eine allgemeine Wähler Versamm­
lung ein mit folgender Tagesordnung: 1. Be­
richt über die Gebahrung des Gemeinderathes
während der verflossenen Wahlperiode; 2. An­
träge.— Eine Fussnote des Placates besagt:
„Die Fortentwicklung des Städtewesens stellte
in der abgelaufenen Wahlperiode auch an unsere
Gemeindevertretung manigfache Anforderungen,
deren Erfüllung den Steuerträgern große Opfer
auferlegt." Ja, ja, die Steuerträger! Recht
geschieht es ihnen übrigens, warum rühren sie
sich nicht nachdrücklicher!
Der Marburger Gemeinderath hat
in seiner vertraulichen Sitzung vom 25. d. M.
im Einverständnisse mit den übrigen Orten des
Reichsrathswahlbezirkes einstimmig beschlossen,
Herrn Dr. Eduard Wolffhardt zu ersuchen,
seine Candidatur für das Reichsrathsmandat
anzumelden.— Uebrigens ist auch ein deutsch­
völkischer Candidat in Sicht!
Die Wahlmännerwahlen in Steier-
mark werden in der ersten Woche des No­
vember und zwar zunächst im oberen Mur-
thale abgehalten werden.
Die Wahlmännerwahlen im Bezirke
Radkersburg finden für die fünfte und vierte
Curie in der Zeit vom 12. bis 29. November
statt.—
Der katholische deutsche Bauern­
verein für Ober- und Mittelsteiermark (Ob-
mann Hagenhoser. 30.000 Mitglieder) hat
auf Grund der Beschlüsse der Bezirkswahl-
Comitös, beziehungsweise der Delegierten-Ver-
sammlung derselben, bisher als Candidaten auf-
gestellt: 1. Für den Wahlbezirk Judenburg Herr
Franz N e u may er, Bauer in Oberhaus. 2. Für
den Wahlbezirk Bruck Herr Karl Duller,
Bauer in der Pfarre Göß. 3. Für den Wahl­
bezirk Umgebung Graz Herr Kanz H u b e r,
Besitzer in Mönichhof, Pfarre Stallhofen, und
4. für den Wahlbezirk Feldbach Herr Franz
Wagner, Bauer in Lödersdorf. Für den Wahl­
bezirk Hartberg-Weiz ist Herr Hagenhoser
und für die fünfte Curie Feldbach-Leibnitz rc.
Herr Baron Morsey in Aussicht genommen.
Der liberale Bauernbund (Obmann
Rokitansky, Mitglieder circa 800) hat für
die fünfte Curie Feldbach-Leibnitz-Marburg rc.
den Oberlehrer von Mahrenberg, Herrn Max.
Brandais als Wahlwerber aufgestellt. Roki­
tansky hat sonach dieses Mandat einem „Slo-
venen" überlassen,— die bekannte Geschichte
von der verkauften Bärenhaut, die Meister Petz
nicht hergeben wollte. Brandais war ftüher
Lehrer an der Schulvereinsschule in St.
Egydi in W.-B. und hofft sonach auf Anklang
sowohl im Drau- als im unteren Murthale.
Na, und wozu wäre sonst auch, der Herr v.
Pistor da, wenn er nicht für feinen Freund
eine Lanze zu brechen Gelegenheit fände.
Die Mandqtsmüdigkeit macht sich
aWichälben und' bei allen'Parteien bemerkbar.
Bon'den Deutfchconservativen'Steiermarks can-
didiereN nicht mehr: Prälat Karlon, Kurz,
Kaltenegger undHerk.— Abt Treuen-
f ei i lehnte ebenfalls jede Candidatur afr
Als Wahlmänner mögen nur junge,
kräftige Männer erwählt werden. Wir selbst
waren Zeugen, wie vor drei Jahren in Leibnitz
nach der Wahl in der fünften Curie ein greiser
Herr Pfarrer, der Wahlmann war, von einer
wüthenden Rotte Bauernbündler auf der Gasse
wie ein Ball von einer Hand in die andere
flog, bis ein robuster, conservativer Bauer daher
gestürmt kam und den Herrn einfach davontrug.
Politische Rundschau.
Staatssprache-Gefahren. Das
deutsche Theater in Budapest ist beseitigt, die
deutsche Sprache in den dortigen Volksschulen
wird jetzt ebenfalls vollkommen eliminirt und
in schreiendem Widerspruch mit dem ohnedies
genugsam magyaristerenden Ortsnamengesetz
macht man jetzt den Versuch, die deutschen
Städte Siebenbürgens zu zwingen, ihre histo­
rischen deutschen Namen fallen zu lassen und
magyarische oder als magyarisch geltende Na­
men anzunehmen. Alles das im Namen und
unter Berufung auf die gesegnete magyarische
„Staatssprache". Kann man es unter diesen
Umständen den Nicht-Deutschen in Oesterreich
verargen, wenn sie erklären, von einer „Staats­
sprache" absolut nichts wissen zu wollen? Sie
sehen am ungarischen Beispiel, was man alles
aus diesen Begriff herausdeducieren kann und
sie weigern sich mit allem Recht einen ersten
Schritt zu thun, auf dem ein zweiter und
dritter verhängnisvoller folgen müsste, Princi-
piis obsta!— Das Deutschthum hat in den
letzten Jahrzehnten infolge seines brüsken
(Knotz rc.) und unpatriotischen (Schönerer rc.)
Auftretens überall so gewaltige Verluste erlit­
ten, dass es höchste Zeit wäre, friedlichere Saiten
anzuschlagen, auf Erhaltung des eigenen Volks-
thums bedacht zu sein und Eroberungsgelüste
(Südmark rc.) ganz aufzugeben.
Die „Information" schreibt: Die Aufstel­
lung eines Bismarck-Denkmals eine un­
zulässige politische Demonstration. Man kann
sich dieses Spruches des Reichsgerichtes nur
freuen, weil dadurch eine geradezu scaudalöse
Demonstration gegen den Staat verhindert wird.
Wäre aber nicht jetzt an Zeit auch bezüglich der
diversen Bismarck-Straßen entsprechend vorzu­
gehen? Eine Straße in einer österreichischen
Stadt „Bismarck-Straße" zu benennen, ist ge­
rade so unzulässig, als es unzulässig ist, einem
Manne, der einen Krieg gegen Oesterreich ver­
anlasste, ein Monument zu setzen. Die Landes­
stellen sollten überall die Beseitigung dieser
Benennung versuchen, nachdem sie jetzt anneh­
men dürfen, dass, im Falle die betreffenden
Gemeindebehörden den gerichtlichen Weg be-
treten, das Reichsgericht die Entscheidung der
Behörden für gesetzlich begründet erklären
wird.
Die Ungarn scheinen an die Russen An­
biederungsversuche gemacht Haben, da der »’SvSt«
sich veranlaßt fühlt, einen Artikel unter dem
Titel „Magyaren und Russen" zu publicieren,
in welchem der Gedanke der Herstellung guter
Beziehungen zwischen den Russen und Magya­
ren für ganz unmöglich erklärt wird. Er kenne
keinen Slaven— meint Herr Gorlvv— der
dem Magyaren vor einem Deutschen den Vor­
zug geben würde. „Der Deutsche ist ein Feind,
aber ein von höheren Idealen durchdrungener
Feind, der die Gesetze der Moral anerkennt.
(In der Theorie wohl!) Leichter ist es, sich
dem Despotismus eines intelligenten Menschen
zu unterordnen, als jenem eines Menschen im
primären Zustand, und alle Slaven rufen ein­
stimmig: „Die deutsche Tyrannei ist tausend­
mal leichter, als die magyarische Erniedrigung."
Bevor man über die Magyaren urtheilt, muss
man sie gründlich studieren. Allerlei unbegrün­
dete Ansichten haben sich über sie gebildet und
leichtsinnig werden diesen Meinungen, wie ab­
genützte Eliches wiederholt, ohne ihre Richtig­
keit zu prüfen. Wer die Magyaren gut kennt,
wird sich mit ihnen in keine Verhandlungen
einlassen Mit ihnen ist es nur möglich zu
kämpfen."


[ 2023-06-29 10:46:46.705 - 19001027 - Seite 4 ]
Seite 4. Südsteirische Post. 27. Oktober 1900.
Carrespondenz.
—§— Aus Körnten, 23. Oktober. (O.-C.)
Die Wahlbewegung kommt noch immer nicht
recht in Fluss. Unseren liebenswürdigen Gegnern
scheint die Wahl bange Sorgen zu bereiten
und mit der oft gepriesenen deutschen „Einig­
keit". die ja in der be—rühmten „Gemeinbürg-
schast" krystallisiert sein soll. scheint eS nicht
gerade weit her zu sein. Im Landgemeinden-
bezirk Villach-Rosegg-Ferlach stehen sich
noch immer zwei Candidaten gegenüber—
Jannich und Orasch, von denen einer „deutscher"
sein will als der andere, obwohl beide rein
slovenischer Abstammung sind! Zwischen deutscher
Volkspartei und „Bauernbund" ist deswegen
sogar ein rechter Federkrieg ausgebrochen. in
dem sich die „feindlichen Brüder" gerade nicht
die schönsten Liebenswürdigkeiten in's Gesicht
werfen. Zur Schlichtung dieses Zwiespaltes
musste sogar der steirische Herr Baron Roki-
tansky zu Hilfe kommen. Welcher von den beiden
Candidaten schließlich fällt, ist bis datto un­
bekannt.
Für den Landgemeindenbezirk Klagen-
furt-Völkermarkt, den bisher der hochw.
Herr Dompropst Lambert Ein spiel er ver­
trat, propagieren die Gegner als Candidaten
den Präsidenten der k. k. Landwirthschaftsgesell­
schaft Anton Tscharre. Die „Fr. St." treten
mit Eifer für ihn ein und die Gegner hoffen
mit dieser Candidatur und mit Hilfe des
Einflusses von Seite der k. k. Land-
wirthschaftSgesellschaft bei den Wählern
besonderen Eindruck zu machen. Mit Hilfe der
von den Steuerzahlern beider Nationalitäten
erhaltenen Landwirthschaftsgesellschaft will man
einen bauernbündlerisch-deutschnationalen Can­
didaten durchbringen. Die Herren wissen, dass
sie ohne solche Hilfe nicht mehr durchbringen,
darum sollen ihnen solche Zufluchtsmittel helfen.
Wir rechnen jedoch darauf, dass sie die Rech­
nung ohne Wirth,— das sind diesmal die
Wähler— machen!
Für die Stadt Klagen fürt candidiert
wieder der bisherige Vertreter Dobernik.
«Katoliäko-politiöno in gospodarsko dru-
Stvo za Slovence na Koroäkem» hält am
Sonntag, den 28. d. M. zwei Versammlungen,
und zwar in Stift Griffen und St. Jakob
unterm Wallersberg ab. Früher hielt dieser
Verein bereits Versammlungen in Mies, Stein,
Schwarzenbach und Prävali ab. Die Versamm­
lungen waren durchwegs gut besucht und nahmen
einen guten anregenden Verlauf.
Die Socialdemokraten candidieren
für die fünfte Curie den Schustermeister Eich
aus Villach.
Tages- und Localnotyen.
(Anniversarium.) Anlässlich des Jahres­
tages der fürstbischöflichen Consecration unseres
Hochwürdigsten HerrnsFürstbischofes Michael
wurde heute vormittag 8 Uhr in der hiesigen
Dom- und Stadtpfarrkirche ein feierliches Ponti-
ficalamt celebriert.
Aus zum eucharistische« Congress in
Marburg! Die hochwürdigen Herren Theil-
nehmer wollen ihre Anmeldungen an Se. Gnaden
Canonicus Dr. Ivan Krizaniö ehemöglichst,
mindestens bis zum 15. November l. I. ge­
langen lassen.
(Primizfeier.) Am 1. November l. I.
findet in Reichenburg die Primizfeier des hoch­
würdigen Herrn Neopresbyters P. M. Stanislav
PlaninSek Ord. Cist. statt.
(Personalnachrichten.) Der Domvicar Herr
Gabriel Weiß wurde an Stelle des dahin­
geschiedenen Monsignore Josef Müller zum
supplierenden Religionslehrer an der Lehrer­
bildungsanstalt in Klagenfurt ernannt. Ferners
wurde ernannt zum Militär- Kaplan zweiter
Classe im Berufsstande der Militärgeistlichkeit
der Franciscaner-Ordenspriefter Hubert R a n t
der österreichischen Colonie bei St. Katharina
in Alexandrien für den Militär-Seelsorgebezirk
Graz.
(Ernennung im Marburger Srcherherts-
wachdieuste.) Zum Jnspector der Sicherheits­
wache (Beamtenrang) wurde ernannt Herr E.
Nießner, der bisherige Wachmeister desselben
Dienstes.
(Vereinswesen.) Die Ortsgruppe des Cy-
rillus-Methodius-Schulvereines in St. Georgen
an der Südbahn hält am Sonntag, den 4. No­
vember l. I., um 4 Uhr Nachmittag im Gast­
hause des Herrn R. Dobovisek eine Versamm­
lung mit darauffolgender Unterhaltung ab.
(Von der Universität in Graz.) Am
5. November, 11 Uhr vormittag, findet in der
Aula die Inauguration des neuen Rectors und
am 6. November die Matrikelvertheilung statt.
(Vor dem Verwaltnngsgerichtshofe in
Wien) findet in der nächsten Zeit folgende
öffentliche, mündliche Verhandlung statt: Am
2. November um 10 Uhr vormittags der Sa-
nitäts-Districts-Ausschuss in Schönstein wider
das Ministerium des Innern wegen Sistierung
des Beschlusses auf neuerliche Ausschreibung
der Stelle eines Districtsarztes.
(Aus dem Gouobitzer Schulbezirke.)
Personalveränderunaen: Für die beiden
erledigten Lehrerstellen in Ladram wurden als
provisorische Lehrer bestellt: Der absolvierte
Lehramtskandidat Herr Josef Mithans und die
provisorische Lehrerin von Seizdorf Fräulein
Ludmilla BoSiö; an die Stelle der Letzteren
wurde Frl. Vincentia Blazek von der slovenischen
Volksschule in Gonobitz als provisorische Lehrerin
versetzt.— Schulerweiterungen: Beim
hohen k. k. Landesschulrathe in Graz wurde
die Erweiterung der bisherigen fünfclassigen
Volksschule mit slovenischer Unterrichtssprache
in Gonobitz zu einer sechsclassigen beantragt;
für 6adram, Spitalis, Prihova und Kebl sind
Schulerweiterungen um je eine Classe vom
hohen k. k. Landesschulrathe bereits rechtskräftig
verfügt, jedoch noch nicht durchgeführt worden.
Neue Schulerweiterungen sind im Zuge: Zu
St. Kunigund am Bachern und an der drei-
classigen slovenischen Schule in Weitenstein. An
ersterem Orte wie in Seizdorf sind zwei ganz
neue Schulgebäude im Baue begriffen.
(Zwangsschulhausbau.) Ein solches wurde
im Schulbezirke Rann von amtswegen durch­
geführt.
(Slov.- kathol.- akademische Verbindung
„Danica“ in Wien.) Der Ausschuss desselben
wurde für das Wintersemester des Studien­
jahres 1900/1901 bei der Plenarversammlung
am 18. d. M. folgendermaßen zusammengestellt:
Präses: phil. Josip Srebrniö; Vicepräses: med.
Ivan Hubad; Secretär: jur. Lovro Pogaönik;
Cassier: phil. Rudolf Pregelj; Bibliothekar:
phil. Janko Grafenauer; Archivar: jur. Anton
Kralj.
(Kathol.-akad. Studenten- Verbindung
„Austria" in Wien.) Die Chargenwahl für
das Wintersemester ergab folgendes Resultat:
x jur. Franz Wagner; x x jur. Josef Ha-
nauska; I. x x x phil. Josef Beck; II. x x x
jur. Josef Reißl; x x x x jur. Eduard Luzeux;
X X x X X jur. Friedrich Peyerl.
(Die Brückenmauth in Ankenstei«) wird
für die Zeit vom 1. Jänner 1901 an am
6. November l. I. um 10 Uhr Vormittag im
Vocale der Bezirksvertretung in Pettau lici-
tando verpachtet werden.
(Ernte des Todes.) Am 23. d. M. ist in
Groß-St. Florian der durch 33 Jahre dortselbst-
als Kreisdechant thätig gewesene f.-b. Consi-
storial- und geistliche Rath Herr J. Walln er,
Jubelpriester, im Alter von 78 Jahren ge­
storben.— Am 23. d. verschied in Graz der
gewesene Kupferschmiedmeister und Hausbesitzer
von Pettau, Herr Josef Metzinger.
(Selbstmord.) Am 25. d. M. Früh erschoss
sich der 19jährige Claviervirtuose I. Vipauc in
der Kärntnerstraße in Marburg. Das Motiv
der That ist unbekannt.
(Der deutsche Lehrerverein in Marburg.)
AuS der am 21. d. M. stattgefundenen Neu­
wahl des Ausschusses giengen folgende Func-
tionäre hervor: Alois S e d l L ö e k, Obmann;
Othmar Prazak, Obmann-Stellvertreter; Max
Kowaö und Fräulein Jda Daut, Schrift­
führer; Herr V. Philipe!, Zahlmeister; Frl.
v. Pebal und Herr Karl Kazarek, Auin
schüsse.— Wer's nicht glaubt, lese einfach die
„Tagespost" vom 25. d. nach.
(„Tukaj!“) Bei der letzten Control-Ber-
sammlung in Cilli meldeten sich zwei Reservisten
mit «Inkas!»; sie wurden zu 10 Tagen Arrest
verurtheilt.
(Tod infolge eines Beinbruches.) Der
Winzer Kurnik in St. Ruprecht fiel, wie be­
richtet wird, vor Kurzem von einem Apfel­
baume und erlitt am rechten Unterschenkel eine
complicierte Fractur, so dass das gebrochene
Bein die Haut durchstach. Er wurde in's Kranken­
haus gebracht und die Aerzte fanden eine Am­
putation für nothwendig. Trotz eifrigen Zu­
redens der Aerzte gelang es nicht, ihn zur
Einwilligung zu bewegen und da seine Frau
auch dagegen war, musste selbe unterbleiben.
Bald zeigten sich die Folgen dieser Unterlassung,
denn der Mann ist bald darauf im Kranken­
hause gestorben.
(Drohender Strike in Graz.) Die dortigen
Südbahnarbeiter folgten dem Beispiele ihrer
Triester Genossen und beschlossen am 22. d.,
dieselben Forderungen wie die Triester zu stellen
und im Falle der Ablehnung der Forderungen
in den Ausstand zu treten.
(„Scherergemeine Marburg") hat sich
constituiert. Die Ziele dieser Verbände sind
exclusiv alldeutsch, jedoch jedenfalls im Einklänge
mit den Staatsgrundgesetzen, da der Verein
zufolge Erlasses der k. k. steierm. Statthalterei
vom 12. October 1900 seine Satzungen bestätigt
erhielt. Die „Marburger Zeitung" berichtet:
„Die erste Vollversammlung findet Samstag,
den 27. d. M. um 8 Uhr abends in den hin­
teren Räumen des Hotels Werhonig „Zur
alten Bierquelle", Postgasse, statt, wozu An­
hänger herzlich willkommen sind!"
(Aus Mnreck.) Am 24. d. M. fand die
feierliche Eröffnung der neuen prachtvollen Mur-
brücke statt. Die neue Brücke ist die längste
eiserne Straßenbrücke Steiermarks und befindet
sich an der Stelle der früheren aus dem Gräfl.
Stubenberg'schenFideicommissbesttze erworbenen
hölzernen Jochbrücke im Zuge der Bezirksstraße
zweiter Classe von Spielfeld nach Radkersburg.
Sie ist eine reine Parabelträgerbrücke mit zwei
Bogen und einem nicht caissonierten Mittel­
pfeiler. Zu den Fundierungsarbeiten für diesen
wurde eine Centrifugalpumpe mit elektrischem
Betriebe verwendet. Die Stützweite der Bogen
beträgt 54, die Gesammtlänge der Brücke 108 7
Meter (lichte Weite 107 Meter). Zu den
132.866 K betragenden Baukosten wurden von
der k. k. Regierung 20.000 K, vom Lande
Steiermark 64.000 K und von der Murecker
Gemeinde-Sparcasse 12 000 K beigesteuert; den
Rest hat der Bezirk zu tragen. Die Brücke
überspannt nicht nur den Hauptfluss, sondern
auch die beiderseitigen Mühlgänge. Interessant
ist ein am rechtsseitigen Brückenköpfe aufge­
stellter Limnograph, ein Apparat zur auto­
matischen Aufnahme der Wasserstandsbewegung.
Die Brücke hatte eine Belastung von 340 kg
pro Quadratmeter (104.000 kg per Feld) zu
bestehen.
(Die Marburger Rompilger) sandten
uns in liebenswürdigster Weise folgendes Tele­
gramm: „Rom, 27. October. Ueber hundert
ruthenische Pilger mit ihren Bischöfen sind
heute in Rom angekommen. Der heilige Vater
, befindet sich wohl. Unsere Audienz ist Sonntag
oder Montag."
Original-Telegramme.
Wien,27.October. Die „WienerZeitung"
meldet: Der Kaiser verlieh dem Landesschul-
Jnspector in Laibach, Josef öuman, aus Anlass
der von ihm erbetenen Versetzung in den blei­
benden Ruhestand taxfrei den Titel eines Hof­
rathes. Der Kaiser ernannte den Director am
Staatsgymnasium in Cilli, Schulrath Peter
Konönik, zum Landesschul-Jnspector.— Der
Minister für Cultus und Unterricht hat den
Landesschul- Jnspector Peter Konönik dem
Landesschulrath für Kram zur Dienstleistung
zugewiesen.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Maribom“. Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei. Verantwortlicher Redacteur F. 8. j§egula.


[ 2023-06-29 10:46:46.705 - 19001027 - Seite 5 ]
Weilage zur Wr. 86 der „Südsteirischen Dost" vom 27. Hctober 1900.
Alke Auskünfte ad.miniffrattver Hla tnr« erde« 1« der St. ßyriltus- Wuchdruckerei erthettt, Inserate n«r dort angenommen.— Jinr Korm und Inhalt der
P<E* Inserate ist tote Aedaction dem ^«Lktknm gegenüSer nicht verantwortttch. ~90
Alte Spruchweisheit.
SchiF Dich in die Welt hinein,
Denn Dein Kopf ist viel zu klein,
Dass die Welt sich schicke d'rein!
Humoristisches.
A saudumma Stell'. Hans, (der von
einem Gaul an den Kopf getroffen wurde, zum
Bader): „O sag' nur, wie mie das Vieh g'rad
an so a saudumma Stell' hat treffen könne!"
Vorgegriffen. Kanzleivorstand (zu einem
Schreiber,welcher etwas schlecht gemacht hat): „Sie
sind der größte Esel dieses Jahrhunderts." Schrei­
ber: „Entschuldigen, das Jahrhundert ist doch
noch nicht zu Ende."
Vermischte Nachrichten.
(„Bismarcks Name verfehmt!") So klagt
und schilt die alldeutsche Presse, voran die
„Berliner Deutsche Zeitung", weil das Reichs­
gericht in Wien, das Statthaltereiverbot eines
Bismarcksdenkmals in Eger bestätigt hat. Dazu
schreibt die „Kölnische Zeitung": Aber kann
man denn nicht gerecht sein? Wenn bei uns
in Metz ein Napoleonsdenkmal gebaut werden
sollte, so würde das doch auch verboten wer­
den und die Deutsche Zeitung setzte gewiss ihre
lauteste Trompete zu schmetternden Tönen über
die „Frechheit" derer, die solches etwa ver­
langten. Man soll doch begreifen, dass Fürst
Bismarck für die Oesterreicher der politische
Leiter eines fremden Staates ist, der Oester­
reich zugleich die schwerste Niederlage bei-
gebracht hat, außerdem ist dieses Bismarckdenk-
mal als Symbol der von den Deutschnationa­
len offen und heimlich vertretenen Annexions-
bestrebungen österreichischer Kronländer durch
das Deutsche Reich gedacht. Das österreichische
Selbstbewusstsein ist bekanntlich sehr schwach,
zu diesem Verbot hat es aber doch noch aus­
gereicht.
(Die officielle Schießung der Pariser
Weltausstellung) erfolgt am 11. Nov. l. I.
(Die Militärheirats-Cautionen) wurden
neuestens in Frankreich ganz aufgehoben. Wäh­
rend bisher die Braut eines Officiers eine
Jahresrente von 1200 Frans nachweisen musste,
hat vom 1. October l. I. an der Officier in
seinem Gesuch um Heiratsbewilligung als ein­
zige Beilage die Leumundsnote der Braut bei­
zubringen. Die Instanzen, welche das Gesuch
auf dem Wege in's Ministerium passiert, haben
das Recht, bezüglich der Moralität der Braut
neuerdings discrete Informationen einzuziehen
und sich über die convenance der Heirat zu
äußern. Die französische Militärpresse beklagt
zumeist diese Reform, da sie die Proletarisie-
rung des Officierscorps befürchtet.
(Glockenguss.) In der vergangenen Woche
fand in der Glockengießerei I. Großmayr in
Wilten der Guss von 11 Glocken statt, welche
in 5 verschiedene Kronländer der österr. Mo­
narchie kommen. 4 Stück sind für Hollersbach,
Salzburg, 3 Stück für Schiefling am Wörther-
see, 2 für das Kloster Sacre Cour in Prag,
1 für Selzthal und 1 für Brixlegg bestimmt.
Das Gesammtgewicht der Glocken beträgt 6700
Kilogramm, was den größten Guss, den die
Firma seit 1844, dem Gussjahre der Stadt-
pfarrglocke von Innsbruck machte, bedeutet.
Das Schmelzen des Metalles beanspruchte volle
zwanzig Stunden. Der weite Kundenkreis, den
sich genannte 301 Jahre alte Firma erfreut,
ist wohl der unumstößlichste Beweis für die
Solidität der Erzeugnisse. Bor einigen Wochen
lieferte diese Gießerei über persönlichen Auf­
trag Sr. kaiserlichen Hoheit des Herrn Erz­
herzogs Eugen für die Schlosskapelle des deut­
schen Ritterordens zu Busau, Mähren, zwei
Glocken.
(Aus einem Schüleraufsatze.) Der Hase.
Er ist zum Schießen. Und dann zum Essen.
Er hat sieben Felle"an. Die lässt er sich über
die Ohren ziehen. Das thut Papa nicht. Oben
auf dem Kopfe hät er zwei Löffel. Nicht zum
Essen. Der Hase ist von hinten eine Blume.
Wenn er über die Stoppeln läuft, dann ist es
Herbst. Einige Hasen hängen sich auf. Das ist
ein Frevel und kostet was. Ostern legt er Eier.
Darum heißt er Osterhase. Die sind bunt. In­
wendig sind sie aber vom Huhn. Wenn der
Jäger ihn nicht trifft, dann schießt er einen
Bock. Mit den Füßen ist der Hase bange. Das
nennt man Hasenfuß. Da putzen wir die Tafel
mit ab. Dass dürfen wir nicht, denn es kratz.
Einige Hasen leben auch auf dem Dache, die
sieht man aber nicht. Darum heißen sie Dachhasen.
Wenn der Hase gebraten wird, dann ist es
manchmal eine Katze gewesen. Der Jäger brennt
den Hasen aufs Fell. Darum heißt er auch
Lampe. Wenn der Hase verkauft wird, dann
kriegt er was an den Hals, sonst muss er
Strafe bezahlen. Wenn der Hase im Pfeffer
liegt, dann heißt er Hasenpfeffer, wenn er im
Kohl liegt, heißt er Mooshase, dann kriegen
wir ihn.
Ateraturberichte.
(Deutscher Hausschatz), 27. Jahrg. 1901,
Heft 1. ist soeben erschienen und hat durch
seine neuartige vornehme Ausstattung berech-
tigtes Aufsehen erregt. Sämmtliche Aufsätze,
sowie auch die künstlerische Ausstattung zeigen,
dass die Regungen der Zeit sowohl wie die
Bedürfnisse der Familien in geistiger und ma­
terieller Hinsicht gewissenschaft berücksichtigt
werden.— Slovenische Familien, welche sich
aus irgendeinem Grunde neben heimischen
Blättern noch ein deutsches Familienjournal
halten,— meist sind es jüdische oder freimaure-
rische uns feindselige Erzeugnisse,— mögen
sich einmal durch die nächste Buchhandlung
oder direct von Fried. Pustet, Verlag in Re­
gensburg dieses erste Heft zur Probe kommen
lassen, und wir sind überzeugt, sie werden mit
demselben so zufrieden sein, dass sie nach keinem
anderen Journal mehr greifen. —»
(„Der Stein der Weisen") veröffentlicht
in seinem kürzlich erschienenen 8. Hefte an der
Hand vieler und schöner Abbildungen in aus­
führlicher Weise die Beleuchtung mit carburir-
ter Luft, welche einen ganz neuen Zweig der
Beleuchtungstechnik bildet und dem eine große
Zukunft prognosticiert werden darf. Das Heft
enthält ferner einen durch die Gelehrsamkeit
und den Forscherernst seines Verfassers hervor­
ragenden Aaufsatz über die Nachtseite des See­
lenlebens, sodann eine hübsche Plauderei über
Sträßenplacate, einen sehr ausführlichen Arti­
kel über die modernen Hilfsmittel im Chemi­
schen Laboratorium, interessante Bilder des
„Versteinerten Waldes" in Arizona und zahl­
reiche Mittheilungen aus allen Wiffensfächern
Diese kurze Inhaltsangabe zeigt, dass „Der
Stein der Weisen" (A. Hartleben's Verlag,
Wien) in ernster und umsichtiger Weise seiner
Aufgabe als einzigen in deutscher Sprache er-
scheinenden populär- wissenschaftlichen Revue
gerecht wird. Unseren vielen genialen Autodi­
dakten wird das Blatt gute Dienste leisten.
(„Der Oesterreichische Kaufmann".)—
Soeben beginnt der XVII. Jahrg. dieses nützli­
chen Fachblattes; die neue Nr. enthält: „Prak­
tische Vorschläge zur Verbesserung des Geschäf­
tes", „Der Reisende", eine spannende wahre
Lebensgeschichte, „Wie verschaff sich der Kauf­
mann Geldmittel", „Selbständigkeit; wie wird
man ein tüchtiger Verkäufer"; dann die Bei­
blätter: „Reclame-Anwalt", „Schaufenster-De-
corateur", „Neuheiten-Liste" und „Firmen-Ver-
zeichnis". Das Blatt kostet nebst allen prakti­
schen Prämien fl. 1.—. Jeder Verlange gratis
eine Probe-Nummer von der Administration
des „Oesterr. Kaufmann" Prag H.
Theater and Kunst.
Die Laibacher Kunst aus st ellug über­
siedelt mit 1. December l. I. nach Agram, wo
sie durch die Kunstwerthe der Maler L. Arnd-
6eplin aus Sarajevo und Mucha aus Böh­
men vermehrt, bis Ende des Jahres geöffnet
bleibt.
Theater in Marburger »Narodni
dorn«. Am 4. d. findet die Premiäre-Auf­
führung des hier neu einstudierten Trauerspie­
les »Mlinar in njegova höi« statt. Beginn
pünklich 8 Uhr Abends. Die slovenische Intel­
ligenz aus der Umgebung möge zum Besuche
die Abendzüge benützen und zum Rendec-vous
mit den Slovenen Marburgs sich recht zahl­
reich einfinden.
Haustheater des Marburger ka­
tholischen Arbeitervereines. Wie wir
schon gemeldet haben, gelangt am Sonntag
den 28. d. im Hossalon des Hotels „Stadt
Wien" um 5 Uhr abends das Melodrama
Calderons „Der Ruhm Oesterreichs" heuer
zum letzten Male zur Aufführung. Freunde
des Arbeitersstandes sind herzlichst dazu ein­
geladen.
Aus dem Gerichtssaale.
(Ein interessanter Pressprocess.)
Anlässlich des Pressprocesses des Dr. Schöppel
gegen den socialdemokratischen „Arbeiterwrlle"
in Graz verstieg sich der Vertreter der Social­
demokraten Herr Dr. Uranitsch zur lapidaren
Behauptung, es gebe keinen größeren Gegensatz
als Wissenschaft und Religion. Infolge dieser
und anderer Unwahrheiten, welche Dr. Uranitsch
in seinem Plaidoyer zum besten gab, wurde er
in einer Flugschrift von Herrn A. Pfannl in
Wien entsprechend charakterisiert.
Von dem Disciplinarrathe der Advocaten-
kammer zur Klage genöthigt, erhob Dr. Uranitsch
gegen Pfannl die Pressklage, über welche am
22. d. M. vor dem Wiener Schwurgerichte hätte
verhandelt werden sollen. Leider müssen wir
vorderhand unsere Neugierde, wie Dr. Uranitsch
die Wahrheit seiner Aussprüche beweisen werde,
bezähmen, denn Dr. Uranitsch schritt beim
Obersten Gerichtshof um Deligierung des Press-
processes nach Graz ein, wo er Geschworene
zu finden hofft, welche für seine „Beweise"
mehr Verständnis haben, als die christlichen
Geschworenen in Wien. Der Oberste Gerichts­
hof hat seit Jahren jeden Versuch vereitelt, der
darauf hinaus gieng, die Pressprocesse, welche
unsere Partei betreffen, von Graz weg an einen
Gerichtshof zu delegieren, wo mehr Aussicht
ist, eine ruhige, der Parteileidenschaft entrückte
Rechtsprechung zu erzielen.
Wir sind daher begierig, welchen Stand­
punkt in diesem Falle der Oberste Gerichts­
hof einnehmen wird, wo es unsere Gegner
sind, die das Ansuchen um Delegierung stellen.
Anttsanzeiger.
(Auszüge aus dem Amtsblatts zur „Grazer Zeitung".)
Kundmachungen: K. k. Strafanstalt-Verwaltung
Graz. betreffend die Offert-Verhandlungs-Ausfchreibung we­
gen Sicherstellung der Materalien für Wachmannfchaft-
Monturen der k. k. Strafanstalten Graz und Marburg pro
1901.— Eintragung der Firma: „Anton Seiberth und
Karl Pickel" im Handelsregister für Gefellschaftsfirmen des
k. k. Kreisgerichtes Murburg.— Eintragung der Firma:
„Josef Stark" im Handelregisier für Einzelfirmen des kai-
ferl. königl.Kreisgerichtes in Marburg.— Curatelverhän-
gungen über -Franziska Roitz, Keuschlerin in Arndorf,
Martin Kovaöid, pens. Steuer-Executor von Clllr, Johanna
Pirtzler, gewesene Wirtschafterin in Selvio in Italien, Jo-
sesine sEngel, Großgrundbesistersgattin aus Tüchern, nnd
Antonia Murfchitz, Bahnwächtersfran aus St. Lorenzen ob
Proschin, wegen Wahnsinnes, ferner über Josef Starkl,
Gruudbesitzerssohn in Glarute, wegen Blödsinnes, sowie
Aufhebung der über Georg Cokan, Grundbesitzer m Fel-
berndorf, wegen Befchwendnng verhängten Curatel, K. k.
Bezirksgeriche Cilli.


[ 2023-06-29 10:46:46.705 - 19001027 - Seite 6 ]
60.000 Kronen, beträgt der Haupt­
treffer der Jnvalidendank- Lotterte,
welcher mit 20°/, Abzug Baar ausgezahlt
wird. Wir machen unsere geehrten Leser darauf
aufmerksam, dass die 'Ziehung am 10. No­
vember 1900 stattfindet.
Sehtvarsie
/Seidenstoffe
solideste Färbung mit Garantieschein für gutes Tragen
und Haltbarkeit. Directer Verkauf an Private porto-
und zollfrei in's Haus zu wirkl. Fabrikspreise. Tausende
von Anerkennungsschreiben. Muster franco auch von
weißer und farbiger Seide. 1
8«idsustvA-k'»I>rik-iIi>iou
Adolf Grieder& 0., Zürich (SctWßiZ).
Kgl. Hoflieferanten.
Verstorbene i« Marburg.
19. Oktober: Sernec Ernst, Tischlers-Sohn, 1*/. Jahre,
Franz Josefstraße, Enteritis.
21. Oktober: Krebs Maria, Bahnarbeiters-Frau, 25 I.,
Neue Colonie, Lungentuberkulose.
24. Oktober: Mayer Francisca, Hausbesitzers-Frau, 57 I.
Mühlgasse, Herzklappenfehler;
Spitz Theresia, Magds- Tochter, 10 Tage, Frei-
hausgasse, Atrophie;
Leben Angela, Bahnschlossers-Tochter, 6 Monate,
Josesgasse, Enteritis.
26. Oktober: Schlich Mathias, gews. Müllermeister, 73 I.,
Draugasse, Maras. senilis;
Ribitsch Alois, Maurers-Sohn, 6 Mon., Kärntner­
straße, Atrophie.
Mittel- u. Uuteesteirlsche Iatzr-«. Viehmäekte.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Viehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Brehmärkte.
Am 29. Oktober St. Georgen a. d. Südbahn bei
Cilli;** Gleinstätten, Bez. Arnfels;** Hohenmauthen, Bez.
Mahrenberg;** Kopreinitz, Bez. Drachenburg;** KoraLic,
Bez. Friedau;** Mureck;** Oberburg;** St. Thomas,
Bez. Friedau;** Voitsberg (—* und Pferdemarkt); W.-
Ferstritz.**
Am 31. in Pettau (Schweinemarkt).
Am 2. November in Kanischa b. Pettau (Schweine­
markt); Sttaden, Bez. Mureck;«* St. Veit am Vogau,
Bez. Leibnitz;** Weitenstein, Bez. Gouobitz.**
Am 3. in Pischätz, Bez. Rann;** Wernsee, Bez.
Luttenberg.**
Am 4. in Klöch, Bezirk Radkersburg (Krämer­
markt).
Wien er Tours-Hericht
vom 26. Oktober 1900.
Ocsterr. Krotenenren 97.70
Silberrente... 96.60
Goldrente österr.. 114.25
Angloaustria... 269.—
Creditactien, öst.. 652.75
Länderbank... 405.50
Unionbank... 529.—
20Francs-Stücke. 19.20
Sz Eisenhaltiger feil
des Apothekers 6. Piccoli in Laibach
Hoflieferanten Seiner Heiligkeit des Papstes
enthält 90 mal mehr Eisen
als andere durch Reclame unverdient renommierte
China>Elsennelne, welche oft nicht mehr
Eisen enthalten als jeder billige Tischwein.
Infolge dessen grösste Garantie für
die 'Wirksamkeit des Weines hei blut­
armen, nervösen oder durch Krankheiten
gesehw&ehten Personen, sowie hei
blassen, kränklichen und schmäch­
tigen Kindern.
Erhältlich in Flaschen zu »/, Liter. 177
Depöl in Marburg Apotheke Taborsky.
100 öis 300 Hulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capttal und Msico verdienen, durch
Verkauf gesetzttch erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Gftrrrrichrr, VHI., Deutsche Gasse Nr. 8,
Sudaprst. 236
t*
gut erhalten, wird gekauft.— Zuschriften
erbeten an die Administration des Blattes
sud vr. P. 285
Gmpfeßlenswertße
--cß. Schriften
aus dem Werlage
der F. B. Ordinariats-Kanzlei
295 in Marburg.
Collectio Ritunm Dioecesis Lavantinae ex
venia sanctae Sedis retinendorum in admini-
stratione Sacramentorum, benedietionibus et
exoreismis, in proeessionibns aliisque eecle-
siasticis functionibus. Marburgi, 1896. Sump-
tibus Pr. Ep. Cons. Cancellariae. Valoris 9 K.
Gesta et Statuta Synodi Dioeceganae Lavan­
tinae. Marburgi, 1897. Sumptibus Pr. Ep.
Ordinariatus Lavantini. Valoris 5 K.
Venite, adoremus! Der Verein zur bestän­
digen Anbetung des allerheiligsten Altars-
sacramentes und zur Ausstattung armer
Kirchen in der Lavanter Dioecese, dargestellt
in seiner achtzehnjährigen Thätigkeit. Mar­
burg, 1900. Im Selbstverläge des Vereines.
Preis 3 K.
0 p o m b a. Venite, adoremus! v slovenski
izdaji se tiska.
Officium Defunctorum et ordo exequiarum
pro adultis et parvulis una cum Missa De­
functorum. Marburgi, 1894. Sumptibus Pr.
Ep. Cons. Cancellariae. Valoris 1.30 h.
Sveto Opravilo ocitne sluzbe bozje za lavan-
tinsko skofijo. V Mariboru, 1887. Zalofcila
kn.-sk. pisarna. Cena v usnje vez. 2 K.
Druzba vednega cescenja presvetega Ees-
njega Telesa in v podporo uboMh cerkev v
Lavantinski skofiji. V Mariboru, 1900. De-
seti natis. Cena 20 h. Zalotila brafovscina.
Verein zur beständigen Anbetung des aller­
heiligsten Sacramentes und zur Ausstattung
armer Kirchen in der Lavanter Dioecese.
Marburg, 1898. Selbstverlag des Vereines.
Preis 20 b.
Weisungen, betreffend die Führung. Aende-
rung und Berichtigung der Matrikenbücher,
die Ausstellung der Matrikenscheine, wort­
getreuer Matriken-Auszuge (Extraete) und
verschiedener anderer Ausweise. Marburg,
1890. Im Verlage der fürst-b. Ordinariats-
Kanzlei. Preis 50 b.
Detaillierter Lehrplan des kath. Religions­
unterrichtes für Volks- und Bürgerschulen
in der Dioecese Lavant.
Natanßni ucni naört za verski poduk
v ljudskih in mesöanskih solak lavantinske
skofije. V Mariboru, 1899. Zalozila kn. sk.
pisarna. Cena 40 h.
Andachts-Büchlein für den öffentlichen Gottes­
dienst in der Lavanter Dioecese. Marburg,
1898. Im Verlage der f.-b. Conststorial-
Kanzlei. Preis geb. 1 K.
Poduk katoliske babice o njenih stanovskih
dolznostih, posebno o deljenju krsta v sili.
V Mariboru, 1900. Zalozila pisarna kn. sk.
ordinarijata. Cena 30 h.
Unterweisung der katholischen Hebamme
über ihre Standespflichten, insbesondere über
die Spendung der Nothtaufe. Marburg, 1900.
Im Verlage der f.°b. Ordinariats-Kanzlei.
Preis 30 b.
Hegen Hinsendung des Uetrages «erden vorgenannte
Schriften anch franco durch die ^ost geliefert.
I
War«
"goid: Pelikan
bVU. SiebeBstemazi
k
wirb in 100.000 Aamifien täglich getrunken, -sg
DOC" Arobepakete K 1.— bis K 2.— bei
Karl Frantifch, Marburg.
Mchemem-Licitation
9 Halben, findet zu Frauheim Montag den
5. November um 10 Uhr statt.
Vorstehung.
Dank
und Anempfehlung.
Indem ich den verehrten Kunden für das
meinem seligen Manne durch 15 Jahre ge­
schenkte Vertrauen bestens danke, bringe ich
gleichzeitig zur Kenntnis, dass ich das Geschäft
unter der Firma
Albert Fiebiger
unverändert durch einen tüchtigen Werk­
führer fortführe und jederzeit bestrebt sein
werde, meine geschätzten Kunden auf das beste
zufriedenzustellen.
Hochachtungsvoll 293
Kecilia Aiebiger,
Kupferschmiedmeilters- Witwe.
Marburg, Kärnterstr. 6.
»
Lankowitzer Braunkohle
keine
o Voitsberger o
I als Ersatz für die theuere
Glanzkohle offeriert pr. lOO
Kilo mit SO Kreuzer ab Ma­
gazin.— Zustellung 1ns Haus
291 billigst
Franz Quandest
Spedition- u. Möbeltransport- Wagen
Marburg, Mellingerstr. 24.
md Ählahudlmg.
Beehre mich meinem 1. T. Publicum von
Marburg die ergebene Anzeige zu erstatten,
dass ich in der Franz Josef-Straße Nr. 7
eine
Kolz- nnd♦ ♦♦
♦♦ Kohlenhandlung
errichtet habe. 297
Unter Zusicherung reeler und prompter
Bedienung bittet um recht zahlreiche Aufträge
Friedrich Lach.


[ 2023-06-29 10:46:46.705 - 19001027 - Seite 7 ]
Nr
Auf Gruad des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungsgeriehtshofes vorn 14. October 1899,
Z. 8180, und des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. Decemb er 18 99, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„JT. Hlapi-Feder M
uns als Wortmarke i«a Uarhenreglsler der Handels- nnd Gewerbekammer Wien eingetragen nnd steht
nnr uns -HU das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser Marken-
recht auf Grund der Bestimmungen der §§ 28 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vorn 6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-Bl., und
des§ 2 der Markenschutz-Novelle vorn 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen,
Carl Knhn& Co. in Wien.
Fabriks-Niederlage: I Stephansplatz Nr. 6.
Schlesische Leinwand
1 Stück 4 /* breit, 20 Meter lang, Gebirgsleinwant). fl. 2 80
20„„ Bauernleinwand.„ 310
20„„ Kraftleinwand..„ 3 70
23„„ Hau8leinwand..„ 4 80
23,„ Flachsleinwand.„ 8 70
23„„ Oxfort oder Bettzeug„ 4-40
10„„ Betttücher....„ 4-20
Für gute Waren und richtiges Mass wird garantirt.
Muster franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Freudenthal,
Oesterr.-Schlesien.
*/«
*/«
V4
V«
•/«
S. Strasek,
Schnhwaaren-Erzengnng
und Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Schmidtgasse!
empfiehlt einem hohen Adel, hochw. Geistlichkeit.
Lehrkörper und dem geehrten Publicum sein reicho
haltiges Lager, als: Männerstiefletten von fl. 3.5
bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fl. 3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
Radfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen. Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, --- owie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Gentimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt.
Um wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stefan Straiek.
[Präger Haussalbe
aus der Apotheke des
B. Fragner in Prag
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches die Wunden in Rein­
lichkeit erhält und schützt, die Entzündung
und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen 4 35 kr. nnd 25 kr. Per Post 6 kr.
227 mehr. Postversandt täglich.
Gegen Voraussendung von fl. 1.58 werden
4/1 Dosen, oder 1 68 6/2 Dosen, oder 2 30
6/1 Dosen, oder 248 9/2 Dosen franco
aller Stationen der österr.-ung. Monarchie
’ it.
.Alle Theile der
^Emballage tragen
die neben­
stehende gesetz­
lich deponirte
Schutzmarke. 1
Hauptdepot:
B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten,
Apotheke „zum schwarzen Adler“, 203
Prag,Kleinseite, Ecke derNerudagasse
Depöts in den Apotheken Oesterreich-Ungarns,
dann in Xarborg Apotheke Bancalari n. W. König.
BAD «Sr»«-
Bdwährie
EeilstÄHe.
-itNierenldcUn,
j&dtabflnmdiR
' Proepeete durch den Director., r „.
Sudbahnstation: Pöltschaeh. »a««DdUM!-
j PRACHTVOLLER Kopkeatar-rhe.
SQMMERAUFENTHALT. rfc-
Hydraulische Pressen
«r Tranben-Wein, Obst-Host“ ttr
für den Grossbetrieb,
Grösste Leistungsfähigkeit,-~
Höchste Mostausbeute,
Schnellste Arbeit,
Einfache und leichteste Bedienung;
Wein- und Obst-Pressen sö b r e “,ebf'
Trauben- und Obst-Mühlen,
sowie complete
Mosterei-Anlagen Stabil und fahrbar
fabricieren and liefern unter Garantie als Specialität in neuester, bewährtester und preisgekrönter
Construction
kaiserl. königl. ausseht priv.
Fabriken lan dwirt h. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
w ien, H/i Taborstrasse Nr. 71.
Ausführliche Kataloge und Anerkennungsschreiben gratis. *90
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht. *90 194
Beste Wichse der Welt!
m
Wer seine Beschtihung schön glänzend
und dauerhaft ei halten will, kaufe nur
Fernolendt -Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt's Naturleder-Cr&me.
MC Ueberall vorräthig. **WE
K. k. priv. 156
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, 1-, SehulerRtraese 81.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
HP 8t. Fernolendt.
Beste Bezugsquelle v. Uhren, Gold-, Silber- u. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th. Fehrenbach
26 Herrengasse
Wecker-Uhren, Anker fl. 1,20
aufw.
Weoker-TJhren, Kalender
fl. 2.— anfw.
Nickel-Uhren, Bemon. Anker
fl. 2.50 aufw.
Silber Bem.-Uhr fl. 4.—,
Anker fl. 6.— aufw.
Gold. Damen-Uhr fl. 10.—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20.—
aufw.
Sohaffhaua. Preoislona-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
MARBURG
Filiale Draugasse 15.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, 'U fl. 20.— bis fl. 30.—.
Muslkbilder auf Raten.
Gold Ehering fl. 160 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3— bis fl. 65-—.
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12-—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbesteoke,
Brillen, Zwioker, Thermo­
meter in allen Mustern.
Kloatemeubnrger Most-
waage.
Einkauf von altem Gold nnd
Silber.
Schutz-Brillen beim Weinrebenschwefeln per Stück 80 kr.
H,ep»r»tu.reni und Gravierungen billigst,
r illustrierte Preis- Coarante gratis umf firaneo. 1
227
m**


[ 2023-06-29 10:46:46.705 - 19001027 - Seite 8 ]
8SSMSWSWSW
GescMftseröffnung.|
P. T. S
Gebe höflichst bekannt, dass 3$j
ich in CILLI, Grazerstr. 4, eine R
ü
Glashandlung
w
3
unter der Firma
a
®
N
C
ctf
bQ
D
FRANZ STRUPI
3
C
3
cn?
D
C
3
eröffnet habe, wo ich jedwede in
-i
o
Z
+*
m
dieses Fach fallende Ware, Glas,
T3
Q)
■M
Q,
Porzellan, Lampen, Spiegel, ver­
CD
M
£
schiedene Bilderrahmen, Fen­
c
0
>»
Q.
sterscheiben etc., etc.,
3
a
bo
en gros und en detail
m
c
3
verkaufe.
3
N
C
CD
Uebernehme alle in dieses Fach
er
Ü
D
fallenden Arbeiten bei Bauten, alle
i
CQ
Reparaturen, welche ich
Or billigst
ausführe.
Um geneigten Zuspruch ersucht
292
Hochachtungsvoll
Franz Strupi.
\irfrwVww™it™*ThwTwwYwa'nirft&riiwYmw'n&riim
Vorletzte W »ehe, J
™ Grosse Militär-Invaliden-“£
Gold- und Silber-Lotterie
279 Haupttreffer
60*000 K r
bar mit 20% Abzug.
Invaliden- Lose ä 1 Krone
♦ empfiehlt: Marburger Escompte-Bank.
Krieg der Tuberkulose.
„Sicarä“
Drei Broschüren 1 Krone. JI. Ivänetiü, Hrastnigg.
Wen! Wen!
Harfen-Concert-Mundharmonika!
ist ein allerliebstes Instrument von eleganter Ausstattung
und wundervoller Klangfülle, 20tönig, ff. Nickeldecken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Schloss verpackt. Eine 24 Sei­
ten starke Schule füge ich gratis bei. darnach kann Jeder­
mann ohne Notenkenntnisse dieses Instrument sofort spielen.
— Preis' bei vorheriger Einsendung in Briefmarken
2 Mk. 25 Pfg., Nachnahme theurer. Preisliste gratis
und franco.
Heinrich Drabert,
267 Kannover— Musik»Bers«ndt.
f Die „Südsteiriscie Post“
■— liegt aas:
Caffeehäuser:
Central, Nordstern, Meran,
Mercur, Azula, Europa, Te-
getthoff.
H 81 e 1 s und
Gastwirtschafte n:
Mohr, Casino, Narodni dorn,
Oehm, Gambrinushalle, Stadt
Triest (Rapoc), Breznik’ Ein-▲
a kehrgasthaus (Triesterstr.) A
Nenangelegter 296
Weingarten
sammt Obstgarten in einer der schönsten Ge­
gend bei Cilli wegen Uebersiedlung des Be­
sitzers sofort zu verkaufen. 5 Joch groß, leicht
zugänglich, günstige Lage, sehr schöner Aus­
sichtspunkt.— Ebendort auch ein neuer Schlit­
ten, guterhaltener Parutsch und ein'viersitziger
als auch ein schwerer Wagen zu bekommen.
Näheres bei der Administration.
Hie neuesten
Fulterbereüungs -Maschinen
siir Winter- Statt-Fütterung!
Hächsel-FutterSchneidmaschinen,
mit Patent-Mollen-Mingschmierlagern mit leichtestem, fmling
bei einer Kraftersparnis bis circa 40°/ n.
Rüben- und JKartofsel-Schneid­
maschinen,
Schrot- und Quetsch-Mühlen,
Vieh-Futter dämpf er,
Transportable Spur-Mtessel-Oef en
mit emaiUirten oder unemaillirten Einsatzkesseln,
stehend oder fahrbar, zum Kochen und Dämpfen von
Viehfutter, Kartoffeln, für viele land- und haus-
wirthschaftliche Zwecke etc., ferner:
Hukurutz- (Mai#-} Hebt er,
Getreide-Putzmühlen,
TrieureSortirmaschinen,
Heu- und Stroh-Pressen, für Handbetrieb, stabil u.fahrbar.
Dreschmaschinen, Göpel, Stahl-Pflüge, Walzern, Eggen.
Die besten Säemaschinen „AGMICODA.“ (Schubrad- System)
ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg nnd Ebene.
Selbstthätige, patentierte
Bespritzung#-Annarate zur Vernichtung des Hederichs,
der Ohsthaum Schädlinge tt. fleJiiimnfung der JPero-
fakricieren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt bester Gonstruction
Pfi. FI.I 17.1 MtTii ch' Co.
kaiserl. u. königl. ausschliessl. priv.
Fabriken landwirthsohafWeher Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
JVAMAs, 11./I Daborstrusse Ar. 71.
Preisgekrönt mit über 400 galtlenen, silbernen tt. brone. Medaillen.
Mlluslrirte Cataloge tttttl zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter statt Wietlerverkiiuser erwünscht. SOO 268
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. n. k. Apostolischen Majestät
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält
18.122 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttneffen beträgt:
2 OO.OOO Lrontzn baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. Dee. 1900. +4—■
QGC* Ein Los kostet 4- Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in
Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahn­
ämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lote werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
281 'Abtheilung der Staats-Lotterien.

