
[ 2023-06-29 10:33:07.260 - 19001219 - Seite 1 ]
's-♦
Pranumeratiottspreis
»it Zustellung in'» Hau« oder mit Postversendung:
moiiarlich 1 K, vierteljährig S K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
2»lertl»««-Gebithr lfi h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlas»,
Grfchernt jeöen Mittwoch und Samstag.
V Sprechstunde« des Redacteurs täglich von 11 öts 12 Ihr
^ Vormittags in der St. ßyrMus- MuchdruÄerei, KSrutuerstr. 5.
1' Redactiou nac ASWMiitraliou: Marburg. Mrmnerftraßc 5.
Giuseine Nummer« 181 ».
Jnfevate
übernehmen die Annoncen-itzpeditionen in Wien Laasen-
stcin und Vogler <Olto Maa») I., Wallfischgasse 10;
H. Schalet l., Wollzeile 11; R. Mostet., Seilerstätte Lt
M. Duke» I„ Wollzcile 6—8; «, Oppelit l„ Grün­
angergaste 18; I, Danneberg I„ Kumpfgafse 7.
Nr. 101. Marburg, Mittwoch, den 19. December 1900. LX. Jahrgang.
Ein Kamps um das Recht an der
Grazer Universität.
Das Ansehen der deutschen Universitäten
als Stätten der Wissenschaft, Freiheit und Recht
steht auf einer hohen Stufe; an diesem guten
Rufe nehmen auch die österreichischen Uni­
versitäten Antheil. Man sollte daher glauben
können, dass ein akademischer Senat mit größter
Sorgfalt auf die Erhaltung dieses Ansehens
achten müsste, dass er selbst jeden Schein der
Billigung von Unrecht und des Mangels der
strengsten Wahrheitsliebe meiden würde.
Für die Grazer Universität ist die Er­
habenheit des akademischen Senates über jeden
Vorwurf von Ungerechtigkeit gewesen, wenn
sogar die noch vor wenigen Monaten ihm so
günstig gesinnten „Hochschul-Nachrichten" ihm
zurufen: „Recht bleibt Recht und lässt sich
weder drehen noch beugen".
In unserem Blatte wurde wiederholt auf
den Rückgang der Grazer Universität in ethischer
und wissenschaftlicher Beziehung hingewiesen;
denn-uns ü»nn es "nicht gleichgilkig sein. töenn
an jener höchsten Bildungsstelle, die für die
südlichen Provinzen der Monarchie bestimmt
ist, kein ruhiges Studium möglich ist, wenn die
Studierenden ihrer Nationalität wegen An­
feindungen erdulden müssen, ja sogar von den
wissenschaftlichen Vereinen ausgeschlossen sind.
Allein dank der Zustimmung der liberalen und
deutschnationalen Presse wurden diese gerecht­
fertigten Vorwürfe als Feindseligkeit der Slaven
hingestellt. Man war bereits in akademischen
Jeuirreton.
Rabbi Jehuda.
Eine Erzählung aus der Zeit Christi von F. S. ßegula.
(Fortsetzung.)
„Heil unserem Gamaliel, Heil Euch, Ihr
Lehrer, der Blüthe des jüdischen Volkes! Be­
klemmung erfasst mein Herz, da ich in einer
so hochgelehrten Versammlung sprechen soll.
Wohl ist es nicht schwer, dem einfachen Volke
das Gesetz zu erklären, hier aber verlässt mich
fast die Kraft. Jedoch, Brüder, Kraft und Muth
thut noth, Muth gerade in unseren Zeiten.
Tiefbetrübt muss heutzutage das Herz des»
jenigen sein, der die Zeichen der Zeit zu deuten
weiß. Das bethörte Volk wendet sich in Masse
ab von uns, doch nicht das Volk allein, es
werden selbst berühmte Gesetzlehrer zu abtrün­
nigen Verräthern. Nicodemus meidet unsere
Versammlungen, Josef der Arimathäer— ver­
flucht sei sein Andenken!— ist offen ein Ab­
trünniger und Anhänger Jesu, dessen dreimal
verfluchtes Andenken ausgelöscht werden muss
im heiligen Lande. Ihr wiffet, wenn ich meine,
jenen Sohn eines Zimmermannes aus Galiläa,
jenen verruchten Verführer des Volkes.
■ Offen vor allem Volke verachtet er uns,
nennt uns Heuchler, übertünchte Gräber,— so
berichten unsere Brüher vom Lande,— sich
selbst aber macht er zum Messias des Volkes
Israel.
Kreisen gegen alle in hervorragenden Blättern
ausgesprochene Vorwürfe ganz— sagen wir
gelinde —: achtlos ^worden, und da von
Seite des k. k. Unterrichtsministeriums Nichts
geschehen zu sein scheint, um diesem das An­
sehen und Wirken schädlichen Treiben entgegen-
zutreten, im Gegentheile, das in Graz bestehende
Cliquenwesen sogar seinen schädlichen Einfluss
allseitig geltend machen konnte, so glaubten sich
diese Schädlinge als so mächtig, um sich selbst
über Recht und Gesetz hinwegzusetzen können.
Im verflossenen Studienjahre wurde hierin
Großes geleistet. Gestützt darauf, dass man dem
akademischen Senate des vorletzten Jahres in
der Tagespresse der Unwahrheit überweisen
konnte, ohne dass das Unterrichtsministerium
eine Rechtfertigung forderte, glaubte der vor­
jährige Rector die Immunität als Mitglied
des steiermärkischen Landtages zur Maßregelung
und Beschimpfung eines Collegen benützen zu
müssen, der ihm grobe Fehler infolge Unkenntnis
und Nachlässigkeit in seinen Arbeiten nach­
gewiesen hatte; ja um sich bei seinen deutsch,
rädicalen Freunden und oei der Grazer deut­
schen Studentenschaft beliebt zu machen, nahm
dieser Rector an jener Entschließung gegen die
Minister v. Körber und v. Härtet theil, wo
diesen die Verwahrung gegen eine zu kreierende
Landesschul-Jnspectorsstelle zum Missbrauch zu
slovenischen Parteizwecken ausgesprochen wurde.
Nachdem auch diese That den Beifall der Grazer
deutschnationalen und liberalen Presse gefunden
hatte, so darf es Niemanden wundern, wenn
man im nächsten Schuljahre um einen be-
Ach, dieser Zimmermann und Messias! O
Blindheit des Volkes, die Du solches glaubest!
Fest steht diese meine Ueberzeugung:
1. Der Sohn des Zimmermannes ist nicht
der verheißene und erwartete Messias, denn
dieser wird als ein mächtiger König unter uns
auftreten und nicht als ein armer Arbeiter.
2. Wird der Erlöser nur für sein Volk
Israel erscheinen, nicht aber jenen, die draußen
sind, den Heiden, auf die sich schon der neue
Prophet zu stützen beginnt, uns aber sucht er
nicht.
Ich beweise es.
Jsaias zeigt uns in seinem prophetischen
Geiste den Messias so:
,Das Volk, das in Finsternis sitzt, wird
ein großes Licht erschauen, den Einwohnern
des Landes der Schatten des Todes geht die
Sonne auf. Denn ein Kind ist uns geboren
und ein Sohn ist uns gegeben; auf seinen
Schultern ruht die Gewalt des Herrschers,
seiner Herrschaft wird kein Ende sein und Friede
ohne Ende. Auf dem Throne Davids und in
seinem Lande wird er regieren und wird es
stützen mit Recht und Gerechtigkeit in alle
Ewigkeit/
O, ihr Abtrünnigen, Nicodemus und Jo-
sephus, die ihr nicht hier zugegen seid! Glaubet
ihr wohl noch dem Propheten Jsaias? Und
wenn ihr glaubet, warum laufet ihr dann dem
armen Sohn des Zimmermannes nach, der
dazu uns verachtet, durch die allein ein Messias
deutenden Schritt weiter gieng: nämlich, dass
man einen Rector, der den rechtslosen Zu­
ständen ein Ende machen wollte, zur Abdan­
kung zwang. Damit war aber der Rubicon
überschritten.
Dem gegenwärtigen Rector und der aka­
demischen Verbindung „Carolina" gebührt das
große Verdienst sanierend für die Grazer Uni­
versität aufgetreten zu sein. Die seit Jahren in
Graz von Seite der deutschnationalen Verbin­
dungen gegen die „Carolina" geübte Miss­
achtung sollte durch einen Beschluss der Majo­
rität des akademischen Senates ihre Krönung
finden. Der Rector legte unter solchen Um­
ständen sein Amt nieder, da ja für ihn ein
Bleiben im Senate nicht mehr möglich war.
Letzterem wurde aber, wie bereits erwähnt, in
den „Hochschul-Nachrichten" und noch mehr im
Weihnachtscommers der „Carolina" am 11. d.
M. der Standpunkt klar gemacht. Es war eine
glänzende Versammlung, an der viele Festgäste
theilnahmen nnh wo zahlreiche Begrüßungs-
Telcgramme hervorragender Persönlichkeiten, wie
Bürgermeister Dr. Lueger, Landeshauptmann
Rhomberg von Vorarlberg u. s. w. einliefen.
Besonders hervorzuheben sind zwei Redner.
Der bekannte Prediger P. Freund forderte
die Mitglieder der „Carolina" auf: „muthig
und treu bei der Kampfesfahne auszuhalten".
Der Redner schloss mit den Worten: „Auch
Sie kämpfen bei den Termopylen, denn gerade
die steirische Landeshauptstadt ist für unser
Oesterreich der Engpass, wo gegen Vaterlands-
verrath und Unglaube gekämpft werden muss.
den Thron Davids und seine Erblande in Besitz
nehmen könnte?
Und Jeremias sagt: .Sieh, es kommt eine
Zeit, spricht der Herr, und ich werde David
einen Nachkommen erwecken. Als König wird
er herrschen, der weise sein wird, und er wird
richten nach Recht und Gerechtigkeit auf Erden.
In jenen Tagen wird Juda ftei sein, und das
Volk Israel wird in Frieden wohnen/
Als König wird er also einherziehen und
nicht als armer Zimmermann, und frei wird
sein Land sein, uns drückt das harte Joch der
Römerherrschaft.
O, ihr glorreichen Lehrer des Volkes, glaubet
ihr dem Propheten Jeremias? Ja. Nun, so ver­
werfet den Sohn des Zimmermannes!
Und Daniel, der Knabe mit dem prophe­
tischen Geiste, spricht:
.Und ich sah eine nächtliche Erscheinung,
und sieh, es kam einer aus den Wolken des
Himmels, wie ein wahrer Menschensohn, und
er kam vor den Altehrwürdigen, sie führten
jenen vor ihn hin. Und er gab ihm Macht und
Ehre und Königthum, dem alle Völker und
Zungen dienen sollten/
O, so höret den Daniel, dienen sollen dem kom­
menden Könige alle Völker der Erde! Ich frage
Dich, ehrwürdiger Vorsteher Gamaliel, lebt noch
in uns der Glaube an unsere Propheten? Ja.
Und könnte dann angesichts-cher Worte Da­
niels einer vor uns treten in die Fussstapfen
des galiläischen Zimmermannes? Jst's möglich


[ 2023-06-29 10:33:07.260 - 19001219 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
19. December 1906.
Sie kämpftn für Wahrheit, Freiheit und Recht.
Die Wahrheit und das Recht müssen einst
siegen, darum per aspera ad astra. (Lang­
anhaltender Beifall.)
Glänzend, das Phrasenthum der Jetztzeit
geißelnd, war die Rede des Philistersenior
Kaschier. Wir heben hier nur die auf den
akademischen Senat bezügliche Stelle hervor:
„Ein Opfer mannhafter Ueberzeugungstreue hat
in letzter Zeit der Ueotor magnifieus (Lang­
anhaltender stürmischer Beifall) unserer Alma
mawr gebracht, als er sein Ehrenamt nieder­
legte, weil er es mit seiner Ueberzeugung un­
vereinbar hielt, seinem Gerechtigkeitsgefühle an­
vertraute katholische Akademiker als Parias
behandeln zu müssen. O, eitles, trügerisches
Gold des Perloque, der Ehrenkette, wenn du
zierest den Mann, der gegen seine Ueberzeugung
handeln soll. Ihm aber. der solche Ueberzeu­
gungstreue bewiesen, rufen wir zu: Solche That.
Magnificenz, bleibt unverloren! (Bravo!)"
Solche Kundgebungen dürften aber auch
bei der obersten Unterrichtsbehörde nicht klang­
los Verhallen. Schon zur Rettung des Ansehens
der höchsten südlichen Bildungsstätte muss der
Unterrichtsminister einschreiten, und sollten selbst
Leute getroffen werden, die ihn deshalb priesen,
weil er ihrem schädlichen Treiben nicht vom
Anfange an energisch entgegentrat und viel­
leicht als ehemaliger Professor zu schonend
auftrat. „Denn Recht bleibt Recht und lässt
sich weder drehen noch beugen", und wenn
nach einer Bemerkung des gefeierten Gelehrten
Max Müller die Wahrheit keine Eile hat, so
wird mit der Zeit auch der jetzt gepriesenste
Schwindel in Wissenschaft zum Falle kommen.
Zur Volkszählung.
Die am 31. December d. I. stattfindende
Volkszählung ist von der größten Bedeutung,
denn immer und überall, wo es darauf an­
kommt Entscheidungen in sprachlicher Hinsicht
zu treffen sind die Ergebnisse der Volkszählung
maßgebend und dienen zur Grundlage der oft
einschneidendsten Entscheidungen und Verfü­
gungen. Das haben unsere nationalen Gegner
längst heraus gehabt und sie haben überall da,
wo sie die Gemeindevertretung in Händen hatten,
das ihrige beigetragen, um dem Schicksal nach­
zuhelfen, corriger la fortune, wie die Franzosen
sagen.
Aus diesem Grunde wird es auch unsere
Aufgabe sein, ein wachsames Auge auf die
Durchführung der Volkszählung zu lenken.
Man weiß ja doch. dass es südlich der Drau
keine deutschen Bauern gibt und doch weisen
manche Landgemeinden einen bedenklichen Pro-
centsatz Deutscher aus. Im Nachfolgenden lenken
wir die besondere Aufmerksamkeit bei der Volks­
zählung auf folgende Orte, und fügen die Volks-
zählungsergebmsse der 1890er Zählung bei:
Autonome Städte: Marburg 15.950Deutsche,
2653 Slovenen, Cilli 4452, 1577, Pettau 2630,
621. (!)
1. Gerichtsbezirk Cilli: Umgebung Cilli
232 Deutsche, 3450 Slovenen, St. Georgen an
der Südbahn 76. 4185, Hohenegg 188, 419,
Tüchern 195, 1590.
2. Gerichtsbezirk Franz: Heilenstein 30
Deutsche, 1275 Slovenen, Franz 20, 1751.
3. Gerichtsbezirk Oberburg: Oberburg 18
Deutsche, 779 Slovenen.
4. Gerichtsbezirk Gonobitz: Heiligen Geist
67 Deutsche, 1318 Slovenen, Gonobitz Markt
634, 672, Gonobitz Umgebung 50, 1939,
Oplotnitz 239, 2018, Weitenstein 412, 123.
5. Gerichtsbezirk Tüffer: St. Christas 82
Deutsche, 4337 Slovenen, Laak 167, 2829,
Trifail 434, 7963, Tüffer 536,-252.
6. Gerichtsbezirk St. Marein: St. Marein
Markt 24 Deutsche, 685 Slovenen, Ponigl 16,
2891, Süßenheim 24, 1293.
7. Gerichtsbezirk Windisch-Feistritz: Ober-
Feistritz 325 Deutsche, 282 Slovenen, Windisch-
Feistritz 1180, 94 (!), Hölldorf 227 (!), 413,
Maxau 28, 392, Kerschbach 84, 778, Pöltschach
66, 554, Ober-Pulsgau 128 (!), 460, Unter»
Pulsgau 116 (!), 767, Studenitz 78. 213,
Stattenberg 13, 592, Ziegelstatt 38, 360.
8. Gerichtsbezirk St. Leonhard: Heilige
Dreifaltigkeit 79 Deutsche, 249 Slovenen, St.
Leonhard 336, 274.
9. Gerichtsbezirk Marburg rechtes Ufer:
Bergenthal 48 Deutsche, 681 Slovenen. Brunn­
dorf 1360, 213, Ober-Kötsch 47, 470, Unter-
Kötsch 58, 725, St. Lorenzen an der Kärntner­
bahn 442, 702, Maria-Rast 81, 701, Nußdorf
186, 334, Pobersch 862, 85, Roßwein 111,
562, Rothwein 992, 304, Rottenberg 93, 695,
Schleinitz 64, 762, Zinsath 48, 548, Smolnik
47, 627, Zwettendorf 179, 118.
10. Gerichtsbezirk Marburg linkes Ufer:
St. Egydi 558 Deutsche, 677 Slovenen, Gams
127, 548, St. Georgen an der Pößnitz 54,
1212, St. Jakob 62, 2693, Johannesberg 72,
562, Kartschowin 126, 548, Ober-St. Kunigund
137, 925, Leitersberg 118, 1557, Platsch 67,
308, Pöllitschdorf 33, 460, Pößnitzhofen 45,
748, Ranzenberg 36. 220, Roßbach 128, 886,
Slemen 96, 442, Speiseneg 23, 293, Sulzthal
102, 357, Tresternitz 67, 491, Witschein 144,
369, Zellnitz an der Drau 202, 955, Zellnitz
an der Mur 144, 369, Zierberg 75, 454.
11. Gerichtsbezirk Frieda»: Frieda» 529
Deutsche, 347 Slovenen, Groß »Sonntag 15,
744, Polstrau 17, 981.
12. Gerichtsbezirk Luttenberg: Luttenberg
414 Deutsche, 647 Slovenen.
13. Gerichtsbezirk Ober- Radkersburg:
Kerschbach 24 Deutsche, 541 Slovenen. Ober-
Radkersburg 295, 464, Stainzthal 27, 632.
14. Gerichtsbezirk Mahrenberg: Ober-
Feising 751 Deutsche, 433 Slovenen, Fresen
80, 763, Gegenthal 595, 54, Hohenmauthen
848, 73, Mahrenberg 986, 83, Pernitzen 83,
520, Reifnig 379, 1202, Remschnig 52, 1575,
Saldenhofen 787,872, Soboth 722,57, Wuchern
56. 343.
15. Gerichtsbezirk Schönstein: Schönstein
Markt 410 Deutsche, 421 Slovenen, Wöllan
84, 2141.
16. Gerichtsbezirk Windischgraz: Lechen
30 Deutsche, 1293 Slovenen, Ottischnigberg
103, 676, Windischgraz 745, 223.
17. Gerichtsbezirk Pettau: Kartschowina
209 Deutsche, 760 Slovenen, Rann (Breg)
149, 901.
18. Gerichtsbezirk Rohitsch: Rohitsch 314
Deutsche, 364 Slovenen, Sauerbrunn 200 (!),
1907. (Die Volkszählung ist im Winter 31.
December und da hat Sauerbrunn noch rund
200 Deutsche!!!)
19. Gerichtsbezirk Drachenburg: Drachen­
burg 108 Deutsche, 666 Slovenen, Windisch-
Landsberg 145, 248.
20. Gerichtsbezirk Lichtenwald: Lichtenwald
81 Deutsche, 2134 Slovenen, Montpreis 28,
195, Reichenburg 69, 443.
21. Gerichtsbezirk Rann: Stadt Rann 634
Deutsche, 362 Slovenen, Videm 19, 1600,
Wisell 27, 3228.
Alle anderen hier nicht angeführten Orte
dieser 21 Gerichtsbezirke, also die erdrückende
Mehrheit der untersteirischen Gemeinden, hat
ausschließlich slovenische Bevölkerung, oder
höchstens so wenige Deutsche, dass sie 1°/, der
Gesammtzahl nicht erreichen.
Umso befremdlicher ist es, wenn ein Bezirk,
wie der von Windisch-Feistritz, eine größere Zahl
Ortschaften ausweist, in dem es auffallend
große Minoritäten von Deutschen geben soll,
obwohl der Bezirk doch rein slovenisch ist.
Nicht minder verwunderlich ist es, dass
der Bezirk Marburg linkes Ufer, welcher dem
deutschen Sprachgebiet näher liegt als der
Bezirk Marburg rechtes Ufer, eine überwiegend
slovenische Bevölkerung ausweiset, während es
im Bezirke Marburg rechtes Ufer, welcher
Bezirk vom deutschen Sprachgebiert entfernter
dass diesem die Völker der Erde werden dienen
wollen? Mmmermehr!
Und gar, wie sagt so klar Michäas: ,Und
du, Bethlehem Ephrata, zwar klein bist du
unter den Fürstenstädten Judas, aber aus dir
wird hervorgehen der Herrscher in Israel/
So lehren die Propheten über unseren
kommenden Herrscher in Israel. Wer sich ihrer
Meinung widersetzt, widersetzt sich dem Willen
JehovaS, des Herrn der Heerscharen; zugleich
ist er ein Feind seines auserwählten Volkes,
ist des Todes würdig.
An Euch, hochehrwürdige Brüder, tritt
heute die schwere Verpflichtung heran, für Euer
Volk zu wachen, das Todesurtheil über den
neu erstandenen Verführer Eures Volkes auS-
zusprechen und es auch mit allem Nachdruck
in der Oeffentlichkeit zu vertreten zum Ruhme
JehovaS und zum Heile unseres Volkes.
Tod dem Sohne des Zimmermannes aus
Galiläa!
O, bedenket nur, bleibt er am Leben, wird
ihm, dem Glattzüngigen» bald unser ganzes
Volk anhängen, das Testament MosiS sammt
allen unseren altehrwürdigen Ueberlieferungen
werden gefährdet oder über den Hausen ge­
worfen, eS wird eine Verwirrung und ein Elend
daraus erwachsen, ärger als die babylonische
Gefangenschaft unserer Bäter, und unsere Ziele
werden wieder in ganz unabsehbare Fernen
gerückt. Sollen wir denn bisher umsonst ge­
arbeitet haben? Mmmermehr!
Stirbt jedoch den schmählichsten aller Todes­
arten dieser Verführer des Volkes— o, die
Zeit ist nach den Worten Daniels gar nahe!
—, dann verwirklicht sich vielleicht sehr bald
unser sehnsüchtiges Hoffen. Vielleicht weilt unter
uns schon der Messias und König, der sein
Volk Israel erlösen wird, der das harte Joch
der Römerherrschaft brechen wird, dem dann
die Völker und Zungen des Erdkreises Unter­
than sein werden. Das Maß der Leiden unseres
Volkes ist übervoll, vielleicht wird dieser Tod
der Anfang sein unserer Erlösung."
So rief Rabbi Jehuda mit mächtiger
Stimme in den Saal hinein. Die ganze Sophi­
sterei des fanatischen Rabbi könnte heutzutage
jedes halbwegs unterrichtete Kind der Volks­
schule widerlegen. Einen Messias als weltlichen
König im Judenlande, dem andere Völker zins-
pflichtig wären, hat weder Gott versprochen,
noch haben einen solchen die Propheten voraus-
verkündigt. Jesus widerlegte dies am besten
selbst, indem er sprach: „Mein Reich ist nicht
von dieser Welt".
Indessen verblieb die Versammlung am
Sionsberge noch lange in eifriger Berathung.
An diesem Tage ward etwas, was einzelne der
Anwesenden schon lange im Herzen mit sich
trugen, zum Beschlusse erhoben, nämlich: Tod
dem Galiläer! Der Beschluss der General-Ver­
sammlung wurde den einzelnen Filialen in
Stadt und Land mitgetheilt. Alle stimmten bei.
In diesem Sinne zu arbeiten, ward nun die
ganze mächtige Verbrüderung verpflichtet, und
zwar ein jeder nach seinen Kräften und in
seinem Wirkungskreise. Auch eben diese Zeit­
periode war für die Pharisäer besonders günstig.
Die Verbrüderung zählte gerade in dieser Zeit
eine ganze Anzahl junger, thatkräftiger und
talentierter Männer zu den Ihrigen, die leiden­
schaftlich die Interessen ihres Ordens vertraten.
Es gelang ihnen auch mit Hochdruck die Sad-
ducäer fast überall bei den Wahlen in die
Minorität zu bringen und so die kirchlichen
wie die staatlichen Stellen mit ihren Anhängern
zu besetzen. Sogar die hohepriesterliche Würde,
welche in den letzten zwei Jahrzehnten die
Sadducäer inne hatten, gelang eS ihnen zu
erobern. Alle diese nun, und wären sie in was
immer für Anstellung, arbeiteten im Sinne des
Beschlusses der General-Versammlung auf den
Tod deS neuen Propheten hin.
Doch, wer kämpft nun außer Gott für
den Sohn des Zimmermannes aus Nazareth?
Das Volk?— Wie?— Wenn geistliche und
weltliche Würdenträger Pharisäer sind?—
Doch die Pharisäer werden von den Sadducäer
gehasst und verachtet. Werden diese für ihn
einstehen?— Sadducäer bedeuten etwa das,
was man in den gegenwärtigen Zeiten Libe­
ralismus nennt. Zur Zeit ihres ersten Auf­
tretens waren ste berühmt und hochgeachtet
und meinten es mit der steiheitlichen Ent-
Wicklung des Landes wirklich ernst. Allein ihr
Stem erbleichte nur zu bald, und zur Zeit


[ 2023-06-29 10:33:07.260 - 19001219 - Seite 3 ]
19. December 1900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
Ist, Ortschaften mit überwiegend deutscher Be­
völkerung geben soll.
Wir empfehlen eindringlichst, dass aller­
orten ein wachsames Auge darauf gerichtet
werden möge, dass uns durch die Volkszählung
vom 31. December d. I. ein richtiges Bild der
thatsächlichen Bevölkerungsziffern, insbesondere
die richtigen Angaben über die Nationalität
der Bewohner geboten werde. Zu diesem Zwecke
wird aber an manchen Orten, besonders dort,
wo die Gemeindevertretung in exclusiv-geg-
nerischen Händen sich befindet, eine sogenannte
Nebenzählung sich empfehlen, ja nothwendig
sein, um dieses Resultat dem officiellen ent­
gegenhalten zu können. Wir werden seinerzeit
nicht ermangeln, diesbezüglich die Oeffentlichkeit
aufzuklären.
Aus dem steirischen Rumpflandtage.
Graz, 17. December. (O.-B.) Zu der
heutigen Eröffnungssitzung haben sich die Herren
Landboten nicht sehr zahlreich eingefunden, so
dass durch Entfernung der conservativen deut­
schen Abgeordneten ohne Zweifel der Landtag
gar nicht hätte eröffnet werden können.
Die slovenischen Abgeordneten sind selbst­
verständlich nicht anwesend; es fehlt aber auch
der Rector magnifieus Dr. Weiß. Sichtlich be-
sindet sich die interessante deutsch-national-libe­
rale Landtags-Majorität nicht in rosiger Stim­
mung. Das Erscheinen der slovenischen Ab­
geordneten hat man bestimmt erwartet.
Der Landeshauptmann eröffnet erst halb
12 Uhr die Sitzung, indem er in einer kurzen
Ansprache den Statthalter und die erschienenen
Abgeordneten— 36 an der Zahl— begrüßt.
Der Statthalter Graf Clary begrüßt gleich­
falls den Landtag und verweist auf das aus­
gezeichnete Einvernehmen zwischen der Landes­
regierung und der Landschaft, woran die Slo-
venen nie einen Zweifel gehabt, da ja die Lan­
desregierung alles thut, was die Landtags-
Majorität will.
Die neugewählten Abgeordneten Dr. Graf
und Gerlitz leisten die Angelobung. Der Landes­
hauptmann hält dem verstorbenen Abg. Moser
-einen warmen Nachruf.
Der Landeshauptmann theilt mit, dass
Abg. Karlon sein Mandat niedergelegt habe,
worauf Abg.. Rokitansky „Heil" schreit.
Zu Schriftführern werden im zweiten
Wahlgange Baron Kellersperg und Abg. Lipp
gewählt.
Aufgelegt wurden: der Bericht des Lan­
desausschusses mit Vorlage eines Gesetzent­
wurfes, betreffend die Einhebung einer selbst-
ständigen Landesverbrauchs- Auflage auf ge­
brannte geistige Flüssigkeiten; der Bericht des
steiermärkischen Landesausschusses, betreffend
die Ergänzungswahlen für den Landtag in den
Vorstädten der Landeshauptstadt Graz (Abg.
Dr.Graf) und im Städtebezirke Hartberg (Abg.
Gerlitz); die Regierungsvorlage nebst Gesetz­
entwurf, betreffend die Einführung eines Zu­
schlages zur staatlichen Brantweinsteuer; der
Bericht des Landesausschusses mit dem An­
trage auf provisorische weitere Einhebung der
Landesumlagen für das erste Halbjahr 1901.
Die Abg. Krenn, Hagenhofer und Ge­
nossen beantragen die Abänderung einiger Be­
stimmungen des Landesgesetzes, betreffend die
Hebung der Rindviehzucht.
Ferner bringt Abg. Hagenhofer den in
der letzten Tagung eingebrachten Antrag auf
Aenderung des Jagdgesetzes neuerlich ein. Der
dritte vom Abg. Hagenhofer und Genossen ein-
Christi bestanden sie meist schon nur aus Men-
scheu, denen ein gutes Gastmahl über alles
geht, verhöhnten ostentativ die althergebrachten
zahlreichen jüdischen Ceremonien, erwarben
meistentheils das römische Bürgerrecht, durch
ihre Lehren aber waren sie wie die Pharisäer
Gegner des neuen Propheten.
Wehe Dir, Du armer Galiläer! Wehe Dir,
Du kommender König!
(Fortsetzung folgt.)
gebrachten Antrag bezweckt die Abänderung
des Landesgesetzes, betreffend die Competenz
und das Verfahren in Angelegenheit öffent­
licher nicht ärarischer Straßen.
Abg. Freiherr v. Rokitansky fordert in
einem Antrage die Ergreifung von Maßregeln,
womit der weiteren Verschuldung von Grund
und Boden Einhalt gethan werden soll.
Abg. Dr. Buchmüller überreicht eine An­
frage an den Landes-Ausschuss, betreffend die
Uebelstände am Stephanie-Spitale in Leoben.
Schluss der Sitzung halb 1 Uhr.
Nächste Sitzung Dienstag; Tagesordnung:
Beschluss des Finanz-Ausschusses und erste
Lesung der heutigen Vorlagen.
PoMsche Rundschau.
Inland.
Beginn der Functionsdauer des
neuen Abgeordnetenhauses. Am 12. d.
M. haben die Wahlen für das Abgeordneten­
haus begonnen. Der Tag ist deshalb festzu­
halten, weil er für die Functionsdauer des
neuen Hauses ausschlaggebend ist. Die Abge­
ordneten werden für sechs Jahre gewählt. Die
Mandate der gewählten Abgeordneten erlöschen
also am 12. December 1906, das heißt an
diesem Tage wäre das Abgeordnetenhaus nicht
mehr complet. Mit anderen Worten: die Func­
tionsdauer des neuen Abgeordnetenhauses reicht
bis zum 12. December 1906. Ob das HauS
diesen Termin erleben wird, ist eine andere
Frage.
Dr. Lueger gegen die Obstruction.
Dr. Lueger hat sich gegen die Obstruction er­
klärt— gegen jede Obstruction, also auch gegen
die deutsche. Daran wird festzuhalten sein. Dr.
Lueger hat im vorigen Abgeordnetenhause die
Obstruction nicht mitgemacht, aber er hat sie
toleriert und sie wäre ohne seine Toleranz nie
so stark geworden. Jetzt aber findet er, dass es
genug sei des grausamen Spieles. Man müsse
ihm dafür Dank wissen, aber man wird das
Recht haben, ihn eventuell daran zu
eri nern.
Bismarck-Straßen-Cult. Der Ver-
waltungSgerichtshof hat, wie wir neulich aus­
führlich berichteten, in Sachen der Bismarck-
Straßen entschieden, dass dieselben unzulässig
sind. Wir constatierten das mit aufrichtiger
Freude. Jetzt sollten aber österreichisch-gesinnte
Bürger in jenen Städten, in denen schon Bis-
marck-Straßen bestehen und bisher unbeanständet
geblieben sind, sich im Beschwerdewege an die
höheren Instanzen wenden, um auch diese zu
beseitigen. Kein Mensch bestreitet die historische
Größe Bismarcks; das wäre kindisch. Aber wir
dürfen nicht vergessen, dass er der gefährlichste
Feind war, den Oesterreich noch je gehabt hat,
dass er eine Coalition gegen uns zustande ge­
bracht und in Ungarn und Böhmen Rebellion
anzuzetteln gesucht hat (Klapka-Legion, Procla-
mation in der Bevölkerung des glorreichen
Königreiches Böhmen u. s. w.). Angesichts dieser
Thatsachen ist es eine patriotische Ehrensache,
diesen Mann nicht in anstößiger Weise zu
glorificieren. Es ist betrübend dies zu sehen,
solange die Kinder jener noch leben,
die bei Königgrätz gefallen sind; ab­
gesehen davon aber wird auch so der Bismarck-
Cult niemals mit wahrem österreichischen Pa­
triotismus vereinbar sein!
Ausland.
Die englisch-portugiesische Al-
lianz ist das Tagesereignis. Was der Vertrag
enthält, ist nicht ausdrücklich mitgetheilt wor­
den, doch genügt ein Satz in der Rede des
portugiesischen Ministerpräsidenten, wonach die
schon lange bestehende Allianz durch neue Acte
bestätigt worden sei und England die Ver­
sicherung gegeben habe, dass das Recht und
der Besitz Portugals gewährleistet werden solle.
Der englische Gesandte dankte darauf der por­
tugiesischen Regierung für die „so streng beo­
bachtete freundliche Haltung" während des süd­
afrikanischen Krieges. An der Thatsache der
Allianz ist also nicht mehr zu zweifeln, so
wenig wie daran, dass sich Portugal durch
Bütteldienste um England verdient gemacht hat.
Die englische Verlustliste in Süd­
afrika. Das englische Kriegsamt hat die
richtiggestellte Verlustliste bis 30. November
inclustve publiciert. Bis zum 30. November be­
trug der Gesammtverlust der britischen Truppen
in Südafrika 47.588 Mann, wovon 26.188
Mann, die wegen Krankheit (nicht Verwundung)
nachhause geschickt wurden. Der Verlust auf
dem Schlachtfeld an Todten, Verwundeten und
Gefangenen beträgt 21.400 Mann, die Gefan­
genen sind zur Stunde schon sämmtlich wieder
frei. Bekanntlich betrug der Gesammtverlust der
Deutschen 1870—71 etwas über 90.000 Mann
und damals kosteten einzelne Tage, wie Vion-
ville oder Gravelotte je circa 16000 Mann.
Die beiden blutigsten Tage im südafrikanischen
Krieg waren der Sturm und das Wiederauf-
geben des Spionskop (1300 Mann) und der
Sturm auf Paardeberg, der zur Capitulation
Cronjes führte. (Etwas über 1000 Mann.)
Englands Kriegskosten. Die bis­
herigen Kosten des Krieges in Südafrika für
England ergeben die Summe von 77'5 Mill.
Pfund gleich 1937 Millionen Kronen. Und
dabei ist das Ende dieses unseligen KriegeS
noch nicht abzusehen. Am Ende haben gleichwie
der Schatzkanzler und der Kriegsminister sich
auch Chamberlain und Cecil Rhodes in ihrem
Calcul verrechnet, nur wird leider keiner von
diesen, sondern das englische Volk selbst in
Form von Abgaben und Steuern für die Kosten
dieses Krieges aufkommen müssen.
Capstadt. Die Ernennung Sir A. Mil-
ner's zum Administrator der Oranjecolonie und
des Transvaals wurde amtlich publiciert.
Kreta. Prinz Georg von Griechenland
wurde mit seiner Anregung, die Mächte mögen
der Proclamierung der Unabhängigkeit Kretas
zustimmen, von allen Regierungen abgewiesen.
Er soll sogar in England direct gewarnt wor­
den sein, sich in eine Action zur Erreichung
dieses Zieles einzulassen. Gleichzeitig wird ge­
meldet. dass Prinz Georg auf seiner Rundfahrt
auch in Livadia keine Unterstützung für seine
Pläne fand, die auch von Russland abgewiesen
wurden.
Correspondenzen.
Marburg. (O.-C.) sMarianum in
Marburg) Wie in den meisten größeren
Städten Oesterreichs, so wurde auch in unserer
aufstrebenden Stadt ein charitativer katholischer
Verein gegründet, der den Namen Marianum
führt und den zweifachen Zweck verfolgt: 1. Den
katholischen Dienstmädchen, welche Mitglieder
des Vereines sind, während der Zeit ihrer
Dienstlosigkeit und im Alter ein Asyl zu bieten
und ihnen zugleich eine weitere Ausbildung zu
ermöglichen; 2. den Dienstgebern entsprechende
Dienstmädchen zu vermitteln. Zur Erreichung
dieses Zweckes dienen folgende Mittel: a) Die
gänzliche unentgeltliche oder gering entschädigte
Versorgung der Dienstmädchen mit Ausnahme
der Kleidung; b) Unterricht und Uebung in den
verschiedenen Haus- und Handarbeiten; e) Be­
lehrungen und Aufmunterungen zu einem reli­
giös-sittlichen und pflichttreuen Lebenswandel;
ä) Unterbringung der Mädchen in solche Dienste,
die ihren Fähigkeiten entsprechen. (Vereins­
statuten 8Z 2 und 3.)
Das Asyl steht unter der Leitung der
ehrw. Schulschwestern und befindet sich in der
Theatergasse Nr. 13 links, I. Stock. Hier können
sich die geehrten P. T. katholischen Frauen nach
Dienstmädchen mündlich oder schriftlich erkun­
digen, ebenso aber auch die Dienstmädchen um
Dienstplätze. Die Asylsvorstehung ist bereit, zu
jeder Zeit derartige Erkundigungen entgegen­
zunehmen und gewünschte Aufklärungen zu
ertheilen. Auch ist dieselbe ermächtigt neue Mit­
glieder aufzunehmen. Als Aufnahmsgebühr sind
40 Heller zu entrichten. Der Jahresbeitrag ist
für die wirklichen Mitglieder auf 3 Kronen,
für unterstützende auf 4 Kronen bestimmt. Die
Gründer aber zahlen 100 Kronen ein für
allemal. Die Vereinsleitung.


[ 2023-06-29 10:33:07.260 - 19001219 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
19. December 1900.
Gonobitz, 18. December. (O.-C.) Wie
man öffentliche Meinung macht.) Wie
bekannt, ist der Candidat der „Marburger
Zeitung" für das Reichsrathsmandat der vierten
Curie von Marburg-St. Leonhard-Windischgraz-
Windisch-Feistritz und Gonobitz auf der vom
Herrn Professor Robiö am 25. November
in Gonobitz abgehaltenen Wählerversammlung
gründlich abgeblitzt. Diese Schlappe ließ einen
hiesigen Aeskulapjünger nicht länger in der vor
ihm vor hoch und nieder betheuerten und be-
schworenen Reserve ruhen, sondern derselbe ver­
schrieb sich Herrn Ludwig Kresnik aus Kersch-
bach, um nm ihm eine eigene Wählerversamm-
lang abzuhalten. Dieselbe soll am vorigen Sonn­
tage in Sutter's Gasthaus begonnen, von dort
zum Werbnigg übersetzt und endlich beim Herrn
Walland zu Ende gebracht worden sein.
Was die „Heilo"-Blätter darüberschreiben,
kann ich Ihnen nicht berichten, da ich sie nicht
zu Gesicht bekomme, wurden jedoch diese „Ein­
zelnberichte" in dem Style abgefasst, in wel­
chem über die vom Herrn Landesausschuss-
Beisitzer Robiö daselbst abgehaltene Versamm-
lung gelogen worden war, dann werden die
Leser dieser Blätter schon mehr denn ultra­
marinblau gefärbt aussehen.
Diese ganze Wählerversammlung war eitel
Geflunker, denn es haben fast nur Wähler der
dritten Curie daran theilgenommen und sollen
auch den bedauernswerthen „Candidaten" durch
Absingung eines Wotanliedes zum Stillschweigen
gebracht haben, auch mit Recht, denn sie haben
gleich uns ein lebhaftes Interesse an der Ent­
wickelung der einheimischen Geldinstitute, gegen
die Kresnik— wohl aus guten Gründen— so
wacker losgeschlagen haben soll.
Was er mit der Hetze gegen die Beamten­
gehalte und deren Personen vor den Wählern
der dritten Curie erzielen will, bleibt räthselhaft!
Spielfeld. (O.-C.) (Zum Zusammen-
stoss bei Spielfeld.) Als Ursache des Zu-
sammenstosses am 13. d. M. auf der Spielfeld-
Luttenberger Großbahn wird der starke Nebel
angegeben. Wäre aber auch ein Londoner
Nebel gewesen, so musste das Personale des
Lästenzuges wissen, dass der Personenzug fahr»
planmäßig um diese Zeit nachkommen müsse
und hatte vorschriftsmäßig den stehengeblie-
benen Zug oder Zugstheil zu decken, d. h.
Jemanden auf 600 Meter mit der Signal­
laterne zurückzusenden. Anderseits musste der
Maschinführer des Personenzuges wissen, dass
der Lastenzug vor ihm war, und häufig wegen
Mangel an Zugkraft einen Theil desselben dort
zurücklässt, und erst nach Eintreffen mit der
ersten Hälfte in Spielfeld, den anderen dann
abholt. Da ist also die Ursache des Zusammen­
flusses nicht in dem Nebel der Luft, sondern
ganz anderswo zu suchen. ?.
Tages- an- Lscalnotizen.
(Für Wahrheit und Gerechtigkeit!)
Unsere freundlichen Leser belieben den Leit­
artikel unserer heutigen Nummer zu beachten.
Wir haben uns hier zu einem Kampfe ent­
schlossen, den in erster Linie jene Grazer Tages­
blätter führen sollten, die Freisinn und Wissen­
schaft gepachtet zu haben vermeinen, die jedoch
stumm wie die Wand zusehen, wie etliche
Burschenschafter die ganze Grazer Hochschule
terrorisieren, lahmlegen. Unser Kampf ist ein
selbstloser, streng objectiver, frei von allen
Parteizwecken. Wir werden darin jedoch nicht
eher ermüden, als bis der Herr Unterrichts­
minister Ritter v. Harte! die— von der stei-
rischen liberalen und deutschnationalen Presse
ebenfalls todtgeschwiegenen— am 3. d. in
6ernowitz gesprochenen schönen Worte
von dem „Suchen nach Wahrheit im aka­
demischen Sinne", von der „Anerkennung jedes
anderen ehrlichen Strebens", von „Duldsam­
keit", von der „freien Bahn", die allem gei­
stigen Leben gebühre, von der „vollen Ent­
faltung der Eigenthümlichkeit jedes Volkes und
Volksstammes", in Graz zur Wahrheit
mache!
(Der katholische Frauenverein von Mar­
burg) feierte am verflossenen Montage nach­
mittags 4 Uhr in der hiesigen Dom- und Stadt­
pfarrkirche seine alljährlich übliche Advent-An­
dacht, wobei der um die Hebung und Verbreitung
des Vereines bestverdiente Vereinsconsulent,
Herr Dom- und Stadtpfarrer Jakob Philipp
Bohinc, einen lehrreichen Vortrug über den
Christbaum als Sinnbild der heiligen katho­
lischen Kirche und als Sinnbild des christkatho-
lischen Menschen hielt. Tags darauf um 7 Uhr
Früh empfiengen dann die sehr zahlreich er­
schienenen Vereinsfrauen aus der Hand ihres
hochw. Oberhirten die heil. Cvmmunion. Doch
die guten katholischen Frauen wünschen das
liebe Christkindlein auch ihren Pfleglingen, den
armen Kleinen und Waisen. Darum veranstalten
sie am kommenden Sonntage nachmittags 3 Uhr
im Institute der ehrw. Schulschwestern eine
Christbaumfeier, bei welcher die ihrer Sorgfalt
anvertrauten Kinder wieder reichlich beschenkt
werden. Das Christkindlein lohne den Frauen
ihre werkthätige Liebe!
(Der Kindergarten des Cyrill- und
Method-Vereines) im Kloster der ehrwürdigen
Schulschwestern in Marburg veranstaltet Freitag,
den 21. December um halb 4 Uhr Nachmittag
ein Christbaumfest. Die Kinder werden etwas
Kleines zur Darstellung bringen und darauf
die Gaben in Empfang nehmen, für welche von
Slovenen Marburgs zusammengesteuert wurde.
Zum Besuche ergeht hiemit an sämmtliche slo-
venischen Kinderfreunde die herzliche Einladung.
(Die Christbaumfeier) des katholischen
Arbeiter- Vereines— Vereinslocal: Hofsalon
des Hotel „Stadt Wien"— findet am Sonn­
tag, den 23. December l. I. mit sehr gewählten
Programm statt. Anfang halb 6 Uhr abends.
Entröe für Nichtmitglieder 20 kr.
(Promotion.) Am 17. d. M. fand im
großen Festsaale der Grazer Universität die
Promotion des Mediciners H. Rud. Terü zum
Or. Med. Univ. in feierlicher Weise statt, wozu
sich nebst dem Vater des Promovierten, dem
rühmlichst bekannten Marburger Arzt Herrn
Dr. Terü ein auserlesener Kreis von Bekannten
eingefunden hat. Dr. Rudolf Terü wird sich
zunächst in Wien ausschließlich der Ophthal-
mologie widmen.
(Schuluachrichten.) Der Landesschulrath
hat die Erweiterung der fünfclassigen Volks­
schule in Hrastnigg, Bezirk Tüffer, durch Er­
richtung einer definitiven Parallele zur fünften
Classe behufs Trennung der Geschlechter in
derselben, dann der beiden dreiclassigen Volks­
schulen in St. Georgen am Tabor, Bezirk
Franz, und in Laporje, Bezirk Wind.-Feistritz,
zu vierclassigen angeordnet und die Belastung
des Halbtagsunterrichtes in der ersten Classe
der zweiclassigen Volksschule in Artiö, Bezirk
Rann, auf weitere zwei Jahre bewilligt. An­
gestellt wurden: Als Oberlehrer an der Volks­
schule in Kappel, Bezirk Arnfels, der definitive
Lehrer Anton Brumen in St. Veit bei Pettau;
als Lehrer, beziehungsweise Lehrerin an der
Volksschule in Seizdorf, Bezirk Gonobitz, der
definitive Lehrer Johann 6asl in Ganzen; an
der Volksschule in Franz, der definitive Lehrer
Josef Fischer in Praßberg und die Privatschul-
lehrerin Auguste Zantel in Görz.
(Ein halbes Hundert Hribar.) Man
schreibt uns: Die „Marb. Zeitung" schreibt:
„Der Buchdruckereibesttzer in Cilli ist als Can­
didat der fünften Curie für die Landgemeinden
des Ciüier Wahlkreises gegen den bisherigen
Abgeordneten Pfarrer Äökar aufgestellt. Welche
Sorgen diese Aufstellung den geistlichen Herren
bereitet, ersieht man aus dem Berichte des
«Gospodar». In der letzten Nummer ist der
Name Hribar fünfzigmal genannt." Welche
Sorgen müssen erst demnach die Win bischen
der „M. Z." bereiten, bei welcher in
einer kaum über zehn Zeilen enthal­
tenden Notiz das Wort „windisch"
sechsmal vorkommt. (Vide die Notiz da­
selbst: Sammlungen für eine slovenische Schule
in Marburg.)
(Katholischer Preßverei» der Diöeese
Seckau.) Das „Grazer Volksblatt" berichtet:
Herr Prälat AloiS Karlon hat unterm 15. d.
fein Amt als Director der gesammten Vereins­
anstalten wegen seines Alters und seiner Kränk-
Eigenchümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Maribora“. Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
lichkeit niedergelegt. Der Ausschuss hat in seiner-
Sitzung vom 17. d. die Stelle eines Directory
der Bereinsanstalten dem Herrn Universitäts-
Professor Dr. Anton M i ch e l i t s ch übertragen.
(Danksagung.) Der Ausschuss der Poso-
jilniea in Wind -Feistritz bestimmte in seiner-
Sitzung 100 Kronen für die Schülerbibliothe­
ken der Schulen des Bezirkes Wind.-Feistritz.,
Von diesem Betrage'erhielt die Volksschule in
Kerschbach eine schöne Anzahl Bücher für die
Schuljugend. Im Namen der Schüler wird
hiemit dem löbl. Ausschusse der Posojilnica in
Wind.-Feistritz, welcher wiederholt gezeigt hat,
welche Interessen er für die Schule und Na­
tion hegt, bestens gedankt. Schulleitung Kersch­
bach, am 13. Dec. 1900. Polanec, Schulleiter.
(Redactionswechsel.) Der verantwortliche
Redacteur des »Llovenstzi Gospodar«, Herr
Augustin JanZa in Marburg, ist heute seiner
Stelle enthoben worden.
(,.Narodne razglednice.“) Unter diesem
Titel wurden von der St. CyrilluS-Buchdruckerei
in Marburg prachtvolle Ansichtskarten in Drei­
farbendruck hergestellt. Das prächtige Aquarells
einen strammen Sokol-Fähnrich darstellend, lie­
ferte nach unseren Motiven der hiesige rühm­
lichst bekannte akademische Maler Herr I. Fräs.
Trotz des erst kürzlich erfolgten Erscheinens
liefen schon allseitig zahlreiche Bestellungen ein.
(Krippendarstellung.) Im Auslagefenster
der Farbwarenhandlung des Herrn Bäuerle
Marburg Kärntnerstraße 7 ist jeden Abend eine-
künstlerisch ausgeführte Krippe ausgestellt. Be­
trachtet wird dieselbe durch eine Linse von der
Gasse aus und ist die Stelle von Schaulustigen
beständig besetzt. Herr Bäuerle selbst ist eilt:
strebsamer Künstler in kirchlicher Malerei.
(Boycott in Marburg.) Allseitig kommen
uns Berichte über häßliche Boycottierungen in
Marburg zu. Z B. Jene, welche bisher Ein­
zahler der Südmark waren (Viele um des
lieben Friedens willen) und sich erkühnt haben
das Concert „Ondriöek" im Kasinosaal zu be­
suchen, sollen dem Vernehmen nach gezwungen
werden 1 K Strafe zu zahlen (Auch Landes­
gerichtsräthe sind darunter! Die Red.)— An-
dertwärts wird wieder eine Musikkapelle, die-
manchmal auch im Mrodai dorn gegen Ent­
gelt spielte, konsequent auch von k. k. Staats­
bediensteten deshalb zu Seite geschoben, (Soll
das Gewerbegericht anrufen! Die Red.) Wir
geben uns der Hoffnung hin, dass der bisher
betriebene Boycott in Marburg nicht im Sinne
und im Willen der Marburger Bürgerschaft ge­
legen ist, dass vielmehr dies nur einzelne Hand­
lungen einiger weniger unüberlegter Leute sind,
die wie Kinder mit Feuer spielen und
von der drohenden Feuersgefahr
keine Ahnung haben! Ein gegenseitiger
allseits durchgeführter Boycott zwischen Deut­
schen und Slovenen wäre für Marburg wirk­
lich verhängnisvoll!
(Von den Marburger Gemeinderaths-
wahleu.) Einige Blätter berichten: Die Prü­
fung der Wahlacte des dritten Gemeinderaths­
wahlkörpers hat arge Wahlmißbräuche der So­
cialdemokraten zu Tage gefördert. Auf Grund
des Stundenplanes der Südbahn wurde fest­
gestellt, dass Bahnbedienstete, welche durch Voll­
machten wählen ließen, zur Wahlzeit in Mar­
burg waren; dass wahlunberechtigte Ausländer
gleichfalls das Wahlrecht ausgeübt haben und
dass verehelichte Frauen, die ihr Wahlrecht nur
durch ihre Ehemänner ausüben lassen können,
bei der Wahl durch unbefugte dritte Person
vertreten wurden. Solcher Wahlmißbräuche
find nicht weniger als 59 aufgedeckt worden,
weshalb in der heutigen Sitzung des Gemeinde-
rathes der Antrag auf Annullierung der Ge­
meinderathswahlen aus dem dritten Wahlkör­
per gestellt und auch angenommen wurde.—
Wie immer taktlos hat die Marburger Zeitung
auf diese Notiz hin am Dienstag früh eine
„Sonderausgabe" mit fingerlangen Lettern:
»Die Marburger Gemeinderathswahlen an­
nulliert" veranstaltet, ohne die Entscheidung
der vorgesetzten politischen Behörde abzuwarten.
(Zum Präsidenten der südslavische» Aka­
demie) wurde der Universitätsprofessor Tade
Smiüiklas erwählt.
Verantwortlicher Redacteur F. 8. Segula.


[ 2023-06-29 10:33:07.260 - 19001219 - Seite 5 ]
Beilage zur Mr. 1V1 der „Südsteirischen ^ost" vom 19. December 1900.
ANe Auskünfte administrativer Matur werde« i« der St. ßyrtllus- ZSuchdruLerei ertheilt, Inserate «nr dort angenommen.— Kür Korm und Anhakt der
Inserate ist die Redaction dem Rubkikum gegenüber nicht verantwortlich. *90
Alte Spruchweisheit.
Sprich nicht: Was nützt der And're mir,
Daß ich ihm Rücksicht gönnte?
So klein ist Keiner, daß er Dir,
Nicht heimllich schaden könnte.
Heileres aus dem Gerichlslaaie.
Ein vorsichtigerNichter. Amtsrichter:
. Also, Sie heißen Julie Müllers"— Zeu­
gin: „Ja!"— Amtsrichter: „Sagen Sie mir
zuerst, wie alt sind Sie s"— Zeugin: „25 Jahr'!"
— Amtsrichter: „So! jetzt, nachdem Sie uns
über Ihr Alter Auskunft gegeben, will ich Sie
beeidigen!"
Frage und Antwort. „Sind Sie schon
einmal vorbestraft?"— „G'heirat hab' i".
Eine weitere Frage. Richter: „Was
find Sie?"— Angeklagter: „Baumeister!"—
Richter: „Was bauen Sie denn?"— Angeklag­
ter: „Luftschlösser!"
Mißverständniß. Richter: .Angeklagter,
hatten Sie, als Sie den Einbruch ausführten,
einen Genossen?"— Angeklagter: „Nein, Herr
Jerichtshof, ick war ganz nüchtern".
Bedenkliche Wendung. Vertheidiger:
„Meine Herren Geschworenen, hätte sich Ihnen,
eine so günstige Gelegenheit geboten, wie meinem
Clienten, Sie hätten auch gestohlen!"
Russische Nationalmusik.
Eine Reminiscenz von der Pariser Weltausstellung.
(Schluss.)
Wir haben in unserem letzten Artikel
drei Hauptinstrumente der russischen National-
capelle angeführt: die Domra, die Balalaika
und Gusli, die wir nun näher besprechen
wollen.
I. Die Domra ist ähnlich einer Mandoline
und wird mittels eines Blättchens aus Metall,
Elfenbein oder Holz gespielt. Das Blättchen
bezeichnet der Russe mit dem griechischen classi­
schen Ausdruck: Plektrum. Nur hat die Domra
drei Saiten, nicht vier (wie die Mandoline),
welche in Quarten anstatt in Quinten (wie
jene) gestimmt sind. Ursprünglich konnten die
Russen nur eine Art und nur eine Größe die- I
ser Jnstrumentengattung, Andrejeff führte nun
in sein Orchester vier Arten nach vier ver­
schiedenen Größen ein, wodurch er sowohl den
Umfang, wie den Reichthum und die Fülle des
Tones erhöhte.
II. Die Balalaika hat wie die Domra nur
drei Saiten, welche aber nicht mit dem Plek-
trum, sondern mit den Fingern gerissen wer­
den. Am meisten unterscheidet sich sich von der
Domra aber durch ihren Resonanzkasten, welche
die Form eines Triangel hat, also ein dreiecki­
gen Resonanzkasten mit langem Halse. Diese
Steppen-Guitarre, von der Andrejeff sechs Ar­
ten einführte, vom Contrabaß angefangen bis
zum Piccolo, hat einen lieblichen Klang und
zugleich große Tonfülle. Infolge besonders die­
ser Eigenschaften eignet sich die Balalaika ganz
trefflich dazu, um den Mittelpunkt des russi­
schen Nationalorchesters zu bilden. Balalaika
gibt den Grundton an, alles Uebrige ist nur
Begleitung, aber eine angenehme conforme
Zugabe.
HI. Das dritte der Saiteninstrumente im
russischen Nationalorchester sind die Gusli,
welche die Form einer kleinen Harfe mit ho­
rizontaler Lage haben, zitterähnlich. Die 64
.Saiten erhalten eine chromatische Stimmung
und werden mit den Fingern gerührt.
IV. Diesen drei genannten Instrumenten
sind noch Blas- und Schlaginstrumente wie:
Hirtenpfeifen, eine zweiröhrige Flaute (Svireli),
Instrumente aus gebrannten Ton nnd Trom­
meln (Tamburins) beigegeben. Alles dies hat
zwar ein rustiques Aussehen und Klang, ver­
leiht jedoch dem Orchester ein höchst interes­
santes orientalischen Gepräge. Das Orchester
hat mindestens 25 ausübende Musiker.
Schluss. Nach dem Geschilderten stünde
wohl gar nicht zu erwarten, dass sich das
russische Nationalorchester besonders auszeichne,
und doch weist es eine Fülle der Töne, ähnlich
dem Gesänge auf, es überrascht dies
förmlich, wenn man bedenkt, dass die Instru­
mente von der einfachsten Form sind, ohne
Bogen, s pizzicati. Wenn man diese Musik
durch längere Zeit anhört, so ermüdet sie nicht
so, wie der graupelnde, zitternde Ton der
Guitarre, ist viel süßer, ruhiger, einem Echo
ähnlich, das aus Fernen und Tiefen wieder-
hallt. So ist trotz der Einfachheit der Instru­
mente das russische Nationalorchester im Stande
die schwersten Werke Rubinsteins, Lajkowsky,
eines Schuman oder Bizet zu interpretieren;
doch am meisten eignet sich dasselbe schon
seines Ursprungs wegen zur Begleitung von
Nationalliedern und -Tänzen, an denen ja
Russland so reich ist und nur noch von Skan­
dinavien übertroffen wird.
Auf der heurigen Pariser Weltausstellung
waren neben dem bescheidenen Andrejeff Mustk-
capellen wohl der ganzen Welt, und zwar nur
die besten, vertreten, aber keiner gelang es so
wie ihm das Interesse der Pariser ununter­
brochen und bis zum letzten Augenblicke wach
zu erhalten, und das will Etwas heißen! Die
russische Nationalmusik wurde in Paris 1900
mit dem Grand-prix ausgezeichnet! H. v. C.
Original-Telegramme.
Rom, 18. December. Gestern hielt der
Papst ein geheimes Consistorium ab, bei wel­
chem mehrere Bischöfe präconisiert wurden, und
zwar Katschthaler für Salzburg, Graf Step­
nicki für Lemberg, Bilczewski für Lemberg,
Pelczar für Przemysl. Ferner wurde Anatal
Nowak zum Bischof in Krakau ernannt.
Laibach, 18. December. Bei den heu­
tigen Reichsrathswahlen aus den fünf Land-
gemeinden-Wahlbezirken wurden alle bisherigen
Abgeordneten wiedergewählt, und zwar: Im
Mahlbezirke Laibach Johann Vencajz mit 5431
Stimmen, im Wahlbezirke Krainburg Josef
I Pogaönik mit 5429 Stimmen, in Adelsberg
Dr. Jgnaz Ätnik mit 2839 Stimmen, in
Rudolfswerth Wilhelm Pfeifer mit 3072 Stim­
men, im Wahlbezirke Gottschee Franz PovSe
mit 2198 Stimmen. Sämmtliche Abgeordnete
sind slovenisch-clerical.
Vermischte Nachrichten.
(Die Zahl der Staatsbeamten in Oester­
reich.) Im Jahre 1880 waren 32.660 Be­
amte, 1892 38.648, 1899 65.439 Beamte (die
letztere Zahl ergibt sich durch umfassende Ver­
mehrung der Beamtenschaft und durch die Ver-
stattlichung der Bahnen). Bezüglich der Zu­
nahme weist das Finanzministerium 76'52
Percent, das Landesvertheidigungsministerium
73'98 Percent, das Justizministerium 58'81
Percent, das Ministerium des Innern 36 52
Percent, das Ministerium für Cultus und
Unterricht 30 88 Percent, das Ackerbauministe­
rium 23 03 Percent, das Handelsministerium
8°82 Percent (nach Ausscheidung des Eisen­
bahnministeriums) auf. Bei den einzelnen Mi­
nisterien vertheilen sich die Beamten, wie folgt:
Finanzministerium 15.409 Beamte, Eisenbahn
14.491, Handelsministerium 11.439, Justiz
11.003, Cultus und Unterricht 6650, innere
Verwaltung 4736, Ackerbau 1022, alle übrigen
Behörden 589. Im Gehalt wurden für sämmt­
liche Beamten 169,138.281 Kronen für 1900
in den Voranschlag eingestellt. 1892 beliefen
sich die Gehalte auf 90,618,160 Kronen.
(Fraucnbildung in Rußland.) Man
schreibt aus Petersburg. Im October l. I. sind
in Moskau die neuen Hochschulcurse für Frauen
eröffnet worden. Die Zahl der Hörerinen war
ursprünglich auf 200 festgesetzt, es meldeten
sich aber soviele junge Mädchen, dass man sich
genöthigt sah, sich an den Unterrichtsminister
mit dem Gesuch zu wenden, weiteren 50 Hö­
rerinen den Eintritt zu gestatten. Der Minister
hat das Gesuch kürzlich genehmigt. In der
physiko-mathematijchen Abtheilung der Hoch-
schulkurse beträgt die Zahl der Hörerinen 59,
während die Vorlesungen in der historisch-philo­
logischen Abtheilung von 191 Frauen besucht
werden. Die Vorlesungen werden von Univer-
sitätsprofefforen und Privatdozenten gehalten.
Die feierliche Eröffnung der Curse fand An­
fangs November statt.
(Allerlei Scherze bei der Berliner Volks­
zählung) gab es am Samstag den 8. Decem­
ber als am Zählungstage in großer Zahl. Ein
Mann hatte in der Rubrik „Familienstand"
die drei Worte „verheiratet, verwitwet, geschie­
den" sämmtlich unterstrichen. Auf die Ver­
wunderung des Zählers erklärte er: „Das ist
doch ganz richtig: Eine Frau hatte ich— von
der bin ich geschieden; die zweite ist mir vor
ein paar Jahren gestorben, und nun versuche
ich es eben mit der Dritten auszukommen."
Ein Vater schrieb auf die Zählkarte seines kaum
einjährigen Sprößlings unter der Rubrik „Mut­
tersprache" (ob Deutsch, Holländisch, Friesisch
rc.): „Noch nicht zu erkennen, was für eine
Muttersprache."
(Wie man in Siam schwört.) Die For­
mel, unter welcher die hohen Beamten des sia­
mesischen Hofes dem Kronprinzen des Reiches
den Eid der Treue geleistet haben, lautete nach
dem „Ostassiatischen Lloid" folgendermaßen:
„Das Blut soll aus jeder Ader meines Kör­
pers weichen, der Blitz soll mich in zwei Theile
zerspalten, Krokodile sollen mich fressen, ich soll
verdammt sein, sWasser in bodenlosen Körben
durch die Flammen der Hölle zu tragen, nach
meinem Tode soll ich in den Körper eines
Sklaven wandern, welcher die härteste Behand­
lung so viele Jahre, als Sandkörner in der
Wüste nnd Tropfen im Meere sind, zu erdul­
den hat, ich soll von Neuem als blinder, stum­
mer, tauber, mit den ekelhaftesten Geschwüren
bedeckter Bettler geboren und sofort in die
Hölle verstoßen werden, wenn ich je gegen
meinen Eid verstoße."— Das genügt! Einen
hübschen Schwur haben auch die Chinesen. Er
lautet: „Mir soll zumuthe sein, als ob ich ein
Stachelschwein verschluckt hätte, wenn ich den
Eid nicht halte."
(Die Zahl der lebenden Vogelarten)
wird auf 13.000 geschätzt. Das britische Muse­
um in London führt in seinem „Katalog der
Vögel" 11.600 verschiedene Arten auf, die in
2255 Gattungen untergebracht sind.
(Hoher Besuch in einer Glockengießerei.)
Vergangene Woche beehrte Se. kaiserl. Hoheit
der Herr Erzherzog Eugen die Glockengießerei
Graßmayr in Wilten mit seinem hohen Besuche
u. z. behufs Ankaufs einer Kanone. Bei der
Untersuchung derselben ergab sich, dass sie noch
geladen ist, und es werden gegenwärtig Ver­
suche gemacht den Schluss mittels Wassers auf­
zuweichen, da der vielleicht über 100 Jahre
alte Schuss die etwas gebogene, reich und schön
verzierte Kanone beschädigen könne. Im Kano­
nenrohr fand man Meermuscheln, Tannenzap­
fen, Beine rc. Se. kaiserliche Hoheit sprach sich
sehr anerkennend über die von genannter Werk-
stätte für das Deutschritterordens-Schloss Busau
in Mähren gelieferten Glocken aus.
UolkswirthfchaMches.
Abziehen der Jungweine. Der günstige
Einfluß der Luft auf die Geschmacksbildung


[ 2023-06-29 10:33:07.260 - 19001219 - Seite 6 ]
des Weines steht unbedingt bei dem Abziehen
in erster Linie und muss diese Arbeit deshalb auch
so ausgeführt werden, dass möglichst viel Luft
an den Wein gelange. Ein mit Pumpe und
Schlauch gedecktes Abziehen hat nur den Zweck
der Trennung vom Lager; man muss offen
abziehen, man muss— wenn man schon die
Pumpe verwenden will— den jungen Wein
erst sprühend in einen Bottich gelangen lassen,
damit er hier reichlich mit Luft in Berührung
kommt. Man darf daher den Schlauch nicht
direct in das zu füllende Faß geben, sondern
den Wein zuerst in den Holztrichter ausfließen
lassen, damit auch hier noch ein Einfluß der
Luft möglich ist. Es empfiehlt sich, den Jung­
wein jedoch aus noch einem anderen Grunde
möglichst bald nach dem Klären desselben ab­
zuziehen und zwar deshalb, weil man von dem
ganz jungen Lager durch Pressen ein dem üb­
rigen Weine nahestehendes Produkt erhält,
welches man füglich zu dem übrigen Weine
geben kann. Wenn man aber ein halbes Jahr
oder noch länger mit dem Abziehen wartet,
dann nimmt der Lagerwein jenen unangeneh­
men Geschmack an, welcher denselben unfähig
macht, mit anderem Weine gemischt zu wer­
den. Mit dem ersten Abzug im Winter, vor
oder gleich nach Weihnachten, sollte auch gleich
das Pressen des Lagers vorgenommen werden.
Häufig vernimmt man den Einwurf, dass die
heurigen Weine bis zu Weihnachten noch nicht
jene Klarheit erlangen werden, welche sie zum
Abzieh engeeignet machen; diese Ansicht ist aber
falsch, indem es sich bei dem ersten Abzug
durchaus nicht darum handeln kann, einen voll­
ständig spiegelhellen Wein abzuziehen, sondern
einen solchen, welcher eben den größten Theil
seines Lagers abgesetzt hat, und dies ist unbe­
dingt zur Weihnachtszeit der Fall. Spätere Ab­
züge macht man wohl stets bei vollständig
klarem Wein; beim ersten Abzug aber kommt
dies nicht in Betracht. Wohl mag es in man­
chen Jahren und Orten vorkommen, dass Jung­
weine im Winter noch vollkommene Mosttrübe
zeigen; das ist aber ein Fehler, der nicht vor­
kommen sollte und zumeist in der zu niederen
Temperatur begründet ist, bei welcher der Most
in den Keller gelangte. Solch trüber Jungwein
ist nur wenig vergohren, hat wenig Alkohol
und besitzt infolge dessen ein so geringes spezi­
fisches Gewicht, dass die trübenden Theile sich
nicht absetzen können. Hier rächt sich wieder
ein großer Fehler, welcher in der ganzen Wein-
wirthschaft gemacht werden kann, wenn man
die Temperatur nicht berücksichtigt, bei welcher
der Most zur Gährung gebracht wurde.
Ateraturberichle.
Die Oesterreichische Küche. Bon Marie
von Rokitansky. Eine Sammlung selbsterprob-
ter Kochrecepte für den einfachsten wie für den
feinsten Haushalt nebst Anleitungen zur Er­
lernung der Kochkunst. Zweite vermehrte und
verbesserte Auflage, 5.-7. Tausend. Mit 30
Tex-Jllustrationen und 6 Tafeln. 8 °. 590 Sei­
ten. Innsbruck. A. Edlinger's Verlag 1900.
Preis gebunden 6 L— 5 M.
Das neue Kochbuch der Frau Baronin v. Rokitansky,
vor etwa drei Jahren zum erstenmale erschienen, hat außer-
ordmtlichen Beifall gesunden. Auf mehreren Kochkunstaus-
stcllungen wurde es mit ersten Preisen ausgezeichnet, in der
Fachpresse mit uneingeschränktem Lobe besprochen und heute
liegt uns die zweite wesentlich vermehrte und vielfach ver­
besserte Auflage vor. Die österreichische Küche erfrLut sich
eines Weltrufes, und es war an und für sich ein glück­
licher Gedanke der Verfasserin, die Mannigfaltigkeit derselben
im Anschluss an die deutsche, französische und englische
Küche, und ohne diese zu vernachlässigen, zur Darstellung
zu bringen. Aus den Nationalgerichten aller österreichischen
Länder und Bolksstämme bringt Baronin Rokitansky das
Beste und darunter nicht wenig Neues; eingehendste Berück­
sichtigung findet natürlich die Wiener Küche. Mchr als
.3000 Recepte bringt das neue Kochbuch, sämmtlich von der
Verfasserin selbst erprobt und in der Absicht ausgewählt
und zusammengestellt, eine gute schmackhafte und nicht allein
verkünstelte Zubereitung der Speisen zu ermöglichen.
Kundmachung.
Für die Zeit der diesjährigen Weihnachts-Periode d. i.
vom 21. bis incl. 24. December werden die Dienststunden
in nachstehender Weise geregelt:
Bei dem k. k. Postamte Marburg 1 (Stadt).
Fahrpost-Aufgabe (Postftachten-Annahme)
von 7 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
Fahrpost-Abgabe (Postfrachten-Ausgabe)
von S Uhr früh bis 6 Uhr abends.
Sonntag den 23. und Dienstag den 25. Dec. 1900
ist das Amt wie an Werktagen für den Frachten-Berkehr
offen.
Bei dem k. k. Post- und Telegraphenamt Marburg 2
(Bahnhof).
Fahrpostaufgabe:
von 7 Uhr früh bis 5 Uhr abends.
Auf die Packung der Sendungen ist mit Rücksicht auf
die nach Tausenden zählende Menge der Stücke ein beson­
deres Augenmerk zu richten. Die Aufgabe-Organe sind be­
auftragt, Sendungen in schlechter Verpackung mit aufgesiegel-
ten oder undeutlich geschriebenen Adressen und mangelhafter
Inhaltsangabe zurückzuweisen.
Die Bezeichnung „Diverse, Muster rc." ist unstatthaft.
Bei Sendungen mit steuerpflichttgem Jnhatte, wie bei Sen­
dungen nach Ungarn ist zur schnellen Abwickelung der Ver­
steuerung bzw. stattsttschen Vormerkung der Inhalt nach
kg., Liter, Stück anzugehen. Im Interesse der Aufgeber der
Sendungen liegt es. in jede Sendung eine zweite Adresse
zu hinterlegen, damit im Falle der Unbestellbarkeit die Sen­
dungen nach dem in den Packeten selbst vorfindlichen Ad­
ressen bestellt werden können.
K. k. Post- und Telegraphenamt 1.
Amtsan»eiyer.
(Auszüge aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung".)
Erinnerungen: Concurs-Eröffnuna über das
Vermögen des Jgnaz Sparhakl in Heiligen-Geist bei Löse.
Tagsatzungen: 24. December 1900 und 18. Februar 1901.
Der Herr k. k. Landesgerichtsrath Alexander Globoönik in
Gonobitz wird zum Concurscommissär, Herr Dr. Ivan Ru­
dolf in Gonobitz zum einstweiligen Masseverwalter bestellt.
— Ernst Mattesdorf wegen Klage auf 1250 Kronen, Tag­
satzung 31. Dec. 1900.— Franz Jesernig wegen Klage
auf 251 Kronen 20 Heller. Tagsatzungen am 21. Decem­
ber 1900. K. k. Kreisgericht Cilli.— Anton Merinik we­
gen Gestaltung der Löschung. Tagsatzung am 28. Decem­
ber 1900. K. k. Bezirksgericht St. Leonhard in Steiermark.
Licitation: Realitäten- und Fahrnisse-Bersteige-
rung in Lakoritzen zu Schönstem am 16. Jänner 1901. K.
k. Bezirksgericht Schönstem.
und höher!— 14 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Kenurberg-Seide" v. 45 kr. bis fl. 14-65 per Meter.
G. Henneberg Mm-Mrihri (k,«. k. Mit!,) Zürich.
Lotto-Ziehung vom 15. December 1900.
Trieft: 19 68 62 48 67
Linz: 34 56 51 63 13
Hornvieh', Stech- und Pferdemarkt in Graz
am 13. u. 14. December 1900.
Der Austrieb bestand in 427 Ochsen, 54
Stieren, 411 Kühen, 123 lebenden, 463 todten
Kälbern, 2501 Schweinen, 11 Kleinvieh und
— Pferden. Export nach Niederösterreich: 1
! Ochsen, 17 Stiere, 25 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 64 Ochsen,— Stiere, 20 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg: 17 Ochsen, 6 Stiere,
24 Kühe,— Kälber; nach Deutschland:—
Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kälber; in die
Schweiz: 42 Ochsen,— Stiere,— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen, —Stiere,
35 Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
8 Ochsen,— Stiere, 35 Kühe, 5 Kälber.
Per 100 Kilogramm
lebendes Gewicht
Gattung
Und zwar:
von
bis
K
h
K
h
fette, Ausnahmspr. fl. gg.—
58
63
Schlachtochsen
halbfette
52
—
56
—
magere
48
—
50
—
Ochsen für Mastzwecke
54
—
58
—
fette
38
48
—
Schlachtkühe
halbfette
30
—
36
—
magere
20
—
28
Stiere
48
—
58
—
bis zum 4. Kalb .-...
46
54
—
MelMhe
über das 4. Kalb
36
—
44
—
trächtige
34
—
58
—
Jungvieh
—
—
—
—
per l Kilogramm
todtes Gewicht
von
bis
K
h
K
h
Kälber
—
80
—
96
Frischlinge
—
84
1
—
Schweine
Mastschweine
92
1
02
Mieur» Eours-Kericht
vom 18. December 1900.
Oesterr.Kronenrente 98.65 I Credttactten, öst.. 668.50
Silberrente ... 98.10 Länderbank... 409.50
Goldrente österr.. 117.95 Unionbank ... 546.—
Angloaustria... 270.50 20Francs-Stücke. 17.12
Fabrikanten,
Geschäftsleute,
Ofsteiere,
Beamte,
und sonst creditfähige Personen jeden Standes
erhalten „Hriginak"-österr.-ung. Staatspapiere,
Lose und Werth-Kffekten auf Zeit gegen gün­
stige Theilzahlungen, in mehreren Jahren zahl­
bar, genau zu dem amtlich notirten Wörseu-
cnrs gegen 6 V 2 Percent Zinsenvergütung pro
anno. Aer Käufer tritt sofort in den «n-
öeschränkten Aesttz der Werthpapiere, daher
nicht zu verwechseln mit Promessen, Raten-
briefen oder Classenlotterie-Losen. Um Prospekte
und nähere Bedingnisse wende man sich brief­
lich mit Retourmarke an die Bank-Repräsentanz
Ant. Ferenczi,
Budapest, VII., Kiraly utoza 87. 326
Krieg der Tuberkulose.
„Sicarä“
Drei Broschüren 1 Krone. II. Ivänetic, Hrastnigg.
Schutzmarke: Anker-
LIMMEHT. CiPSICI EOMP.
aus Richters Apotheke in Prag.
ist als vorzüglichste schmerzstillende Ein­
reibung allgemein anerkannt; zum Preise von
80 h., kr.1.40 und 2 kr. vorrättg in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten Haus­
mittels nehme man nur Originalstaschen in
Schachteln mit unserer Schutzmarke „®afet" aus
Richters Apotheke an, dann ist man sicher,
das Original-Erzeugnis erhalten zu haben.
Wttts Pchekt zum Silikat« Alle«
in Prag, I. Elifabethstraße 5.
i
ie Kt. Cyrillus- Buchdruckern
in Marburg empfiehlt stch
zur Anfertigung von
in einfacher sowie eleganter Aus­
führung unter Zustcherung schneller
Bedienung und billiger Preise.
L
aarmann
Re imer's.
zum Macken und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgie­
biger und bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in ihren nervenaufregenden Be­
standtheilen. schädliche Vanille, welche hiedurch
ganz entbehrlich geworden ist. Kochrecepte
gratis. 5 t Originalpäckchen K 140, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca, 2 Stangen Vanille,
24 d. 302
Zu haben in Marburg bei M. Berdajs,
J. Crippa, Alois Quandest, Max Wolfram.


[ 2023-06-29 10:33:07.260 - 19001219 - Seite 7 ]
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Graz, Ungers:«sse A,
empfiehlt sich dem P. T. hochw. Clerus zur Lieferung
Jeder Stylart;
n Figural- Ornamentik und gewfiho*
liehen TeppIcIi-iTI untern in künstlerischer
Ausführung zu soliden Preisen.
•Auch werden Fenster aus
Fatzen-Soheiben
und
lichtem Kathedralglas
und Antlkglaa geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
112
Obiger.
Neueste Anerekunurrgen.
Herr Eduard Stuhl, Kunstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Küster— Teppichfenster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zufriedenhei
Hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, die
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied I
Zl.-v. Pfarramt pöktfchach, am 29. März 1899.
Johann Lenart, Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela ein
Wild des heil. Josef mit dem Christkindlein und der Lilie für das Fenster im Presbyterium zur vollsten Zufriedenheit
Lei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und solider
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in feinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
Sela, am 27. April 1899.
Keorg Lesüovar, Bicearchidiaconus und Pfarrer.
Marktbericht in Marders
-oom 8. bis 15. Deeember 1900
Maß und
Preise
Gewichte
von
bis
||
K.\
h.
K.
h.
Alrisch«»aren.
Rindfleisch
Kilo
,
88
1
36
Kalbfleisch
M'
1
4
1
28
Schaffleisch
—
72
1
—
Schweinfleisch ....
„
1
50
1
60
„ geräuchert.
1
40
1
50
.. Fisch..-
n
1
30
1
40
Schinken frisch ....
n
—
84
—
88
Schulter frisch ....
n
—
72
—
80
Dictu allen.
Kaiserauszugmehl...
„
—
30
—
82
Mundmehl
—
26
—
28
Semmelmehl ....
—
22
—
24
Weißpohlmehl ....
„
—
18
—
20
Schwarzpohlmehl...
„
—
14
—
16
Türkenmehl
tt
—
20
—
22
Heidemehl
_ tt
—
38
—
40
Heideb rein
Liter
—
26
—
30
Hirsebrei»
„
—
24
—
26
Gerstbrein
—
20
—
22
Weizengries
Kilo
—
30
—
32
Türkengries
—
22
—
24
Gerste gerollte ....
tt
—
40
—
60
Reis
„
—
32
—
64
Erbsen
—
40
—
52
Linsen
—
60
—
72
Fisolen
—
20
—
24
Erdäpfel
tt
—
5
—
6
Zwiebel
Knoblauch
"
14
48
18
52
Eier
9 Stück
—
40
Käse, steirischer ....
Kilo
—
32
—
72
Butter
„
2
—
2
80
Mich, frische ....
Liter
—
—
—
20
„ abgerahmt...
„
—
—
—
16
Rahm süß
—
40
—
56
,, sauer
KÜo
—
56
—
62
Salz
Rindschmalz
2
2
24
10
Schwemschmalz....
It
1
40
1
44
Speck, gehackt ....
1
34
1
40
frisch
„
1
04
1
12
„ geräuchert.,.
tt
1
16
1
20
Kernfette
tt
1
16
1
20
Zwetfchken
»
—
50
—
56
Zucker.......
tt
92
—
96
Kümmel
tt
1
—
1
10
Wachholderbeere....
H
—
50
_
56
Kren
tt
40
50
Suppengrünes....
,,
30
34
Kraut, saures ....
tt
—
20
Rüben saure ....
tt.
—
20
Kraut
100 Köpfe
i
—
6
40
Getreide.
Hektoliter
Weizen ......
15
60
16
40
Korn
tt
14
10
14
90
Gerste
tt
12
60
13
40
Hafer
tt
12
60
13
40
Kukuruz
tt
13
20
14
—
Hirse
tt
14
—
14
80
Heiden
tt
13
20
14
—
Fisolen.^....
tt
18
—
22
—
Geflügel.
Jndian
Stück
2
20
3
80
Gans
„
2
40
3
60
Ente
Paar
2
20
3
60
Backhändel
„
—
—
Brathändel
„
1
40
2
40
Kapaun
Stück
—
m%
Aepfel
Kilo
16
20
Birnen
„
16
20
Nüsse--
36
40
Divers«.
Meter
Holz hart, geschwemmt.
5
80
6
20
„„ ungeschwemmt.
„
6
60
7
Holz weich, geschwemmt.
4
80
5
40
„„ ungeschwemmt.
„
5
60
6
:
Holzkohle, hart ....
Hectoliter
1
40
1
50
„ weich....
„
1
40
1
50
Steinkohle
100 Kilo
2
20
2
iQ
64
Seife
Kilo
40
Kerzen, Unschlitt...
„ Stearin....
„
96
1
tt
1
60
1
68
„ Styria ....
tt_.
1
50
1
60
Heu
100 Kilo
4
—
4
40
Stroh Lager
„
4
70
5
20
„ Futter
„
3
70
3
80
,, Streu
„
3
50
3
60
Bier
Liter
32
40
Wein.
„
64
1
28
Branntwein
»
—
60
ll
60
Fleisch- Extraci
’5K


[ 2023-06-29 10:33:07.260 - 19001219 - Seite 8 ]
Grosse Auswahl von frischen und schönen Christbaum-Bäckereien, Tiroler Früchten-
brod, feinstes Theegebäck empfiehlt
Johann Pelikan, Zuckerbäcker,
10 Herrengasse— MäfllUrgf— Burg-platz ä. 84&.
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photog*raphisches Geschäft in Marburg 1, Villa Fritsche, Badgasse 1L
Zugang zur Anstalt durch, die Grabengasse, Badg-asse u- F’abriksgasse.
♦♦♦♦ Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes. ♦♦♦♦
photographische^Arbeiten jeder Art, vom Medaillon bis zur Lebensgrösse un?g-.^Lb .°°7
Pomozni uradnik
86 stalno sprejme v tiskarni sv. Cirila
v Mariboru.— Pismeno ponudbo naj
poSlje v zapeöatenem pismu z naslovom:
»Pomozni uradnik. Maribor, tiskarna sv.
Cirila, koroäke ulice.« 335
Kmetijske drustvo v Leskovcu
da z novim letom v najem
krcmo
pri kateri se nahaja mesnica, ledenica,
pec za peka in tudi lepi vrt in mali
travnik, in to vse pod ugodnimi pogoji.
838 Naöelnik.
Galanterie Arbeiten
in modernster Ausführung, Bucheinbände jeder
Art, Kranzschleifen in Gold- und Silberdruck
liefert schnell und billig die Buchbinderei und
Golddruck-Anstalt Sliuza& Tiller, Marburg,
Apothekergasse 8 und Rathhausplatz 4. 336
Bestellter,
welcher schon einmal in dieser Eigenschaft thätig
war, sucht Posten. Anträge an die Expedition
dieses Blattes. 339
*1
aldgut
zu kaufen gesucht. Offerten sub
„I. W. 6221" an Rud. Mosse,
Berlin SW.
337
r
!
♦
!
Gute Uhren billig
mit fljähriger Garantie versendet
an Private
Kanus Konrad,
Uhrenfabrik und Goldwareu-
Exporthaus
334 Brüx (Böhmen).
Gute Mckel-Remontoir-Uhr fl. 3 75.
Echt Silber-Remontoir-Uhr fl. 5.80.
Echte Silberkette fl. 1.20. Nickel-Wecker-Uhr fl. 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler aus-
gezeichnet, besitzt gold. und silb. Ausstellungsmedaillen
und taufende Anerkennungsschreiben.
Illustrierter Nreiskatakog gratis und franco.
Hausinstallationen,
Madeeinrichtungen, Ktosetanl'agen
übernimmt unter Garantie solidester n. fachgerechter Ausführung
8. Juhäsz,
Etablissement für Maschinen nud technische Artikel
Gra;. Mariengaffe 13—17.
Die Firma liefert ferner Maschine« und Gisenronstrnrtione«
für Kanzrvecke, sowie überhaupt alle KedarssartiKel der tech­
nische« Branche.
—Arrmaöestand seit 1856. A— 303
(Marburg, den 81. JDeeembe* 189—
^en für (gewerbetreibende, Jdandels-
leute und Industrielle
liefert 6ei prompter (Bedienung ?ji civilen (Preisen:
Datum
Jänner
März
August
October
Stück
14.
12.
8.
23.
2000
4000
3000
500
Zahlbar in Marburg.
Couverte mit Firma
Memoranden au! länglich carrirtem Briefpapier
Rechnungen 4° Halbbogen, zweiseitig bedruckt
Adresakarten, gross, in zwei Farben gedruckt
Zusammen österr. W8hr.fi,
Die St. Üyril/tts-Buchriruekerei.
m
Für Wagen- und Alterschwäche.
alten, aus Eigenbau -Wein,
liefert franco 4 Flaschen
um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—
jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl,
Gutsbesitzer
Schloss Golitsch b. Genobitz
I Steiermark.
1 Flasche fl. 1.50 am Lager in Marburg bei Alois
Quandest, Herrengasse. 308
t BAD «3s»«- gewährt»
«MUSS»
MWW 8 S 88
nMevealMen,
&icheriiommhr
1 Prospecte durch den Director. Gallensteine.^
: Südbahnstation: Pöstschach. 8aeh«i,uWd-
P RAG HT VO LLE R koxkeakurlre.
I SOMMERAUFENTHALT.^c.

