
[ 2023-06-29 10:50:20.312 - 19000428 - Seite 1 ]
KyKy
A&i
n
^ w
/
N»L««meratt»rrsprer»
mit Zustellung in's Hau« oder mit Postversendung:' f
monatlich 1 K, vierteljährig S K, halbjährig 6 K, ganz- j£
jährig 12 L.
JnserliouS-Gebühr 16 t» per Zeile, bei wiederholter Ein- T
fchaltung entsprechender Nachlass.
Erscheint jedk
ReSactiou aus Ad
Git
und Samstag.
! Inserate
Y übernehmen die Annoncen-Erhcdilionen in Wien Hansen-
» ----- —» i.. WallMgoisc 10
LöLl. k. k. Hofbibliothek.
Nr. 34. Marburg, Kam
Die Agitationen eines Verwalters des
deutschen Ritterordens.
Im Berichte über die sogenannte „slo-
venische Abordnung", die auf Veranlassung und
unter Führung des Johann Flucher, eines Ver­
walters des deutschen Ritterordens in Groß-
sonntag bei Frieda», nach Graz gegangen war,
kritisierte die „Grazer Tagespost" auch das Ver­
halten des Landtags-Abgeordneten Dr. Rosina,
betreffend eine aus AnlasS der Pößnitz-Regu­
lierung abgeschickte Deputation.
Dr. Rosina berichtigte den Sachverhalt;
hierauf erschien in der „Tagespost" vom 24. d.
M. eine von den Besitzern Andreas Muchitsch,
Josef Kovaöiö, Vincenz Sova und Valentin
Novak gefertigte Gegenerklärung.
Auf welche Weise jedoch der Ordens-Ver-
walter Flucher derartige Erklärungen für deutsch­
liberale Blätter fabriciert, beweist nachstehende
von den Besitzern Valentin Novak und Vincenz
Sova von lorgovisös (false „Altenmarkt") an
Herrn Dr. Rosina eingeschickte Erklärung, die
wir in wortgetreuer Uebersetzung bringen:
Erklärung.
Wie ich in Erfahrung gebracht habe, be­
findet sich meine Unterschrift auf einer von der
„Grazer Tagespost" im Morgenblatte vom
24. April 1900 veröffentlichten Erklärung, deren
Spitze, wie ich leider erst jetzt erfahre, gegen
den Abg. Herrn Dr. Rosina gerichtet ist.
Ich erkläre, dass ich diese Er­
klärung niemals unterschrieben
hätte, wenn ich gewusst hätte, zu
welchem Zwecke dieselbe benützt und
wo sie veröffentlicht werden wird.
Damit die Wahrheit an's Tageslicht kommt,
will ich die Angelegenheit kurz beleuchten:
Im Jahre n898. ■-^ D— mraj ~tn.»
Gemeindevorstand von ''rergoviäöe an einer
Deputation, welche aus Anlass der Pößnitz-
Regulierung nach Graz geschickt wurde. Es
wurde verabredet, dass unser Abg. Dr. Rosina
die Deputation den maßgebenden Factoren vor­
stellt. In letzter Zeit wurde jedoch dieser, der
Grund ist mir nicht mehr bekannt, verhindert,
was aber die Deputation keineswegs
hinderte, sich dem Landes-Ausschusse
vorzustellen, da insbesondere der
Landes- Ausschuss- Beisitzer Robiö
die Deputation allseitig unterstützte.
Es wurde uns Abhilfe zugesagt.
Im Jahre 1899 führteAbg. Dr.Ro sina
eine Deputation, an welcher auch ich
theilnahm. DerErfolg war derselbe:
es wurde uns abermals Abhilfe zu­
gesagt.
Ich betone, dass niemals dem Abg. Dr.
Rosina vorgeworfen wurde, dass er nicht
genug energisch unsere Bestrebungen
unterstützte; vielmehr haben wir uns jeder
Zeit an ihn gewendet und hat derselbe auch
immer seine Pflicht als Landtags-Abgeordneter
erfüllt, was ihm gewiss der ganze Gemeinde-
Ausschuss von Altenmarkt (ll'ergoviZös) bestätigen
muss, auch diejenigen zwei Gemeinde-Ausschuss-
Mitglieder inbegriffen, die ohne irgend­
welche Ermächtigung seitens des Ge­
meinde-Ausschusses an der letzten
Deputation nach Graz theilnahmen.
Die abgedachte Erklärung überbrachte mir
ein Bediensteter der Großsonntager Herrschaft
im Auftrage des Verwalters Flucher zur Unter­
schrift. Ich habe dieselbe durchgelesen, habe aber
angenommen, es handle sich lediglich um die
Bestätigung, dass Herr Dr. Rosina an einer
Pflichtexemplar.
?
tuen hat.
Da mir die Entwicklung dieser Angelegen­
heit nicht bekannt war, unterschrieb ich nichts
Böses ahnend, insbesondere ohne zu wissen,
dass diese Erklärung als Agitationsmittel gegen
einen slovenischen Abgeordneten verwendet wer­
den wird.
Der Bedienstete selbst wusste mir nicht zu
sagen, zu welchem Zwecke diese Er­
klärung benöthiget und auch nicht,
wohin sie geschickt werden wird.
TergoviSöe, den 24. April 1900.
Val. Novak m. p.,
Gemeinde-Ausschuss-Mitglied.
Ich Vincenz Sova, Mitglied des Gemeinde-
Ausschusses in lergovisöo bestätige die Richtig­
keit der vorstehenden Erklärung des Herrn Val.
Novak und erkläre, dass mir die von der
„Grazer Tagespost" veröffentlichte
Erklärung ein Bedien steter der Groß­
sonntager Herrschaft mit der Auf­
forderung: „Unterschreibe nur, es
handelt sich um die Pößnitz", über-
brächt hat. Ich habe dieselbe unter­
schrieben, ohne dieselbe zu lesen,
weil ich ohnehin der deutschen Sprache
nicht mächtig bin, um sie zu verstehen.
lergoviZöe, den 24. April 1900.
Vincenz Sova m. p.,
Mitglied des Gemeinde-Ausschusses.
Als Zeuge:
Terstenjak in. p., Ivan Rajh m. p.
|
Die 40jähr. Jubelfeier und die General-
Versammlung des „Kathol. Frauen-
vereines" in Marburg.
In festlichster Stimmung begieng der „Ka­
tholische Frauenverein der werkthätigen christ­
lichen Nächstenliebe in Marburg" am ver-
floffenen Dienstage, den 24. d. M, als dem
Geburtstage des Vereinspatrons des heiligen
Vincenz von Paul in der Dom- und Stadt-
pfarrkirche ein gar seltenes Fest— das
40jährige Jubiläum seines Bestandes und
Wirkens im Dienste der christlichen Liebe. An-
lässlich dieser erhebenden Feierlichkeit wurde
die Domkirche durch kunstsinnige Hände mit
frischen Blumen auf's prächtigste geschmückt.
Kurz vor 9 Uhr vormittags hielt der Hoch».
Herr Fürstbischof, der langjährige hohe Pro­
jektor und besondere Wohlthäter des Vereines,
feierlichen Einzug in den Dom, wo die sehr
zahlreich erschienenen Vereinsfrauen, umgeben
von vielen Andächtigen, bereits sich versammelt
hatten. Nachdem der Hochwürdigste Oberhirt
die Pontificalkleider angelegt hatte, hielt er
öwn Hochaltäre aus in Gegenwart des hochw.
Domcapitels und mehrerer anderer Priester,
unter denen sich auch der infulierte Propst,
Haupt- und Stadtpfarrer von Pettau, Herr
Josef Fleck, als Consulent des dortigen katho­
lischen Frauenvereines. befand, an die verehr-
üchen Mitglieder des Jubelvereines eine tief­
empfundene, mit inniger Begeisterung vorge­
tragene Ansprache, in welcher er, ankündigend
den freudigen Anlass der Feier, vorab das
Lebensbild des hl. Fidelis von Sigmaringen,
dieses Märtyrers der wahren Liebe zu Gott
und dem Nächsten, dessen Fest die heil. katho­
lische Kirche gerade an diesem Tage begeht, vor
den geistigen Augen seiner Zuhörer entrollte, so­
dann aber, auf den katholischen Frauenverein
übergehend, die großartige, ja bewunderungs­
würdige Thätigkeit in ergreifender Weise be­
schrieb. Indem er hierauf noch den Segen
Gottes für das fernere ersprießliche Wirken
auf den Verein und seine Mitglieder herab-
flehte und diese im Hinblicke auf den herrlichen
Lohn, den die an dem armen Nächsten um
Gottes willen geübte Barmherzigkeit erlangt,
zur Ausdauer aufmunterte, schloss er seine
unvergeßliche, eindrucksvolle Rede mit Worten
des innigsten Dankes zuerst Gott gegenüber
und sodann den edelgesinnten Vereinsfrauen
gegenüber, die es zu keiner Zeit und unter
keinen Umständen unterließen, die Vereins-
interessen überallhin aufs beste zu vertreten
und aufs mächtigste dieselben zu fördern. Nach
vollendeter, so anregender Ansprache las der
Hochwürdigste Herr Fürstbischof unter Assistenz
eine stille hl. Messe, bei welcher der Sängerchor
des hiesigen Cäcilien-Vereines einige lateinische
Motetten wirkungsvoll zu Gehör brachte, und
stimmte nach derselben, bewegt von den Gefühlen
des schuldigen kindlichsten Dankes, das Te Deum
laudamus in freudig gehobener Stimmung an.
Und gewiss ist es, dass in diesen Lobgesang,
sowie in das hierauf noch gesungene Herz Jesu-
Bundeslied nicht bloß die Vereinsfrauen, mit
trostvoller Genugthuung zurückblickend auf die
unzähligen Wohlthaten, die sie der armen
Menschheit gespendet, und großmüthig ver­
gessend all der Unbilden, die sie bei Erfüllung
ihrer Vereinspflichten erduldet, einstimmten,
sondern auch die tausendzähligen Armen und
Waisen, die die Vereinsfrauen durch ihre mild­
thätige Hand nicht bloß dem zeitlichen Unter­
gänge entrissen, sondern auch dem ewigen Ver­
derben entwandten.
Nach Schluss der kirchlichen Feier begaben
sich sodann die Vereinsfrauen in den prachtvoll
geschmückten Festsaal des f.-b. Palais, und
hielten daselbst unter dem Vorsitze des Hoch­
würdigsten Herrn Fürstbischofes die General-
Versammlung ab, wobei nach einer liebevollen
Begrüßung des Hochwürdigsten Oberhirten der
um den Aufschwung des Vereines bestverdiente
Vereinsconsulent, Herr Dom- und Stadtpfarrer
Philipp Jakob Bohinc, in gefälliger Form
die Festrede hielt. Erwähnt sei noch, dass in
dieser Versammlung der Hochwürdigste Protector
dem Vereine eine namhafte Spende übergab,
dass die bisherige Vereinsvorstehung per accla-
mationem wiedergewählt, dass verschiedene, auf
die Hebung der Vereinsinteressen abzielende
Anträge gestellt und'angenommen worden sind
und dass unter die anwesenden Frauen, unter


[ 2023-06-29 10:50:20.312 - 19000428 - Seite 2 ]
Seite 2.
28. April 1900.
Südsteirische Post.
Das entlarvte Cillier Stadtamt.
„Nichts ist so fein gesponnen.
Dass es nicht kommt an die Sonnen!"
Bekanntlich hat das Stadtamt in Cilli
officiell eine „Denkschrift über die anlässlich
des Besuches öechischer Hochschüler am 9. und
10. August 1899 in der Stadt Cilli statt­
gehabten Ereignisse und deren Folgen" aus­
gegeben und in der „Tagespost" vom 12. April
1900 Nr. 100 veröffentlicht.
Dadurch beabsichtigte das Stadtamt die
bekannte Interpellation der Reichsraths-Abge-
ordneten Aükar, Berks und Genossen abzu­
schwächen, die Stadtpolizei ihrer Missethaten
zu entschuldigen und sich selbst von dem ihm
m derselben vorgeworfenen dolosen Vorgehen
reinzuwaschen.
Diese bodenlose „Denkschrift" wird lediglich
auf Verdrehung und Entstellung von Thatsachen
gestützt und. ist eine tendenciöse Leierschrift, die
überhaupt, da sie jedweden Beweismaterials
ganz entbehrt, gegenüber der mit schlagenden
Beweisen und Argumenten wohl belegten Inter­
pellation, gar nicht zu berücksichtigen wäre,
wenn nicht ein interessantes Ereignis letzter
Tage einen hellen Lichtstrahl in das innere
politische Leben und Wirken des Cillier Ge­
meinderathes geworfen und die Argumentierung
der Interpellation bezüglich der Schuldfrage
rechtfertiget, die „Denkschrift" aber als ein
aus der Luft gegriffenes „Monstrum" hin­
gestellt hätte.
Die am Freitag den 20. d. M. im Saale
des Hotel „Elefant" abgehaltene „allgemeine
Wähler- Versammlung des Cillier dritten Ge­
meinde-Wahlkörpers" förderte Sachen zu Tage,
welche der „Denkschrift" den Todesstoss und
das Stadtamt in die unangenehme Lage ver­
setzte, den Gemeinderath Herrn Altziebler wegen
seiner aufrichtigen Offenbarungen strafgerichtlich
zu verfolgen oder dessen Behauptungen als
baare Münze hinzunehmen, das Stadtamt in
die verhängnisvolle «Scyllam et Charybdim»
verschlug.
Die Veranlassung hiezu gab der unver-
wegte Ausspruch des Dr. Jesenko: „Der natio­
nalen Politik gegenüber muss jede Interessen-
Politik in den Hintergrund treten", und die
Beschuldigung, dass Herr Altziebler „in natio­
nalen Fragen zu weiches Gemüth" besitze und
„als Obmann des gewerblichen Vergnügungs-
Comitö's zum vorjährigen Vergnügungs-Abende
auch Slovenen eingeladen habe".
Gemeinderath Altziebler gestand offen ein,
so schreibt das Cillier Hetzblatt „Deutsche Wacht"
vom 21. d. M., dass er immer deutsch gewählt
denen sich erfreulicherweise auch sieben Frauen
des Schwestervereines in Pettau befanden, eine
Festschrift zur Vertheilung gelangte, die Herr
Canonicus Dr. Josef Pajek zur bleibenden
Erinnerung an die denkwürdige Feier des
40jährigen Bestandes des alles Lobes, aller
Unterstützung und aller Sympathien würdigen
„Katholischen Frauenvereines der werkthätigen
christlichen Nächstenliebe in Marburg" ver­
fasste. Nach genauer Abwickelung der Tages­
ordnung ertheilte dann noch der Hochwürdigste
Herr Fürstbischof, in tiefsinniger Weise dieSegens-
worte des Bischofes erklärend, allen Anwesenden
den oberhirtlichen Segen als Anwartschaft des
himmlischen Segens, der den Verein noch be­
gleiten möge zur Feier des goldenen und dia­
mantenen Jubiläums seines Bestandes und
Wirkens in Marburg!
Das Bergsteigen.
Ueber die beim Bergsteigen einzuhaltende
Diät finden wir in „The Badminton Library"
interessante Mittheilungen, die gerade jetzt, wo
mit dem Hochsommer die Zeit der Bergtouren
herannaht, von besonderem Jntereffe sind.
Es ist zweifellos, dass für Jeden ein ge­
wisser Zeitraum nöthig ist, um sich an den
Wechsel der Diät und seiner Umgebung zu
gewöhnen. Was die Diät beim Bergsteigen
betrifft, so könnte man sie in den einen Rath
und bisher im Gemeinderathe keine nationale
Politik getrieben habe; es wäre viel besser ge­
wesen, wenn man sich mehr mit wirthschast-
lichen Angelegenheiten befasst hätte. Da wäre
manches ausgeblieben, was der Stadt nur zum
Schaden gereicht habe; da wäre auch die
„Üechen-Comödie" abgelenkt worden und die
„nächtliche Belagerung" des «Narodni dorn»
hätte unterbleiben können. Ihm habe keine
Freude bereitet, dass die 6echen nach Cilli ge­
kommen seien; der Aufruf an die Bevölkerung
hätte aber damals schon früher placatiert werden
sollen und weitere Ausschreitungen hätten sich
nicht ereignet. Die Umgebung Cilli's sei einmal
lovenisch und sie wäre— hätten die Herren
rüher anders gearbeitet— heute zugänglicher
ür Cilli.
Ferners sagte Gemeinderath Altziebler:
„Was die slovenischen Einladungen anbelangt,
so hätten diese ausgegeben werden müssen, weil
das gewerbliche Vergnügungs- Comitö seinen
Fond aus den Genossenschaftsgeldern gebildet
habe und der Zweck „Alters- und Jnvaliden-
Versorgung" für alle Gewerbetreibenden ohne
Unterschied der Nationalität gelte."
So sprach ein deutscher Gemeinderath in
Cilli, während ein anderer, Josef Farmer, er­
klärte, dass Altziebler nicht in den Gemeinderath
passe, wenn er der Anschauung sei, dass dorthin,
wo sich Deutsche unterhalten, auch Slovenen
gehören.
Soweit geht die deutsche Cultur und To­
leranz! Vielleicht dürften in der Folge noch
andere Aufschlüsse zu Tage gefördert werden;
für heute genügt uns das Obige, um an die
Herren Bürgermeister Stiger, Rakusch und den
Amtsvorstand Fürstbauer die harmlose Frage
zu stellen: „Ist es nun klar, wer alle Schuld
an den Cillier Excessen und deren Folgen an­
lässlich des 6echenbesuches trägt?"
Und wir können nicht umhin, mit dem
Stadtamte selbst auszurufen: „Es wäre hoch
an der Zeit und ein wahrhaft dringendes Be­
dürfnis, dass die maßgebenden Behörden die
Urheber dieses unheilvollen Zustandes mit der
größten Strenge zur Verantwortung ziehen",
und fügen noch hinzu: „und die Cillier Stadt­
polizei verstaatlichen würden!"
Ein stiller Beobachter.
Aus dem Ruulpflandtag.
Graz, 25. April. (O.-B.) Nachdem einige
Abgeordnete schleunigst einberufen wurden, war
der Rumpflandtag heute wieder beschlussfähig.
Abg. Hagenhofer begründete seinen Antrag
auf Regelung des Jagdrechtes. Abg. Hagenhofer|
weist darauf hin, dass er schon wiederholt
einen ähnlichen Antrag eingebracht hat, auf
welchen jedoch die Majorität des Landtages
nicht eingegangen ist. Bon den 1554 Gemeinden
Steiermarks haben nur 382 das Recht, die
Hasen auszurotten. Raturgemäss muss dem
Grundbesitzer das Verfügungsrecht bezüglich
der Ausübung der Jagd zugestanden werden,
denn das Jagdrecht ist ja der Ausfluss des
Eigenthumsrechtes. Der niederösterreichische
Landtag hat das Jagdgesetz, welches der Redner
im steiermärkischen Landtage eingebracht hat,
wörtlich gleich angenommen. Die Majorität des
steiermärkischen Landtages müsse den berech­
tigten Forderungen der Landwirthe Rechnung
tragen und ihnen das Verfügungsrecht über
die Jagd einräumen. Die Grundbesitzer wissen
gewiss, was zu ihrem Besten ist, und deshalb
verlangen sie bei dem großen Schaden, den sie
jetzt erleiden, das Verfügungsrecht über die
Jagd. Redner beantragt, seinen Antrag zur
Vorberathung dem Landes-Cultur-Ausschusse
zuzuweisen. (Beifall.) Diese Zuweisung wird
beschlossen.
Die Berichte des Landes- Ausschusses in
Gemeinde-Angelegenheiten werden über Antrag
des Landes-Ausschuss-Beisitzers Dr. Reicher dem
Sonder-Ausschusse für Gemeinde-Angelegen­
heiten zugewiesen.
Im Namen des Gemeinde- Ausschusses
referiert Abg. v. Feyrer und stellt folgenden
Antrag: „Der Ortsgemeinde Pöls im Gerichts­
bezirke Judenburg wird die Bewilligung zur
Einhebung einer Mehrgebühr im Betrage von
73^/z kr. zu der gesetzlich einzuhebenden, in den
Ortsarmenfonds fließenden Musiklicenz-Gebühr
per 26*/* kr. für jede in der Gemeinde ertheilte
Musiklicenz für die Jahre 1900, 1901 und
1902 zu Gunsten des Ortsarmenfonds ertheilt."
(Angenommen.)
Ueber Petitionen, vornehmlich in Personal-
Angelegenheiten, berichten namens des Finanz-,
beziehungsweise des Sonder- Ausschusses für
Gemeinde-Angelegenheiten die Abg. Dr. Link
und Dr. Portugall.
Dem pensionierten Bürgerschul- Director
kaiserlichen Rath Jgnaz Gugl wird für seine
vieljährige ausgezeichnete Dienstleistung im
Schulfache als Ehrengabe eine Personalzulage
von 600 Kronen jährlich aus dem Landesfonds
auf Lebensdauer gewährt.
Betreffs der Petition des Presbyteriums
der evangelischen Gemeinde in Graz wird vom
Berichterstatter Dr. Link beantragt, dass der
vom Lande hiefür ausgesetzte Unterstützungs­
beitrag von 1000 Kronen auf 2000 Kronen
I erhöht wird.
zusammenfassen: Iß, so gut Du kannst und so
viel Du willst! Es ist namentlich viel darüber
gestritten worden, ob der Alkohol beim Berg­
steigen zuträglich ist oder nicht.
Im Großen und Ganzen wird man zweifel­
los sagen können, je weniger Alkohol man
genießt, desto besser ist es, namentlich beim
Bergsteigen. Manche haben ein Vorurtheil gegen
das Trinken von Gletscherwasser, und es ist
natürlich unvorsichtig, viel kaltes Wasser zu
trinken, wenn man erhitzt ist und sich aus­
ruhen will; aber wenn man weiter geht, schadet
Wasser, mäßig genossen, nicht im Geringsten.
Die beim Bergsteigen verbrauchte Kraft
muss auf zweierlei Weise ersetzt werden. Erstens
durch das Athmen und zweitens durch das
Essen. Der Ermüdete möchte natürlich am
liebsten Spirituosen oder wenigstens Getränke
haben, da Flüssigkeiten schnell verzehrt werden,
und so die gewünschte Erleichterung schneller
eintritt.
Doch ist diese Wohlthat nur vorüber­
gehend, die Hauptsache für einen Ermüdeten
ist Essen. Am besten ist es natürlich, recht-
zeitig zu essen, so lange man noch nicht über­
müdet ist. Wenn Jemand gänzlich erschöpft ist,
thut man am besten, ihm so lange Ruhe zu
gönnen, bis er eine Kleinigkeit essen kann.
Sehr ungünstig ist es, einem Erschöpften Brannt­
wein zu geben, dagegen wird etwas Cham­
pagner ihm sehr zuträglich sein und Appetit
machen.
Sehr große Anstrengungen wirken natürlich
auch schädigend auf die Verdauung, weshalb
ein Tourist, der abends müde Rast macht, sehr
leichte Speisen und gar keinen Wein zu sich
nehmen soll. Wenn vor Allem der ganze Körper
ausruhen soll, ist es schädlich, ihm noch die
Verdauung einer schweren Mahlzeit aufzu­
bürden, andererseits wird aber im Fall, dass
gar nichts gegessen wird, das beste Heilmittel,
der Schlaf, ausbleiben.
Schwacher Thee für diejenigen, die ihn
vertragen, und leichte Suppen werden den
Schlaf mehr begünstigen, als Fleischgenuss,
auch heißes Brot und Milch ist ein ausge­
zeichnetes leichtes Abendessen.
Zu warnen ist übrigens auch davor, früh
morgens ganz nüchtern aufzubrechen. Am besten
ist warme Speise; sehr gut geeignet zum Früh­
stück sind auch Chocolade und Milch. Wer früh
morgens keine festen Speisen zu essen vermag,
wird sich durch Milch sehr lange widerstands­
fähig erhalten.
Endlich wird den Touristen empfohlen,
stets Chocolade bei sich zu tragen, die ziemlich
nahrhaft ist und wenn sie auch selbst nur in
kleinen Quantitäten genossen wird, leicht vor
dem Ueberhungern schützt.


[ 2023-06-29 10:50:20.312 - 19000428 - Seite 3 ]
28. April 1900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
Abg. Sutter beantragt im Hinblicke dar­
auf, dass, wie schon vom Berichterstatter hervor­
gehoben, die evangelische Schule von vielen
Kindern katholischer Eltern besucht werde und
die Schule wegen ihrer außerordentlich günstigen
Unterrichtserfolge einen ausgezeichneten Ruf
genieße, sowie darauf, dass der Bestand dieser
Schule auch eine große Ersparnis für den
Landesschulfonds bedeute, die Erhöhung des
Unterstützungsbeitrages auf 3000 Kronen.
Berichterstatter Abg. Dr. Link bemerkt,
dass der Finanz- Ausschuss mit allem Wohl­
wollen der evangelischen Schule gegenüberstehe.
Aus verschiedenen Gründen müsse er aber auf
der Annahme des Ausschuss-Antrages bestehen.
Bei der Abstimmung wird der Antrag
Sutter mit allen gegen 11 Stimmen abgelehnt.
Der Antrag des Finanz-Ausschusses wird sodann
angenommen.
Die Abg. Kurz und Genossen überreichen
einen Antrag auf Errichtung eines Muster-
Weingartens im Bezirke Deutsch-Landsberg.
Nächste Sitzung Freitag den 27. d. M.
um 10 Uhr vormittags.
Politische Rundschau.
Der Körber'sche Sprachenentwurf
für Böhmen und Mähren findet sowohl auf
deutscher als auf öechischer Seite die schärfste
Verurtheilung. Von den 6echen und Deutsch-
radicalen wird Obstruction angekündigt. Aber
der Wolf wird sich besänftigen, denn seine Er­
regung wird nur solange dauern, bis er den
Körber'schen Entwurf fertig gelesen hat. Dann
wird er ansrufen: Heil Körber!
Ein Beispiel, wie die deutschradica-
len Blätter in ihrer erkünstelten Erregung
gegen den Körber'schen Sprachenentwurf zettern,
liefern wir aus dem „Grazer Tagblatt". Da
heißt es: Der mit den 6echen vereinbarte (?)
Sprachengesetz-Entwurs kann gar nicht anders
als mit der deutschen Obstruction beantwortet
werden, mit einer Obstruction, die Stand hält
in allem Wetterbraus und durch alle ab­
solutistischen Schrecken und niemals wieder die
Waffen senkt, als bis das Ringen der Völker
mit Sieg oder Zerschmetterung geendet hat."
— Welch ein Graus!
Die „Magdeburgische Zeitung" erfährt
von angeblich sicherer Seite aus Petersburg,
dass der Car im Herbst mit Kaiser Franz
Josef und dem deutschen Kaiser zusammentref­
fen werde. Die Drei-Kaiser-Entrevue
soll angeblich Ende September erfolgen, doch
sei der Ort der Zusammenkunft noch nicht
bestimmt. Die Bestätigung dieser Nachricht
blebt abzuwarten.
Der Landtag von Krain nahm eine
Resolution des Abg. Lenaröiö an, wonach die
Regierung aufzufordern sei, bis zur Einführung
des neuen Realschulgesetzes an den Laibacher
Realschulen ab 1901 die Aktivierung der slo-
venischen Parallelklassen zu beginnen. Abg.
Hribar brachte einen Antrag ein betreffend den
slovenifchen Unterricht am Obergymnasium in
Laibach, über Religion, Mathematik und Na­
turgeschichte.
Der galizische Landtag nahm nach
längerer Debatte einen Resolutionsantrag des
Verwaltungs-Ausschusses an, die Regierung
auffordernd, über die im Jahre 1900 zu Feld­
arbeiten nach Deutschland und anderen Staaten
auswandernde Landbevölkerung Galiziens, ge­
naue Daten, insbesonders mit Berücksichtigung
des Geschlechtes, des Alters, der Beschäftigung
und der Besitzverhältnisse der Auswanderer zu
sammeln, sowie die Arbeitsvermittlungs-Bu-
reaus einer strengen Controlle zu unterziehen,
damit die auswandernden Feldarbeiter vor der
Ausbeutung geschützt werden, ferner den Landes-
Ausschuss auffordernd, die Bemühungen zur
Organisierung der Arbeitsvermittlung für die
Landwirthschaft, namentlich durch landwirth-
schaftliche Genoffenschasten zu unterstützen.
Die Türkei will nicht zahlen. Das ist
allerdings nichts Neues. Allein in Washington
bleibt man hart und will sich nicht mit bloßen
Versprechungen abspeisen lassen. Der Sultan
hat nämlich schon alles Mögliche versprochen,
allerlei Concessionen gemacht, nur die von
den Vereinigten Staaten verlangte Entschädi­
gung für die an amerikanischen Missionären
in Armenien verübten Gewaltthätigkeiten will
er nicht leisten. Heute wird eine Verschärfung
des Conflictes gemeldet. Die amerikanische Re­
gierung hat den letzten Vorschlag des Sultans
abgelehnt und ihren Geschäftsträger in Con-
stantinopel, GriScom, telegraphisch angewiesen,
peremptorisch die Zahlung der Entschädigungs­
summe zu verlangen.
Correspondenzen.
Marburg, 26. April. (O.-C.) (Vogel­
schutz) Allen hochverehrten Damen und Herren,
welche dem österr. Bunde der Vogelfreunde in
der schönen Draustadt Marburg auch in diesem
Jahre ihre Unterstützung haben angedeihen
lassen, sei hiemit der wärmste Dank aus­
gesprochen. Mit Bedauern wurde jedoch die
Wahrnehmung gemacht, dass sich Einige vor
der kleinen Leistung von 40 h pr. Jahr zurück­
gezogen hatten. Ungeachtet dieser unliebsamen
Erscheinung zählt die Marburqer Vogelschutz-
Filiale 520 Mitglieder.
Von diesen zahlten großmüthig 25 zu 2 K,
60 zu 1 und 80 zu 80 h.
An Vogelfutter wurden 50 Kg Körner,
bestehend aus Kürbiskernen, Sonnenblumen,
Hanfsamen und Hirse an 7 Fütterungstischchen
verabreicht.
Sehr erfreulich ist zu verzeichnen, dass an
vielen Häusern und selbst in Gärten Fütterungs­
tischchen angebracht waren. Dieser Vogelschutz­
sinn möge den lieben gefiederten Sängern und
besten Hilfskräften der Landwirthschaft auch im
nächsten Winter erhalten bleiben.
Der Bundeswart.
Cilli. (O.-C.) (Gemeinderathswahl.)
In einer Wählerversammlung am 20. d. M.
sind unsere Deutschen hart aneinander gerathen.
Der bisherige Gemeinderath Altziebler genießt
in den Kreisen der Gewerbetreibenden und auch
sonst als seinem Berufe emsig nachgehender
Bürger Ansehen, hat aber bei den in Cilli
herrschenden deutschnationalen Terroristen das
Vertrauen verloren, weil er in „nationalen
Fragen ein zu weiches Gemüth habe", weil er
sein Geschäft durch Hribar's «Narodni ko-
ledar» ankündigen ließ und weil er zu einem
gewerblichen Vergnügungs- Abende auch—
Slovenen eingeladen habe. Aus diesen Gründen
dürfe Altziebler nicht mehr in den Gemeinde­
rath gewählt werden.
Herr Altziebler antwortete, dass er bisher
im Gemeinderathe keine nationale Politik ge­
trieben habe; es wäre überhaupt viel besser
gewesen, wenn man sich mehr mit wirthschast-
lichen Angelegenheiten befasst hätte. Da wäre
manches ausgeblieben, was der Stadt nur zum
Schaden gereicht habe, da wäre auch die
„6echencomödie" abgelenkt worden und die
„nächtliche Belagerung" des «Narodni dorn»
hätte unterbleiben können. Herr Altziebler er­
klärt, dass es ihm auch keine Freude bereitet
habe, dass die Sechen nach Cilli gekommen
seien; der Ausruf an die Bevölkerung hätte
aber damals schon früher placatiert werden
sollen, es wäre mit dem Empfange genug ge­
wesen, und weitere Ausschreitungen hätten sich
nicht ereignet.
Herr Altziebler erklärt also direct die bis­
herigen Führer des Cillier Gemeinderathes für
die Ausschreitungen anlässlich des Üechen-
besuches verantwortlich und sagt weiter: Die
Umgebung Cilli's sei einmal slovenisch und sie
wäre— hätten die Herren früher anders ge­
arbeitet— heute „zugänglicher" für Cilli. Es
sei richtig, dass er gesagt habe, „es wäre besser
für den Gewerbestand, wenn er international
vorgehen würde". Was die slovenifchen Ein­
ladungen anbelangt, so hätten diese ausgegeben
werden müssen, weil das gewerbliche Ver­
gnügungs- Comits seinen Fond aus den Ge­
nossenschaftsgeldern gebildet habe und der Zweck:
„Alters- und Invaliden-Versorgung" für alle
Gewerbetreibenden ohne Unterschied der Ratio-
nalität gelte. Wenn gesagt werde, er sei nicht
genug stramm national, so verweise er darauf,
dass er immer „deutsch gewählt" habe; es sei
nicht nothwendig, zu krakehlen, es sei noth­
wendig, dass der Gewerbe- und Handelsstand
zusammenhalten, während die „Advocaten-
Clique" die Leute nur untereinander bringe.
„Hauptsache ist, dass wir gut leben".
Die Advocaten-Clique gerieth über diesen
Vortrag Altzieblers in die höchste Wuth und
Dr. Jesenko sagte, der heutige Tag sei denk­
würdig in der Geschichte von Cilli. In einer
deutschen Wählerversammlung sei behauptet
worden, dass die Deutschen Cilli's schuld daran
seien, dass Oechen hergekommen und Ausschrei­
tungen sich ereignet haben, dass wir die Schuld
an den nationalen Streitigkeiten tragen. Ja,
sollen wir deswegen noch um Entschuldigung
bitten und ist der Gemeinderath schuld an der
Belagerung des «Narodni dorn»?
Rakusch schob in gewohnter Weise alle
Schuld an den Augustexcessen in Cilli der slo-
venischen Presse zu, die Thatsache verleugnend,
dass sein Organ („Deutsche Wacht") schon
am 23. Juli 1899 gegen die 6echen zu hetzen
begann, also zu einer Zeit, als noch kein
slovenisches Blatt die Sechen in Cilli ange­
kündigt hat.
Dr. Jesenko verweisen wir auf die osfi-
cielle Denkschrift des Cillier Stadtamtes über
den 6echenbesuch, laut welcher der „Gemeinde-
Ausschuss" die Vorkehrungen getroffen hat für
jene Tage. Der Gemeinderath und seine Organe
haben die „nächtliche Belagerung" des «Na­
rodni dorn» thatsächlich vor sich gehen lassen.
Die Wahrheit ist der „Clique" in Cilli
jetzt umso unangenehmer, als sie selbe vor
einem Deutschen in's Gesicht sich sagen lassen
müssen.
Es sprach auch Dr. Stepischnegg, welcher
Arbeitskraft und Arbeitslust als Eigenschaften
eines Candidaten bezeichnete, was aber vom
Wahlausschusse nicht ganz berücksichtigt worden
sei. Er verwies darauf, wie viel und mit wie
großen Opfern er im Gemeinderathe gearbeitet
habe. Die Entscheidungen des Gemeinderathes
in nationalen Dingen seien meist über seine
Initiative gefasst worden. Er candidiere nicht,
werde aber, falls er gewählt würde, die Wahl
annehmen. Daran schloss sich eine erregte
Debatte, zu deren Beginne Herr Dr. Mravlag
die Geldgebahrung Dr. Stepischnegg's im Alpen-
vereins-Ausschusse einer scharfen Kritik unterzog
und erklärte, dass hienach Dr. Stepischnegg
nicht in den Gemeinderath gewählt werden
könne. Dr. Stepischnegg suchte in längerer Rede
die Correctheit seiner Geldgebahrung nachzu­
weisen.
Schließlich wurde nach feierlicher Annahme
des „Grundsatzes" Dr.Jesenko's, zuerst müsse
derCillierGemeinderath deutsch natio­
nal sein, die wirthschaftlichen Inter­
essen kommen hinterher, ihre Candidaten
für den III. Wahlkörper angenommen, während
die Liste des Gewerbebundes folgende ist: I. Aus-
schüsse: Michael Altziebler, Anton Eichberger,
Franz Herzmann, Johann Koroschetz, Otto
Küster, Victor Schwab, Dr. Joh. Stepischnegg,
Carl Teppei. II. Ersatzmänner: Josef Arlt, Joh.
Hosmann, Samuel Payer, Heinr. Scheuermann.
Die diesjährige Gemeinderathswahl hält
die Deutschen in Cilli in großer Erregung. Die
Slovenen stehen abseits.
Windisch-Büheln, 25. April. (O.-C.) Vor
einigen Tagen überraschten uns die Grazer
Blätter mit der Nachricht, von einer „slovenifchen
Deputation", welche unter Führung eines Groß-
sonntager deutschen Ritterordens- Verwalters
Flucher in Begleitung des Knittelversdichters
und Schneiders Wissenjak den Abgeordneten
des steirischen Rumpflandtages Beschwerden,
beziehungsweise Anliegen vorgebracht hätte.
Die Herren deutschvölkischen Abgeordneten ge-
riethen, als sie einige seinwollende Slovenen
erblickten, außer Rand und Band; selbst Abg.
Herr Posch verkehrte mit ihnen, selbstverständlich
in slovenischer Sprache, in liebenswürdigster
Weise. Nun ist der slovenische Bauer gerettet.
Aber Herren, warum so etwas dem leicht­
gläubigen Lesern dieser Blätter vormachen?


[ 2023-06-29 10:50:20.312 - 19000428 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
28. April 1900.
Der erste April ist ja doch Hon vorüber. Aus
Ihrem Benehmen entnimmt ja doch jedes Kind,
dass diese Deputation bestellt und gut honoriert
wurde. Hier mussten halt wieder einige Frie-
dauer, Pettauer und vielleicht die „Südmark"
tief in den Sack greifen. Setzen Sie das fort!
Sie können jeden Tag einige Deputationen
aus Unter-, aber auch aus Mittel- und Ober­
steiermark haben. Wir stellen Ihnen gleich ein
Verzeichnis von Leuten zur Verfügung, die
wöchentlich zwei- bis dreimal als Deputierte
nach Graz kommen, wenn sie ihnen die Fahrt
und Zehrung zahlen. Fraglich ist aber hier,
ob diese Deputierten wirklich im Namen der­
selben sprachen, die sie zu vertreten vorgaben.
Der Herr Statthalter hat auf die ein­
gelernte Beschwerde bezüglich der deutschen
Sprache in der Schule ganz die richtige Ant­
wort gegeben. War würden die Cillier rc. sagen,
wenn die dortigen Slovenen, die gewiss in
größerer Sahl vorhanden sind, als in Groß-
fonntag seinwollende Deutsche, slovenische Schulen
verlangen würden. Meine lieben Herren, solche
Kniffe ziehen heutigentags nicht mehr und wir
bleiben bei unserem bekannten Entschluss.
Tages- und Lscalnotizen.
(Warum in die Ferne schweifen?) Unter
der Spitzmarke „Wieder ern clerikaler
Vorstoß" bringt die Grazer „Tagespost" fol­
gendes: „Einen neuen Vorstoß haben die Cle°
rikalen in Salzburg unternommen. Von dort
wird nämlich gemeldet: In der letzten Ver­
sammlung der Landwirthschafts- Gesellschaft
wurden fast sämmtliche Stellen des Central-
Ausschusses mit Clerikalen besetzt. Graf Plaz
dürfte daher die Wiederwahl zum Präsidenten
ablehnen.— Eine Landwirthschafts-Gesellschaft
zur Parteipolitik mißbrauchen, ist schon der
Gipfelpunkt der Frivolität. Ist das die
Fürsorge der clerikalen Partei für den hart­
bedrängten Landmann?"— Jedes Wort dieses
Urtheiles ist richtig, wenn man es nemlich
nicht auf die Landwirthschafts-Gesellschaft in
Salzburg, sondern auf die in Steiermark an­
wendet; denn in keiner Gesellschaft Oesterreichs
wird soviel Parteipolitik, getrieben, wie gerade
in der steiermärkischen.
(Na also!) Die Redaction des »8Iov.
Gospodar« hat uns folgende Erklärung zur
Benützung überlassen. Der Unterzeichnete er­
klärt, dass die Vertreter der Gemeinden Zwet-
kofzen und Osluschowetz an der Deputation
nach Graz am 19. April 1900 nur wegen der
Regulierung der Pößnitz theilnahmen; gewiss
aber wären sie nicht nach Graz gegangen, wenn
sie wüßten, dass ihre Anwesenheit in Graz
gegen unsere slov. Abgeordneten wird aus­
genützt werden. Zwetkofzen, am 25. April
1900. Thomas Korpar. Die ganze Grazer
Demonstration gegen die Abstinenzpolitik unserer
Abgeordneten zerfällt also ins— Nichts.
(Blutsteuer.) Am 19. April war in Cilli
Assentierung und wurden im ganzen 6 Jüng­
linge, darunter 3 Slovenen, für tauglich er­
klärt. Gar groß ist also die Blutsteuer nicht,
welche Cilli zu zahlen hat.
(Hetze.) Die „Deutsche Wacht" nimmt aus
dem Umstände, dass irgend Jemand dem »Slo-
venee« berichtete, dass in Sachsenfeld die slov.
Musikbande die Auferstehungs- Procession be­
gleitete, und daran Anstoß nahm, dass in Cilli
keine Musik bei den gleichen Processionen mit­
wirkte, Anlass dazu. dass sie flugs den »Slo-
venec« zum Blatte des hochw. Herrn Abt
macht und ihm all die Dinge, welche in jenem
Berichte vorkommen und ihr nicht gefallen, in
die Schuhe schiebt. Es versteht sich aber von
selbst, dass der Herr Abt auf den »Slovenec«
keinen Einfluss hat und zu dem fraglichen Be­
richte in keiner Beziehung steht Oder glaubt
der „gute Katholik", der Herr Abt würde sich
selbst in „seinem Blatte" tadeln, weil er keine
Musik zur Procession bestellen wollte? Der
Wurzelhafte Hass macht da wohl irgend Je­
manden blind und— albern!
(Impfung.) Morgen Sonntag den 29. April
nachmittags 2 Uhr, findet im Knabenschul-
gebäude am Domplatze die erste diesjährige
Hauptimpfung mit Original-Kuhpockenlymphe
statt.
(Todesfall.) In Gonobitz starb der Rea-
litätenbesitzer, Carl Sutter. Er war Mitglied
des Gemeinde-Ausschusses und der Bezirks­
vertretung und stand bei seinen Bekannten in
hohem Ansehen.
(Aus St. Egidi in W.-B.) schreibt man
uns: An der deutschen Volksschule sind deutsche
Kinder nur in geringer Anzahl, dafür aber sind
mehrere Kinder, die nicht deutsch verstehen. Da
nun der Lehrer nicht slovenisch versteht, so lässt
sich denken, was für Erfolge er erzielen muss,
indem Lehrer und Schüler einander nicht ver­
stehen. Aber das hat man, wenn man natio­
nalen Hetzern zu Liebe, die Stimme der Ver­
nunft nicht hören will!
(Wurzelhastes.) Morgen wird der Ri-
vale Schönerers. Schriftleiter K. H. Wolf, in
Marburg in geschlossener Versammlung des
deutschvölkischen Vereines über die politische
Lage sprechen. Auf dieses „Ereignis" hat man
seit Wochen in allen völkischen und nichtvöl-
kischen Blättern hingewiesen und Plakate künden
es in unserer Stadt an allen Ecken und Enden
an, allein die Bürger unserer Stadt wollen
nichts verstehen und machen keine Miene, als
ob sie auf dieses Ereignis sich besonders freuen
würden, vielmehr klagt das hiesige völkische
Blatt über eine grässliche Unthat, indem die
riesigen hellrothen Placate an den Ecken einer
„ruchlosen Hand" zum Opfer gefallen wären.
(Erdabrutschnng.) Die letzten Regengüsse
haben unterhalb des Schlosses Wurmberg eine
bedeutende Erdabrutschung hervorgerufen, in
dem eine gewaltige, auf Lehm liegende Erd­
schichte ihren Halt verloren hat und auch die
Conglomeratfelsen, auf dem das Schloss und die
Pfarrkirche Hl. Maria ruhen, in's Schwanken
gerathen sind. Im Erdreiche haben sich Sprünge
bis zur Breite eines halben Meters gebildet.
Bis jetzt sind ungefähr sechs bis acht Joch in
die Drau abgerutscht, aber es befinden sich
leider die Erbmassen noch immer in Bewegung.
(Die Cillier Gemeindewahlen) haben im
dritten und zweiten Wahlkörper dem Wahl­
ausschusse den Sieg eingebracht, allein die Be­
theiligung an der Wahl war sehr gering, indem
im dritten Wahlkörper von 737 Wählern nur
231 und im zweiten von 74 nur 36 die Stim­
men abgaben.
(Gesucht) wird Hans Kordon, vordem
Schriftleiter der „Marburger Zeitung", indem
er der Strafe von sechs Wochen Arrest, die ihm
vom Schwurgerichte in Bozen wegen Belei­
digung der katholischen Kirche dictiert wurde,
sich durch Flucht entzog. Er wird nun. wie
man aus Bozen schreibt, steckbrieflich gesucht.
(Gegen ausländisches Geld.) Der un­
garische Justizminister hat eine demnächst dem
ungarischen Abgeordnetenhaus vorzulegende
Strafgesetznovelle ausgearbeitet, welche bestimmt,
dass, „wer ohne Erlaubnis der ungarischen
Regierung von einer ausländischen Gesellschaft
oder Person materielle Unterstützung für Kirchen-
und Schul- oder Nationalitätenzwecke verlangt
oder annimmt, mit Hast bis einem Monat
und einer Geldstrafe bis 200 Gulden zu be­
strafen ist." Gegen dieses Gesetz meldet sich
auffallenderweise die reichsdeutsche, preußisch
gesinnte Presse zum Worte. Ein solches Blatt
schreibt z. B.: „Dieser Gesetzentwurf, der offen­
sichtlich nur gegen die Unterstützung der Sie­
benbürger Sachsen durch den Gustav Adolf-
Verein und den „Allgemeinen Deutschen Schul-
verein zur Erhaltung des Deutschthums im
Ausland" gerichtet ist, spricht indirect den
Borwurf aus, unsere Stammesbrüder in Ungarn
hätten sich bisher in hochverrätherische Ver­
bindung mit dem Auslande eingelassen, und
stellt sie gewissermaßen unter stete Polizeiauf­
sicht wegen Hochverraths. Ein solch verletzen­
des Vorgehen seitens der ungarischen Regierung
haben die Siebenbürger Sachsen wahrlich nicht
verdient." Traut denn die ungarische Regierung
diesen preußisch-protestantischen Vereinen nicht?
Da ist die österreichische Regierung schon weit
vertrauensseliger, denn sie lässt die Mark im
Lande umherrollen, so viel es jenen Vereinen
beliebt. Aber wenn ein katholischer Katechet bei
Schulkindern kleine Beiträge zur Loskaufung
von Negerkindern sammelt, so ist dies entschie­
den staatsgefährlich. Wir sind doch ein Land
mit seltsamen Gewohnheiten!
Vermischte Nachrichten.
(Der siebzigste Geburtstag Sr. Ma-
estät des Kaisers.) Wiederholt sind in den
etzten Wochen Anregungen aus den Kreisen
der Wiener Bürgerschaft laut geworden, den
18. August d. I., einen Feiertag der Bovölke-
rung unserer Monarchie, mit außergewöhn­
lichen Festlichkeiten zu begehen. Die heurige
Wiederkehr des Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers, die siebzigste, erschien als willkomme­
ner, naturgemäßer Anlass zur Bethätigung
der patriotischen Empfindunden. Sr. Majestät
Kaiser Franz Joseph stat um anlässlich eines
geplanten Huldigungsactes erklären lassen, dass
er den siebzigsten Geburtstag in Stille ver­
bringen werde. Der Wunsch des Monarchen,
dass von allen festlichen Veranstaltungen am
18. August abgesehen werde, ist der gebotenen
Befolgung gewiss, und alle Schichten der Be­
völkerung, die, einem Herzensdrange folgend,
in rauschenden Klängen, den Monarchen hul­
digen wollten, werden sich der kaiserlichen
Kundgebungen erinnern, in denen der Monarch
seiner Liebe zu den Völkern Ausdruck gegeben
hat. Dem zufolge werden Festlichkeiten aus
diesem Anlass nicht stattzufinden haben.
(Distanzritt Kecskemet-Klagensnrt.) Am
18. d. unternahm die Brigade-Equitation aus
Kecskemet (5 Reiter) unter Führung des Reit­
lehrers Oberlieutenant v. Harmos und den
Herren Oberlieutenant v. Lenker (13. Husaren­
regiment) und Oberlieutenant Papp-Ragany
(Honved-Husarenregiment) als Gästen einen
Distanzritt von Kecskemet nach Klagenfurt,
Die erste Tagesreise ging bis Duna-Földvar,
woselbst Station gemacht wurde. Am nächsten
Tage ging es bis Siofok, die folgenden Sta­
tionen waren Keszthely und Mura-Szerdahely.
Am 22. trafen die Distanzreiter, Officiere und
Pferde in bester Condition, in Marburg ein
und nahmen an dem Rennen der dortigen
Cavalleriebrigadeschule theil. Am 23. d. Mittags
wurde der Ritt bis Unter-Drauburg fortgesetzt.
Das Wetter war während der ganzen Zeit
herrlich. Dienstag traf die Equitation in Kla­
genfurt ein. Damit war der bedeutende Ritt
— die Entfernung Klagenfurt-Kecskemekt beträgt
150 Kilometer— abgeschlossen.
(Was ist die Liebe!) Diese Frage hat,
nach Berliner Blättern, dieser Tage ein Gym­
nasiallehrer in einer Geographiestunde seinen
Secundanern gestellt. Die Antworten fielen in
der mannigfachsten Art aus; das poetische
und reizvolle Thema schien die jungen Herren
schon recht gründlich beschäftigt zu haben. Aber
es gelang ihnen nicht, mit ihren schwungvollen
Antworten und Erklärungen den Beifall ihres
Lehrers zu gewinnen. Er verwies sie vielmehr
dahin, dass die Liebe— ein rechter Neben­
fluß der Weichsel ist.
(Kürze ist Würze.) Friedrich Wilhelm
Hl., der Urgroßvater des Kaisers Wilhelm,
war in seiner Redweise bekanntlich etwas „ein­
silbig" und drückte sich, wo es anging, nur in
einzelnen Worten aus. Eines Tages, als er zur
Cur in Teplitz weilte, wurde ihm hinterbracht,
dass ein ungarischer Magnat im Orte sei, der
sich desselben Stils befleißige. „Kennen lernen."
Er ließ sich den Herrn zeigen; bei der nächsten
Brunnenpromenade grüßte er ihn und es ent­
spann sich folgendes Gespräch: „Baden?"—
„Trinken."= „Militär?"- „Magnat."—
„So."— „Polizist."— „König."— „Gra-
tulire."
(Jeder Obstzüchter und Weiubauer)
weiß, dass er seine Obstbäume und Weinstöcke
mit Kupferkalkbrühe abspritzen soll als Mittel
gegen Pilzbefall, der Obst und Wein vernichtet
oder doch unansehnlich und schwer verkäuflich
macht. In mehreren Kreisen gibt es bereits
Polizei-Verordnungen, die das Spritzen mit
Kupferkalkbrühe unter Androhung von Geld-


[ 2023-06-29 10:50:20.312 - 19000428 - Seite 5 ]
28. April 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
-strafen zur Pflicht machen. Besteht sonach kaum
noch ein Zweifel über die Nothwendigkeit des
Spritzens, so ist die Unsicherheit desto größer
über die Zusammensetzung der Brühe und über
die richtige Zeit des Spritzens. Wie die neueste
Nummer des praktischen Rathgebers lehrt, ist
die Zusamensetzung der Brühe eine verschiedene,
je nachdem man im ersten Frühjahr auf zartes
Blattgrün oder später auf derbere Blätter
spritzt: während jetzt Zusatz von Vs% Kupfer­
vitriol genügt, nimmt man später 2, ja auch
3%. Als Zeitpunkt wird angegeben: sobald
als möglich und öfters, zunächst vor oder gleich
nach der Blüthe! Wir können allen Obstzüch-
tern und Weinbauern nur rathen, sich die auch
sonst recht lehrreiche Nummer des praktischen
Rathgebers kommen zu lassen— sie wird auf
Wunsch umsonst zugeschickt von dem Geschäfs-
amt des praktischen Rathgebers in Frankfurt
a. Oder.
(Der Lebensretter des Caren.) Im
„Petit Journal" berichtet ein Mitarbeiter des
Blattes aus Havre eine etwas romanhafte
Geschichte. Er erzählt, er habe dort eine Per­
sönlichkeit aufgestöbert, die in der allergrößten
Armuth verkommt, obwohl der Mann, um den
es sich handelt, einstmals durch eine helden-
müthige That in der ganzen Welt von sich
reden machte. Sein Name ist Ernest Groult.
Er ist 62 Jahre alt, Kellner von Beruf und
hat seinerzeit dem Caren Alexander II. das
Leben gerettet, indem er den Polen Berezowski,
der den russischen Kaiser ermorden wollte,
entwaffnete. Man wird sich auf das Attentat
noch besinnen. Es war am Tage des „Grand
Prix de Longchamps", am 6. Juni 1867.
Alexander II. fuhr un kaiserlichen Wagen mit
Napoleon III., als der Attentäter Berezowski
zweimal seinen Revolver auf den Caren ab­
feuerte. Groult, damals Kellner im Cafö de
la Terasse, war gerade dabei, dem Marquis
von Dampierre ein Telegramm zu überbringen,
und ging dicht an dem Mörder vorüber. Ohne
sich zu besinnen, stürzte er auf Berezowski los
und schlug ihm den Revolver aus der Hand,
so dass die dritte Kugel fehl ging, die in den
Wagen des Grafen Lagrange einschlug. Es
entspann sich ein Handgemenge zwischen den
Beiden. Berezowski versuchte den Kellner mit
dem Dolch, den er in der linken Hand führte,
zu erstechen. Groult aber hielt den Mörder
fest, der schließlich verhaftet und zur Depor­
tation für Lebenszeit verurtheilt wurde. Der
heldenmüthige Kellner wurde von dem Caren
nicht allzu königlich belohnt. Alexander II. über­
sandte ihm am folgenden Tage durch einen
Adjutanten— 500 Francs und eine goldene
Remontoiruhr mit dem Bildnisse des Kaiser­
paares. Auch lud er Groult ein, mit nach Ruß­
land zu kommen, ein Anerbieten, das der
Kellner sehr zu seinem Schaden ausschlug, denn
sein Name ist nun längst in Vergessenheit und
er selbst in die bitterste Armuth gerathen. Die
Uhr des Caren besitzt er noch immer und
bewahrt sie als theures Angedenken. Im De­
cember wendete er sich von Rouen aus mit
einem Bittschreiben an den Gesandten in
Petersburg; er sei alt und dem Verhungern
nahe und bäte um ein Gnadenbrot. Er war
in Havre, als die Antwort eintraf. Sein frühe­
rer Wirth theilte ihm mit, es sei ein einge­
schriebener Brief aus Rußland für ihn da. Groult
kaufte sich mit seinen letzten paar Francs ein
Billet nach Rouen und fuhr voll glücklicher
Erwartung dahin ab. Der Brief aus Rußland
enthielt aber nur die wenigen Worte: „Man
bedauere, nichts für ihn thun zu können."
(Krankheits-Uebertraguug durch Ge-
«uss von Eiern.) Eine in hygienischer Hin­
sicht wichtige Entdeckung ist, wie die „Aerztl.
Sachverst.-Zeitung" mittheilt, von einem Arzte
m Neapel gemacht worden. Durch eine Reihe
sorgfältiger Untersuchungen gelang es ihm,
festzustellen, dass die Eierschalen für Bakterien
durchgängig sind, die dann im Eiweiß der Eier
einen günstigen Nährboden finden. Besonders
beachtenswerth ist die Thatsache, dass vor allem
auch der Typhus-Bacillus, der Diphtherie-
BaMus in die Eier eindringen können; einige
gelangen bis in das Eiweiß, andere sogar bis
in den Eidotter, ohne ihre Eigenthümlichkeiten
zu verlieren. Die Versuche sind für die all­
gemeine Hygiene um so wichtiger, als die Eier
von den Verkäufern vielfach unsauber behandelt
und aufgehoben werden. So besteht z. B. in
Neapel vielfach die Sitte, die Eier monatelang
in feuchter Erde aufzubewahren, damit sie an
Gewicht und Durchsichtigkeit nicht verlieren.
Eier sollten deshalb in rohem Zustande nur
dann genossen werden, wenn man sicher ist,
dass sie frisch gelegt sind. Sonst empfiehlt es
sich, Eier nur in gekochtem Zustande zu essen.
(Die größte magnetische Kupplung der
Welt) ist kürzlich in Chicago in dem Electri-
citätswerke von Arnold zur Ausführung ge­
langt und wird hierbei die Reibung durch
magnetischen Zug erzeugt, wenn durch die, die
Kupplung umgebenden Windungen Gleichstrom
geleitet wird. Wie uns mitgetheilt wird, kann
durch diese Einrichtung jede beliebige Kraft
übertragen werden und hat man hierbei noch
eine ganz genaue Controls der Kupplungs­
wirkung vom Schaltbrett aus. Die vom vor­
genanntem Werke hergestellte magnetische Kupp­
lung hat einen Durchmesser von 2700 Milli­
meter und vermag eine Kraft von 3000 Pferde­
stärken bei 150 Touren pro Minute zu über­
tragen und braucht zu ihrer Funktionierung
nur eine ganz geringe Stromstärke. Es ist
daher wohl zu erwarten, dass derartige mag­
netische Kupplungen bald überall dort einge­
führt werden, wo elektrischer Strom vorhanden
ist, da eine derartige Kupplung von keinem
anderen System auch nur annähernd erreicht
wird.
Uolksivirtflschaftliches.
Mittheilungen aus der Obstverwerthungsstelle
des Obstbauvereines für Mittelsteiermark.
Zur Cultur der Johannisbeere (Ribisl,
Ribes rnbrum).
(Fortsetzung.)
Zumeist werden die Ribisl zu dicht ge­
pflanzt, was zur Folge hat, dass sehr bald
vieles dürre Holz sich bildet: Behufs Erzielung
wohlausgebildeter, schmackhafter und süßer
Früchte müssen die Sträucher soviel Raum
erhalten, dass Sonne und Luft allseitig auf alle
ihre Theile einwirken können und die Wurzeln
im Boden sich genügend ausbreiten vermögen.
Als richtige Entfernung gilt allenthalben IV 2 m
allseitiger Abstand, und ist beim reiheweisen
Ausstecken der Pflanzen stellen hierauf Rücksicht
zu nehmen.
Obwohl die Pflanzung in wärmeren Ver­
hältnissen auch im Herbste ausgeführt werden
kann. so ist in hohen Lagen mit starken
Winterfrösten doch der Frühjahrspflanzung der
Vorzug einzuräumen. Die Pflanzung hat im
letzteren Falle jedoch so zeitig als möglich zu
erfolgen, da die Johannisbeere früh antreibt.
Auch sind die aus den wärmer gelegenen Baum­
schulen bezogenen Setzpflanzen ausgepackt in
kühlen, frostfreien Räumen, solange eingeschlagen
zu halten, bis die Hochlage ein Auspflanzen
gestattet.
Die gewöhnliche und für eine ausgedehnte
Cultur in unseren Verhältnissen wohl auch die
Vortheilhafteste Erziehungsform ist die Busch­
oder Strauchform; denn sie ist unstreitig die
fruchtbarste aller Formen und ist einfach und
mühelos in Ordnung zu halten. In Gärten
hingegen, wo auf Nettigkeit gesehen wird,
können Johannisbeeren auch in der Vortheil­
haften Pyramidenform oder selbst in schmucken
Hochstämmen, ähnlich wie Rosen, als Einfassung
der Hauptwege gezogen werden und erfreuen
durch große Zierlichkeit, wie auch durch größte,
prächtige Früchte, welche nebstbei bequem ge-
erntet werden können.
Werden die Setzpflanzen nicht, wie Vor­
theilhaft, in guten Sorten aus Baumschulen
bezogen, so können wir bei Anwendung der
Buschform und bei Vorhandensein schönfrüch-
tiger, kräftiger Mutterstöcke die Pflanzen auch
selbst in mehrfacher Weise erziehen, und zwar
durch sogenannte Stecklinge, durch Ableger oder
auch durch Wurzelschösslinge. Die Stecklinge
ermöglichen eine recht rasche Gewinnung guter
Wanzen. Für unseren Fall hier schneiden wir
Ende Februar bis Anfang März gut ausge-
reifte Jahrestriebe von Johannisbeersträuchen
in einer Länge von 25 bis 30 cm mittelst eines
scharfen Messers derart zu, dass der untere
Schnitt knapp unter einem Auge oder unter
einem Astringe, der obere Schnitt aber 1 bis
2 cm über einen solchen geführt wird, binden
dieselben in Bündeln von 50 Stück und schlagen
selbe einstweilen im Keller in mäßig feuchter,
sandiger Erde ein. Sobald der Boden offen,
stecken wir sie im zeitigen Frühjahre auf ein
halbschattig gelegenes, tief gegrabenes, nahr­
haftes Gartenbeet in Reihen von 30 cm Ent­
fernung und 10 cm in der Reihe in schräger
Richtung derart tief ein, dass das obere Auge
noch 2 bis 3 cm hoch mit Erde bedeckt erscheint.
Nach dem Einlegen ist das Beet bei trockener
Witterung gut anzugießen und mit kurzem
Mist zu bedecken, sowie in der Folge von Un­
kraut rein zu halten. Erweisen sich die Steck­
lingspflanzen nach dem ersten Jahre als nicht
genügend bewurzelt, was an der schwachen
Triebbildung zu erkennen ist, so müssen sie
noch ein zweites Jahr auf dem Beete verbleiben,
in welchem Falle jedoch ein Zurückschneiden der
Triebe auf zwei Augen im zeitigen Frühjahre
zu erfolgen hat.
Ungleich einfacher und sehr sicher geht die
Vermehrung durch Ableger vor sich. Wir schneiden
im zeitigen Frühjahre kräftige Mutterstöcke bis
über den Boden vollständig zurück und brechen
von den in der Folge hervorsprossenden, zahl­
reichen krautartigen Trieben alle schwächlichen
aus. Im Frühjahre des nächsten Jahres werden
diese belassenen und kräftigen Schosse auf den
Boden wagrecht niedergelegt und durch in den
Boden gesteckte hölzerne Häckchen in dieser
ebenen Lage erhalten, um vorläufig kaum
fingerhoch mit feiner Erde bedeckt zu werden;
nur die an einem Stäbchen aufgebundene kurze
Spitze bleibt frei. Diese horizontalen Ableger
oder Senker treiben nun baldigst aus ihren
vielen Knospen viele Triebe, welche bei zu-
nehmender Länge bis auf 12 cm (stark händ-
hoch) mit Erde angehäufelt werden und liefern
auf diese Weise bei Feuchthaltung und Bedeckung
des Bodens mit kurzem Dünger oder Torfmull
in ihren einzelnen Trieben eine Menge gut
bewurzelter Pflanzen, welche schließlich von
einander und vom Mutterstocke abgetrennt wer­
den. Diese so gewonnenen Pflänzchen müssen
sodann noch zur Kräftigung auf ein Gartenbeet
mit denselben Entfernungen wie bei Stecklingen
auf ein Jahr verpflanzt werden, bevor sie zu
Anlagezwecken dienen können.
(Fortsetzung folgt.)
Kirchliches.
(Priesterweihe.) Der Hochwürdigste Herr
Fürstbischof ertheilte am 27. d. M. in der Dom-
und Stadtpfarrkirche dem Diacon, Herrn Alphons
PoSar, dritten Kaplan und Katechet in Gonobitz,
die hl. Priesterweihe.
(Ueberfetzt) wurden die Herren Kapläne:
Mathias Eferl in Riez nach Großsonntag, Josef
Erker von Drachenburg nach Riez, Johann
Gorisek von Tüffer nach Fraßlau und Franz
Hlastec von Reichenburg nach Tüffer.
(Wieder angestellt) wurden als Kapläne
die Herren Provisoren: Anton LajnZic in St.
Jakob in Dol und Franz Lovrenko in Drachen­
burg.
(Todfall.) Gestorben ist am 26. d. M.
Titl. Herr Anton Lacko, f.-b. geistlicher Rath
und Pfarrer in Hl. Kreuz bei Luttenberg, im
57. Lebensjahre. Geboren in St. Lorenzen am
Drauselde am 22. Mai 1843, und zum Priester
geweiht am 23. Juli 1867, diente der Ver­
storbene als zweiter Kaplan in St. Georgen
an der Stainz, als Stadtpfarrkaplan in Frieda»,
als Chorvicar und sodann als zweiter Stadt­
pfarrkaplan in Marburg; am 1. Mai 1881
wurde er Pfarrer in Kapellen bei Radkersburg
und am 6. November 1887 Pfarrer in Hl.
Kreuz bei Luttenberg. Seine Ernennung zum
f.-b. Lavanter geistlichen Rath erfolgte am 6.
Juli 1892. Das Leichenbegängnis fand heute
vormittags statt. R. i. p.


[ 2023-06-29 10:50:20.312 - 19000428 - Seite 6 ]
Seite 6.
28. April 1900.
Südsteirische Post.
(60.000 Krone«, 15.000 Kronen und
158.000 Kronen) sind die Haupttreffer der
Jnvalidendank-Lotterie, welche mit 20% Abzug
Baar ausgezahlt werden. Wir machen unsere
geehrten Leser darauf aufmerksam, dass die erste
Ziehung unwiderruflich am 19. Mai 1900 statt-
findet.'
Correspondenz der Redaction.
Herrn G. in M. Kommt in der nächsten Nummer;
für diese wegen Raummangel unmöglich.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 28. April. Die „Wiener Zeitung"
publiciert: Eine Verordnung des Ministers für
Cultus und Unterricht vom 30. März 1900
regelt die Staatsprüfung und Einzeln-Prü­
fungen an den technischen Hochschulen. Die
Bestimmungen dieser Verordnung treten mit
dem Studienjahr 1900/01 in Wirksamkeit.
Wien, 28. April. Die General-Versamm­
lung der Graz—Köflacher Eisenbahn nahm
unverändert die Anträfe des Verwaltungs­
rathes an, darunter bte Anträge auf Ver-
theilung einer fünfpercentigen Dividende von
zwanzig Kronen und einer Superdividende von
sieben Kronen.
Prag, 28. April. Die Budgetcommission
nahm mehrere Anträge, betreffend die Schaffung
des Budgetprovisoriums einstimmig an, in wel­
chem der Landes- AusschusS ermächtigt wird,
nach Bedarf Anleihen bis zur Höhe von sechs
Millionen Kronen aufzunehmen.
H a a g, 27. April. Die Königin der Nieder­
lande wird sich bei der Feier der Großjährig-
keits-Erklärung des deutschen Kronprinzen durch
den Chef des Generalstabes Generallieutenant
Kool vertreten lassen.
gewählteste Farbstellungen in unerreichter Auswahl, als
auch schwarze, weiße und farbige Seide mit Garantie-
jchem für gutes Tragen. Directer Verkauf zu Fabrik­
preisen auch in einzelnen Roben, Porto- und zollstei
m's Haus. Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben
umgehend.
3 8eid»»«t»ff-Pahrik-lInion
Adolf Grieder& 6., U Hol. Zürich
(Schweiz.)
Wiener Coirr«-Kericht
vom 27. April 190«.
Oesterr. Kronenrente
98.30
Creditactten, öst..
736.—
Silberrente...
98.45
Länderbank...
454.50
Goldrente österr..
117.95
Unionbank...
585.—
Angloaustria...
292.80
20Francs-Stücke.
19.27
Verstorbene in Marburg.
24. April: Prelog Vincenz, Faßbinders-Sohn, 13 Monate,
Draugassc, Hirnhautentzündung;
Beitzer Josefa Salesia, Schulschwester, 58 Jahre,
Schmiderergasse, Magenentartnug;
Kraischek Franz, Arbeiters-Sohn, 7'/a Monate,
Kärntnerstraße Bronchitis;
Kreuch Josef, Kellnerins-Sohn, II Tage, Augasse,
Fraisen;
Msiak Gottstied, Arbeiters-Sohn, I'/, I., Kärnt­
nerstraße, Tudereul. pulm.;
Toplak Alois, Volksschüler, 13 Jahre, Fleischer­
gasse, luberoul. pulm.;
Fontana Helena, Krämerin, 57 Jahre, Augasse,
. Wassersucht;
6akä Christine, Bahnbremsers-Tochter, 11 Monate,
Tegetthoffstraße, Lungen u. Rippenfellentzündung.
25. April; Marin Franz, 71 Jahre, Poberschstraße,!
Tuborcul. pulm.
26. April: Ullrich Ferdinand, Notariats-Substitut, 54 I.,
Mellingerstraße, Lebereirrhose;
Wabitsch Franziska, Bahnmasch.-Heizers-Tochter,
11 Monate, Kärntnerstraße, Bronchitis.
Jahr- und Uiehmärktr in Jteierrnark.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Viehmärkte, j
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und j
Wehmärkte.
Am 29. in Goal bei Knittelfeld (Krämermarkt),
Pürgg, Bez. Jrdning (Krämermarkt); Klöch, Bez. Radkers-
burg (Krämermarkt).
Am 80. in Dol, Bez. Tüffer;** Marein, Bez.
Marem."
Am 1. Mai in Anger, Bez. Mrkfeld;* St. Bar-
bam i. d. Kolos, Bez. Pettau;** Burgau, Bez. Fürsten-
seld;** Cilli (—* und Pferdemarkt); Dreikönig, Btz. St.
Leonhard i. W.-B. ;** Feldbach;** Haidin, Bez. Pettau;*
Hohenmauthen, Bez. Mahrenberg;** Jrdning;** Juden­
burg (Stadt**); Land, Bez. St. Gallen;** Lausen, Bez.
Oberburg;**Leibnitz (Krämermarkt); Mooskirchen (—* und
Pferdemarkt); Oberwölz;* St. Philipp, Bez. Drachenburg;**
Radkersburg (—* und Pferdemarkt); Stadl bei Murau;**
Trifail, Bez. Tüsser:** Wöllan, Bez. Schönstein.**
Am 2. in Kanischa bei Pettan; Leutschach, Bez. Arn-
fels (Kleinviehmarkt); Lichtenwald;** Voitsberg;* Pettau
(* u. Pferde- und Schweinemarkt).
Am 3. in Breitenfeld, Bez. Feldbach; Gleisorf;**
Graz (Schlachthaus* u. Pserdemarkt); Heiligenkreuz am
Waasen, Bez. Wildon;** Heiligenkreuz, Bez. Luttrnberg;
Hörberg, Bez. Drachenburg f* Modriach, Bez. Voitsberg;**
Neustist (Maria) Btz. Pettau;** St. Nikolai ob Draßling,
Bez. Leibnitz; Oeblarn;** St. Peter am Kammersberg,
Bez. Oberwölz;** Rann, Bez. Pettau (Schweinemarkt);
Riez, Bez. Oberburg;** Schwanberg, Bez. D.-Landsberg;**
Vorau (Krämermarkt); Vordernberg, Bez. Leoben;**
Zellnitz, Bez. Marburg.**>
Am 4. in Aussee, Bez. Hartberg;** Bitfeld;**
S eil. Dreifaltigkeit, Bez. St. Leonhard (Krämermarkt); z
t. Florian, Bez. D.-Landsberg;** Graz (Schlachthaus!
Kälber, Schweine, Schafe); Kanischa bei Pettau (Schweine-
markt); Kirchberg a. d. Raab, Bez. Feldbach (Krämermarkt);
Krieglach;** Leoben;** Oberburg;** Rettenegg, Bez. Weiz;
Riegersburg, Btz. Feldbach;** Rottenmann;** Schöder,
Bez. Murau;** Straben, Bez. Mureck;** Stübinggraben,
Btz. Frohnleiten;** Unterrohr, Bez. Hartberg; Videm,
Bez. Rann;* Witschein, Bez. Marburg; Wundschuh, Bez.
Graz (Krämermarkt); Waldbach, Bez. Vorau; Wind.-
Feistritz.**
Fernseher!
(Gesetzlich geschützt.)
Neuestes, vorzüglich construiertes Fernglas
mit lOfacher Vergrößerung und überrascheud
großartiger Fernsicht!! Ueberall imenser
Erfolg. Auf Reisen, Radtouren, Spaziergängen
u. s. w. unübertrefflich. Preis nur 4 L incl.
Etuis und Verpackung gegen vorherige Ein­
sendung (auch Marken) frei und zollfrei,
Nachnahme 50 Heller mehr durch
H. Kenne!,
Versandtgeschäft „Neuigkeit",
Küningen (Elsaß).
Ein Versuch übertrifft alle Erwartungen!
Bei Bestellung bitte betreffende Zeitung
120 anzugeben.
Kauf! Foulard-Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Frühjahrs- u. Sommer-
IVeuhelten.
Specialität: Bedruckte Sclden-Foulard, Rayc, Cadrllle, Koli-
unci Waschseide für Kleider und Blousen, von 60 kr. an pr. Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direet an Frivate und senden die
ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer <*? C©., Luzeiii (ScllfßiZ)
17 Seidenstoff-Export.
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
■xä
Eisenbahn-Station— Warasdin-Töplitz— Post-und Telegraph
an der Zagorianer-Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach ttofralh Professor Mir. iMiheiff im Jahre 1894.
Die S8° C. helsse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung hei
Muskel- und f>elenks-Rheuma, («elenksleiden und Contraeturen nach
Entzündungen und Knoehenbrüehen, (Steht, Keuralglen,wie Ischias ete.
Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen Krankheiten, ehronlsehen
Nierenleiden, Biaseneatarrhen, Serophulosc, Rachitis, Metalldyskra-
sien, wie Rlei- und Quecksilbervergiftung ete. ete.
Frinkeur bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rhoiden etc. Electrieitüt und Massage.
Curanstalt mit allem Conifort, Hoehquellen-Kieitung, Kaltuasser-
euren mit Doueiie und nach Kneipp, das ganze Jahr genff’net: Saisondauer
vom 1. Mal bis I. Oetober. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Ständige Curmusik, bestehend aus den Mitgliedern der Agra-
mer königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztiiche Auskünfte ertheilt der Badearzt llr. A. Iionghlno.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
102 Die Badeverwaltima.
II Krone für 3 MlUlgeH
Letzter Monat
3
Haupttreffer
60.000,15.000,10.000
Kronen
Baar mit 30% Abzug.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
I. Ziehung: 19. Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. November 1900.
empfiehlt: Marburger Escomptebank. 101
k.
ZJ


[ 2023-06-29 10:50:20.312 - 19000428 - Seite 7 ]
28. April 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
DL Cw]aC«o, H:eip Bon E3airlh)iLiingj
Kärntnerstrasse Nr. 17 und 24
Erste steirische Drahtmatratzen-Manufactur und Möbelhandlung
empfiehlt Möbel in allen Stilarten, matt, politiert und lackiert, Eisenbetten,
schöne Kindergpitterbetten, tapezierte Kastenbetten, hygienische Closets,
Teppiche und Bettvorleger, Laufteppiche, Bossbaar-, Seegras- und
Afrique-BEatratzen, Spiegel in allen Grössen, Drahtmatratzen, eigenes
Erzeugnis und andere Betteinsätze.
Alles in nur guter Qualität zu billigen Preisen.
S. Strasek,
Schnhwaaren-Erzeugung
und Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Schmidtgasse l
empfiehlt einem hohen Adel, hochw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Publicum sein reich­
haltiges Lager, als: Männerstiefletten von fl. 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fl. 3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
Radfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, sowie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Centimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt.
Um wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stefan Straäek.
1
1
4
4
4
4
4
Agentur
von einem ersten Bankhauee unter
sehr günstigen Bedingungen, für den Verkauf
von gesetzlich gestatteten Origi­
nal-Losen gegen Ratenzahlungen,
zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Per­
sonen wollen ihre Offerte einsenden an
RUDOLF ROSSE, Wien I. unter
-Existenz“. 83
BAD Bewährte
Heilstätte.
WRv* w LMagen-Keherr
&&&££&&& R-Nierenleiden,
Ltekerhammlik!
Prospecte durch den Direotor. öallenstoML.
Südbahnstation: pLItsehsch.
P RÄCHT VOLLER koMmarrlie.
SOMMERAUFENTHALT.^c.
2'80 aus guter
3*10 aus guter
4*80 aus guter
7.50 aus feiner
8*70 aus feiner
)■
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m.
lang, genügend für'
1 Herren-Anzug, #fl. io-50 aus feinster
1 raetat nnr I e. 12-40 aus englischer
HUBlCli Ulll\ fl. 13-95 aus Kammgarn/
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.-
Ueberzieher-Stoffe von fl. 3.25 pr. Meter aufwärts:
Loden in reizenden Farben von 1 Coupon fl. 6.—,
1 Coupon fl. 9.95; Pernvienne und Doskings,
Staats-, Bahnbeamten- und Richter-Talar-Stoffe;
feinste Kammgarne und Cheviots, sowie Uniform-
Stoffe für die Finanzwache und Gendarmerie etc.
etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und
solid bestbekannte
^Niederlage" M‘ MOf M Mm.
Muster gratis und franco.— Mustcrgetrene Lieferung.
Zar Beachtung! Das P. T. Publicum wird be­
sonders darauf aufmerksam gemacht, dass sich
Stoffe bei directem Bezöge bedeutend billiger
stellen, als die von den Zwischenhändlern be­
stellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Brunn ver­
sendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabriks­
preisen, ohne Aufschlag eines Rabattes. 52
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend
und dauerhaft ei halten will, kaufe nur
Fernolendt -Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Natnrleder-Crfeme.
HM- Ueberall vorräthlg. -WW
priv. 333
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, 1., Sehnlerstrasse Sl.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
g:st. Fernolendt.
s
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht u. WlutarmutH
werden jetzt von uns in verbesserter Korm hergestellt und unter
dem Namen
aus der
Mohren-Apotheke in Wien
in viereckigen gelben Original-Schachteln v erkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, verursachen Kein Magendrücken oder ander­
weitige Beschwerden, haben nicht den geringsten Aachiheis
für die Zahne und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch
von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
^Röslel
r s
Zahnwasser
Ergpngtmg m! GenoalAfeEumdt
bei
Rudolf Tiichler's
Nachfolger
Zipperer &Weis
MOHREN-APOTHEKE
Wll» 1., Tuchlauben 27-
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
des
Bösler’sohen
Zahnwassers.
Seit 30 Jahren bekannt als das
beste und billigste.
Aur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—30 Trapsen aus ein Klag Wasser nnd damit nach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich durchzuspülen.
Breis 1 Ilasche 35 kr.= 70 Keller.
Erzeugung nnd General-Bersaudt:
Äpperer L Weiss vorm. Josef Weiss
Mohren-Apotheke
WIR» fl., Tuehlauben Sir. 9t.
0M7 Z« habe« i« alle« Apotheüen. -M0 37
^ 0»fl »6 Mttfflt«
Furittw»}«tnnl tat 4m
1 tahraa wflehwtlUh
« trfloftetsmft
? r—* Das Neue»
llustrirtei
1 Prala Vierteljahr. freo. fl. I.—,
f DmmIB« bringt tröcbofiUieh die wiCbtigflteB J
J Srs(fal«at 4m TtflM ia Siltf und Wort/
' Pwim Raatana, Notsllen, PrelMufgWjen/
- P^kncuRtnara eu/VorUA*»« grau»./
Z* bexiahaa da tcb
NMntoi, ZaltunganraetikM^tr. i
iwl* Älml rnoa der Admlxistrailen u*
,,bi hufllutrirti I
Es gibt nur einen
richtigen Weg, um mit
Erfolg anzuzeigen und
sieh und sein Geschäft
bekannt zu machen.
Der falaehe Weg Ist der,
die Abfassung des Inserate»
ahne Verständniss so ma­
chen nnd die Besorgung In
die Blatter unreifen und
glelobglltlgen Agenten anzu­
vertrauen, und man kann
dann 100 gegen 1 wetten,
dass das Geld; zum Fenster
hinausgeworfen wird. Zum
Auffinden des richtigen We­
ges gehört Zelt,Uoberlegung,
Originalität, gereiftes Urtheil
und lange Erfahrung. Wir
sind seit 40 Jahren In diesem
Geschäfte thätig und glauben
ana diese Eigenschaften
vindlolren an dürfen. Es Ist
nnser GeaohMft, Original-
Entwürfe für Inserate zu
machen und die besten. Er­
folg versprechenden Blätter
herauszufinden, weshalb je­
der Inserent sich In seinem
wohlverstandenen Interesse
an uns wenden sollte.
Haasenstein& Vogler
(Otto Maassl
Wien, 1», -Wallfisohgaase lo.
Laubsäge
goüPeiikan


[ 2023-06-29 10:50:20.312 - 19000428 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
28. April 1900.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko drnätvo v Mariboru“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photog*raphisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zixr Anstalt durch, die Grabengasse, Badgasse u. Fabriksgasse.
Empfiehlt
MchMSpdiMhS Arbeiten
jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse
bei bester 39
und billigster Ausführung.
Am allgemeinen öffentlichen Krankenhause
RadkerSburg gelangt die Stelle eines Ordina­
rius zur Besetzung und zwar mit einer Jahres­
remuneration von 1000 Kronen.
Bewerber haben sich unter Borlage des
.Dmtordiplomes und allsälliger Verwendungs-
zeugnisie bis längstens 15. Mai d. I. an den
steierm. Landes-Ausschuss zu wenden.
Graz, am 24. April 1900.
119 Der steierm. Landes-Ausschuss.
Aufgenommen wird
ein Lehrjunge
und ein tüchtiger, militärfreier
Aommis
des Specerei- und Eisenfaches, beide Landes­
sprachen kennend, bei Franz Kartin in St.
Georgen a. d. S. 121
123
Zliesen-Krebse
größte der Welt, springlebender Ankunft ga­
rantiert, 5 Kilo Postkörbe franco, 80—90 hübsche
Suppenkrebse st. 2.75, 60—70 größte Riesen­
krebse mit fetten Scheeren fl. 3.25, 40—45
seltene Solo» und Hochsolo, größte der Welt
fl. 4.50 M. K. Krame», Podroloczyska 9.
Kleine Wirthschaft;
Ein nettgebautes Haus (eingerichtet), 3V, Joch,
ist um den Preis von 2200 fl. zu verkaufen,
wovon 500 fl. liegen bleiben können. Nr. 35 im
Wienergraben bei Marburg. 115
IckZW oder Praktikant,
vom besseren Hause, mit guter Schulbildung,
der deut chen und slovenischen Sprache voll­
kommen mächtig, wird im Gemischtwaren-
geschäfte der Firma Stefan Brodar in Frieda«
aufgenommen. 116
Cin Biicker-Lehrling,
vom Lande, welcher auch der deutschen Sprache
mächtig ist, wird aufgenommen bei Florian
Plevöak, Bäckermeister in Untergroßau, Post
Sinabclkirchen. 117
Frühjahrs-». Sommersaifon
1900.
Echte Brünner Stoffe
Ei« Coupon
Mrtrr 3.10 lang,
completcnHerrcn-
anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend,
kosten nur
fl. 2.75,
fl. 6.
3.70 und
4.80 v. guter
und 6.90 von
beflerer
fl. 7.75 von feiner
fei
echter
wolle.
8.85 von feinster
10.—v.hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—,
sochie Ueberziehcrstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne re. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Aegel-lmbof in Krünn.
Waste» grati» «ab fvaar». Wastergdreae
Siefeeaag garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksortr zu bestellen, sind
106 bedeutend.
Dank.
1
Bei dem unersetzlichen Verluste, welcher mich durch das Ab­
leben meines theuren Gatten, Herrn
Ferdinand Ullrich,
Notariatssubstituten und Vertheidigers in Strafsachen,
getroffen hat, bin ich in meinem Schmerze ausser Stande, allen jenen,
welche dem theuren Verewigten schon während der Krankheit ihre
Theilnahme bekundeten, sowie für die ehrende Begleitung zur letzten
Ruhestätte einzeln meinen Dank abzustatten. Ich erfülle daher auf
diesem Wege die traurige Pflicht für die Betheiligung am Leichen­
begängnisse und für die vielen schönen Kränze Allen meinen besten,
herzlichen Dank zu sagen.
Marburg, am 28. April 1900.
122 Rosab
M.
Alis Allerhöchsten Befehl Seiner
k. n. k. Apostolischen Majestät.
xyyTTT. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält
16.514 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
ZOO.OOO Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
—♦♦ Die Ziehung erfolgst unwiderruflich am S. Juni 1800. SS
3 C Ein I.os kostet 4 Kronen.‘ 9 Q
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in
Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahn­
ämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Loge werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
G3• Abtheilung der Staats-Lotterien,
Beste Bezugsquelle v. Uhren, Gold-, Silber- a. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th- Fehrenbach
26 Herrengasse— MARBURG— Filiale Draugasse 15.
Weoker-Uhren, Anker 6. 1.20
aufw.
Wecker-Uhren, Kalender
| fl. 2 .— aufw.
Niokel-Uhren, Remon. Anker
fl. 2 50 aufw.
Silber Rem.-Uhr fl. 4.—,
Anker fl. 6.— aufw.
Qold. Damen-Uhr fl 10.—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20.—
aufw.
Sohaffhans. Preolalons-Uhr
fl. 16.— bis 24.-.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, '/« fl 2o._ bis fl. 30.—.
Mtudkbilder auf Raten.
Gold Ehering fl. 150 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3— bis fl. 65-—,
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12 —,
Ohrgehänge, Brosohen,
Armbänder, Esebesteeke,
Brillen, Zwloker, Thermo­
meter in al m Mustern.
Xloatemenbnrger Most­
waage.
Einkauf von al;em Gold und
Silber.
Reparaturen und Gravierungen billigst.

