
[ 2023-06-29 10:36:46.271 - 19000616 - Seite 1 ]
I
YV/A^/V
ji
HS
vvy
J
Ma««mevatisirspreis
mit Zustellung in's Haus oder mit Poftversendung: V
monatlich 1 K, viertelMrig 3 K, halbjährig 6 K, ganz- j(
jährig 12 K. ;:
Jnsertionr-Gebühr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlass,
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.
Redaction nud Administration: Marburg, Kärntnerstraße 5.
Gin?etne Nummer 12 h.
, Inserate
'[ übernehmen die Anuoncen-Expeditionen in Wien Laasen-
stein und Bogler iOtto MaaS) I,, Wallfischgasse 10;
X H. Schale! I.. Wollzeile 11; R. Moste I,, Seilerstättc 2;
,v M. Duke» I., Wollzeile 6—8; «. Oppelik I., Griin-
angergasse 12; I. Danneberg I., Rumpsgaste 7.
Nr. 48. Marburg, Samstag, den 16. Juni 1900. XX. Jahrgang.
Die Vermittlungssprache.
Nachdem das Parlament der unfreiwilligen
Ruhe sich erfreuen kann, wollen die Berufs­
politiker nimmer ruhen, vielmehr sind sie sehr
geschäftig in Plänen, die sie der Regierung
sohin in freigiebiger Weise anbieten. Alle aber
stimmen darin überein, dass „aller Voraussicht
nach sehr bald die Strafe gegen die jungöechische
Obstruction in Action treten werde". Welcher
Art aber diese sein werde, das ist ihnen noch
nicht klar, doch stellt man sich die Sache in
nachstehender Weise am einfachsten vor: Das
Ministerium erlässt im Laufe des Sommers
ein neues Sprachengesetz und bestimmt für den
Reichsrath eine neue Geschäftsordnung. Jede
dieser beiden Maßregeln wäre für sich allein
immerhin wirkungslos, zusammen aber eröffnen
sie wenigstens die Möglichkeit der Wiederauf­
nahme der Thätigkeit des Reichsrathes. Und
auch die Richtung, in der sich diese Maßregeln
bewegen müssten, kennt man auf Seiten der
überpolitischen Köpfe. Sie liegt, meint man.
in der Thatsache der neuen Vereinigung der
deutschen Linken mit den Polen und der katho­
lischen Partei. Diese^drei Gruppen halten die
Festlegung der deutschen Vermittlungssprache
für den Verkehr der staatlichen Behörden mit
den Centralstellen für eine unerlässliche staat­
liche Nothwendigkeit, und wenn dem durch eine
Modifikation der Körber'schen Sprachengesetz-
entwürfe in dem zu octroyirenden Sprachen-
gesetze Rechnung getragen wird, dürfte auch für
die deutsche Linke kaum mehr ein Anstand be­
stehen, diesem octroyirten Gesetze ihre nach­
trägliche Zustimmung zu geben. Wird aber ein
solches Gesetz unter bindender Zustimmung der
Linken, der katholischen Volkspartei und der
Polen, also der Mehrheit des Hauses erlassen,
dann fallen auch die Bedenken der Linken gegen
eine Abänderung der Geschäftsordnung, gegen
die sie sich ja nur wehrte, weil sie sich dadurch
nicht die Hände gegenüber der Möglichkeit binden
lassen wollte, dass eine deutschfeindliche Mehr­
heit des Abgeordnetenhauses ein Sprachengesetz
schaffe. Allerdings bliebe noch das Bedenken
übrig, dass nach Octroyirung des Sprachen-
gesetzes und einer neuen Geschäftsordnung die
alte deutschfeindliche Rechte sich wieder zu­
sammenfinden und gegen die Deutschen re­
gieren könnte. Diese Besorgnis ist indessen—
ganz abgesehen davon, dass es nicht möglich
ist, parlamentarische Coalitionen und Majoritäts­
bildungen gesetzlich zu regeln und festzulegen
— unbegründet, denn sobald die Sprachenfrage
in Uebereinstimmung mit den Deutschen gelöst
ist, haben die Linke beziehungsweise ihre Par­
teien ihre Coalitionsfreiheit wiedererlangt. Es
ist zweifellos, dass der dann zu bildenden Ma­
jorität beträchtliche Bestandtheile der heutigen
deutschen Linken angehören werden, und da­
durch erscheint eine Reconstruction des „eisernen
Mnges der Rechten" von selbst ausgeschlossen.
Allerdings hat es deü Anschein, dass da die
Chancen für eine Majorität mit conservativem
Einschlage größer sind, weil einerseits das libe­
rale Element der Jungeechen wohl noch lange
in Oppositionsstellung verbleiben dürfte, anderer­
seits aber in den „arbeitswilligen" Parteien
das nichtliberale Element weitaus überwiegt.
In der Möglichkeit, ja Wahrscheinlichkeit einer
solchen Entwickelung, auf die der plötzliche
Sessionsschluss des Abgeordnetenhauses hin­
weist, scheint auch der Grund der bitteren
Kritik zu liegen, welche die österr. Börsenpresse
an dem Vorgehen der Regierung übt. Weniger
aus constitutionellen als aus liberal-partei­
politischen Bedenken bekämpft sie von vorn­
herein Maßnahmen, die geeignet sind, den in­
neren Frieden unter Umständen und zu einer
Zeit herzustellen, wo die Bedingungen für eine
nichtliberale deutsch-polnische Majorität günstig
sind.—
Das also sind die Hoffnungen, die man
aus linksdeutscher Seite hegt. Nur hat das
Calcul ein paar große Löcher, denn mit vollem
Rechte bezweifelt die „Politik", dass die Polen
für ein Sprachengesetz, das die linksdeutschen
Parteien befriedigen würde, zu gewinnen wären.
Das ist nach den jüngsten Ereignissen unmög­
licher als je. Ohne die Polen gibt es aber keine
Majorität für die Indemnität eines Sprachen-
octroys. Ohne die Polen gibt es auch keine
Majorität. Am wenigstens eine nichtliberale
„deutsch-polnische". Die Christlichsocialen ver­
fügen mit der katholischen Volkspartei zu­
sammen über 60 Mandate, die Polen über 57;
das ist nicht ganz 120 von 425. Wo ist da die
numerische Grundlage für eine Majorität? Das
also sind Utopien, aber sie bieten symptomatisches
Interesse dafür, wie man schon heute im Lager
der deutschen Gemeinbürgschast darauf speculiert,
einander bei nächster Gelegenheit unterzukriegen.
Und dabei sollten Andere mitthun wollen?
Wir glauben darum, dass die Frage nach
wie vor noch offen ist, ob man aus diesem
Wege zu einem gedeihlichen Abschlüsse des
Sprachenstreites gelangen könne. Freilich muss
hiebei im Auge behalten werden, dass eine
Lösung der Sprachenfrage mit Einverständnis
der betheiligten Factoren, wenigstens fürBöhmen.
mehrmals versucht wurde, jedoch nicht gelingen
wollte. Wer aber unsere Verhältnisse kennt, dem
ist dies erklärlich, sind ja doch diese Parteien
Jeuil'leton.
Im Persischen Golf.
(Nach dem Reisebericht des hochw. P. Maria Joseph vom
heiligsten Herzen, 0. Carm.)
(Schluss.)
Die reicheren Araber nehmen sich aus einem
verkehrten Stolze sogar mit Vorliebe afrikanische
Negerinen zu Frauen unter dem Vorwand, dass
unter den einheimischen Familien keine einer
Verbindung würdig sei.
Trotz aller Wachtkreuzer der europäischen
Mächte blüht der Sclavenhandel thatsächlich
Mmer noch längs der arabischen und persischen
Küste. In allen muselmännischen Städten geht
me Zahl der Sclaven in die Tausende. Die
Sclavenmärkte werden offen gehalten und na­
mentlich Frauen und Kinder zum Verkauf ge­
bracht.
Nach zuverlässigen Erkundigungen beträgt
me Zahl der jährlichen Einfuhr von Sclaven
rn Maskat und den kleineren Nachbarhäfen
etwa 2000. Beiläufig bemerkt, hat P. Hacquart,
W Apostol. Vicar von Französisch-Sudan, auf
seinen Reisen in West-Sudan festgestellt, dass
trotz aller Bemühungen der Antisclavereivereine
und aller Maßregeln der europäischen Mächte
"'E Sclavenjagden mit allen ihren Greueln
noch auf weiten .Strecken Jnnerafrikas fort­
dauern. Neun Zehntel der gemachten Beute
gehen auf dem Marsch durch die Wüste zu
Grunde und bezeichnen den Weg mit ihren
bleichenden Gebeinen. Der Rest wird dann um
so theurer und gewinnreicher in den musel­
männischen Märkten losgeschlagen.
3. Im Zickzack durch den Persischen Golf.
Unser Dampfer verlässt Maskat bei Sonnen­
untergang und nimmt die Richtung quer über
den Golf nach Bender-Abas an der persischen
Küste. Die Sterne am tiefblauen Himmel des
Orients funkeln in nie gesehener Helle; die
Sternbilder erscheinen so scharf und deutlich,
dass das Auge unwillkürlich an ihnen haften
bleibt, und man begreift die ausgesprochene
Vorliebe, die das sinnende Volk der Araber
von jeher für die Sternkunde besaß. Doch wir
ziehen nordwärts und sehen nicht länger das
Kreuz des Südens. Es war ein wahrer Genuss
für mich gewesen, auf der Fahrt von Aden
nach Bombay dieses glänzende Sternbild zu
bewundern. Dafür bemerkte ich an den Tauen
und am Takelwerk unseres Dampfers ganze
Schwärme von Heuschrecken und erinnerte mich
an die in Mesopotamien allgemein geltende
Ansicht, dass die Küste von Oman und die
nahe Wüste ihre eigentliche Heimat seien. Weiß
Gott, woher die unglaubliche Menge dieser
schwirrenden Nomaden kommt! Der Reisende
Bruce erzählt, dass einst die Segelbarke, auf
welcher er fuhr, die Fahrt einstellen musste,
weil ein Heuschreckenschwarm, der sie über­
fallen, sämmtliche Taue und Segel zerfressen
hatte.
Die arabischen Segelbarken zeichnen sich
aus durch ihren graziösen, schlanken Bau und
ihre Seetüchtigkeit. Alles ist darauf berechnet,
sie zu schnellen Seglern zu machen. Der scharf
geschnittene Kiel durchschneidet mit Leichtigkeit
die Gewässer und ist so geformt, dass er möglichst
wenig Widerstand bietet. Das Bugspriet ist
kurz, der Hauptmast etwas nach vorn geneigt.
Alle Barken sind nach demselben Muster, wie
es aus jahrhundertelanger Erfahrung als das
beste sich herausgeformt.
Die arabische Küste entschwindet unseren
Blicken, und wir nähern uns der persischen.
Einige Jnselchen, von Myriaden von Vögeln
bewohnt, tauchen aus der Fluth; sie sind reich
an Guano wie ihre südamerikanischen Schwestern.
Die Gewässer sind hier so fischreich, dass es bei
ruhiger See um das Schiff geradezu wimmelt.
Hunderte von arabischen Segelbooten umkreisen
diese lebenden Sandbänke von Fischen und
werfen unaufhörlich ihre großen Netze aus, die
von etwa 30 kräftigen Männern stets gefüllt
wieder eingezogen werden. Die Fische nehmen,
in der heißen Sonne zum Trocknen ausgelegt,
in wenigen Stunden die Gestalt von kleinen
und größeren Holzspänen an, dünn wie Blätter,
und werden in dieser Form nach Indien aus­
geführt, wo diese" „Kari" als Leckerbissen ge­
gessen werden.


[ 2023-06-29 10:36:46.271 - 19000616 - Seite 2 ]
Seite 2
Südsteirische Post.
16. Juni 1900.
fort abzustellen und zu veranlassen, dass die
Berschleißstellen im Sinne des§ 7 der Vor­
schrift für die Tabaktrafikanten durchwegs mit
der deutschen Aufschrift „k. k. Tabaktrafik" ver­
sehen werden.
In jenen Orten, in welchen auch die Auf­
schriften der k. k. Behörden und Aemter doppel-
sprachig ausgeführt sind, oder in welchen that­
sächlich sich die Nothwendigkeit zur Bezeichnung
der Tabaktrafiken auch in der zweiten Landes­
sprache ergibt, kann unterhalb der erwähnten
deutschen Aufschrift jene in slovenischer Sprache
angebracht werden. In gleichem Sinne sind
Personen, welchen Trafiken neu verliehen wer­
den, anlässlich der Aufnahme des Bestellungs­
protokolles zur genauen Darnachachtung zu
belehren. Ueber den Vollzug obiger hierämt-
licher Anordnung, für welche der Herr Control-
bezirksleiter persönlich verantwortlich gemacht
wird, ist längstens bis Ende Juli 1900 im vor­
geschriebenen Dienstwege zu berichten. Clarym.p.
Mensi m. p.
Durch diese Verordnung wird, falls sie
durchgeführt werden sollte, dem slovenischen
Volke in Untersteiermark ein neuer Faustschlag
in's Gesicht versetzt. Denn erstlich besagt der in
derselben citierte§ 7, dass die Verschleißstellen
„mit einer deutlichen Aufschrift" zu versehen
seien, nicht aber, wie es in dieser Verordnung
heißt „mit einer deutschen Aufschrift". Die Auf­
schrift wird dadurch, dass sie in slovenischen
Gebietstheilen deutsch lautet, nicht deutlich, son­
dern erst recht undeutlich.
Wir betrachten sodann einen solchen Vor­
gang, demzufolge in slovenischen Gegenden die
amtlichen Aufschriften deutsch ausgeführt sind,
dem klaren Wortlaute des 8 19 des Staats­
grundgesetzes nach als ganz ungesetzlich, als
eine Verachtung der slovenischen Nation, als
einen amtlichen Verstoß gegen die gesetzlich ver­
bürgte Gleichberechtigung aller in Oesterreich
wohnenden Völker.
Wir können uns mit dem Zusätze in jener
Verordnung durchaus nicht zufrieden stellen,
demzufolge an Orten, au welchen die behörd­
lichen Firmatafeln nebst den deutschen auch
slovenische Aufschriften führen, oder wo die
Nothwendigkeit einer slovenischen Aufschrift
unter der deutschen sich ergeben sollte, unter
der deutschen Aufschrift auch die slovenische
Ausschrift anzubringen wäre. Denn trotz wieder­
holter Petitionen seitens der hiezu berufenen
Factoren und Körperschaften lassen die k. k.
Behörden an vielen Orten keine slovenischen
Aufschriften an ihren Aemtern anbringen. So
petitionierten die Gemeinden sowie die Bezirks­
vertretung Luttenberg (Ljutomer) jahrelang ver­
gebens um slovenische Aufschriften und Sigille
bei dem dortigen Postamte. Die Bezirksver­
tretung Pettau (?tuj) verlangte dasselbe in
ihren Eingaben an das k. k. Handelsministerium
vom 27. März 1897, Z. 921, vom 23. Jänner
1898, Z. 110, vom 28. Juli 1898, Z. 797 und
vom 30. Mai 1900, Z. 894, alles vergeblich.
Dieselbe Pettauer Bezirksvertretung petitionierte
mit den Eingaben vom 27. März 1897, Z. 921,
dann vom 23. Jänner 1898, Z. 110 und vom
30. Mai 1900, Z. 894, um ein Sigill mit slo­
venischer Aufschrift bei der dortigen k. k. Bezirks­
hauptmannschaft; gleichfalls ohne Erfolg.
Mit den Eingaben von demselben Datum
ersuchte die Pettauer Bezirksvertretung beim
Finanzministerium zweisprachige Aufschriften
am Gebäude, sowie auf den Sigillen des dor­
tigen Hauptsteueramtes und Katasters; natürlich
ohne eine Erledigung derselben erhalten zu
haben. Die genannte Bezirksvertretung hat mit
wiederholten Eingaben von dem nämlichen Tage
vom k. k. Justizministerium die Anbringung
von slovenischen Aufschriften an den Gebäuden
und Sigillen des k. k. Bezirksgerichtes Pettau
in Civil- und Strafangelegenheiten verlangt;
gleichfalls vergeblich.
Wenn nun die k. k. Behörden an einem
Orte keine slovenischen Aufschriften führen, so
werden der anfangs citierten Verordnung zu­
folge auch die Aufschriften auf den Tabak­
trafiken nur deutsche sein. Die Nothwendigkeit
zur Anbringung einer slovenischen Aufschrift
bei den Tabaktrafiken wird natürlich die dem
slovenischen Volke meist feindlich gesinnte Bureau­
kratie zu beurtheilen haben und wird eine solche
wohl nirgends ausfindig machen.
Diesem zufolge stellen die Gefertigten an
die eingangs genannten Herren Minister fol­
gende Anfrage:
1. Sind dieselben geneigt, sich in die
Verordnung der k. k. Landes- Finanz-
Direction in Graz ddo. 24. Mai l. I.,
Z. 1132, Einsicht zu verschaffen?
2. Wollen dieselben die in Rede stehende
Verordnung als ganz ungesetzlich aufheben?
Unterschriften.
Politische Rundschau.
Die Sessionsschlussepiloge stehen
in höchster Blüthe. Im deutschen Blätterwald
rauscht es, dass der plötzliche Schluss keine
Errungenschaft der öechischen Obstruction be­
deute. Warum dann so viel Geschrei um ein
Nichts? Wir halten mit der öechischen Presse
dafür, dass der Sessionsschluss wohl als ein
von der Furcht vor ihren Erben geleitet, ein
Zustand, der alle Versuche einergütlichen Lösung
im Keime ersticken muss.
Auf diesem Wege ist also das allen er­
sehnte Ziel nicht zu erreichen. Vielerseits meint
man daher, dass es nur auf dem Wege des
Octroy zu erreichen wäre. Dabei dürfte aber
die Regierung, die das versuchen wollte, auf
die parlamentarischen Verhältnisse oder Pro­
gramme nicht Rücksicht nehmen, sondern nur
das Interesse des Staates, das reinste Rechts­
gefühl, gleiches Wohlwollen für alle Völker
müsste sie leiten, sollte ihr anders der Versuch
glücken. Wir wagen es aber kaum zu hoffen,
werden uns aber freuen, wenn es doch ge­
schehen sollte.
Amtslocale und deren Aufschriften.
Man sollte denken, dass die Aufschriften
in den Amtslocalen dazu dienen sollen, dass
die Leute, welche da zu thun haben, dieselben
finden und so unnöthiges Suchen sich ersparen
können. Ist dies nun offenbar der Zweck solcher
Aufschriften, so ergibt sich die Sprache derselben
von selbst: jene des Volkes. So wird es wohl
überall in der Welt sein, bei uns ist es aber
leider nicht der Fall, vielmehr wehrt man sich
in der Praxis gegen die einzig vernünftige
Auffassung des Zweckes der Aufschriften in den
Amtslocalen und will mit der aller Vernunft Hohn
sprechenden Praxis nicht brechen, nach welcher
solche Aufschriften fast durchwegs in einer
Sprache angebracht sind, deren die Mehrheit
des Volkes nicht mächtig ist.
Dies geschieht zumeist selbst dann nicht,
wenn das Volk sich darum bewirbt. Einen
eclatanten Fall dieser Art behandelt nach­
stehende Interpellation, welche die Abgeord­
neten Josef Äökar, Ritter v. Berks, Franz
Robiö und Genossen in der Sitzung des Ab­
geordnetenhauses am 8. Juni eingebracht haben.
Sie ist gerichtet an Se. Excellenz den Herrn
Ministerpräsidenten als Leiter des Ministeriums
des Innern und an Se. Excellenz den Herrn
Finanzminister und hat nachstehenden Wortlaut:
Vor wenigen Tagen wurde vom Präsidium
der k. k. Finanz-Landes-Direction in Graz fol­
gender Erlass an die k. k. Finanzwachcontrol-
bezirksleitungen in Steiermark hinausgegeben:
Es wurde die Wahrnehmung gemacht, dass
einige Tabaktrafikanten an ihren Verschleiß-
localen Aufschriften nur in slovenischer Sprache
angebracht haben. Die k. k. Finanzwachcontrol-
bezirksleitung erhält den bestimmten Auftrag,
diese Ungehörigkeit, wo dieselbe vorkommt, so-
Die junge Brüt dient dazu, die Gärten>
von Maskat zu düngen. Die Ueberfülle dieser|
geschuppten kleinen Welt ändert ost auf weite
Strecken die Farbe des Meeres und lässt es
milchweiß oder blutigroth erscheinen. Mehrere
Tage hindurch konnte ich auch die fliegenden
Fische, wie die Lxoooetus-Art, die Fleder- und
die sogenannten Adonisfische, beobachten. Zumal
am Morgen vor der großen Hitze sah man oft
gleichzeitig an sechs verschiedenen Punkten ganze
Schwärme aufsteigen, die in einer Kette hinter­
einander fliegend sich auf Strecken von 30 bis
40 Meter über Wasser hielten. Vor der An­
kunft in Bender-Abbas treten die beiden Küsten
sich näher und bilden die Meerenge von Ormuz.
In dieser engen Durchfahrt, welche den Golf
von Oman vom eigentlichen Persischen Meer­
busen trennt, trafen wir einen Trupp von sechs
riesigen Haien, die langsam kaum 100 Meter
weit vom Dampfer vorüberzogen auf der Lauer
nach den starken Fischzügen, welche die je nach
der Windrichtung■ auf- oder niedergehende
Strömung durch den Canal treibt. Mit den
Augen gemessen schien mir ein jeder dieser
gefürchteten Meerräuber wohl 12 Meter lang
zu sein. (Diese Berechnung stimmt mit den
Angaben der Lehrbücher.) Nach den Aussagen
der Matrosen und der Fischer an der Küste
trifft man im Persischen Golf auch wohl noch
Walfische, desgleichen den Narwal oder Nord­
kaper, der eine Länge von 25 Meter erreicht.
Wir erblickten auch einen großen, wohl 6 bis
7 Meter langen Schwertfisch. Er kam ganz
nahe, und man sah deutlich, wie seine Schnauze
sich in eine Art Schwert von über 2 Meter
verlängerte.
Das Meerleuchten im Persischen Golf
während der stillen Nächte übertrifft alles, was
ich in dieser Beziehung im Mittelländischen,
im Rothen und selbst im Indischen Meere ge­
sehen habe. Der schäumende Gischt am Bugspriet
gleicht einer sprühenden Flamme. Das Schau­
spiel spottet jeder Beschreibung; ich würde es
nie geglaubt haben, hätte ich es nicht mit
eigenen Augen beobachtet. Die Fluth gleicht
rechts und links vom Bug und längs des
ganzen Schiffskieles einem dunkelblauen, von
zahllosen Sternchen besetzten Teppich. Fische,
plötzlich aufgeschreckt durch den still vorbei-
gleitenden Dampfer, springen auf allen Seiten
blitzschnell empor und ziehen lange Lichtbahnen
gleich elektrischen Funken. Das Kielwasser hinter
dem Dampfer ist ein langer, flüssiger Feuer­
strom. Medusen, die nur wenig unter dem
Wasserspiegel schwimmen, leuchten auf wie
glühende Kohlen und erhellen die Fluth mit
blendendem Lichte. Dasselbe Schauspiel zeigt
sich bei jedem in Sicht kommenden Ruderboot.
Die Ruder scheinen schäumendes Licht und
glühendes Metall zu schöpfen. Kurz, es ist ein
großartiges Feuerwerk ganz eigener Art. Die
Moslemin sehen im Meerleuchten den Wider­
schein der Hölle; die Wissenschaft führt die Er­
scheinung bekanntlich auf elektrische Vorgänge
zurück. Ehe wir nach Bender-Abbas einbiegen,
lässt der Dampfer zur Rechten die Insel
Ormuz liegen. Die Ruinen der ursprünglichen
Stadt Ormuz (Hormus) finden sich auf dem
Festland. Sie war einst der Brennpunkt des
regen und ausgedehnten Handelsverkehrs zwischen
Indien und Gersten. Von den Mongolen zer­
stört, ward sie auf der nahen Insel wieder auf­
gebaut. Albuquerque und die Portugiesen nahmen
sie wie alle Häfen des Persischen Golfes in
Besitz; Portugal verlor sie an die Britisch-
Ostindische Gesellschaft. So haben Phönizier,
Araber, Portugiesen. Engländer sich hier ab­
gelöst, alles Völker, die vor allem daran dachten,
sich zu bereichern und ihrem Handel stets neue
Märkte und Absatzgebiete zu öffnen. Hier in
Ormuz wirkte lange Zeit mit großem Erfolg
der Belgier ?. Barsaeus 8. J., der beste Gehilfe
des Apostels von Indien. Bender-Abbas, d. h.
Hafen des (Schah) Abbas, hat seinen Rang
als Hauptausfuhrhafen Persiens heute an das
nördlicher gelegene Bender-Buschir abgetreten.
Es hat übrigens keine eigentliche Hafenbucht,
sondern bloß einen durch die vorliegende Insel
Ormuz und die kleinen Eilande Tawilah und
Larek gut geschützten, aber nicht sehr tiefen
Ankerplatz.
Die wichtige Lage der genannten kleinen
Eilande, welche die Durchfahrt in den Persischen
Golf an ihrer engsten Stelle beherrschen, ent-
gieng dem scharfen Blicke der Engländer nicht.
Sie legten ohne weiteres ihre Hand darauf.


[ 2023-06-29 10:36:46.271 - 19000616 - Seite 3 ]
16. Juni 900
Südsteirische Post.
Seite 3.
Erfolg der Lechischen Obstruction anzusehen ist,
jedoch der öechischen Sache noch keine sachliche
Errungenschaft erworben habe. Sehr merk­
würdig benehmen sich jetzt Dr. Ebenhoch und
unter den Polen der Anhang Jaworski's. Sie
sprechen sich schon jetzt dafür aus, dass sie der
Majorität beitreten werden. Welcher Majorität
denn, da es ja noch keine gibt? Das heißt
daher nur, wir treten jeder Majorität bei, die
da kommen wird, mag sie aussehen, wie sie
will. Wie viel dann die Aufrechthaltung der
Principien bedeutet, welche Dr. Ebenhoch be­
tont, ist nicht schwer zu ersehen. Sie werden
nur auf dem Pastiere, auf welchem das Partei­
programm verzeichnet ist, aufrecht gehalten
werden. Dieses voreilige Aufdrängender nächsten,
noch nebulosen Majorität, erhöht durchaus nicht
das Prestige, weder der Oberösterreicher noch
der Polen. Was das Ministerium jetzt beab­
sichtigt, ist auch aus den vielfachen Interviews,
denen sich die Minister gegenwärtig unter­
werfen, noch nicht zu ermitteln. Die Auflösung
des Reichsrathes fürchtet sonst Niemand, als
die Polen, die Liberalen und die katholische
Volkspartei, denn nur diese Parteien haben zu
verlieren.
Die slovenische Presse erwähnt mit
Befriedigung die Haltung der südslavischen
Delegation in der jüngst verflossenen parla­
mentarischen Zeit. Besonders wird der engere
Anschluss an dem böhmischen Großgrundbesitz
und das Centrum allseitig gebilligt. Die süd-
slavische Bevölkerung, welche in den Lechen
ihre treuesten nationalen Freunde erblickt,
würde es niemals zulassen, dass ihre Dele­
gation in Wien eine den öechen ungünstige
Stellung einnehmen würde.
Das gelesenste magyarische Blatt,
der regierungsfreundliche «Budapesti Hirlap»,
bringt einen Artikel über die jüngsten parla­
mentarischen Ereignisse in Oesterreich. Dieselben
fänden die Magyaren wohl vorbereitet. Ungarn
hänge in seinen Beziehungen zu Oesterreich
von der deutschen oder der böhmischen Ob­
struction ab. Welche ist die bessere? Welche die
gefährlichere? Schwer zu sagen. „Die deutsche
Hegemonie in Oesterreich", fährt das Blatt
fort, „wie sie dort zutage tritt, bereitet die
Rückeinverleibung Oesterreichs in Deutschland
vor, von der wir im Jahre 1866 glücklich be­
freit worden sind. Und diese deutsche Strömung
will auf ihrem welterobernden Zuge nicht bei
Preßburg stehen bleiben, sondern strebt dem
Osten zu bis an das Schwarze Meer. Die
äechische Hegemonie ist die stärkste Schutzwehr
Oesterreichs und Ungarns gegen das Deutsche
Reich, mit dem wir heute (wer weiß wie lange
noch?) verbündet sind, dem wir uns aber nicht
für immer an den Hals hängen wollen. Prag
ist von Budapest weiter, als Wien, und Berlin
weiter als Prag; je weiter, desto besser." Es
ist jedenfalls von Interesse, in einem der maß­
gebendsten ungarischen Blätter solche Aeuße­
rungen zu lesen. Was jedoch die Böhmen be­
trifft, so streben sie eine Hegemonie nicht an;
sie wollen sich bloß der deutschen Vorherrschaft
erwehren und das gleiche Recht sichern.
Gestern haben die Clubobmänner der ver­
fassungstreuen Gruppen des Großgrund­
besitzes aller Kronländer unter dem
Vorsitze des Grafen Oswald Thun eine Be­
rathung über die politische Situation gehabt.
Graf Stürgkh konnte da über sein neuestes
Fiasco mit der Ministercandidatur berichten.
Der d e u t s ch e R e i ch s t a g hat die Flotten-
vorlage, allerdings in reducierter Form, ange­
nommen. Jetzt kann der Kaiser seine Seemachts­
pläne weiter schmieden. In der Flottendebatte
hat der Socialdemokrat Liebknecht die absolu-
tischen Anwandlungen des Kaisers, dem sein
Wille immer und in jeder Sache erfüllt werden
muss, einer herben Kritik unterzogen, was ihm
einen Ordnungsruf vom Präsidententische ein­
brachte.
Der reichsdeutscheStaatssecretär
Tirpitz wurde zum Danke, dass ihm die
Durchdringung der Flottenvorlage im Reichs­
rathe glückte, in den erblichen Adelsstand er­
hoben.
Es steht fest, dass die Neuwahlen in
Italien die politische Situation nicht gebessert
haben. Die Obstruction droht auch jetzt jede parla­
mentarische Thätigkeit zu verhindern. Darum
sinnt man auf Mittel, wie man auch ohne
Parlament regieren könnte.
Aus Spanien dringen Gerüchte über
eine Krise des Ministerium Silvella, welche
aber anderseitig wieder dementiert werden.
Der Aufstand in China greift noch
immer um sich und zwar gegen den Süden
des Reiches. Die Mächte gehen geeint vor,
wenigstens nach Außen hin. Denn die Gerüchte,
dass die russische Diplomatie aus dem Aus­
stande Nutzen für Russland zu ziehen sucht,
verstummen noch immer nicht. Oesterreich be°
theiligt sich an der Action der Mächte wieder
in untergeordneter Stellung, was man ja unter
Goluchowski für selbstverständlich halten muss.
Dass der Krieg in Südafrika durch die
Einnahme der Hauptstädte noch nicht zu Ende
geführt ist, darüber gibt man sich nun auch
auf englischer Seite keiner Täuschung mehr hin.
Die Boeren kämpfen weiter und zwar stets
mit kleinen Erfolgen, nie aber mit größeren
Verlusten.
Correspondenzen.
Rohitsch-Sanerbrmm, 14. Juni. (O.-C.)
Unser Curort wird mit Vorliebe Weltcurort
genannt und könnte es auch sein, wenn es hier
nicht Spießbürger gäbe, die ihre Abneigung
gegen die Religion und das heimische Volk bei
jeder Gelegenheit offen zur Schau tragen. Das
bewiesen sie wieder am heurigen Frohnleich-
namsfeste. Die Curmusik war, in derselben
Weise, wie frühere Jahre, für die Frohnleich-
nams- Processton bestellt und auch zugesagt
worden, doch wurde sie am Vorabend abgesagt.
Der Musiker, der die Absage melden sollte,
erklärte, wie mir gesagt wurde, wiederholt vor
Zeugen, dass ihm der Capellmeister sagte, die
Curdirection lasse das Mitwirken der Curmusik
an der Frohnleichnams- Procession nicht zu.
Und so musste von der Musik diesmal ab­
gesehen werden. Wem ist nun diese Absage
aufs Kerbholz zu schreiben? Man sagt, dem
Herrn von Sauerbrunn, der sich eine Zeit her
als Oberdirector geriert und nun auch noch
den Taktstock führen will. Er dünkt sich wohl
für genug musikalisch, da er, wie man auch
versicherte, in seiner Jugend oft dem Papa den
Blasbalg am Chöre zu ziehen hatte. Ich möchte
doch dies nicht annehmen, zumal mir bekannt
ist, dass die Curdirection mit den geistlichen
Herren im besten Einvernehmen steht. Es dürfte
die Sache auf einem Mißverständnis beruhen,
zu bedauern aber ist sie in jedem Falle.
Ein Curgast.
Wien, 13. Juni. (O.-C.) Die Wahlen sind
vorüber. Die socialdemokratische Presse ist lustig
genug, um das Ergebnis der Wahlen aus dem
IV. Wahlkörper, als einen glorreichen Sieg
ihrer Partei darzustellen und sich von dem­
selben das „Einbrechen einer neuen Aera" für
die österr. Socialdemokratie zu erwarten. Die
Herren Schumaier und Reumann haben vor
einer Volksversammlung den Schwur geleistet,
den Dr. Lueger und die Christlichsocialen in
kürzester Zeit in die Luft zu sprengen. Wir
sind auf die Verwirklichung dieses großartigen
Communalprogrammes schon sehr neugierig,
das kann ja eine famose socialdemokratische
Socialpolitik in der Gemeindestube werden!
Wie wir Herrn Schumaier kennen, wird er
wenigstens alles aufbieten, um seine Partei um
die letzten Reste der Anhänger zu bringen.
Von diesem Standpunkte aus wird sich gegen
die nächsten socialdemokratischen Vorstellungen
um aus ihnen ein zweites Perim (Insel am
Ausgang des Rothen Meeres) zu schaffen. Allein
die Gluthitze, die dort herrscht, machte den Auf­
enthalt für Europäer unmöglich und zwang sie,
die kleine Festung oder Militärstation wieder
aufzugeben. Als die Handvoll Einwohner, welche
das ungastliche Eiland Tawilah (Kischm) be­
wohnten, ihr Heim verlassen und an der per­
sischen Küste sich ansiedeln wollten, wurden sie
von einem englischen Kriegsschiff daran gehindert
und zum Bleiben gezwungen.
Der Hafen von Lindschah, den der Dampfer
zunächst berührt, liegt gleichfalls auf persischer
Seite. Die Stadt, die mehrere Kilometer weit
sich am Küstensaum hinstreckt, bietet mit ihrem
Rahmen von Gärten und Palmwäldchen einen
hübschen Anblick. Von hier wendet der Kiel sich
wieder westwärts und durchschneidet den Golf
wieder in seiner ganzen Breite, um zunächst
?us die Gruppe der Bahrein-Inseln zuzuhalten,
w deren Nähe sich in geringer Tiefe große
Perlenbänke hinziehen. Ueber 50.000 Menschen
wben von diesen gewinnreichen Fischereien. Die
Perle von Bahrein wird höher als die von
Ceylon und Japan geschätzt, da sie länger ihren
Glanz bewahrt. Die Fischerei geht hier noch
Ög tt h in primitiver Art vor sich, gerade wie ich
^ bei den Schwammfischern an der syrischen
Küste sah. Die Leute binden sich einen Stein
um die Hüften und tauchen blitzschnell in die
-^lefe. Nach 1 bis 2 Minuten steigen sie wieder
empor, falls sie nicht inzwischen von einem
Hai- oder Schwertfisch gepackt wurden, die jähr­
lich zahlreiche Opfer fordern.
Bemerkenswerth ist die Thatsache, dass die
schönsten Perlen und die glänzendste Perlmutter
sich in der Nähe der süßen Quellen finden, die
auf dem Meeresgrunde entspringen, was zwei­
fellos dem Kalksalz zu danken ist, mit welchem
ihre Wasser gesättigt sind. Man sieht die Fischer
hinabtauchen, um unten am Fuße der Felsen
ihre Wasserschläuche zu füllen.
Araber und Perser schreiben dem Staub
der in Mörser zerstoßenen Perlen eine blut­
stillende Kraft zu, und ihre Quacksalber lassen
diese Ingredienz in die Mischung sehr theurer
Arzneien mit eingehen. Dies ruft mir ein inter­
essantes chinesisches Bild in Erinnerung, auf
welchem Kranker und Krankheit als im selben
Bette schlafend dargestellt sind. Der Arzt naht
sich, einen Strick in der Hand, mit verbundenen
Augen dem Lager und schlägt blind auf die
beiden ein. Der Kranke aber sucht die Schläge
durch seinen Geldbeutel zu parieren, den er
dem Arzt entgegenhält. Die Einwohner der
Bahrein-Inseln sind sämmtlich Moslemin. Auch
diese Gruppe hat England mit Beschlag belegt,
und der dort residierende britische Consul ent­
scheidet die Streitfälle, die zwischen den ein­
zelnen Gruppen sich ergeben.
Von Bahrein kehrt der Dampfer abermals
nach der persischen Küste und landet in Bender-
Buschir, dem Hafen, in dem gegenwärtig der
ganze Seehandel Persiens sich concentriert. Auch
Buschir hat übrigens bloß einen einfachen und
zwar wenig sicheren Ankergrund. Hier liegt ein
Kriegsaviso, das einzige, über welches Persien,
wie man mir sagte, verfügt, und ein englisches
Stationsschiff. Der Anblick von Stadt und
Hafen ist reizend. Die Berge von Daschistan,
die der arabische Dichter mit gegen Himmel
gezückten Schwertern vergleicht, zeichnen ihre
Umrisse scharf am Horizonte ab. Einige der­
selben sind mit Schnee bedeckt.
Abermals bringt uns die Zickzacklinie der
Dampferroute westwärts. Wir halten direct auf
Fao zu und lassen den Hafen von Kue'it links
liegen. Er wird von den Ingenieuren gemei­
niglich als der Endpunkt der Bahnlinie be­
zeichnet, die eines Tages das Mittelländische
Meer mit dem Golf von Persien verbinden soll.
„D. kath. Miss."
Heileres.
Boshafte Frage.,,... Ich sage Ihnen,
Herr Professor, der junge Mensch hat in meinem
Hause viel Gutes erfahren!" Ueber wen denn,
Frau Räthin?"
Ihre Auffassung. Hausfrau: „Marie,
soeben saß ja in der Küche ein anderer Soldat?"
— „Aber gnädige Frau sagten mir doch erst
vorige Woche, ich solle mehr Abwechslung in die
Küche bringen."


[ 2023-06-29 10:36:46.271 - 19000616 - Seite 4 ]
Seite 4.
16. Juni 1900.
Südsteirische Post.
im Rathhause der Reichshauptstadt nichts ein­
wenden lassen. Was die christlichsociale Mehr­
heit betrifft, fo ist vielleicht nur ein Gedanke
gegen diefelbe geltend zu machen und das ist,
dass sie zu groß ist. Die leitenden Kreise werden
es sich nicht verhehlen, dass in der neuen Lage
auch eilte neue Stellung einzunehmen ist. Der
Kampf, der in Hinkunft geführt werden muss,
wird in erster Linie darauf gerichtet sein müssen,
den Einfluss der socialdemokratischen Propa­
ganda abzudämmen, denn jeder Fußbreit, den
die Socialdemokratie in Wien gewinnen würde,
müsste, errungen in dem größten Selbstver-
waltungs-Körper des Reiches, für das ganze
Reich von Bedeutung werden. Darum wird es
sich die christlichsociale Partei angelegen sein
lassen, auf dem Gebiete der kommunalen Social-
politik und Wohlfahrtspflege im Interesse des
Kleinbürgerthums ebenso, wie in dem der Ar­
beiterschaft thätig zu sein. Es muss aber auch
betont werden: Je klüger und zurückhaltender
die jetzige Mehrheit gegenüber den Liberalen
auftritt, je mehr sie den Nachweis liefert, dass
sie in faktischer Arbeit den großen Aufgaben
eines gewaltigen Gemeinwesens gewachsen ist,
desto dauernder wird sie ihre Herrschaft gründen.
Sie ist im Wiener Gemeinderath keine Partei
des Kampfes mehr, sondern positiver, neu­
schaffender Arbeit. Im niederösterreichischen
Landtag und im Wiener Gemeinderath haben
die Christlichfocialen bisher in dieser Hinsicht
eine glückliche Initiative entwickelt; je rascher
auf diesem Pfade fortgeschritten wird, desto
schneller werden die Unglückspropheten zu
Schanden werden. In der Reichshauptstadt sind
große Aufgaben zu lösen, die theilweise auch
der Mithilfe des Staates bedürfen; darum wird
die christlichsociale Mehrheit des Wiener Ge­
meinderathes ihren ganzen Einfluss aufbieten,
soweit es in ihrer Macht liegt, an der Wieder­
kehr parlamentarisch geordneter Zustände in
der Reichsvertretung zu wirken.
Tages- und Lacalnattzen.
< Ernennungen.) Der Justizminister hat
dem Gerichtsadjuncten Wilhelm Ritter v. Kot-
tiö in Wildon eine Gerichtsadjunctenstelle für
den Oberlandesgerichtssprengel Graz verliehen;
ferner versetzt: die Gerichtsadjuncten Dr. Albert
Sutter in Weiz nach Fürstenfeld, Richard Puza
in Fürstenfeld nach Deutsch-Landsberg, Dr.
Johann Bayer in Deutsch-Landsberg nach
Greifenburg, Dr. Karl Plankensteiner in Gurk
nach Wildon, Dr. Mathias Mußner in Grei­
fenburg nach Weiz; verliehen wurden den
Gerichtsadjuncten für den Oberlandesgerichts­
sprengel Graz Dr. Franz Gradehky und Adolf
Martin Gerichtsadjunctenstellen, und zwar Er­
sterem in Cilli, Letzterem in Gurk; ernannt
wurde der Auscultant Hermann Hörner Edler
v. Roithberg zum Gerichtsadjuncten für den
Oberlandesgerichtssprengel Graz.— Der Justiz­
minister hat versetzt die Notare Dr. Franz
Geymayer in Gröbming nach Wildon und
Anton Stoismaier in Oberzeiring nach Deutsch-
Landsberg.
(Vergebung einer Tabaktrafik.) Die
Tabaktrafik in Weitenstein mit dem jährlichen
Bruttogewinne von etwa 584 Kronen gelangt
im Concessionswege zur Besetzung. Vorgemerkte
normalmäßige Bewerber können ihre Anmel­
dungen bis längstens 4. Juli 1900 bei der k. k.
Finanz-Bezirksdirection in Marburg einbringen.
(Blitzschlag.) Während des Gewittes am
Nachmittage des Frohnleichnamsfestes schlug der
Blitz in das Wirthschaftsgebäude des Hausbe­
sitzers und Gastwirthes Wreßnig in der Mag-
dalenavorstadt ein. Die Stallungen und ein
Theil des angrenzenden Wohnhauses wurde
ein Raub der Flammen. Dem Weitergreifen
des zerstörenden Elementes wurde im größten
Sturme des Gewitters bald Einhalt gethan.
(Vom Laibacher Castell.) Das Finanz­
ministerium hat beschlossen, die Schäden, welche
das Laibacher Castell durch das Erdbeben vom
Jahre 1895 genommen hat, ausbessern zu lassen
und das Gebäude neuerlich dem Justizministe­
rium zur Verfügung zu stellen. Da die Räume
im neuen Laibacher Justizpalais etwas enge
sind, so dass zur Unterbringung der Gefäng­
nisse wenig Platz erübrigt, wird das Castell
wieder als Gefängnis benützt werden. Die
Wiederherstellungskosten werden sich auf etwa
12.000 Kronen belaufen. Das Finanzministerium
hatte seinerzeit bekanntlich das Castell ver­
kaufen wollen, doch fand sich kein Liebhaber
dafür.
(Einbruchsdiebstahl.) Am 12. d., nachts,
wurde in Wuchern bei Mahrenberg, beim Gast­
wirthe Franz Sgerm, vulgo Kaiser, einge­
brochen und aus der versperrten Geldlade, die
mittelst eines Dietrichs geöffnet wurde, ein
Betrag von 80 Kronen gestohlen.
(Verstümmelung eines Denkmals.) In
der Nacht vom 10. auf den 11. d. wurde dem
in Maria-Au an der Görzer Reichsstraße zwi­
schen Wippach und Haidenschaft stehenden Denk­
male des Husaren Paul Rostas von bisher
unbekannten Thätern der Kopf abgeschlagen
und der Säbel aus der Hand gerissen und
verbogen. Der stark beschädigte Kopf wurde in
einem nahen Acker aufgefunden. Das Denkmal
wurde vom 5. Husarenregimente dem am
13. Oktober 1813 hier nach heldenmüthiger
Vertheidigung der Straße gegen eine französi­
sche Uebermacht gefallenen Husaren Paul Ro­
stas errichtet.
(Auswanderer.) Im Mai d. I. sind aus
Laibach 210 Personen nach Amerika aus­
gewandert. Wegen unbefugter Auswanderung
vor Erfüllung der Militärpflicht wurden zehn
Burschen verhaftet und dem Landesgerichte
Laibach eingeliefert.
(Äanknotenfälscher.) Am 30. v. M. wur­
den in Großmalence, Gemeinde 6atez, der
Schmied Georg Pirc und der Besitzerssohn
Mathias Kozlar verhaftet, weil sie im drin­
genden Verdachte stehen, sich mit Banknoten­
fälschung zu befassen, oder wenigstens mit Geld­
fälschern in Verbindung zu fein. Dieselben be­
fanden sich seit 15. Mai in Croatien und kehr­
ten am 29. Mai nachts wieder zurück. Die
Reise dürften sie in Geldwechsel- Geschäften
unternommen haben, da man bei ihnen ziem­
lich hohe Summen fand. Pirc war bereits einmal
vor circa zwölf Jahren wegen des Verbrechens
der Münzfälschung mit achtmonatlichem Kerker
abgestraft worden; Kozlar, welcher wegen glei­
chen Deliktes eingezogen war, wurde damals
freigesprochen.
(Jubiläums-Kirche.) Verflossenen Sonntag
vormittags fand die Grundsteinlegung der Kaiser
Franz Joseph-Kirche in der Donaustadt in An­
wesenheit des Kaisers, des Erzherzogs Franz
Ferdinand und der übrigen in Wien weilenden
Mitglieder des Kaiserhauses, der Minister, des
diplomatischen Corps, der Generalität, von Mit­
gliedern des Herrenhauses und des Abgeord­
netenhauses und zahlreicher Würdenträger statt.
Auf dem ganzen Wege von der Hofburg bil­
deten Schulkinder, Vereine und Corpvrationen
Spalier. Die Fahrt des Kaisers glich einem
Triumphzug. Aus taufenden von Kinderkehlen
drangen dem Kaiser brausende Hoch-Rufe ent­
gegen. Die Vereine und das Publicum be­
grüßten den Monarchen enthusiastisch. Auf dem
Festplatze wurde der Kaiser von der Protectorin
des Kirchenbau-ComitöS, der Erzherzogin Maria
Theresia, dem Cardinal Gruscha, dem Bürger­
meister Dr. Lueger und dem Präsidenten des
Kirchenbau- Comitös, Fürsten Clary, begrüßt.
Nachdem Cardinal Gruscha die Weihe vorge­
nommen hatte und die Versetzung des Grund­
steines erfolgt war, that der Kaiser die drei
Hammerschläge auf den Grundstein. Dasselbe
thaten die Mitglieder des kaiserlichen Hauses.
Der Kaiser zeichnete mehrere Mitglieder des
Comites, sowie das diplomatische Corps durch
Ansprachen aus und drückte dem Comitö seine
Zufriedenheit aus. Auf der Rückfahrt wurde
der Monarch mit enthusiastischen Hoch-Rufen
begrüßt.
(Mit dem Kinderwagen zur Weltaus­
stellung.) Wie aus Paris berichtet wird, ist
dort Anton Hanslian mit Frau und Kind mit
dem Kinderwagen am 14. d., abends, wohl­
behalten im Wiener Restaurant auf der Es-
planade des Invalides angekommen.
(Brand.) Am 14. d. M., abends, brannte
die Suchard'sche Jnsectenpulver- und Droguen-
fabrik in Trieft infolge eines im Trockenraume
der Fabrik in Trieft ausgebrochenen Feuers
nieder.
(Raubmord auf dem Meere.) Aus Ham­
burg wird berichtet: Die Mannschaft des Dam­
pfers „Escano" meuterte auf der Fahrt von
Malitbog (Philippinen) nach Pinteran, ermor­
dete den Eigenthümer, dessen Schwiegersohn,
den Capitän sowie zwei Officiere und versenkte
das Schiff, nachdem sie Bargeld in der Höhe
von 40.000 Dollars geraubt. Der Dampfer
liegt in tiefem Wasser; er hatte ungefähr 100
Tonnen Reis an Bord.
(Strike beigelegt.) Der Strike in der
Papierfabrik Leykam- Josefsthal in Josefsthal
bei Laibach ist durch beiderseitige Zugeständnisse
der Hauptsache nach beigelegt. Die Arbeit wurde
bereits wieder aufgenommen.
Vermischte Nachrichten.
(Englische Feldherren.) Die glücklichen
Erfolge der Engländer in Südafrika geben einen
Londoner Blatte Veranlassung, die Frage aus­
zuwerfen, wie wohl Lord Roberts nach Been­
digung des Krieges von seinem Vaterlande be­
lohnt werde. Obgleich die „gute alte Zeit"
vorüber ist, meint das Blatt, in der ein Heer­
führer wie Malborough 10 Millionen Mark
in einem einzigen Feldzuge gewann, macht sich
das Kriegführen doch immer noch bezahlt. So
erhielt Lord Wolseley außer dem Danke der
beiden Häuser des Parlaments für „feinen
Muth und für seine Energie und Ausdauer"
bei dem Kriege gegen die Aschanti 500.000
Mark. Kitchener erhielt dafür, dass er den Kha-
lifen unterwarf, 600.000 Mark, einen Sitz im
Hause der Lords und ein kleines Zeughaus
von Ehrensäbeln. Lord Roberts erhielt seinen
gegenwärtigen Titel als Belohnung dafür, dass
er den afghanischen Krieg im Jahre 1880 so
ruhmvoll beendete als er an der Spitze von
10.000 Mann in einundzwanzig Tagen von
Kabul nach Kandahar marschierte. Wellington
wurde die Pairswürde verliehen als Belohnung
für seinen Sieg über die Franzosen bei Tava-
lera. Bittoria brachte ihm den Feldmarschall­
stab als Vergeltung für den nach dem Kampf
auf dem Schlachtfelde gefundenen und dem
Prinzregenten von dem Sieger überreichten
Feldmarschalstab des französischen Generals
Jourdan. Sechs Monate später stand Welling­
ton triumphierend auf der Höhe der Pyrenäen
und wurde Herzog. Lord Gough wurde für
seine Dienste im Kriege gegen die Sikhs zum
Pair befördert. Sir Colin Campbell wurde für
fünfzig Jahre eifrigen Dienstes in Spanien,
in der Krim und in Indien als Baron Clyde
of Clydesdale zum Pair gemacht und nach
seinem Tode in der Westminster-Abtei begra­
ben. Nelson wurde, nachdem er die Schlacht
bei Abukir gewonnen hatte, sogleich zum Pair
des Vereinigten Königreiches ernannt, und er­
hält eine lebenslängliche Rente von 40.000
Mark, das irische Parlament sprach ihm eine
lebenslängliche Rente von 20.000 Mark zu
und die Ostindische Gesellschast schenkte ihm
200.000 Mark.
(Ein seltsamer Millionär.) In seiner
fürstlichen Villa Dasio auf dem Posilipp bei
Neapel starb, wie man aus Rom schreibt, der
fünfzehnfache Millionär Antona Traversi, der
in ganz Italien wegen seiner merkwürdigen
Schrullen bekannt war, im Alter von 80 Jah­
ren. Traversi hat zwei Söhne, welche beide
Theaterdichter sind und deren Stücke, ständig
auf dem Spielplan der italienischen Theater
stehen. Aber er wollte von ihnen nichts wissen,
weil sie aus der Art geschlagen waren. Sein
Verhältnis zu seinen Söhnen kennzeichnet
folgende Anekdote: Giovanni Traversi erhält
eines Tages für fein Lustspiel „Am Morgen
danach" den Staatspreis und hat nichts Eili­
geres zu thun, als dem Vater fein Glück tele­
graphisch mitzutheilen. Dieser antwortete ihm
lakonisch: „Da Du Mittel gefunden hast, Dich
von der Regierung unterstützen zu lassen, werde


[ 2023-06-29 10:36:46.271 - 19000616 - Seite 5 ]
16. Juni 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
ich meine monatlichen Geldsendungen für Dich
einstellen!" Eines Abends war einer der be­
rühmtesten Advocaten Italiens bei dem Alten zu
Gaste und beglückwünschte ihn zu dem großen
Erfolge, den ein Theaterstück des zweiten Soh­
nes Camillo in Mailand davongetragen. Der
Alte biß sich auf die Lippen, ohne ein Wort
zu erwidern. Am nächsten Tage aber erhielt
-er Advocat folgenden Brief: „Sie werden be­
greifen, dass Sie nach dem. was Sie mir ge­
stern sagten, nicht mehr mein Rechtsbeistand
sein können." Im Mailänder Scala gehörte
Traversi seit 30 Jahren die theuerste Loge,
ohne dass er sie betreten hätte. Als er aber
vernahm, dass eines Abends sein Sohn Gio­
vanni die Loge für sich habe öffnen lassen,
verklagte er diesen vor Gericht wegen Haus­
friedensbruchs. Im Cafe Martini in Mailand
forderte er nach der Speisekarte Rinderbraten.
Der Kellner erklärte, dass Rinderbraten nicht
mehr vorhanden sei. „Es steht aber auf der
Karte", brüllte Traversi. Der inzwischen herbei-
geeilte Wirth bat um Entschuldigung. Traverst
aber verliess das Lokal, kehrte nach fünf Mi­
nuten mit zwei Advocaten zurück, liess den
Thatbestand feststellen und verklagte den Wirth.
In der ersten Instanz verlor Traversi, in der
zweiten fällte der Prätor von Lodi das salo­
monische Urtheil, das der Wirth 1.20 Lire, den
Werth der von Traversi verlangten Platte, an
diesen zu zahlen habe, legte jedoch die Kosten
des Verfahrens, welche sich auf mehrere tau­
send Lire beliefen, Traversi zur Last.— Sein
Testament beweist ebenfalls seine Absonderlich­
keit. Zum Haupterben setzte er den sechsjähri­
gen Sohn seiner Tochter ein, der auch die
fürstliche Villa auf dem Posilipp erhielt. Seine
Frau, die ihn bis zu seinem Tode pflegte, und
seine Söhne sind in dem Testament nicht be­
dacht. Jedoch dürfte ihr Pflichttheil immer noch
einige Millionen betragen.
(Damenkleider aus Stroh.) Gegenwärtig
ist in der Pariser Weltausstellung ein Kleid
aus Stroh ausgestellt, welches das Interesse
der Damen im höchsten Grade erregt. Ein Mit­
arbeiter des „Figaro" erbat sich vom Erfinder
dieser bauto nouveaute, dem jungen Schneider
Schubatz, den er in seinem Atelier aufsuchte,
nähere Mittheilungen. Dieser zeigte ihm ein
eben gefertigtes spanisches Jäckchen, einen so­
genannten „Bolero", von elegantester Form
und großer Schmiegsamkeit. Der „Künstler"
erklärte hierauf, wie er auf die Idee gekommen
war. „Das Stroh", sagt er, ist ungemein leicht
zu verarbeiten und nimmt jede Form an, die
man ihm zu geben wünscht. Wir haben längst
den Strohhut, warum sollte man aus dem­
selben Material nicht auch ein vollständiges
Kleid fertigen können? Ich machte mich an die
Arbeit und es gelang." Alsdann zeigte Herr
Schubatz seinem Besucher eine ganze Reihe
aus Stroh gefertigter Damenkleider, deren
glückliche Besitzerinnen zweifellos noch in dieser
Saison Furore damit machen werden.
(Lügen.) Was ist zu thun, wenn uns
Kinder belügen? Wir stellen einige Regeln auf.
Die Hauptregel ist die: Erziehe Deine Kinder
als freie, gottesfürchtige Menschen, nicht als
Sclaven. Furcht ist gewöhnlich die Mutter der
Lüge. Nur ein Wahrheitsmensch kann einen
Lügengeist austreiben. Frage ein zum Lügen
geneigtes Kind bei vorkommenden Anlässen und
Untersuchungen nie viel, im Anfange lieber gar
nicht, wenn Du nicht die klarsten Beweise
bereits in Händen hast, damit Du dem Kinde
nicht Gelegenheit gibst, seine Frechheit im
Lügen auch gegen Dich zu erproben. Denn
durch mehrmaliges Gelingen wird seine Frech­
heit nur gemehrt und der Lügengeist gestärkt.
Uebe Deine Augen, ohne ein Wort zu sprechen,
blicke still und eindringlich das betreffende Kind
an. Es versteht Deine Gedanken, und damit
rst mehr ausgerichtet als mit viel Worten. Ent­
gehe dem Kinde nach einer Lüge Dein Ver­
hauen auf einige Zeit. Stelle die Lüge den
Kindern stets vor als das, was sie nach dem
Worte Gottes auch wirklich ist, nämlich als
die schändlichste Gesinnung. Es gibt Kinder,
wre es auch Eltern und Erwachsene genug gibt,
die nicht geradezu eine Lüge sagen wollen, die
aber in vielen Fällen, von einem natürlichen
berechnenden Verstände unterstützt, der Wahr­
heit, das heißt dem wahren Sachverhalte. so
geschickt ausweichen, dass man es schwer hat,
einzugreifen. Dadurch kann das Kind in Un-
lauterkeiten hineinkommen, die seinem Charakter
und seinem Heile höchst gefährlich werden
können. Was ist da zu thun? Man soll die
Sachlage, wo man gewiss ist, klarlegen und
nicht ruhen, bis der faule Punkt der Halb-
unwahrheit aufgedeckt und vom Kinde zuge­
standen ist. Es gibt aber auch Fälle, wo man
es besser durchgehen lässt und dann bei einem
eintretenden Falle einer nicht zu verdeckenden
Unlauterkeit ernstlich mit dem Kinde allein
redet und ihm den Zusammenhang der Un-
lauterkeiten und die damit verbundenen Ge­
fahren für seinen Charakter unnachgiebig in's
Licht stellt.
(Kannibalen in Amerika.) In Vancou-
ver in Britisch-Nordamerika wurde vor Kurzem
ein als Menschenfresser überführter Halbindi-
aner zu lebenslänglichem Gefängnisse verur-
theilt. Sein Verbrechen bestand darin, an einem
Ritus theilgenommen zu haben, der bei einer
geheimen indianischen Bruderschaft, der „Ha-
mattsa", gebräuchlich ist. Diese im Nordwesten
Amerikas existierende Gesellschaft verlangt von
ihren Mitgliedern vor Allem, dass sie Vorliebe
für Menschenfleisch bekunden. Von Seite der
canadischen Regierung wird Alles aufgeboten,
um die barbarische Sitte der „Hamattsa" durch
allerlei wilde Ceremonien in ihren neuen An­
hängern den Appetit auf das Fleisch eines
Mitmenschen zu erwecken, vollkommen aus­
zurotten, doch beweisen die immer von Neuem
sich ereignenden schauerlichen Vorfälle, dass
man vor einer äußerst schwierigen Aufgabe
steht. Die Kannibalen gehen mit außerordent­
licher Vorsicht zu Werke und sind so verschwie­
gen, dass es nur in den seltensten Fällen ge­
lingt, die Schuldigen, d. h. die Veranstalter
und Theilnehmer eines ihrer schauerlichen Feste,
bei denen der Körper des Opfers, meistens
eines jungen weiblichen Wesens, geröstet und
halbroh verzehrt wird, zu ermitteln und zur
Bestrafung heranzuziehen. Von den 14 Per­
sonen, die der Theilnahme an dem letzten kan­
nibalischen Akte verdächtig waren und verhört
wurden, konnte nur bei dem einen Mestizen
die Schuld nachgewiesen werden. Unter den
anderen Verhafteten befand sich auch der in
Amerika sehr. bekannte Halbindianer George
Hunt, der auf der Chicagoer Weltausstellung
als Impresario einer sich zeigenden Indianer-
truppe thätig war.
Kirchliches.
(Bestellt) wurde Herr Michael 8ket, Ka-
plan in St. Martin bei Windifchgraz, als Pro­
visor ebendort.
(Todfall.) Gestorben ist am 14. d. Titl.
Herr Josef Schutz, Doctor der Theologie, f.-b.
Geistlicher Rath und Hauptpfarrer in St. Martin
bei Wind.-Graz, im 64. Lebensjahre. Sein
Leichenbegängnis fand heute vormittags statt.
R. i. p.
(Ausgeschrieben) ist die Hauptpfarre St.
Martin bei Wind.-Graz (Patr. Landesfürstl.)
bis 25. Juli l. I.
UolkswirthschaMiches.
Obstbauverein für Mittelsteiermark.
Das österreichisch-ungarische General-Con-
sulat in Hamburg berichtet über die Chancen
des Sportes von Taseltrauben aus Oesterreich-
Ungarn nach Hamburg:
„In Hamburg werden in erster Linie
italienische, portugiesische und spanische Trauben
gehandelt. In den Monaten December, Jänner
und Februar werden auch hie und da belgische
und englische Treibhausweintrauben auf den
Markt gebracht, die jedoch quantitativ kaum in
Betracht kommen. In Trauben finden haupt­
sächlich Consignationsgeschäfte statt und damit
befassen sich zumeist die hiesigen Auctionatoren
gegen eine Provision von 5% vom erzielten
Erlös und eine Spesenleistung von 12 Hellern
per Kiste, respective Korb. Die Auctionatoren
anticipieren gewöhnlich bei anerkannt guter
Ware den Zoll und die Fracht. Käufe auf feste
Rechnung kommen wenig vor.
Die bedeutenderen Fruchthändler decken
ihren Bedarf vorwiegend in den Auctions-
localen; einige beziehen im Associationswege
auch direct aus Italien ganze Waggonladungen
Weintrauben. Auf den in Hamburg bestehenden
zwei Obstmärkten (Hopfenmarkt und Maßberg)
wird die Ware an Detaillisten kisten- und korb-
weise weiter veräußert. Die hier im vergan­
genen Herbst erzielten Marktpreise waren per
Metercentner (brutto für netto) italienische
60 bis 96 K; portugiesische 84 bis 120 K;
spanische 72 bis 144 K; Treibhausweintrauben
360 bis 720 K (im December, Jänner und
Februar).
In Hamburg werden hauptsächlich ita­
lienische, dann aus Lissabon provenierende
Trauben consumiert. Letztere sind jedoch meist
spanischen Ursprungs. Hier findet auch ein leb­
hafter Zwischenhandel nach dem Innern Deutsch­
lands, nach Skandinavien. Russland rc. statt.
Zumeist gelangen Almeria und portugiesische
Trauben zum Export. Die italienische Ware
findet von hieraus nur nach Schleswig-Holstein
Absatz. Die Einfuhr in Hamburg betrug im
Jahre 1899 aus Portugal 10.600 Kisten ä circa
45 kg, aus Spanien (Almeria) 15.800 Fässer
ä circa 30 kg.
Bezüglich der italienischen Ware, welche
per Eisenbahn geliefert wird, sind keine genauen
statistischen Daten zu erlangen, da das hiesige
Handelsstatistische Bureau nur hinsichtlich deS
Seehandels einschlägige Aufzeichnungen führt.
Nach den bei Auctionatoren und Fruchthändlern
eingezogenen Informationen soll der vorjährige
Import von italienischen Weintrauben ungefähr
100 Waggonladungen ä circa 5000 kg betragen
haben. Die italienische Ware bietet angesichts
billiger Notierungen und bedeutender Fracht­
ermäßigungen auf den Eisenbahnen in Italien
die meiste Convenienz. Auf den Eisenbahnen in
Deutschland zahlt frisches Obst und Gemüse
jedweder Provenienz bei Eilguttransport die
gewöhnlichen Frachtsätze.
Nach Ansicht hiesiger Fachleute dürfte es
sich lohnen, seinerzeit einen Versuch mit öster­
reichischen und ungarischen Tafeltrauben zu
machen; doch bilden gute Packung und directe
Verfrachtung ganzer Waggonladungen ä 5000
bis 6000 kg eine Vorbedingung.
Ueber den Export nach den Rheinlanden
äußert sich das General-Consulat in Köln, wie
folgt: In Köln (Einwohnerzahl 360.000) wurden
während des Jahres 1899 fünfzig Waggons
(ä 12.500 kg)= 625.000 kg Tafeltrauben,
vorwiegend Italiener (auch Tiroler) bezogen.
Hinsichtlich des Preises ist zu bemerken: Beim
Großhändler wurde für das Kilo 48 bis 54
Heller inclusive Packung, beim Delicatessen-
händler, Obsthändler und aus dem Markt für
das Kilo 72 Heller bezahlt. Das Postcolli im
Bruttogewicht von 4^2 bis 5 kg kostete 3 36 K
bis 3 6 K.
Als Einfuhrzoll entrichten Trauben in
Deutschland 4 K 80 h per 100 kg Brutto. In
Köln betreibt den Traubenverkauf als Groß­
handel die Firma Johann Kraus, Südfrüchten-
Großhandlung, auf dem Steinweg Nr. 8, welche
von den früher erwähnten 50 Waggons allein
33 bezogen hat. Da der Genuss der Tafel­
trauben in den größeren Städten der Rhein­
landen ein ziemlich allgemeiner ist, lässt sich
der Bedarf nach dem in Köln zwischen Ein­
wohnerzahl und Traubeneinsuhr bestehenden
Verhältnis annähernd einschätzen. Die Haupt­
sache bei Einführung der Trauben ist die prak­
tische Verpackung. Die Erfahrung zeigt, dass
die Verpackung in kleinen leichten Holzkisten,
wie selbe in Italien ausgeführt wird, sich weit­
aus am besten bewährt und der Verpackung in
Körben wenigstens für längere Reisen unbedingt
vorzuziehen ist.
Diese leichten Holzkisten wiegen circa 4 1 /*
bis 5 kg. Ihr Bezug geschieht nur in directen
Waggons, um jedes (für diesen Artikel besonders
nachtheilige) Umladen zu vermeiden. Da das


[ 2023-06-29 10:36:46.271 - 19000616 - Seite 6 ]
Seite 6.
16. Juni 1900.
Südsteirische Post.
Gros der zum Versandt gebrachten italienischen
Trauben thatsächlich zu früh abgenommen und
deshalb auch ziemlich sauer ist, dürsten unsere
den italienischen superiore Tafeltrauben (bei
Beobachtung der oben angegebenen praktischen
Winke) bald den rheinischen Markt erobern."
Falls Jemand die Absicht hätte, auf Grund
dieser Berichte an die Anknüpfung von Geschäfts­
verbindungen zu gehen, ist die Direktion des
k. k. österreichischen Handels-Museums in Wien
bereit, zu deren Förderung nach jeder Richtung
über Wunsch beizutragen.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 16. Juni. Die „Wiener Zeitung"
veröffentlicht die vom Kaiser sanctionierten
Delegationsbeschlüsse.
Wien, 16. Juni. Die für heute ange­
sagte Jnspicierung des 23. Infanterie- Regi­
mentes durch Se. Majestät den Kaiser unter­
blieb infolge des heute nachts niedergegangenen
Regens.
London, 15. Juni. Von Lord Roberts
giengen heute ausführliche Depeschen über die
Kämpfe am 12. d. M. ein. In denselben heißt
es: Die Boeren waren so eifrig auf die Flanken
bedacht, dass sie das Centrum vernachlässigten,
welches Hamilton mit dem Süffex-Devonshire-
Regiment und den City-Volonters mit Unter­
stützung der Garde in glänzender Weise nahm.
Die Briten verloren weniger als 100 Mann.
Die berittenen Corps waren gestern mit der
Verfolgung der Boeren beschäftigt. Hamilton
erlitt durch eine Shrapnelkugel eine leichte
Verletzung an der Schulter, ist aber nicht dienst­
unfähig. Oberst Baden-Powell sandte aus dem
Lager 40 Meilen südlich von Rustenburg eine
Depesche, welche besagt, er habe über hundert
Aufständische weggenommen und sei mit 800
Mann in Transvaal eingerückt. Er stellt jetzt
planmäßig die Ordnung her, indem er die
Waffen und Vorräthe einsammelt. 600 Boeren
ergaben sich, auch 250 Gefangene wurden ge­
macht.
Braut-
Seidenstoffe
in weiß, schwarz und farbig mit Garantieschein für
gutes Tragen. Directer Verkauf an Private Porto- und
zollfrei in's Haus zu wirkt. Fabrikspreisen. Tausende von
Anerkennungsschreiben. Bon welchen Farben wünschen
Sie Muster?
Seiflenstall-Eahilk Union
Adolf Grieder& Co., Kgl. Höfl„ Zürich
(Schweiz)
Mienrr Cours-Kericht
vom 1b.
Juni 1900.
Oesterr. Kronenrente 97.30
Ereditactten, öst..
709.50
Silberrente ... 97.45
Länderbank...
440.—
Goldrenteösterr.. 115.95
Unionbank...
579.—
Angloaustria... 281.—
20Francs-Stücke.
19.31
Verstorbene in Marburg.
9. Juni: Lorber Johann, Realitätenbesitzers-Sohn, 40 I.,
Triesterstraße, Venenzerreißung;
Pototschnig Rudolf, Bahnbremsers-Sohn, 2 Monate,
Mellingcrstraße, Erschöpfung.
11. Juni: KoroSec Franz, Bahnconducteur, 36 Jahre,
Schwarzgasse, Erschöpfung.
13. Juni: Javornik Anton, Schlosser, 23 I., Triester­
straße, Lungentuberculose;
Traunik Barbara, Bahnschmieds-Frau, 46 Jahre,
Kärntnerstraße, Unterleibsentartung.
1b. Juni: Macher Otto, Uhrmacher, 26 Jahre, Triester­
straße, Tuberculose;
Koroschetz Antonia, Kellerburschens-Frau, 82 Jahre,
Dammgasse, Entkräftung.
Jahr» und Uiehmarkte 1« Kteiermark.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Viehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Viehmärkte.
Am 20. Juni in Bruck a. d. Mur;* Voitsberg
Weitenstein, Bez. Gonobitz;** Pettau (* und Pserdemarkt)
Am 21. in Brunndorf, Bez. Marburg;» Graz
Weiz;*» Rann, Bez. Pettau (Schweinemast); St. Thomas.
Bez. Friedau;»» Pettau (Schweinemarkt).
Am 22. in St. Anton in W.-B., Bez. St. Leon
hard;* St. Georgen a. d. Südbahn bei Cilli :** Gra.
(Schlachthaus Käll>er, Schweine, Schafe,); Kanischa be
Pettau (Schweinemarkt); Lichtenwald;** Schönstein;**
Weis, Bez. Eibiswald (* und Krämermarkt).
Am 24. in Hieflau, Bez. Eisernez; Jrdning; Stral-
legg, Bez. Birkfeld; Wald, Bez. Mautern (Krämermarkt).
100 öis 300 Hulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Österreich er, VIII. Deutsche Basse Nr. 8,
Sudaprst. 132
Ein kräftiger Knabe,
aus gutsituierter Familie, wird für ein Ge-
mischtwaren-Gefchäst aufzunehmen gesucht. Der­
selbe wird vom Lehrherrn verpflegt und ge­
kleidet. Waisenknaben bevorzugt. Briefe sind zu
richten an die Adm. d. BI. 152
antschuck-
besorgt schnell und billig die
Si CyriUus-Buchdruckerei
MARBURG,
_. Kä rn tnei'sti a sse ß.
*====*
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz, weiss oder
farbig.
Specialität: Bedruckte Selden-Foulard, Ilaye, eindrille. Itoli-
und Waschseide für Kleider und Blousen, von 60 kr. an pr. Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private und senden die
ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer «v Co., liuzern, (ScllIßiZ)
11 Seidenstoff-Export.
r
Kranke! 800.000
BSIy i ?i a !"? c” .— bis fl. 30.—.
Musikbilder auf Raten.
Gold Ehering fl. 1-50 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3— bis fl. 65 —.
Sllberketten fl. 2.— b. fl. 12-—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbestecke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in allen Mustern.
Klostemeuburger Most-
waage.
Einkauf von altem Gold und
Silber.
Reparaturen und Gravierungen billigst.
Illustrierte Brei»-Cour ante gratis uwtil franeo.
227
Illustrierte M-rets-cour
yff tf t lflglrlf Mit lgfg l flf Iris iri
Tpostkarten
** mit Ansichten
in hochfeiner Ausführung
fertigt nach Photographien
oder sonstigen Vorlagen
St. Cyrillus-Buchdruckerei
Marburg a/D.
Kärntnersttasse Nr. 5.


[ 2023-06-29 10:36:46.271 - 19000616 - Seite 7 ]
16. Juni 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
8. Strasek,
Schuhwaaren-Erzeugung
und Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Sclunidtgasse I
empfiehlt einem hohen Adel, hoehw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Publicum sein reich­
haltiges Lager, als: Männerstiefletten von fl. 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fl. 3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
Radfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schabe. Spe­
cialist von fertigen. Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, sowie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Centimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt.
Um wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
Stefan Strasek.
75
r
i
Agentur
von einem ersten Bankliause unter
sehr günstigen Bedingungen, für den Verkauf
von gesetzlich gestatteten Origi­
nal-Losen gegen Ratenzahlungen,
zu vergeben.
Nur anständige und redegewandte Per­
sonen wollen ihre Offerte einsenden an
RUDOLF MOSSE, Wien I. unter
„Existenz“. 83
I
I
»
I
I
I
I
I
I
I
Tuehversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m.
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2*80 aus guter
310 aus guter
4*80 aus guter
7.50 aus feiner
8 70 aus feiner
r
fl. 10 50 aus feinster
fl. 12’40 aus englischer
fl. 13*95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Saion-Anzug fl. 10.—
Ueberzielier-Stoffe von fl. 3.25 pr. Meter aufwärts:
Loden in reizenden Farben von 1 Coupon fl. 6 —,
1 Coupon fl. 9.95; Pernvienne und Doskings,
Staats-, Bahnbeamten- und Richter-Talar-Stoffe;
feinste Kammgarne und Cheviots, sowie Uniform-
Stoffe für die Finanzwache und Gendarmerie etc.
etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und
solid hesthekannte
Niederlage M‘ AllM Lll Mm,
Master gratis und franco.— Mnstergetrene Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird be­
sonders darauf aufmerksam gemacht, dass sich
Stoffe bei direktem Bezöge bedeutend billiger
stellen, als die von den Zwischenhändlern be­
stellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Brunn ver­
sendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabriks­
preisen, ohne Aufschlag eines Rabattes. 52
Compagnie Generale
Transatlantique
französische Fahrstrecke mit Postschnelldampfern
via Armsvruck Kasel UarisWaver
Fahrpreis in der III. Classe von Basel nach
New-Aork 84 fl. (vierundachtzig Gulden) mit
Kost und Quartier. Die Abreise von Basel
erfolgt jeden Donnerstag, von Haver jeden
Samstag früh. Diese Strecke ist für die Slo-
venen aus Steiermark und Krain und für
Croaten die geeignetste. Auf den Dampfern ist
die beste Kost und Bedienung. Die Reisenden
der III. Classe bekommen täglich zweimal Wein.
Rommol& Es. irr Kofel (Schweiz).
In Amerika bin ich in Verbindung mit »6Ias
Naroda« Franz Sakser 109, Greenwich Street,
New^ork. 136
BAD Bewährte
ßeüstälfc.
Srfff f Wm ff ÜirMagenckreber:
Prospecfe durch den Director. öüllerisleine,
| Südbahnsfafion: Pöltschach. »aclienrU-steltl-
I PRACHTVOLLER kopfwdarrhe,
! SOMMERAUFENTHALT.
RIEF-1ÖPFE
in hübscher Ausstattung
Couverte
Factuiea
VaaiuudM
Preie- Counmte
Mresskartea
etc. ete.
w
gT
liefert schnei! und billigst die
St. Cyrillus-Biiehdruekerei
ui
c Marburg.
Preislisten gratis und franoo
Niederlagen werden mi tgetei lt.
"333"
Unterkleidung
Von äntllehen Autoritäten best empfohlene,
gesündeste und bewährteste Leibwäsche.
• Kiekt emhwfezi» Kiekt filzesd» Die Hut nickt reisend»
am- Steti dorehiiiiif und seide&ereieh bei grösster Haltbarkeit.
Angenehmstes Tragen in jeder Jahreszeit.
■<»>- Weit billiger wie Wellwäsche. 5—
Einzig roncessiontrit Fabr'k
c 7C. JCeinzelmann, Sregenz
("V orarl V>©rg).
Niederlage bei Gustav Pirchan Marburg, 234.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhuiig schön glänzend
und dauerhaft oihalten will, kaufe nur
Fernolendt -Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Crfeme.
TJeberall vorräthlg.
K. k priv. 156
pnv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Nioderlage:
Klien, 1 ., ächulerslrasse tl.
Wegen der vielen werrhiosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
£ 8 t Fernolendt. 3
iiiiiimiiiiiiiii„ Schutzmarke Anker< mmmmuun
I LIHIMEHT. CAPSIC 1 COMP. 1
§ aus Richter- Apotheke in Prag,
S anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
- Einreibung; zum Preist von 40 kr., 70 k>.
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
Z verlange dieses
1 allgemein beliebte Haiisiniltcl
Z gcfl. stets nur in L.riginali!ajchtn mit unserer
ä Lchutzmarke „Ankcr^ aus Richters Avv-
-theke«und nehme vorsichtiger Weise
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
= als Original-Erzeugnis an.
! Richters Apotheke zum Goldene» Lvwcn
=111111111111 in Prag. Elisabcthstrabe 6. imiHlllll
Exercitien für Lehrerinen
und gebildete Fräulein
werden vom 16. Juli abends bis 20. Juli früh
unter der Leitung eines Priesters der Gesell­
schaft Jesu im Mädchenpensionate zu St. Andrä
im Lavantthale, im Paradiese Kärntens, ab­
gehalten.
Für Kost, Wohnung und Bedienung sind
6 Kronen zn entrichten.
Anmeldungen mögen bis spätestens 10. Juli
an die Oberin des Klosters „der Töchter der
göttlichen Liebe" in St. Andrä eingesandt
werden. 134
" WELTBERÜHMTES
\.Erfrischung&Getränk, UnQbarfroffanea Hailwasaen
Hauptvertretung J. Trojan, Graz, Landhaus. 73


[ 2023-06-29 10:36:46.271 - 19000616 - Seite 8 ]
Seite 8
Südsteirische Post.
16. Juni 1900.
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photog-raphisches Geschäft in Marburgs, Villa Fritsche, Badgasse 1L
Zugang zur Anstalt durch, die Grabengasse, Badgasse u- Pabriksgaase.
Empfiehlt
photographische Arbeiten
jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse
bei bester W
und billigster Ausführung.
Aus
Etter’s
der aus natürlichen Früchten hergestellt
wird, deshalb frei von chemischen Prä­
paraten, und nicht mit „Kunstmost­
substanzen“ zu verwechseln ist, kann
sich jedermann mit leichter Mühe und
geringen Kosten einen vortrefflichen,
haltbaren, erquickenden
Obstwein
herstellen. 10 Liter Fruchtsaft, die ohne
jede weitere Zuthat mit 100/130 Liter
gewöhnlichem Wasser vermischt wor­
den, liefern durch natürliche Gäbrung
110/140 Liter kräftigen, klaren, erfri­
schenden
Obstwein.
Etter’s Fruchtsast bezieht man durch das Depot von A. Jurza's Söhne Pettau, Wilhelm Etter Fruchtsafckeltereien Bregenz (Vorarlberg), Sigmaringen (Hohen-
zollern) St. Margrethen (Schweiz).
Gommis,
tüchtiger Manufakturist und guter Verkäufer,
beider Landessprachen mächtig, findet Aufnahme
in der Gemifchtwaren- Handlung des Johann
Löschnigg in St. Marein bei Erlachstein.
Zu verkaufen
ein junges Pferd, 4 Jahre alt, für leichten
und schweren Zug sehr gut zu verwenden.
Preis 400 Kronen. Auskunft bei der Verwal­
tung des Blattes. 159
Ma oMega zflraito
v Kozjem je prazna in se takoj lehko na-
stopi. Stalna plaöa 2000 krön in potreba je,
da ima lastno lekarno. Znanje slovenskega
jezika ali vsaj jugoslovenskega neobhodno
potrebno. Proänje naj se poäljejo zdravstve-
nemu okroZnemu odboru v Kozjem. 160
Ediet.
Vom k. k. Bezirksgerichte in Marburg
Abtheilung V wird bekannt gemacht:
Zur Vornahme der mit Beschluss des
k. k. Landesgerichtes Graz vom 2. Juni 1900.
G.-Z. A 1/99/82 bewilligten freiwilligen ge­
richtlichen Versteigerung der in den Verlass
nach Gustav Ritter Bitterl von Tessenberg ge­
hörigen Ein Fünftel Antheile an den im hg.
Sprengel gelegenen, lastenfreien Realitäten
A einkommend in der steiermärkischen Land­
tafel und zwar:
1. C.-Z. 883, Weingarten in St. Urbani;
2. C.-Z. 884, Weingarten im Wiener­
graben;
B einkommend im hg. Grundbuche und zwar:
3. C.-Z. 135 der Cg. Roßbach, Wiese in
Bollach;
4. C.-Z. 84, 85 und 86 der C.-G. Gams,
sowie C.-G. 117 und 118 der C.-G. Tresternitz,
Weingärten und Wälder in Gams und Tre­
sternitz;
5. C.-Z. 20, 65 und 66 der C.-G. Hrastje,
Weingärten in Pickern und Hrastje;
6. C.-Z. 104 der C.-G. Burgthor Haus-
Nr. 5 in der Dammgasse zu Marburg wird
die Tagsatzung auf den
20. Juni 1900, Vormittags 11 Uhr
hg., I. Stock, Zimmer Nr. 3 mit dem Beisätze
anberaumt, dass hiebet die zu versteigernden
Antheile nur um oder über den Ausrufspreis
per 2281 K 20 h bezw. 2392 K 56 h, 838 K
42 h, 1088 K 76 h, 707 K 58 h und 4044 K
92 h Hintangegeben werden.
Der Feilbietungsakt wird in seiner Rechts-
giltigkeit von der Genehmigung der k. k. Landes­
regierung in Kärnten abhängig gemacht.
Das Jnventursprotokoll, die Grundbuchs-
Auszüge und die Licitationsbedingnifle können
hg. eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht Marburg Abtheilung V,
am 8. Juni 1900. 157
8^
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn-Station— Warasdin-Töplitz— Post-nnd Telegraph
an der Zagorianer-Bahn (Agram-Csakathurn).
Antttf/se imc/i Mofk'atH Professor Dr. hwitrig itn Ja/ire 189-t.
Die Ä8° (K. heisse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung bei
Muskel« und Keleiiks-Klieuma, Gelenksleiden und Contracturen nach
Entzündungen und Sinoclienbrücken, Oiclit, Neuralgien,wie Ischias ete.
Frauenkrankheiten, Kaut- und geheimen Krankheiten, chronischen
Nierenleiden. Blaaeneatarrhen, Scro|»huloee, Rachitis, Metalldywkra-
slen, wie Blei- und Quecksilbervergiftung ete. ete.
Trinkeur bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rhoiden etc. Electrieität und Massage.
(Kuranstalt mit allem (Komfort, KKoehquellen-Xer. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhlno.
Prospecte nnd Broschüren versendet gratis und franco
Die Dadever waltung.
Evict.
Am 25. Itmi l. I. Vormittags 9 Uhr
werden vom gefertigten Bezirksgericht die Jakob
und Magdalena Rojs'schen Realitäten G.-E.-Z.
59 C.-G. Kremberg, 113 und 221 C.-G. Stainz-
thal und 22 C.-G. Oberrotschützen an Ort und
Stelle zur freiwilligen öffentlichen Versteigerung
gelangen.
K. k. Bezirksgericht St. Leonhard in Steiermark,
am 9.. Juni 1900. 158
Schöne
Wemgarten-Realitiit
im Bezirke St. Leonhard W.-B., 2 Stunden
von Radkersburg, in schönster, füdw., hoher
Lage, mit entzückender, weiter Rundsicht, mit
circa 3 Joch Rebengrund, über 4 Joch Aecker,
Wiesen, Waldungen, großem Obstgarten, großem
gemauerten Herrenhause, Winzerei und Stal-
iungen, schönen Kellereien, mit ehemaligem
schwunghaftem Gasthausbetriebe an der Straße
großer Wallfahrtszüge nach Hl. Dreifaltigkeit
gelegen,— ist sammt Weingarten-Einrichtungen,
vielen Weinfässern, billig um 3800 st. sofort
zu verkaufen. Anfragen sind zu richten an die
Adm. d. Bl. 162
Kornrnis,
tüchtiger Verkäufer, gesetzten Alters und ein
Krhrsimge werden sofort aufgenommen im
Manufacturwaren- Geschäft des Matthäus
Stergar in Marburg. 151
Ungarische Salami 145
hochprima Qualität, vorzüglich im Geschmack,
trockene, dicke oder dünne Stangen, versendet
in 5 Kilo-Postcolli 1 st. 30 kr. per Kilo
Deutsch Miksa, Salamifabrik, Budapest IX.
MTS-
CJonirerte
lV.r die li'-'chwürdigen Pfarr-
niiier, löblichen Gemeinden,
Schulleitungen und Posojil-
- nica’s in allen Stärken und
Grössen liefert schnei! und billigst mit
Firniadruc!, die
St. Gyrlllus-BucMiuckerei, Marburg.
Frühjahrs-«. Sommersaison
1900.
Echte Brünner Stoffe
Ein Coupon
Meter 3.10 lang,
completenHerren-
anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend,
kosten nur
fl. 2.75, 3.70 und
4.80 v. guter
fl. 6.— und 6.90 von
besierer
fl. 7.75 von feiner
1. 8.65 von feinster
1.10.—v.hochfeinster
l
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—,
sowie Ueberziehcrstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brunn.
Muster gratis und franco. Mustrrgetreue
aatrimiirrL
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen, find
106 bedeutend.
^ r
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko drustvo v Maribora“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.

