
[ 2023-06-29 10:51:53.811 - 19000523 - Seite 1 ]
/
Vrauumrratiouspreis 1
mit Zustellung in'« Hau« oder mit Postversendung: Y
monallich 1 K, vierteljährig 8 K, halbjährig 6 K, ganz- D
jährig 12 K.±
JnsertionS-Gebiihr Jsi h per Zeile, bei wiederholter Ein- I
fchaltung entsprechender Nachlas«.>
Arscheini jeden Mittwoch und Samstag.
'-■K 2 M 4:sLUliür«rlo>lr Marsrirs, .Eirr.!inrrstraße ->.
Girrzelue Ktuvtmer 18 L.
Ä
Inserate
übernehmen die Annoncen-Expeditionen in Wien Haasen»
stein und Vogler (Otto Mans) I., Wallfischgasfe 10;
H. Schatek I., Wvllzeilell; N. Masse I., SeilerstLtte 8;
M. Dukes I., Wollzeile 6—8; A. Oppelik I, Grün­
angergasse 12; I. Danneberg I., ttumpfgasse 7.
Mcrröurg, Mittwoch, den 23. Mai 1900. XX. Jahrgang.
Nr. 41.
Die politische Versammlung in Groß-
sonntag.
Mit Gespanntheit sah man einer politischen
Versammlung entgegen, welche in Großsonntag,
diesem Mittelpunkte der zweifelhaften politischen
Thätigkeit des deutschen Ritterordens-Beamten,
wo der Herd der so viel besprochenen land-
täglichen Deputation zu suchen ist, stattfand.
Der politische Verein «Sloga» in Frieda» hat
mit dieser Versammlung nachgewiesen, dass die
Oeffentlichkeit arg irregeführt wurde, dass die
politische Komödie einfach von gewissen Herren
bestellt war, um der slovenischen Abstinenzpolitik
jede Bedeutung zu nehmen.
Bei der Versammlung waren vertreten
alle Gemeinden des Bezirkes Friedau, sowie
die angrenzenden Gemeinden des Bezirkes
Pettau, nach einer beiläufigen Zählung gewiss
bis 1500 an der Zahl. Anwesend waren auch
die meisten Mitglieder der Deputation.
Nach einer Begrüßung und Eröffnung der
Versammlung durch den Vereinsobmanne Dr.
Omulec ergriff als erster Redner das Wort
der Reichsraths- Abgeordnete Dr. Lavoslav
Gregorec. In markanter und volksthümlicher
Weise legte er seinen Rechenschaftsbericht ab.
präcisierte die Forderungen der slovenischen
Delegation im Reichsrathe. Er beklagte sich
bitter über die Zurücksetzung des slovenischen
Elementes im Staatsdienste. Während sich ein
slovenischer Beamte in politischen Angelegen­
heiten indifferent verhalten soll, kann ein
deutscher offen Politik treiben, ungestraft die
slovenische Nation beschimpfen.
Ein solcher Adjunct wurde vor Kurzem
in einem überwiegend slovenischen Bezirke zum
Bezirksrichter ernannt, obwohl von ihm be­
kannt war, dass er einen slovenischen Bauern
mit „windisches Schwein" beschimpfte.
Auf die jetzigen parlamentarischen Ver­
hältnisse übergehend, erwähnte er, dass die Slo-
Venen nur an den Üechen treue Bundesgenossen
finden. Es sei daher ihre Ausgabe, den 6echen
treu in dem Kampfe gegen die gemeinbürg-
schastliche Anmaßung beizustehen, mit ihnen
gemeinsam vorzugehen.
Der Herr Abgeordnete endete seine Aus­
führungen unter allseitigem Beifalle.
Abgeordneter Dr. Rosina erläuterte die
Forderungen der slovenischen Abgeordneten im
Landtage, welche sie schon in ihrem Aufrufe
an die Wähler ausgedrückt haben. Er bewies
die Zurücksetzung des slov. Theiles von Steier-
mark gegenüber Mittel- und Obersteiermark.
Für die Deutschthümler im Unterlande hat
zwar der Landtag immer freigiebige Hände. Er
unterstützt die „Südmark" und identificiert sich
somit mit deren für die Slovenen feindlichen
Tendenzen.
Die Zurücksetzung des slovenischen Landes­
theiles ist vor allem auf dem Schulgebiete be­
merkbar. Das Land erhält eine deutsche Real­
schule mit 91.326 K, Försterschule mit 7992 K,
Hüsbeschlagschule mit 34\b20 K, mehrere Bürger­
schulen mit 100.314 K u. s. w. und keine ein­
zige derartige slovenische Anstalt.
Am Landesgymnasium in Pettau sind die
Verhältnisse schon so unleidlich geworden, dass
die Schüler nicht einmal slovenisch conversteren
dürfen.
Gerade so stiefmütterlich werden die Slo­
venen in wirthschaftlicher Hinsicht behandelt.
Ein Beweis dessen sei die Pößnitz-Regulierung.
Reassumierend seine Ausführungen, sagte der
Abgeordnete, nachdem die Slovenen in Steier-
mark als Bürger zweiter Ordnung behandelt
werden, sei die Parole: „Los von Graz" ge­
rechtfertigt. Tosender Beifall begleitete diesen
Ausspruch.
Das für die hiesigen Verhältnisse wichtigste
Thema behandelte der Abg. Dr. Jurtela: „Ueber
die Geschichte der Pößnitz-Regulierung", deren
Säcularfeier, wie sich der Redner ausdrückte,
bald begangen werden kann.
Auf Grund von Landtagssitzungsprotokollen
wies er nach, dass sich gerade die deutschen
Abgeordneten in dieser Sache immer ablehnend
verhielten, ja im Jahre 1863 sagte der da­
malige Landeshauptmann Graf Wurmbrand
directe heraus, „das Land brauche das Geld
für wichtigere Angelegenheiten, als es die
Pößnitz-Regulierung sei".
Man kam über diverse Commissionen,
Haufen von Plänen und Berichten nie zu
einer positiven Arbeit. Als man im Jahre 1874
die interessierten Gemeinden und Bezirksvertre­
tungen aufforderte, sich über die Pößnitz-Regu­
lierung auszusprechen, fanden sich sieben Ge­
meinden und die damals in deutschen Händen
gewesene Bezirksvertretung Friedau, die da­
gegen waren.
Seit dem Jahre 1896 waren es gerade
die slovenischen Abgeordneten, welche der deutschen
Landtagsmajorität wegen der Pößnitz- Regu­
lierung immer in den Ohren lagen. Sie unter­
nahmen auch Schritte bei der Regierung, wo
sich besonders der frühere Statthalter Bacquehem
der Sache annahm. Wenn überhaupt von Ver­
diensten gesprochen werden kann, so hat sich
solche nur dieser Mann erworben.
Die Deputation, die sich von einem deutschen
Ritter-Ordens-Berwalter irreführen ließ, hatte
KeuiN'eton.
Dompropst Monstgnor Jgnaz Ororen.
(Fortsetzung.)
Dompropst OroSen war eine ungemein
bescheidene, anspruchslose Persönlichkeit' und
wer den kleinen, alten, halb erblindeten Herrn
mit dem schneeweißen Haare im schlichten
schwarzen Talare vor der f.-b. Residenz und
vor dem Casino- Parke auf- und abwandeln
sah, konnte in ihm unmöglich den hohen kirch­
lichen Dignitar und namhaften Historiker ver­
muthen. Aber nicht allein seine äußere Er­
scheinung und seine Kleidung ließen seine An­
spruchslosigkeit erkennen, sondern auch seine
ganze Lebensweise war die denkbar einfachste
und bescheidenste. Der selige Herr Prälat stand
— insbesondere in früheren Jahren, so lange
chn das Augenlicht noch nicht verließ— sehr
früh auf, verrichtete zuerst seine geistliche An­
dacht zu Hause, las sodann die hl. Messe in
der Domkirche und nahm dann den Kaffee zu
sah; nach dem Frühstück durchblätterte er die
eingelangten Zeitungen, begab sich sodann zu
den Chorgebeten und gleich darauf in die f.-b.
Ordinariatskanzlei, wo er früher immer bis
Mittag arbeitete, in den letzten Jahren ließ er
sich nur die eingelangten Poststücke verlesen
und nahm dann stets Punkt 12 Uhr das jeden
bürgerlichen HauZhall^bei weitem an Einfach­
heit überragende Mittagsessen zu sich; abends
und zwar im Winter um 6 Uhr, im Sommer
um 7 Uhr, wurde das Abendmahl, bestehend
aus Suppe und Compot aufgetragen und um
8 Uhr im Winter und um 9 Uhr im Sommer
gieng der alte Herr zu Bette.
Den Nachmittag verbrachte der Herr Prälat
theils in der Kirche, größtentheils jedoch bei
seinem Schreibtisch zu; sein Pult war meist
über und über mit alten vergilbten Pergament­
stücken, unleserlichen Schriftstücken und alten,
nur für den Forscher werthvollen Schriftstücken
bedeckt; hin und wieder zerrte er auch irgend­
eine alte Marmorplatte mit unleserlichen Hiero­
glyphen herbei und hatte dann die größte
Freude, wenn es ihm nach langen mühevollen
Versuchen gelang, eine derartige Aufschrift zu
entziffern. Bei diesen seinen Arbeiten bediente
er sich stets verschiedener Luppen und dieses
anstrengende, oft stundenlange Hindurchsehen
durch die stärksten Vergrößerungsgläser hatte
eine Verflachung des am meisten angestrengten
rechten Auges, eine allmälige Erschlaffung des
Sehnerves und sodannigen Verlust des Augen­
lichtes zur Folge. Bis vor wenigen Jahren hat
sich jedoch der Verewigte der vollen Sehkraft
beider Augen erfreut und der Herr Dompropst
konnte noch anläfslich der Secundizfeier die hl.
Meffe ohne Benützung der Brillen lesen; die
allmälige theilweise Erblindung trat erst in den
letzten zwei Jahren ein, doch hatte der alte
Herr noch immer soviel gesehen, dass er die
äußeren Umrisse größerer Gegenstände wahr­
nehmen und an manchen Tagen auch noch ver­
schiedene Bilder von einander unterscheiden
konnte.
Monsignore OroLen hat sein Augenlicht nur
durch die übergroße Anstrengung seiner Augen,
man kann es ganz getrost sagen, im Dienste
der Wissenschaft eingebüsst. Auf Zureden seiner
Umgebung entschloss er sich nochmals, einige
Male hat er es bereits gethan, bei einem be­
kannten Specialisten in Graz seinen Zustand
untersuchen zu lassen und für den Fall ärzt­
lichen Anrathens, sich sogar einer Operation
zu unterziehen, aber in Gottes weisen Rath-
schluss war es anders bestimmt, es sollten ihm
die empfindlichen physischen Schmerzen einer
gefährlichen Operation in den alten Tagen er­
spart bleiben!
So diät und pünktlich der Verewigte die
einfachen Mahlzeiten zu sich nahm, so, ent­
haltsam, wenn nicht noch enthaltsamer zeigte
er sich im Genusse geisüger Getränke.
Der alte Herr trank nur zu Mittag und
abends je */* Liter Wein mit Wasser gemischt;
und wenn er sich einmal ausnahmsweise an
einem sehr heißen Sommertage ein Glas Bier
holen ließ, so bedeutete dies schon ein ganz
besonderes Ereignis. Monstgnor hatte es jedoch
nicht gerne, wenn Jemand in seiner Nähe von.
dieser seiner sprichwörtlich gewordenen Mäßig­
keit sprach und'sagte dazu: „Meine Mäßigkeit
ist keine Tugend; diese Leidenschaft (das Trinken)


[ 2023-06-29 10:51:53.811 - 19000523 - Seite 2 ]
Südsteirische Post.
Seite 2.
23. Mai 1900.
wohl zuerst bei den gewöhnlichen Thüren an­
klopfen sollen, bei den slovenischen Abgeordneten.
Für die interessanten Aufdeckungen sind
wir dem Herrn Abgeordneten sehr dankbar.
Dass er das streitige Problem zur allgemeinen
Zufriedenheit gelöst hat, bewiesen die Beifalls­
bezeugungen der interessierten Besitzer, von
welchen sich einige zu Beginn seiner Rede
ziemlich kampfeslustig zeigten.
Zwei Mitglieder der Grazer Deputation,
nämlich Josef Kovaüec und Thomas Korpar,
meldeten sich sonach zum Worte. Sie glaubten,
dass die Deputation lediglich wegen der Pößnitz-
Regulierung stattfinde, und erklärten, dass
Flücher den Leuten sagte, wenn sie nicht gleich
nach Graz giengen, die bezügliche Vorlage nicht
eingebracht werde. Alles andere fei das Werk
eines einzelnen, was sie entschieden missbilligen.
Endlich meldete sich zum Worte der curiose
Visenjak mit seinen theils noch curioseren An­
trägen. als er sie an anderem Orte vorgebracht
hatte, so unter Anderem um Abschaffung der
Waffenübungen.Controlversammlungenrc. Unter
allgemeinem Gelächter verließ er die Redner­
bühne.
Daraufhin brachte Dr. Omulec nachstehende
Resolutionen zur Abstimmung:
„Die Theilnehmer der heutigen Versamm­
lung des politischen Vereines «Sloga» votieren
ihren Reichsraths-Abgeordneten das Vertrauen
Mit der Aufforderung, nöthigenfalls in Oppo­
sition oder Obstruction zu treten; dem ver­
brüderten öechenvolke wurde in dem Kampfe
um feine Volksrechte die wärmsten Sympathien
ausgesprochen.
Die Theilnehmer sprechen den Wunsch aus,
dass Untersteiermark in administrativen, wirth-
schaftlichen und Schulangelegenheiten von Graz
getrennt werde, billigen den Austritt der slo­
venischen Abgeordneten aus dem Landtage,
dessen Beschickung nur eine Demüthigung des
slovenischen Volkes war, wünschen endlich, dass
für die slovenischen Theile Steiermarks, Kärntens
und für Krain ein Oberlandesgericht in Laibach
errichtet werde."
Dieselben wurden einstimmig angenommen,
wvrnach der Vorsitzende die Versammlung schloß.
Kurz berichteten wir schon, dass der auf­
gehetzte Mob die Friedauer und die Pettauer
Slovenen, sowie die Feuerwehr von Hardek
beim Nachhausegehen aus dem Hinterhalte mit
Steinen bewarf und mehrere verwundete. Wie
wir jetzt erfahren, war ein Knecht des deutschen
Ritter> Ordens der Anführer dieser sauberen
Gesellschaft.
Leider, dass die Behörden diese Sache lau
auffassen. Während man einen Slovenen gleich>
habe ich einfach nie gekannt und deshalb ver­
achte ich keinen Trinker, sondern mir erbarmt
ein solcher Mensch".
Bei festlichen Gelegenheiten jedoch, am
Geburts- und Namenstage, oder wenn beson­
ders illustre Gäste zu Mittag geladen waren,
da machte er von der Regel eine Ausnahme
und ließ stets neben den Tischwein auch welchen
Dessertwein servieren. Und wenn er auch selbst
hiebe! nur wenig trank, so sprach er doch immer
feinen Gästen zu und hatte die größte Freude,
wenn sich seine Umgebung gut unterhielt und
in fröhliche Stimmung versetzt wurde. So ein­
fache Küche der Herr Prälat auch führte, stand
doch Niemand, der das Glück hatte, den Mahl­
zeiten zugezogen zu werden, unbefriedigt vom
Tische auf, denn was nämlich die Küche an
Reichhaltigkeit vermissen ließ. wurde hundert­
mal durch den köstlichen Humor, durch die
wohlthuende HerzenSgüte und gewinnende
Liebenswürdigkeit des greisen Gastgebers aus­
gewogen.
Prälat OroSen war nämlich trotz seines
hohen Alters und der täglich zunehmenden Er­
blindung stets guter Laune und ließ es seiner
Umgebung niemals fühlen, wie viel er, „der
stets Geistesfrische", unter der Wucht dieses
herben Schicksalsschlages zu leiden hatte. Wer
den alten Herrn nur einmal seine heiteren und
doch so gerstvollen Anekdoten erzählen hörte,
glaubte stets, einen in der Blüthe seiner Jahre
stehenden Mann und nicht einen halb erblin-
einzieht, die deutsche Presse gleich wie ein Rudel
Hunde über den Armen herfällt, wird vios versa
die Sache sehr leicht genommen.
Vom hohen deutschen Ritter-Orden glauben
wir aber zuversichtlich, dass er dem Treiben
seiner Beamten und Knechte ein Ende machen
wird.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Wien, 20. Mai. (O.- B.) Die gestrige
Sitzung, welche über Antrag des Abg. Kaiser
von der deutschen Volkspartei mit der Begrün­
dung, dass man arbeiten wolle, abgehalten
wurde, hatte keinen anderen Erfolg, als die
vorhergehende.
Die Sitzung konnte übrigens, da gerade
auf Seite der deutschen Parteien sehr wenige
Abgeordnete anwesend waren, erst um ^12 Uhr
beginnen.
Es ist wirklich geradezu naiv, dass die
Linke es für selbstverständlich hält, die früheren
Bundesgenossen der Jungöechen müssten nun­
mehr mit Gewalt über diese herfallen und die
Obstruction brechen. Die Linke lehnt aber alle
Vorschläge, die geeignet wären, jede Obstruction
unmöglich zu machen, rundweg ab.
Die Verlesung der Interpellationen nahm
mehr als vier Stunden in Anspruch. Eine
kleine Anzahl von Abgeordneten gruppiert sich
um die Schriftführer und treibt allerlei Ulk,
um sich die Langeweile zu vertreiben. Gestern
kam es aber zu einem ernsteren Zusammenstoss.
In der Geschäftsordnung ist es nicht vor­
geschrieben, aber seit jeher üblich, dass die
Schriftführer stehend lesen. Von dieser Uebung
hat es seit gestern sein Abkommen. Der öechische
Schriftführer Dr. Sileny wurde müde, setzte sich
nieder und las weiter. Das wollte die Linke
nicht dulden.
„Der Schriftführer soll aufstehen!" rief man.
Abg. Kaiser: Das ist eine Frivolität!
Abg. Größl: Das ist ein Scandal, schämt
Euch! (Lärm links.)
Vicepräsident Prade (das Glockenzeichen
gebend): Ich bitte, meine Herren, um Ruhe!
Stören Sie die Ruhe des Hauses nicht! (Heiter­
keit.)—
Dr. Sileny ist beleidigt, er wirft die Inter­
pellation hin und verlässt die Tribüne.
Abg. Mastalka: Der Dr. Sileny soll heute
gar nicht als Schriftführer fungieren. Die
Herren Pfersche, Merunowics und Kern haben
den Tag, die sollen vorlesen.
Vicepräsident Prade: Ich bitte die Schrift­
führer vom Tage, die Herren Horica, Dr. Kern,
deten Greis vor sich zu sehen. Man mag eine
Humoreske schon oft und oft gehört haben,
wenn sie der Herr Dompropst erzählte, so
musste man stets wieder und wieder lachen,
denn im Erzählen eigener, heiterer Erlebnisse,
im Wiedergeben guter, Heiterkeit erregender
und doch stets sinnvoller Anekdoten war der
alte Herr wirklich ein großer Meister. Da zuckte
keine Muskel in seinem sonst so heiteren Ge­
sichte, kein schalkhaftes Lächeln verrieth im Vor­
hinein den Inhalt der Humoreske, nur als dann
das fchallende, zwerchfellerschütternde Lachen der
umstehenden Zuhörer zu seinen Ohren drang,
da konnte der liebenswürdige Gastgeber so herz­
lich mitlachen, als ob er selbst erst den be­
treffenden witzigen Einfall zum ersten Mal
gehört hätte. So wusste der alte Herr auch
das einfachste Mahl durch seinen schier uner-
wüstlichen Humor auf das köstlichste zu würzen
und die in seiner Nähe verlebten Stunden auf
das angenehmste zu gestalten. Besonders wohl
fühlte er sich im Kreise seiner Verwandten und
war stets sichtlich erfreut, wenn selbe auf
Besuch kamen. Wie angenehm berührte es ihm.
wenn seine älteste Schwester, Frau Flies, ver­
witwete Oberlehrersgattin aus Tüffer, die mit
ihm aufwuchs, einige Wochen auf Besuch bei
ihm weilte. Da wurden wieder alte Jugend­
erinnerungen aufgefrischt, jedes Plätzchen, wo
sie als Kinder sich getummelt und gespielt,
benannt, alter Schulcollegen erinnert, insbeson­
dere aber dabei glücklicher Erlebnisse im Eltern-
Merunowics und Dr. Pfersche, die Verlesung
zu übernehmen.
Der Ausruf ist erfolglos, keiner der vier
Schriftführer vom Tage ist im Saale anwesend.
Abg. Mastalka: Wo sind die Schriftführer?
Wir machen die Arbeit für die anderen Herren!
Sie sollen sich dieselbe selbst verrichten. (Ge­
lächter links und Lärm. Rufe bei den 6echen:
Die Schriftführer sind nicht da! Was geschieht
denn jetzt? Schluss! Schluss der Sitzung!)
Da erscheint Dr. Pfersche im Saale und
eilt auf die Präsidialtribüne hinauf. Die 6echen
rufen: „Bravo Pfersche! Jetzt haben Sie Ihren
Schriftführer".
Dr. Pfersche übernimmt die Verlesung.
Stehend natürlich. Indessen auch er ist ein
Mensch. Er kann nicht stundenlang lesen. Von
den öechischen Schriftführern will aber keiner
in Function treten, wenn man ihnen nicht ge­
stattet. dabei zu sitzen. Der Präsident macht
ihnen schließlich die Concession und die Linke
erhebt keinen Einspruch dagegen.
Es wird nun weiter verlesen bis zehn
Minuten vor 4 Uhr und dann schreitet man
zu den namentlichen Abstimmungen.
Erst wird die Abstimmung, bei der das Haus
vorgestern beschlussunfähig wurde, wiederholt.
Die Lechen gehen eiligst hinaus, bis auf
Einen, der zur Controle zurückbleibt; sie möchten
abermals die Beschlussunfähigkeit herbeiführen.
Das Manöver misslingt. Die Abstimmung er­
gibt, dass 109 Abgeordnete anwesend sind.
Die Sechen kommen zurück.
Folgt eine zweite namentliche Abstimmung
über eine neue Petition.
Die Lechen gehen wieder hinaus.
Wieder vergebens. 105 Abgeordnete stim­
men, das Haus ist beschlussfähig.
Die 6echen kommen zurück.
Dritte namentliche Abstimmung: zum
dritten Male gehen die 6echen fort. Diesmal
erreichen sie ihr Ziel. Die Zahl der Abstim­
menden ist auf 98 gesunken.
Der Präsident erklärt, dass er wegen Be­
schlussunfähigkeit die Sitzung schließe.
Die nächste Sitzung wird im schriftlichen
Wege bekanntgegeben werden.
Die nächste Sitzung dürfte erst am 8. Juni
stattfinden.
In Abgeordnetenkreisen spricht man viel
von der Auflösung des Reichsrathes und man
sagt. Ministerpräsident Herr v. Körber habe
die Vollmacht bereits in der Tasche. Wir
glauben jedoch nicht daran; denn es ist ja doch
nicht die geringste Hoffnung vorhanden, dass
Neuwahlen eine für die Arbeitsfähigkeit des
Hauses günstigere Zusammensetzung herbeizu-
.hause, der guten, leider so früh verstorbenen
Mutter und des so oft beim seligen Dompropst
in der Weinlese zu Sauritsch weilenden Vaters
mit kindlicher Pietät gedacht. Insbesondere,
wenn der alte Herr von seiner seligen Mutter
einen guten Herzenszug erzählte oder ihrer
häufigen Besuche während seiner Studienzeit
in Cilli gedachte, da fühlte er sich so selig und
weich gestimmt, dass oft Thränen in seinen
Augen glänzten.
(Schluss folgt.)
Heileres.
Schlau. Woher du nur immer das Ta­
schengeld hast, von dem deine Frau nichts weiß?"
— Ja weißt du, ich bekomme Provision von
ihrer Modistin.
Aus der Kaserne. Sagen Sie'mal Hu-
ber: ist das bei Ihnen alles echte Dummheit,
oder sind Sie nur Amateur-Dummkopf.
Sicheres Anzeichen. Arzt: „Wie geht's
heute dem Herrn Gemahl?— Frau: „Ganz
gut, er raisonniert schon wieder den ganzen Tag."
Das Amtsgeheimnis. „Wozu braucht
denn mein Mann seine neuen Hosen, Amtsdiener?"
— „Was auf dem Rathhaus geschieht, Frau
Bürgermeister, ist eigentlich Amtsgeheimnis; aber
unter uns gesagt, hat der Herr Bürgermeister
das TintenfasS über die Hosen hinunter geschüttet."


[ 2023-06-29 10:51:53.811 - 19000523 - Seite 3 ]
28. Mai i 900.
führen vermöchten. Die größte Freude hätten
dabei nur Herr Schönerer in Wien und Herr
Baxa in Prag.
Die parlamentarische Commission der
Rechten trat Freitag nach der Haussitzung zu
einer Besprechung der politischen Lage zu­
sammen.
Die Vertreter der Polen und der katho­
lischen Volkspartei erklärten den Jungöechen,
dass bei Fortdauer der Obstruktion der Zerfall
der Rechten unausbleiblich sei; die Jungöechen
hingegen legten die Motive ihres Vorgehens
dar und beantragten schließlich, von einer Be­
schlussfassung vorläufig absehen zu wollen.
Politische Rundschau.
Ueber die freitägige Sitzung des Exe-
cutiv-Comitös der Rechten schreibt die
„Ins.": „Das große Ereignis oder Ergebnis
der freitägigen Sitzung des Executiv-Comitös
der Rechten ist, dass sich die Rechte wieder­
gefunden und ralliiert hat. Die alte Majorität
lst wiederhergestellt, und damit ist die Aussicht
auf eine Bewältigung der Parlaments- und
Staatskrise vorhanden. Es handelt sich jetzt nur
darum, den Sechen eine Möglichkeit zu geben,
von der Obstruction, die sie gegen ihre bessere
Erkenntnis unter dem Hochdrucke der Leiden­
schaften begonnen haben, abzulassen, ohne dass
sie dadurch eine moralische oder politische Ein­
buße erleiden. Diesen Weg wird die Rechte im
Vereine mit der Regierung zu suchen haben,
und eine wird ihn wohl auch finden. Die
Hauptsache ist für jetzt, dass die Rechte sich
wieder ralliiert hat. Die Gefahr lag nahe, dass
sie in die Brüche gieng. Die Linke hat seit
Jahren bewusst und geschickt gearbeitet. Die
erste Etappe, die sie erreicht hat, war die Be­
seitigung der Sprachenverordnungen, die zweite
sollte die Sprengung der Rechten sein. Dann
wäre man leicht zur dritten gelangt. Wieder­
herstellung der linken Parteiherrschast. Würden
die 6echen sich von der Rechten getrennt haben,
oder hätte sich diese gegen die 6echen in einen
feindseligen Gegensatz drängen lassen, dann wäre
die zweite Etappe erreicht und die dritte lag
nahe. Dieser Gefahr ist nunmehr vorgebeugt.
Die Rechte hat sich wiedergefunden, man hat
in allen Gruppen derselben die Größe der Ge­
fahr erkannt, und mau ist entschlossen, der Lin­
ken nicht ins Garn zu gehen. Die Rechte als
große Staatspartei bleibt beisammen, das ist
die Hauptsache. Damit sind die günstigsten und
aussichtsreichsten Möglichkeiten wieder gegeben."
Gestern am 22. d. M. haben die Wiener
Gemeindewahlen begonnen. Es werden
sich im Wahlkampfe aus einer Seite die Christ­
lichsocialen, auf der anderen Seite die ver­
einigten Radicalen, Liberalen und Socialdemo­
kraten entgegen stehen. Die Coalition Radicale,
Liberale und Socialdemokraten ist zwar sehr
interessant und ungewöhnlich, findet jedoch bei
der Wiener Bevölkerung wenig Anklang.
Jgnaz v. Plener, der pensionierte
Führer der schiffbrüchigen Linken, hat am 21. d.
seinen 90. Geburtstag gefeiert. Von allen Seiten
liefen ihm Gratulationen zu. Auch Erzherzog
Ludwig Victor, Erzherzog Rainer u. a. sandten
Gratulationen.
Der Kaiser verlieh dem Erzbischof von
Prag, Freiherr» Skrbensky, die Würde eines
Geheimrathes.
Die Mutter des Ministers Dr. Rezek,
Katharina Rezek, ist im 75. Lebensjahre in
Neuhaus in Böhmen gestorben.
In Laib ach sind die Ergänzungswahlen
für die Gemeindevertretung Heuer ruhig ver­
laufen, da fich sowohl die slovenisch- conserva-
twe als auch die deutsche Partei der Wahl
enthalten haben. Die Wahlbetheiligung war
eine äußerst schwache.
In Berlin ist ein Strike der Stadtbahn-
bedlensteten ausgebrochen. Die Polizei, welche
Ordnung schafft, wurde von der Straßenbevöl-
«rung angegriffen und es kam zu Zusammen­
stoßen, bei welchen sogar mehrere Menschen
gelobtet wurden. Unterdessen ist der Strike
Südsteirische :t-on.
durch Vermittlung des Oberbürgermeisters
Kirschner beigelegt worden.
Die Boerenkriegsmacht scheint durch
den schnellen Vormarsch des Generals Roberts
völlig desorganisiert worden zu sein. Nachdem
mehrere Generale, darunter auch Commandant
Botha gefangen genommen worden sind, kommt
jetzt auch die Nachricht, dass die boerische Kriegs­
macht um Mafeking herum sammt Kriegs­
material gefangen genommen worden ist.
Die Boeren-Delegation hat in den
„Vereinigten Staaten" eine glänzende Auf­
nahme gefunden, eine Aufnahme ähnlich jener,
die Lafayette in den Zwanzigerjahren und
Kossuth 1850 gefunden haben, man wird in­
dessen gut thun, in dieser Aufnahme und den
sie begleitenden Demonstrationen leider gar
nichts zu sehen, als eben eine Demonstration,
die keinerlei praktische Folgen haben kann. In
den „Vereinigten Staaten" haben die Parteien
gerade jetzt allen Grund, den Boeren-Delegier-
ten entgegenzukommen. Man steht dort vor
der Präsidenten- Wahl. Beide Parteien, die
Republikaner wie die Demokraten bewerben
sich eifrigst um die deutschen, wie um die ir­
ländischen Stimmen. Die Deutschen gehen im
allgemeinen mit den Republikanern, die Jrlän- i
der mit den Demokraten. Während die eigent­
lichen Amerikaner größtentheils anglophil sind,
sind die Deutschen und Jrländer größtentheils
boerenfreundlich. Um sich ihre Stimmen zu er­
halten, macht man jetzt den Boeren den Hof,
und die beiden großen Partei-Conventionen,
in denen die Nominierung der Candidaten
stattfindet, werden wahrscheinlich wohlstilisierte
Sympathie-Resolutionen zugunsten der Boeren
und zugunsten einer Vermittlung im südafri-!
kanychen Kriege annehmen, die das Leyds'sche
Pressbureau dann der Welt als große Ereig­
nisse verkünden wird. Diese Resolutionen haben
natürlich nicht den geringsten thatsächlichen
Werth.
Correspondenzen.
Aus Pettau, 21. Mai. (O.-E) Dass Pettau
ein neues Gymnasialgebäude ohne eigenen Ein­
gang (denn das Portale ist mit der Aufschrift:
Eingang zum städtischen Ferk-Museum benamset)
bekommt, ist uns wohl schon bekannt geworden,
dass es jedoch auch eine theologische Facultät,
. protestantischer Fa, anstrebt, hat uns erst
! das Pettauer Blättchen Nr. 20 mitgetheilt.
! Und woher werden die grundgelehrten Theologie-
s Professoren geholt? Da beglückte am 17. Mai
1 im „Deutschen Heim" ein gewisser Dr. Arthur
Schmidt aus Bielitz, welchem ein gleicher Vor-
trag in einem Orte Obersteiermarks verboten
wurde, die Pettauer Deutschen mit einem solchen,
der von unglaublicherDreistigkeit und vorzüglicher
Unwissenheit nur strotzt. Oder hat Dr. Schmidt
geglaubt, nur Strohköpfe vor sich zu haben,
die mit dem Evangelium Jesu Christi, mit der
Lehre der Apostel und mit der Geschichte der
Kirche Christi noch auf solchem Kriegsfuße
stehen, wie er selbst? Was da gefaselt wurde,
übertrifft den größten „Pflanz!"
Wir Katholiken verwahren uns gegen derlei
Beschimpfungen auf unserem Boden und fragen
wir das Stadtamt in Pettau, ob ein Verbot
für einen derartigen, die Katholiken so belei­
digenden Vortrag nicht auch am Platze gewesen
wäre? Der Vortrag war öffentlich. Jedem zu­
gänglich— also? Oder sollen wir Katholiken
wirklich anfangen, von unserem Hausrechte
Gebrauch zu machen, um uns vor derlei In­
sulten zu schützen? Wir provocieren nicht—
werden wir aber in unseren heiligsten Geftihlen
und Ueberzeugungen derart gekränkt und ver­
höhnt, wie dieses letzthin geschah, dann wundere
man sich nicht, wenn den Katholiken einmal
die Geduld reißt. Ein Katholik.
Frieda«, 21. Mai. (O.-C.) In der „Pettauer
Zeitung" erschien unter der Spitzmarke „Abge­
blitzt" ein „Bericht" über die -SlogL»-Ver­
sammlung in Grvßsonntag. Einen beinahe gleich­
lautenden Aufsatz brachte auch die „Grazer
Tagespost", so dass man unschwer errathen
konnte, dass die beiden Artikel aus demselben
Schlamme emporgewuchert sind.
Seile 3
Wir haben uns gewöhnt, eine ziemliche
Dosis Unwahrheit seitens der gegnerischen Stim­
men zu ertragen, jedoch mit diesem Berichte
ist die Gesinnungslumperei an die Spitze ge­
trieben.
Es ist unwahr, dass bei der Versammlung
überhaupt ein Großsonntager Bauer gesprochen
hätte, geschweige denn, dass sämmtliche Herren
Doctoren der überlegenen Redekunst desselben
unterlegen und einer nach dem anderen fort-
geschlichen wären. Sämmtliche Herren Doctoren
waren wie die anderen bis zu Ende der Ver­
sammlung anwesend. Wenn der Scribler den
paar blöden Bemerkungen des äkvorc und eines
aufgedungenen Schlossknechtes Ueberzeugungs­
treue und Schlagsertigkeit zusprechen will, so
zeigt er seine geistige Armuth.
Der Unsinn, dass Dr. Gregorec „em­
pfohlen" hätte, anstatt des „Skrizi"-Bürger-
meisters in Frieda» den Dr. Omulec zu setzen,
schlägt sich selber, da ja in Grvßsonntag die
Wahl des Friedauer Bürgermeisters nicht statt­
findet.
Auch hat dieser Herr Abgeordnete nicht
über den Deutschen Ritter-Orden losgezogen,
sondern die Thätigkeit des Großsonntager Ver­
walters einer gerechten Kritik unterzogen, was
die Versammelten lebhaft acclamierten. Eine
niederträchtige Lüge ist es aber, dass bei der
Rede des Dr. Jurtela ein Sturm losbrach,
dass sich dieser nicht verständlich machen konnte.
Im Gegentheile sprach der Herr Abgeordnete
unbehelligt über eine halbe Stunde, ohne dass
ein anderer Sturm, als zu Ende ein Beifalls­
sturm ausgebrochen wäre. Die Anwesenden
folgten mit dem größten Interesse seinen sach­
lichen Ausführungen.
Die beiden Deputations-Mitglieder Kovaöec
und Korpar, von denen letzterer bereits eine
Erklärung bezüglich seiner Mjssiim als Depu­
tations- Mitglied in mehreren Blättern ver­
öffentlichen ließ, sagten decidiert aus, dass man
in den deutschen Blättern diese Angelegenheit
böswillig verdreht habe.
Eine weitere böswillige Verdrehung der
Thatsachen ist es, wenn man jetzt dem Kovaöec
in den Mund legen will, „die Abgeordneten
haben nichts gethan und haben keinen Anspruch
auf Vertrauen und Anerkennung".
! Die Krone setzte der Scribler seinem Be-
! richte in dem letzten Absätze: Darnach brachte
j Dr. Omulec die Vertrauensvote zur Abstim­
mung, und obwohl kaum '/» der Versammelten
' dafür stimmten, erklärte er dieselben für an­
genommen. Dies rief eine so kritische Stimmung
unter den Anwesenden hervor, dass die Hetzer
das Weite suchten. Dr. Rosina ließ in der Eile
Dr. Miheliö und einen anderen Herrn zurück,
während die Feuerwehren und andere Hetzer
unter einem Steinhagel von Gendarmen be­
schützt abzogen. Also eine ganz regelrechte egyp-
tische Flucht.
Alle bei der Versammlung anwesenden
Ehrenmänner, denn mit Ausnahme des Scriblers
und paar Anderer hatte man es mit solchen zu
thun, rufen wir als Zeugen an, dass alle diese
Behauptungen erlogen sind.
Die Resolutionen wurden einstimmig an­
genommen, nicht ein einziger Protestruf wurde
laut. Auf eine Aufforderung des Dr. Omulec,
die Anwesenden sollen sich nach der Versamm­
lung nicht zerstreuen, sondern beisammen bleiben,
wurde befolgt.
Die Herren Abgeordneten, sowie die Pettauer
und Friedauer Gäste blieben nach der Been­
digung der Versammlung um 7 Uhr bis 9 Uhr
beisammen und zogen damals unbehelligt davon.
Erst in Mihovec haben die dem Scribler gewiss
nicht unbekannten Individuen die Dunkelheit
benützt, und Steine auf die Heimkehrenden ge­
worfen. Eine Lüge ist auch, dass Dr. Rosina
den Herrn Dr. Miheliö, der gar nicht in Groß-
sonntag war, dort vergessen hätte.
Wir wiederholen noch einmal, dass der
Zeitungscorrespondent gelogen hat, behauptet
aber auch, dass er ein persönliches Interesse
habe, die Thatsachen zu verdrehen.
Mit Abscheu wenden wir uns von solcher
Niederträchtigkeit weg, erwarten aber, dass ob-


[ 2023-06-29 10:51:53.811 - 19000523 - Seite 4 ]
23. Mai 1900.
Seite 4.
Südsteirische Post.
genannte zwei Blätter loyal ihre Berichte richtig­
stellen werden. 1
Cilli, 21. Mai. (0.-6.) Auf einem Aus­
fluge per Rad durch das prachtvolle Sannthal
kehrte ich in Franz ein, und während meiner
Rast erfuhr ich gesprächsweise, dass sich seiner­
zeit ein hoher Herr aus Cilli in der Bezirks­
vertretungssitzung mit aller Kraft gegen das
Begehren, es müsse die Polizei in Cilli ver­
staatlicht werden, sträubte, behauptend, die
Polizei habe ihre Schuldigkeit gethan. Als ich
dies erfuhr, konnte ich nur eines Momentes
gedenken, wo sich derselbe Herr nicht besonders
günstig über die Stadtväter und die Polizei
äußern konnte, und zwar dies zur Zeit, als
auch bei einer Festlichkeit in Cilli 1898 das
Haus nächst dem Rathhause mit Eiern und
dergleichen bombardiert wurde, und wo es bald
zur Arretierung des jetzt unter das alte Eisen
gesetzten Stadtvaters und Commandanten hätte
kommen sollen. Der Herr wird sich seiner Auf­
regung noch bewußt sein und wird auch zu
erzählen wissen, wie es ihm im Chaos der
Tumultanten mit den Irreal, u. s. w. zu Muthe
war, und was damals der Herr Bezirkswacht­
meister hätte vollführen müssen, wenn die Auto­
rität wäre gewahrt worden.
Wahrscheinlich hat der Herr auf das nicht
mehr gedacht. Auch konnte er bei der Sitzung
in Franz nicht wissen, dass die Gerichte in
Folge erdrückender Beweise einen Polizeimann
wegen strafbarer Handlungen im Dienste so auch
eine Menge Anderer wegen boshafter Beschä­
digung fremden Eigenthums, wegen Ehren-
beleidigung u. s. w. verurtheilen mussten. Auch
war es dein Herrn zuversichtlich nicht bekannt,
dass schon am 10. August 1899 morgens in
Cilli die Nachricht cursierte, es werde Abends
bei verschiedenen Slovenen ein Bombardement
aus die Häuser und Fenster erfolgen. Des­
gleichen war ihm nichts bekannt von den
Schlägen auf die Kirchenthüre. Jetzt würde
er jedenfalls anders sprechen, wenn er dazu
eine Gelegenheit hätte. Es kann also, was bisher
noch nicht geschah, schon noch geschehen.
Aus dem Windischgrazer Bezirke, 20. Mai.
(O.-C.) Habt acht! Es ertönt dieses Commando
auf dem Schulhofe einer slovenischen Volks­
schule. Wahrscheinlich soll für den Turnunter­
richt, oder wie es die Momentaufnahme geigt,'
zu einer Vordrillung der zukünftigen Mars­
söhne sein; denn der Commandierende stolzirt
einher, wie ein beurlaubter Trainwachtmeister
oder wie ein bestiefelter Circus- Director mit
einer Gerte in der Hand, um damit die lin­
kischen Bengel zu bestrafen.
Unseres Erachtens wäre es angezeigter,
hiebei sich der slovenischen Commandoworte zu
bedienen, und wenn es schon sein muss, damit
der argbedrohte Staat gerettet wird, könnte
das deutsche Commandowort erklärt werden.
So viel aber können wir heute bemerken, dass
durch Zwang nichts erlernt wird, und dass
auch eine solche Pression auf unsere Jugend
nicht das Erwünschte im Staate beischaffen
wird. Es sei Allen der deutschen Idee zutrei­
benden Volksbildnern des Unterlandes hiemit
gesagt, dass sie das Kraut „deutsche Staats­
sprache" nicht fett machen werden— und dass
es ihnen nicht gelingen wird, die Slovenen
Untersteiermarks zu germanisieren.
Es heißt, es sei der sehnlichste Wunsch,
vielleicht gar Befehl des Schulinspectors, dass
bei den Turnübungen nur deutsch commandiert
werde.
Da müssen wir diesem Herrn wohl vor­
halten, was er zur Zeit, als er die Volks­
schule besuchte, gesagt hätte, wenn ihm ein
deutsches „Habt acht" commandiert worden
wäre— hätte er nicht den Commandierenden
so angeglotzt, wie das Schaf das neue Thor?
Wenn die Herren von der Pädagogik aus
der ihnen anvertrauten Jugend ordentliche
Staatsbürger heranzuziehen Willens sind, so
lehren sie die Jugend in ihrer Muttersprache
— und sie werden Resultate zu verzeichnen
haben, auf dem Wege, den sie betreten, haben
1 Das wird wohl nicht geschehen.
Imm. des Setzerlehrlings.
sie aber nur zu gewärtigen, dass sie die
Jugend anglotzen wird, und dieser Erfolg wird
ihnen gewiss nicht zur Ehre gereichen!
Sollte mit unserer Jugend noch weiters
auf dem „deutschen Gedanken" experimentiert
werden, so werden wir nicht versäumen, unseren
Protest höhernorts vorzubringen, denn wir ver­
langen „Belehrung der Jugend" und nicht
Quälerei derselben.
Den Herrn Obmann der Bezirksschulräthe
zu Mahrenberg, Windischgraz und Schönstein
ersuchen wir aber, auch auf diesem Felde des
Artikel XIX des St.-G.-G. eingedenk zu sein,
denn in unseren Bezirken ist die Hauptsache
die Grund- oder Muttersprache, dann erst die
Neben- oder zu erhoffende (?) Staatssprache.
Alle Jene, welchen unsere Jugend und
deren Ausbildung am Herzen liegt, ersuchen
wir aber sich unserer Beschwerde durch Petitionen
durch unsere Reichsraths- Abgeordnete anzu­
schließen. Und hoffen wir, dass der Unfug bald
dann ein Ende nimmt!
Jka, 21. Mai. (O.-C.) (Aus dem Prie­
stersana tori um.) Im verflossenen Herbste
waren zehn Jahre vollendet, seitdem das „Kaiser
Franz-Josef-Sanatorium" des Görzer „Priester-
Krankenunterstützungs-Vereines" in Jka eröffnet
worden war. Dasselbe wurde laut des noch
vorhandenen ersten Stammbuches in den Jahren
1889 bis 1892 von kaum 50 Mitgliedern und
34 Nichtmitgliedern obigen Vereines besucht.
Im Jahre 1893 finden wir unter Post-Nr. 99
und 100 die beiden Namen unserer nun im
Herrn ruhenden Prälaten OroLen und Kosar
eigenhändig eingeschrieben, die vom 3. bis 26.
Mai 1893 daselbst geweilt haben. Am 8. Juni
1894 finden wir den P. T. Prälaten Kosar
abermals im hiesigen Stammbuche eingetragen,
doch mit der erschütternden Anmerkung, dass
derselbe bereits am 11. Juni 1894 einem Herz­
schlage erlegen und am 13. Juni 1894 von
seinem Amtsnachfolger, dem bisherigen P. T.
| Herrn Domdechante Herg als Leiche von da
nach Marburg überführt worden war. R. i. p.
Seit jener Zeit erfreut sich jedoch das
Sanatorium zu Jka von Jahr zu Jahr eines
zahlreicheren Zuspruches. Während in den ersten
fünf Jahren die Zahl seiner Besucher kaum
194 betrug, ist sie seit dem Jahre 1895 auf
567 gestiegen.
Das hochw. Vereins- Präsidium sah sich
daher genöthigt, zur Entlastung der Haus­
bediensteten— zumal der das Hauswesen be­
sorgenden Barmherzigen Schwestern— wie
auch der Vereinscasse für Jka eine dreifache
Saison einzuführen, u. zw. eine Frühlings­
saison, die Mitte Juni abläuft, darauf folgen
jährlich vierwöchentliche Ferien, in welcher Zeit
keine neue Aufnahme erfolgt. Mitte Juli be­
ginnt die Sommer- beziehungsweise Herbstsaison,
die bis Allerheiligen währt, daran schließt sich
die Wintersaison, die bis zum Anfange der
Frühlingssaison (Mitte März) anhält.
Die Aufnahme erfolgt nur für eine be­
stimmte Saison, doch kann auf ein neuerliches,
ärztlich befürwortetes Gesuch, der Aufenthalt
auch für einen Theil der nächsten Saison aus­
gedehnt werden.
Heute weilen nebst unseren drei Lavanter
Priestern (den Herrn Drofenik, Pfarrer Berglez
und Dechant Voh) noch neun Patientei aus
sieben verschiedenen Diöcesen in Jka. Ihre Zahl
dürfte sich aber schon in wenigen Tagen um
einen Polen, einen Deutschen und einen Slo­
venen verringern.
Das Wetter ist Heuer wie in Abbazia vor­
wiegend ungünstig. Nach einem anhaltenden
Scirocco ist gestern plötzlich die Bora aufge­
treten, die in dieser Nacht die Luft auf+ 5 -50 R
abgekühlt hat. Heute haben wir einmal einen
„curgemäfsen" Tag. Vederemo!
Tages und Localnothen.
(Für die vothleideude Kollos.) Aus dem
Berichte der k. k. Regierung an das Abgeord­
netenhaus betreffend die Durchführung der mit
dem Gesetze vom 17. November 1899 R.-G.-M.
Nr. 218 beschlossenen Hilfsaction heben wir
jenen Theil heraus, welcher unsere nächste
Heimat betrifft. Auf Seite 12 lesen wir: „Der
Erfolg der Hilfsaction kann im allgemeinen
als ein sehr befriedigender bezeichnet werden,
nur in den Bezirken Cilli, Feldbach und Hart-
berg erscheint es geboten, noch einigen Hilfs­
bedürftigen Unterstützungen im Gesammtbetrage
von 4000 Kronen zuzuwenden, welcher der
Statthalterei auch bereits aus den noch ver­
fügbaren Mitteln des§ 5 des vorcitierten Ge­
setzes zur Verfügung gestellt wurde. Eine be­
sondere Hilfsaction, auf welche sich auch eine
vom hohen Abgeordnetenhause beschlossene Re­
solution bezieht, erschien zu Gunsten der hart­
bedrängten weinbautreibenden Bevölkerung in
der Kollos, Bezirk Pettau, geboten, welche durch
verschiedene Calamitäten, namentlich durch die
Verheerungen der Reblaus und des 0'iäiums
schwer geschädiget wurde und sich in Nothlage
hefindet. Um die Bevölkerung zunächst durch
die Gewährung directer und momentaner Unter­
stützungen in die Lage zu versetzen, sich die
zum Lebensunterhalte nöthigen Artikel des
täglichen Bedarfes zu beschaffen, wurde der
! Statthalterei nach dem gestellten Antrage aus
! den Creditmitteln des§ 5 ein Betrag von
; 60.000 Kronen zur Verfügung gestellt. Die
! Regierung hat aber anderseits auch der Frage,
> in wieweit es etwa möglich wäre, dieser Be-
I völkerung behufs raschester Reconstruction der
verwüsteten Weingärten auch über die dies-
fälligen Bestimmungen des Gesetzes vom
28. März 1892, R.-G.-Bl. Nr. 61 hinaus eine
entsprechende Staatshilfe zu gewähren, die volle
Aufmerksamkeit zugewendet und sind die dies­
bezüglichen Verhandlungen im Zuge."
(Vortrag.) Sonntag, den 27. Mai, findet
im Schulgebäude zu St. Martin bei Windisch­
graz ein Vortrag über Bienenzucht statt. Diesem
folgt sodann freie Unterhaltung mit Theater.
(Katholischer Arbeiter-Verein in Mar­
burg.) Der für Sonntag, den 20. Mai, an­
beraumt gewesene Ausflug (verbunden mit einem
großen Maifeste) nach Maria in der Wüste,
Station St. Lorenzen, musste wegen des un­
günstigen Wetters verschoben werden und findet
derselbe Sonntag, den 27. d. M., mit dem ganz
gleichen, bereits ausgegebenen Programme statt.
Im Falle ausgesprochen ungünstiger Witterung
wird derselbe abermals verschoben und der be­
treffende Tag rechtzeitig bekannt gegeben werden.
(Ernennung im Postdienste.) Das Handels­
ministerium hat den Feldwebel der hiesigen k. k.
Jnfanterie-Cadettenschule August Hofmann zum
Postassistenten ernannt.
(Akad.-techn. Verein »Triglav«) in
Graz hält Mittwoch, den 23. Mai l. I. seine
zweite ordentliche öffentliche Versammlung im
Sommersemester 1900 in den Vereinslocalitäten
ab. Anfang 8 Uhr abends. Der Ausschuss.
(Obstverwerthnngs- Stelle Graz, Hein­
richstraße 39.) In ungefähr vierzehn Tagen
sind durch Vermittlung der Obstverwerthungs­
stelle Kirschen jeder Gattung und in jedem
Quantum für 6 bis 8 kr. und später für 3
und 4 kr. per Kilogramm zu bekommen. Die
Früchte versprechen sich zu tadelloser Qualität
und einer Güte zu entwickeln, wie sie seit dem
Jahre 1866 nicht geerntet worden sind. Kauf­
lustige werden hiemit darauf aufmerksam ge­
macht.
(Volksschule.) Der Landesschulrath be­
willigte an der Volksschule zu Turja im Be­
zirke Tüffer halbtägigen Unterricht.
(Todesfall.) Sonntag ist hier der. Hof-
und Gerichts-Advocat Herr Dr. Alex. Miklautz,
Realitätenbefitzer, Gemeinderath und Directions-
Mitglied der Gemeindesparcasse, im 61. Lebens­
jahre gestorben.
(Sonnenfinsternis.) Nächsten Montag, den
28. Mai, findet eine totale Sonnenfinsternis in
den Nachmittagsstunden statt. Total ist sie aber
nur in Mexiko, während sie bei uns von 4 Uhr
8 Minuten bis 5 Uhr 7 Minuten, aber nicht
als eine totale, zu sehen ist.
(Maifrost.) Am Montag wurde in den
Niederungen der Windischen Büheln, wie auch
in der Umgebung Marburgs, ein nicht unbe­
deutender Schaden durch Frost angerichtet. Die
Weingärten suchte man durch Rauch vor Schaden


[ 2023-06-29 10:51:53.811 - 19000523 - Seite 5 ]
Südsteirische Post.
23. Mai 1900.
Seite 5.
zu bewahren. Inwieweit dies gelang, ist uns
zur Zeit noch nicht bekannt.
(Minister Dr. Rezek und die Süd­
slaven.) Der slavische christlichnationale Ver­
band hat in seiner letzten Clubsitzung am
Samstag dem Minister Dr. Rezek mit Rück­
sicht auf die politische Situation und mit Rück­
sicht auf sein Verhalten im Parlament ein­
stimmig das Vertrauen votiert. Zudem wurde
der Obmann Povse beauftragt, dem Minister
diesen Clubbeschluss mitzutheilen. Abgeordneter
Povse ersuchte den Minister Dr. Rezek, er
möge auch die gerechten Forderungen der Süd­
slaven und Ruthenen, die im Ministerrathe
ohne jede Vertretung sind, berücksichtigen und
unterstützen und sich nicht nur als böhmischer
Landsmannminister betrachten, sondern auch
als Förderer der übrigen kleineren unterdrückten
slavischen Stämme gelten. Minister Dr. Rezek
sagte bereitwilligst seine Fürsprache und Hilfe
zu.
(Verschlafen) hat die „Marburger Zei­
tung" einen Zeitraum von 32 Jahren, wenn
sie letzthin meinte, dass das Absingen der
„Deutschen Wacht" im Jahre 1900, Gleiches
sei, wie im Jahre 1868. Nein, was in diesem
Jahre noch zutraf, das ist heute Anachronismus.
Damals war es ein unschuldiges Lied, heute
aber ist es ein Zeichen des Mangels an Vater­
landsliebe. Uebrigens aber bei Leuten, die in
der Weise, wie die „Marburger Zeitung", zu
schreiben imstande sind, Vaterlandsliebe zu ver­
muthen, ist ebenso lächerlich, wie beim Schreiber
der bezüglichen Notiz auf Anstand und guten
Ton zu rechnen!
(Eine Schwindlerin.) Die 61jährige Er-
nestinevon Friedenlieb, Gutsinhaberin in Schön­
stein, wurde dem Landesgerichte in Wien ein­
geliefert, weil sie Cautionsschwindeleien ver­
übte. Als ihr Mitschuldiger wurde auch der 45-
jährige Privatbeamte Johann Horn, der von
Graz in Wien eintraf, verhaftet. Horn stand
seit Jahren im freundschaftlichen Verkehre mit
der Schwindlerin. Er war wegen Diebstahls
bereits zweimal mit je fünf Jahren schweren j
Kerkers abgestraft worden und wurde nun dem!
Landesgerichte eingeliefert. j
(Ein judcnliberaler Presscandidat.) In j
einer jüdisch-liberalen Wählerversammlung im-
9. Wiener Bezirk am 17. d. M. stellte sich der!
für den zweiten Wahlkörper aufgestellte Pro- j
fessor der Staatsgewerbeschule I. W. Maier j
den Wählern mit folgendem Programm vor: i
„Im Falle meiner Wahl werde ich den par­
lamentarischen Anstand wahren. Doch werde
ich schärfere und schärfste Tonarten anschlagen
und auch vor Ehrenbeleidigungen nicht zurück­
schrecken. (Stürmischer Beifall.) Wenn Leute,
welche über das Einsäumen von Unterhosen
sprechen können, über Elektricitätswerke spre­
chen, dann fange ich zu raufen an und werde
meine Kräfte zeigen, wie ich es im Athleten-
Club gewohnt bin. (Stürmischer Beifall.) Ich
werde dem „Gottsöbersten" sagen, was Götz
von Berlichingen gesagt hat, wenn er es ver­
dient. (Bravo!) Ich kann es nicht dulden, wenn
mir Unrecht geschieht, und kann es auch nicht
dulden, wenn anderen Unrecht geschieht. Sollte
der Fall eintreten, dass ich in technischen Fra­
gen mit meiner Partei nicht gehen könnte,
dann werde ich Ihnen mein Mandat zur Ver­
fügung stellen. Ich schwöre Ihnen: ein Ueber-
läufer werde ich nicht sein!" (Stürmische
Bravo-Rufe.) Der Mann hat jedenfals sonder­
bare Ansichten vom parlamentarischen Anstand.
Es ist fast unglaublich, dass ein Professor so
sprechen kann. Für die Schüler dieses Mannes
könnte es ein Hochgenuss sein, ihren Professor
— raufen zu sehen. Die juden-liberale Partei
muss aber schon ganz auf den Desperado-
Standpunkt herabgesunken sein, wenn derartige
Candidaten ihr „stürmischen" Beifall entlocken.
Vermischte Nachrichten.
(Zwei Heiligsprechungen.) Wie man aus
Rom berichtet, wird Se. Heiligkeit Papst Leo
XHI. am 24. d. die Heiligsprechung des seligen
Gründers der Bruderschaft der christlichen
Lehre, de la Salle und der seligen Rita de
Casno vornehmen. Diese kirchliche Feier wird
sich um so glanzvoller gestalten, als an der­
selben mehr als 150 derzeit in Rom weilende
Bischöfe theilnehmen werden und gleichzeitig
der französische Pilgerzug in der heiligen Stadt
eintrifft. Diese Heiligsprechung ist die dritte, die
während des Pontificats des Papstes Leo XW.
vollzogen wird.
(Die neuen Kanonen.) Im Heeresaus­
schusse der ungarischen Delegation soll Kriegs­
minister G. d. C. v. Krieghammer auf die An­
frage des Delegierten Pulsky höchst interessante
Aufklärungen über den derzeitigen Stand der
Kanonenfrage geboten haben. Nach der in par­
lamentarischen Kreisen verbreiteten Version
soll der Kriegsminister erklärt haben, dass die
Versuche mit den neuen Schnellfeuergeschützen
allerdings noch nicht vollständig abgeschlossen
seien, daher mit Bestimmtheit nicht gesagt wer­
den könne, ob dieselben aus Bronze oder aus
Gussstahl angefertigt werden. In jedem Falle
sei eine Verwendung des bisherigen Materials
nicht ausgeschlossen. Die Kosten der Herstellung
der neuen Geschütze soll der Kriegsminister,
! wie weiter verlautet, mit 120 bis 130 Millio-
! nen Kronen beziffert haben, welcher Betrag
j allerdings in den Voranschlägen mehrerer
i Jahre bedeckt werden soll, obgleich die Herstel-
j lung eines Geschützrohres zum ganzen Geschütz
j sich verhalten wie 1: 4, so sei es ganz gewiss,
j dass die Industrie in beiden Staaten der Mon-
! archie bei diesen Anschaffungen reichlich Be-
! schäftigung finden werde.
! (Internationaler Darlehensschwindel.)
j Das creditsuchende Publicum ist in der letzten
! Zeit durch ein Syndicat internationaler Jn-
| dustrieritter, das in Paris seinen Sitz hat, auf
j raffinierte Weise geschädigt worden. Nicht nur,
i dass die Leute keinen Credit bekamen, mussten
! sie noch Hunderte von Kronen für die ihnen
j vorgespiegelte Hoffnung zahlen, dass sie ein
| Darlehen erhalten könnten. Die Pariser Gau-
j nerbande gieng so schlau vor, dass sie sogar
1 in Oesterreich einen Vertreter fand, der im
guten Glauben handelte und Darlehensbedürf-
tige im Annoncenwege suchte, um sie an das
Syndicat nach Paris zu weisen. Er wusste gar
nicht, dass er Jndustrierittern in die Hände
arbeite, und fuhr, als er selbst ganz ohne sein
Verschulden von den Darlehenswerbern gedrängt
wurde, nach Paris, um nach dem Syndicat zu
forschen, das seine und seiner Committenten
Naivetät so schamlos ausbeutete. Hier über­
zeugte er sich, das er Schwindlern in die Hände
gefallen sei und machte die Anzeige. Welche
Schritte die französischen Behörden gegen die
Gaunerbande unternahmen, ist bisher nicht
bekannt.
(Die Folgen der jüngsten Vesuv-Erup­
tion.) Ein Berichterstatter des „Berliner-Local-
Anzeiger", der den Vesuv bestiegen hat, ent­
wirft folgende Schilderung: Der Vulcan ist
von Fiorenzo aus aus dem neuangelegten
Reitwege fast bis zum Aschenkegel passierbar.
Dort allerdings ist er mit gewaltigen Lava­
blöcken geradezu übersäet; die starken Well­
blechdächer der Führerhäuser sind von den
Blöcken durchschlagen, die Bahnstation liegt in
einem wüsten Trümmerhaufen, fast wie nach
einem Bombardement. Alle Seile der Draht­
seilbahn sind durchrissen, und das eiserne Unter­
gestell der zerschmetterten Schienen ist in die
Tiefe gesaust. Die Bahn ist auf Monate un­
brauchbar geworden. Im Umkreis der zerstörten
Häuser liegen Blöcke und Lavamassen von riesen­
haften Dimensionen und zum Theile noch warm.
Aus dem Krater steigen kolossale Massen von
schwefelgelbem Dampf auf; sein Rand ist um
einen Meter gewachsen; der zusammengebro­
chene innere Kegel verstopft die Mündung. Die
ausgangsuchenden Gase haben den Berg an
mehreren Stellen gespalten; den drei neuen,
bis zu einem Meter weiten Oeffnungen des
inneren Kraterrandes entströmen die Dämpfe
unter kolossaler Spannung. Durch den Zu-
sammenbruch des inneren Kegels besteht die
große Gefahr einer völligen Spaltung des
ganzen Kraters, was stündlich eintreten kann,
vielleicht aber auch erst nach Tagen.
(Ist ein heißer Sommer zu erwarten?)
In mehreren wissenschaftlichen Zeitschriften
wird gegenwärtig die bedeutsame Frage erör­
tert, ob sich von dem Verlaufe einer Jahres­
zeit auf den der nächsten ein Schluss ziehen
lässt. Von verschiedenen Seiten wird die so­
genannte Compensations-Theorie in der Wetter-
Voraussage vertreten, derzufolge auf jede Jah­
reszeit, während der die Temperatur oder der
Niederschlag höher oder niedriger, als der Durch­
schnitt gewesen ist, eine Jahreszeit folgen soll,
in der das Zuviel oder Zuwenig der voraus­
gegangenen Zeit ausgeglichen wird. Das daraus
abzuleitende einfache Gesetz würde also besagen,
dass auf einen zu kalten Winter ein Sommer
folgen würde, der heißer ist als der Durch­
schnitt, dass ferner auf einen sehr schnee- und
regenreichen Winter ein niederschlagarmer Som­
mer zu erwarten wäre oder umgekehrt. Nach
den neuesten Untersuchungen der ungemein
thätigen und kenntnisreichen amerikanischen
Meteorologen ist diese Theorie jedoch nicht be­
rechtigt. Es soll vielmehr eher als eine Aus­
nahme gelten dürfen, wenn auf einen sehr
kalten Winter ein ausnahmweise heißer Früh­
ling oder Sommer folgt. Betreffs des Regens
sind die Verhältnisse noch ungewisser, doch sind
nach den bisherigen Erfahrungen auf besonders
trockene oder nasse Jahreszeiten viel eher solche
mit normalen Njxderschlags-Verhältnissen zu
erwarten als solche, die den Gegensatz zu der
vorausgegangenen Jahreszeit darstellen. Der
englische Meteorologe Mac Dowall hat in der
„Nature" auf Grund vielfacher Berechnungen
ein anderes Gesetz aufgestellt, das größere Si­
cherheit geben soll. Er nimmt die Durchschnitts-
Temperaturen der 30 vorausgehenden Jahre,
um auf die Durchschnitts-Temperatur des fol­
genden Jahres einen Schluss zu ziehen. Da­
nach ist z. B. immer ein milder Winter zu
erwarteit, wenn die 30 vorausgegangenen Win­
ter im Durchschnitte zu kalt gewesen sind, und
mit dem Sommer ist es ebenso. Nach diesen
Berechnungen würde man im laufenden Jahre
einen in Temperatur und Niederschlügen nor­
malen Sommer zu erwarten haben.
(„Gehen Sie nach Paris?")— „Ich
glaube wohl."— „Es wird aber ziemlich theuer
werden."— Das ist so heute mit Variationen
das übliche Thema in allen Kreisen, am Bier­
tisch und in Familien. Hinter „Paris" treten
heute schon die üblichen Bade- und Erhaltungs­
reisen zurück, und jeder, der seit ein paar Jah­
ren seine Ferienreisen in die stillen Thäler und
auf sonnige Triften ausgeführt hat, fühlt auf
einmal das Bedürfnis, sich in den Trubel der
Welt- und Ausstellungsstadt zu stürzen und
sei es nur, um auch „dagewesen" zu sein.
Viele Tausende wird es des Wissensdranges
wegen nach Paris ziehen, und es ist nicht zu
leugnen, dass sowohl der Fachmann wie der
Laie seine Rechnung dabei finden wird; viele
andre Tausende, die schon früher, 1870/71 im
strengen Winter, vor den Thoren der Festung
gelegen haben, wird es heute dahin ziehen, den
friedlichen Wettkampf der Völker zu betrachten.
Allen, die mit dem Gelde rechnen müssen, wird
aber die ökonomische Frage Sorge machen;
kostet doch schon allein die Reise nach Paris
ein erkleckliches Sümmchen. Ein Witzbold und
Kenner von Paris machte jüngst, als er An­
kündigungen las, die für einen Beitrag von
150 oder 200 Mark eine Paris-Reise in Aus­
sicht stellten, die Bemerkung: obige Summe
sollten wohl sagen, dass man sich extra noch
100 Mark ins Portefeuille, ferner einen Hun­
dertmarkschein in die Westentasche und für
100 Mark Kleingeld zu Tringeldern und der­
gleichen einstecken solle. Es ist selbstverständlich,
dass der Fremde, mit Pariser Verhältnissen
gänzlich unbekannte, zumal wenn er der frem­
den Sprache nicht oder nur unvollkommen
mächtig ist, bei einer Gelegenheit, wie sie die
Weltausstellung bietet, viel theurer bezahlen
muss und vor Uebervortheilungen nirgends sicher
ist. Es sollte sich deshalb jeder, der nach Pa­
ris reisen und sich dort vor unnöthigen Zeit-
und Geldverlust'bewahren möchte, so weit über
alles Wissenswerthe vor Antritt der Reise orien­
tieren, dass er fremder Hilfe in der Millionen-


[ 2023-06-29 10:51:53.811 - 19000523 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
23. Mai 1900.
stobt so wenig als möglich bedarf. Man braucht
dazu nur einen der guten „Führer" genau zu
studieren, z. B. den Woerlschen (Leipzig), der
für den Preis von nur 1 Mark erstaunlich
viel und Zuverlässiges bietet. Aus dem reichen
Inhalt des trotz seines Umfangs handlichen
und bequem in der Rocktasche zu tragenden
Bändhens heben wir einzelne Abschnitte hervor:
Reisewinke, Ankunft und Unterkunft in Pa­
ris, Verkehrswesen, Wohnung und Verpflegung
(mit näheren Angaben über einige hundert
Hotels, Pensionen, Restaurants, rc.), Sehens­
würdigkeiten, Unterhaltung und Vergnügen.
Zeiteintheilung, Orientierungsfahrten, Rund­
gang, Die Katakomben, Die „Egouts". Besuchs­
zeiten und Eintrittsbedingungen der Sammlun­
gen rc., Umgebung von Paris rc. Der Führer ist
allen Paris- und Ausstellungsbesuchern bestens
zu empfehlen.
(„Musik-Blätter.") Die soeben erschienene
sechste Nummer der „Musik-Blätter" reiht sich
den vorangegangenen Erscheinungen dieser so
rasch zur größten Beliebtheit und Verbreitung
gelangten Zeitschrift würdig und vollkommen
ebenbürtig an. Das dieswöchentliche besonders
elegant und vornehm ausgestattete Musik-Al­
bum bringt „Spanische Tänze" für Clavier zu
zwei Händen, und zwar: l. Valencia, 2. Se-
villa, 3. Toledo, 4. In der Alhambra, 5. Madrid,
6. Triana. EI Ole, 7. Malaga. EI Jaleo di
Xeres, 8. Barcelona. Madrilena. Diese acht Com-
positionen, welche sich sowohl durch originelle
und pikante Melodik als auch durch zündende
Rythmi auszeichnen, werden sicherlich allge­
meinen und ungetheilten Beifall finden. Der
Pränutnerationspreis der allwöchentlich mit
einem Noten-Album für Clavier erscheinenden
„Musik-Blätter" beträgt mit portofreier Zu­
sendung fl. 3 75— 7 Kronen 50 Heller vier­
teljährig. Pränumerationen nimmt die Ad­
ministration der „Musik-Blätter", Wien, I.,
Sonnenfelsgasse 11, entgegen. Einzelne Exein-
plare der „Musik-Blätter" sind in allen k. k. Ta­
bak-Trafiken und, Zeitungs-Verscheißen für 30kr.
— 60 Heller zu haben.
(Stahl's großes illustr. Kräuterbuch)
mit nach der Natur color. Abbildungen von
Dr. C. Anton. Regensburg, Stahl'sche Buch­
handlung. Vollständig in 10 Lieferungen a 60 h.
Lieferung 5 u. 6. Je mehr dieses vortreffliche
Kräuterbuch in seinem Erscheinen vorwärts
schreitet, desto mehr zeigt sich dessen Vortreff-
lichkeit und nutzbringende Eigenschaft. In über­
sichtlicher Ordnung sind die einzelnen Kapitel,
welche bis jetzt das Getreide, das Obst, die
Südfrüchte, das Ost und die Früchte der Tro­
penländer, stärkemehlhaltige Knollen und Wur­
zelgewächse, Gewürzpflanzen und Gewürze,
Getränkepflanzen, Pflanzenfutter, Oel- und
Fettpflanzen, Faser- und Gewebstoffe, Gerb­
stoffe rc. enthalten, denen in den noch erschei­
nenden Lieferungen die pflanzlichen Farbstoffe,
Gummi- und Harzstoffe, verschiedene andere
Pflanzenstoffe, heilkräftige Pflanzenstoffe, sowie
die Bau,- Nutz- und Zierhölzer u. s. w. folgen
werden, so praktisch zusammengestellt und in
allen Theilen so anregend, fesselnd und beleh­
rend behandelt, dass es keinen Zweifel unter­
liegen dürfte, dieses vorzügliche, splendit aus­
gestattete werthvolle Buch werde überall die
ihm gebührende Beachtung finden. Die diesen
Lieferungen beigefügten color. Tafeln reihen
sich den früheren würdig an.
Original-Telegramme
nnd neueste Nachrichten.
Wien, 23. Mai. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Eine Kundmachung des Handesmini-
steriums gibt die Errichtung einer Unfall-Ver-
hütungs- Commission im Handelsministerium,
sowie deren genehmigte Statuten bekannt. Die
Commission ist ein berathendes und begut­
achtendes fachtechnisches Organ der Regierung,
in allen auf den Schutz der gewerblichen und
anderen Unfallversicherungspflichtigen Arbeiter
und Betriebsbeamten bezüglichen Angelegen­
heiten und besteht aus einem Centralgewerbe»
Jnspector und sechzehn bis zwanzig ordentlichen
Mitgliedern, welche der Handelsminister ernennt.
Unter diesen befindet sich Roinan Tichy, Forst-
und WegverwaOer in Reltenegg.
Wien, 23. Mai. Die „Wiener Zeitung"
publiciert eine Verordnung des Handelsmini­
steriums, betreffend die Regelung der Personal-
verhältnisse der Postmeister bei den nicht ära-
rischen Postämtern erster und zweiter Classe,
welche nunmehr ourch Ernennung mittels De-
cretes in ein dauerndes Dienstverhältnis zu
den Post- und Telegraphen- Anstalten treten,
wodurch sie Beamte dieser Anstalten mit beson­
deren Vorzügen und Berechtigungen werden.
Auch weibliche Bedienstete dieser Kategorie sind
in die Regelung eingeschlossen.
BrautSfiiö 8 fl-Eol) 6 1 m
und höher I— 14 Meter!— Porto-und zollfrei zugesandt I
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und far­
biger „Henneberg-Seide" von 45 kr. bis fl. 14°65 per Meter.
G. Henneberg Seifa-Fsiritaiii |k. i Mief,) Zürich.
Lotto-Ziehunft inm 19. Mai 1900.
Triest: 82 22 59 78 47
Linz: 34 87 50 43 73
Miene» Wours-Kericht
vom 22. Mai 1900.
Oesterr.Kronenrente 96.75; Creditactieu, äst.. 724.75
Silberrente... 97.25| Länderbank... 446.—
Goldrente öftere.. 115.85 j Unionbank... 587.—
Angloaustria... 986.—) 20 Francs-Stücke. 19.26
Euranstalt
Sauerbrunn-Radem
in Bad Radein, Steiermark, Post, Tele­
graphen- und Eisenbahnstation.
tzsuoUen: lladcincr Sancrbrnnn, gehalt­
reichstes Lithiou-Natron Heilwaffer gegen
Gicht, Blasen-, Nieren- und Magenleiden
und Katarrhe der Athmungsorgane.—
Enormer Gehalt an natürlicher Kohlen­
säure. Prachtvolles Mouffeux. Vorzüg­
liches Erfrischungsgetränk in Mischung mit
jüngeren säuerlichen Weinen, Fruchtsäften
> ^u. dgl.
! Konigsqnelle, sehr beliebtes kvhlensäurereiches
Tafelwasser, ebenfalls zu Mischungen mit
jüngeren säuerlichen Weinen rc.
Gisela-tzsuelle und Marghit- tz)nelle vor­
zügliche Tafelwasser, schwärzen den Wein
nicht, für Spritzen sehr geeignet, erstere für
ältere, stärkere und letztere für gewöhnliche
Schankweine.
4 Kilenqnellcn. Trink- «nd Hadernr:
Eifenbäder, Sauerbrunnbäder, Hydropa­
thische Cur, Dampfzelle, Massage, Kefir- und
Molkencuren.
Koifo«: 15. Mai bis Ende September.
Klima: Mild und gesund, Luft rein und staub­
frei. Meilenweit keine Fabriken.
Mineralwasser-Niederlagen in allen größeren
Orten. In Marburg erhältlich in allen Mi­
neralwasser-Handlungen, Specerei- und anderen
einschlägigen Geschäften.
Direkter Versandt nach allen Richtungen und
Prospekte gratis und franko durch die
130 Krnnnendirertio«.
Kundmachung.
Am 10. Juni l. I. um 11 Uhr Vormittag
wird von der Schulgemeinde in Maria-Neustist
ein Haus sammt den dazugehörigen Grund­
stücken, bestehend aus einem Obstgarten und
einem musterhaft eingerichteten Schulgarten
von 10 a Flächenmass licitando verkauft. Im
Schulgarten befinden sich verschiedene Obst­
bäume und Sträucher, 280 in Hecken mit kräf­
tigen Reben, Spargelbeet rc. Die Aussicht ist
reizend, Luft rein und gesund.
Ortsfchulrath Maria-Neustift,
am 21. Mai 1900.
Stefa« Koren,
140 Obmann.
Exercitien für Lehrerinen
und gebildete Fräulein
werden vom 16. Juli abends bis 20. Juli früh
unter der Leitung eines Priesters der Gesell­
schaft Jesu im Mädchenpensionate zu St. Andrä
im Lavantthale, im Paradiese Kärntens, ab­
gehalten.
Für Kost, Wohnung und Bedienung sind
6 Kronen zu entrichten.
Anmeldungen mögen bis spätestens 10. Juli
an die Oberin des Klosters „der Töchter der
göttlichen Liebe" in St. Andrä eingesandt
werden. 134
Hotdgruöe!
Ein Gemischtwaren- Geschäft, im größten
Markte Untersteiermarks, ist zu verkaufen, event,
zu verpachten. Anfrage unter Chiffre „B. C."
Postfach 64, Cilli. 142
Compagnie Generale
Transatlantique
französische Fahrstrecke mit Postschnelldampfern
via Innsbruck Kafel Paris ganer
UewUork.
Fahrpreis in der III. Classe von Basel nach
New-Aork 84 fl. (vierundachtzig Gulden) mit
Kost und Quartier. Die Abreise von Basel
erfolgt jeden Donnerstag, von Haver jeden
Samstag früh. Diese Strecke ist für die Slo-
venen aus Steiermark und Krain und für
Croaten die geeignetste. Auf den Dampfern ist
die beste Kost und Bedienung. Die Reisenden
der III. Classe bekommen täglich zweimal Wein.
Rommol& Co. in Kaftl (Schweiz).
In Amerika bin ich in Verbindung mit »Olas
Naroda« Franz Sakser 109, Greenwich Street,
New-Uork. 136
Tüchtiger Kaufmann
wünscht in einem besseren Orte mit größerem
Verkehr ein Gemischtwaren-Geschäft zu über­
nehmen oder zu pachten. Gefl. Zuschriften er­
beten unter „Tüchtiger Kaufmann 2000"
an die Adm. d. Bl. 129


[ 2023-06-29 10:51:53.811 - 19000523 - Seite 7 ]
23. Mai 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
Marktbericht in Marburg
om 12. bis 19. Mai 1900.
Klerfchwaren.
Rindfleisch.
Kalbfleisch.
Schaffleisch-
Schweinfleisch
geräucher
Fisch
Schinken ftisch.
Schulter ftisch.
gtiftaaltat
Kaiserauszugmehl
Mundmehl.
Semmelmehl
Weißpohlmehl
Schwarzpohlmeh
Türkenmehl
Heidemehl
Heidebrem
Hirsebrein
Gerstbreiu
Weizengries
Türkengries.
Gerste gerollte
Reis.
Erbsen
Linsen.
Fisolen
Erdapfel
Zwiebel
Knoblauch
Eier.,-
Käse, steirischer
Butter..
Milch, frische
„ abgerahmt
Rahm süß.
„ sauer.
Salz...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Speck, gehackt
„ frisch.
„ geräucher
Kernfette..
Zwetschken.
Zucker..
Kümmel..
Wachbolderbeere
Kren '...
Suppengrünes
Kraut, saures
Rüben saure
Kraut...
Getreide.
Weizen
Korn.
Gerste.
Hafer.
Kukuruz
Hirse.
Heiden.
Fisnlen
Geflügel.
Jndian.
Gans.-.
Ente.,
Backhändel
Brathändel
Kapaun.
Obst.
Aepfel-.
Birnen
Nüsse.
Diverse.
Holz hart, geschwemmt
„ ,, ungeschwemmt
Holz weich, geschwemmt
_ ,,„ ungeschwemmt
Holzkohle, hart
„» weich
Steinkohle.
Seife ....
Kerzen, Unschlitt
» Stearin
n ©ttirtQ
Heu..
Stroh Lager'.
,, Futter.
^ ,, Streu.
Bier.
Wein..
Branntwein.
Maß und
Gewichte
Preise
von
bis
K.
h.
K.
|h.
Kilo
88
1
36
1
04
1
28
w
—
80
1
—
(f
1
04
1
40
n
I
50
1
60
w
1
50
1
70
I
04
1
08
,<
1
—
1
04
32
34
—
28
—
30
—
24
—
26
—
20
—
22
—
16
—
18
—
20
—
22
—
40
—
44
Liter
—
28
—
30
„
—
20
—
22
—
24
—
26
Kilo
—
30
—
32
—
22
—
26
n
—
40
—
56
—
32
64
—
40
—
52
60
—
72
—
20
—
24
ff
__
—
6
ff
20
—
24
60
—
64
8 Stück
—
40
Kilo
84
—
64
2
—
2
80
Liter
—
—
20
„
—
—
16
„
40
56
56
60
Kilo
—
24
„
2
—
2
10
„
1
40
1
44
s»
1
32
1
40
„
1
—
1
12
„
1
20
1
28
„
1
16
1
20
!„
50
56
^ tf
88
—
92
„
80
90
„
40
58
„
40
50
ff'*
—
30
—
34
,,
—
—
—
20
„
—
20
100 Köpfe
—
—
—
Hektoliter
16
70
17
50
ff
13
70
14
50
ff
12
80
13
60
ff
12
70
13
50
tf
13
40
14
ff
14
20
15
16
20
'
17
—
Stück
—;
„
2
10;
2
90
Paar
2
i
2
90
«
1
401
2
—
Stück
-
— i
—
-
Kilo
«
—
—
—
"
Meter
5
40
5
60
„
6
20
6
60
„
4
40
4
60
„
5
50
5
80
Hectoliter
1
40
1
50
„
1
40
1
50
100 Kilo
—
2
Kilo
40
64
„
96
1
1
60
1
68
„
1
40
1
52
100 Kilo
3
80
4
20
„
4
80
5
20
tf
2
90
3
20
„
2
60
2
90
Liter
—
36
40
n
—
64
1
36
"
—
60
1
80
fleisch- Extract
wenn jeder
Topf den
Nuneuesof
£* E. Stuhl,
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Groz, Ungergasse 3,
empfiehlt sich dem P. T. hoehw. Clerus zur Lieferung
jeder Stylart;
n Flgnral- Ornamentik und genülin*
teilen Trinpich-VliMtera in künstlorischei
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Pntzen-Scheiben
und
lichtem Kathedralgias
und Antlkglas geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
tehon dem P. T. hohen Clerus
ur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
Obiger.
Neueste Anerkennungen
Herr Eduard Stuhl, Ka i'tglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
, Fenster— Teppichfenster niit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zuirwdenyei
! hergestellt. Kommt und sehet! I-ch bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, ore
! nicht viel Capital zur Verfügung haben und dvä) Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
! Il.-ö. -Pfarramt '‘Si'fsdkd), am 29. März 1499.
s' Johann Lenarl. Geistlicher Rath und Pfarrer.
i Der Kunstmaler aus Graz, .Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela em
! Bild des heil. Joscf mit dem Christkindleiu und der Lilie für das Fenster im Presbyterium zur vollsten Zuflnedeiiyett
i bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und sonder
! Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
| Scfa, am 27. April 1899.
Georg Tesliovar, Vicearchidiaconus und Pfarrer.


[ 2023-06-29 10:51:53.811 - 19000523 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
23. Mai 1900.
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photogrraphisclies Geschäft in Marburg*, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang- zur Anstalt durch die Grabengasse, Badgasse u. Pabriksgasse.
photoBrapSe'Arbeiten je6sr Art, vvm »IklIsiII 0 N 1,18 IW l.kdkn8grösss und bHlÄ. b r e A« 8 r ruhr» n S B!
Vabilo.
Posojilnica v Gornji Radgoni, reg. za-
druga z neomejeno zavezo ima dne 28. maja
t. 1. predpoldne ob 8. uri svoj
redn! oben! zbor
s sledeüim dnevnim redom:
1. Poroßilo naßelstva o letnem raöunu
in o porabi ßistega dobißka.
2. Volitev nacelstva in raöunskih pre-
gledovalcev.
3. Razni predlogi.
Ako bi ta oböni zbor ne bil sklepfien,
tedaj vrSi se ob 9. uri istega dne predpoldan
in po istem dnevnem redu drugi oböni zbor,
pri katerem se zboruje brezpogojno.
141 Nacelstvo.
Ediet
z«r Einberufung der dem Gerichte un­
bekannten Erben.
Von dem Bezirksgerichte St. Leonhard in
Steiermark wird bekannt gemacht, dass mit
Beschluss des k. k. Kreisgerichtes Marburg
vom 19. März 1900, T 17/98, die beiden
Brüder Johann Kovatschez auch Kovatschitsch,
geboren am 7. April 1763 und Sebastian Ko­
vatschez auch Kovatschitsch, geboren am 20.
Jänner 1766, ehelichen Söhne des Johann Ko­
vatschitsch und der Maria geborne Zuen aus
BukoSek, zum Zwecke der Verlassabhandlung
für todt erklärt worden sind.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, welchen
Personen auf ihre Verlassenschast ein Erbrecht
zustehe, so werden alle diejenigen, welche hier­
auf aus was immer für einen Rechtsgrunde
Anspruch zu machen gedenken, aufgefordert, ihr
Erbrecht binnen einem Jahre, von dem unten
gesetzten Tage berechnet, bei diesem Gerichte
anzumelden, und unter Ausweisung ihres Erb-
drechtes ihre Erbserklärung anzubringen, wi-
rigenfalls die Verlassenschast, für welche in­
zwischen Herr Josef Rop, Hausbesitzer in St.
Leonhard als Verlassenschafts- Curator bestellt
worden ist, mit jenen, die sich werden erbs-
erklärt und ihren Erbrechtstitel ausgewiesen
haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet,
der nicht angetretene Theil der Verlassenschast
aber, oder wenn sich niemand erbserklärt hätte,
die ganze Verlassenschast vom Staate als erb-
los eingezogen würde.
K. k. Bezirksgericht St. Leonhard in
Steiermark, am 22. April 1900.
138 Dr. Kronvogel.
ledig, wird sofort für eine Herrschaft auf­
genommen. Verlangt wird die Kenntnis der
slovenischen und deutschen Sprache, Erfahrung
und mehrjährige Praxis in der Viehzucht, im
Feld» und Weinbau. Anträge sind zu richten
an die Administration d. Bl. 139
Als Bemalter
sucht Stelle ein in allen landwirthschaftlichen
Zweigen gründlich versirter Gutsbesitzer auf
einem großen landwirthschaftlichem Besitze, re-
spective Herrschaft. Anfragen mögen an die Adm.
der „©übst. Post" gerichtet werden. 135
^
Passende Firmungsgeschenke.
Gebetbücher
in den verschiedensten Einbänden zu staunend billigen
Preisen empfiehlt in grösster Auswahl
Andreas Platzer,
I ’apier- und Nehnlrequisiten-llandlung'
Marburg a. D.
Elenpen.g-a.sse Np. 3.
Anf Allerhöchsten Befehl Seiner k. n. k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält
16.514 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreifei» beträgt:
2 OO.OOO Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
—♦♦ Die Xiehung erfolgt unwiderruflich an» 9. Juni 1900. ♦♦—
Ein Kos kostet 4 Kronen- ”^(J
Lose sind bei der Abtheilung für Staätslotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in
Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahn­
ämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die I.ose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
113 Abtheilung der Staats-Lotterien.
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn-Station— Warasdin-Töplitz— Post-and Telegraph
an der Zagorianer-Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach Mlaft'ath Professor JBr. tjUiltcig im Jahre JSfti.
Die S8° C. heisse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung bei
Muskel- und (Selenhs-Ithenma, Deienksleiden und Contraeturen nach
Entzündungren und HLnoehenbrfichen, Ciieht, Neuralgien,wie Ischias etc.
Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen Krankheiten, chronischen
Nierenleiden. Blaseneatarrhen, Serophulose. Rachitis, Metalldyshra-
slen, wie Diel- und Quecksilber vergift ung etc. ete.
Trinkcur bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rboiden etc. Eleetrleitftt und Massage.
Curanstalt mit allem Comfort, Hochquellen-Eeitung, Haltwasser-
euren mit Donehe und nach Kneipp, das ganze Jahr geSffnet; Saisondauer
vom t. Mai bis 1. Oetober. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Ständige Curmiwlk, bestehend aus den Mitgliedern der Agra-
mer königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer tun vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhino.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
Em Gewölbe
neben der Wallfahrtskirche in Pletroviö ist mit
1. Juni zu vergeben. Nähere Auskunft ertheilt
die Gemeinde-Borstehung in Pletroviö. 133
100 bis 300 Kulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Sfifko verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig «sterrrichrr, VHI, Deutsche Gasse Nr. 8,
Sudapeft. 132
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko drustvo v Mariboru“. Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei. Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.

