
[ 2023-06-29 10:38:07.186 - 19000908 - Seite 1 ]
-AVV
Prätt«merationspreis
mit Zustellung in'S Haus oder mit Postversendung: V
monatlich 1 K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz-)(
jährig 12 K.
Jnsertious-Gebühr 18 k per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlasse
♦ A
x
/
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.
Redaction und AdNiuiftratton: Marburg, Kärntnerftraße k.
Ginsrlne Kummer 12 h.
Inserate
übernehmen die Annonccn-Erpeditionen in Wien Haasen-
stein und Bogler <OIto Maas) I.. Wallfischgaffe 10;
H- Schale! I., Woll,eile 11; R. Masse I., Seilerstätte 2;
M. Dukes I., Wollzeile 8—8; A. Oppcli! I., Grün-
angergaste 12; I. Danneberg I., üuinpsgasse 7.
Nr. 72. Marburg, Samstag, den 8. September 1900. XX. Jahrgang.
Auslösung des Reichsrathes.
Gut informierte Blätter wollen wissen, dass
die Auflösung des Reichsrathes nur mehr eine
Frage der Zeit sei. Der Ministerpräsident wolle
früher wohl noch mit den Führern des pol­
nischen Clubs conferieren, dann aber werde er
den Ministerrath einberufen und ihm den Vor­
schlag über die Auflösung des Abgeordneten­
hauses unterbreiten. Das heißt also, dass die
Vorstellungen der Polen, auch wenn sie im
entgegengesetzten Sinne lauten sollten, auf den
Entschluss des Ministerpräsidenten keinen Ein­
fluss mehr werden ausüben können. Auf jeden
Fall haben wir also die Auflösung unseres un­
fruchtbaren Parlamentes zu gewärtigen.
Nehmen wir an, dass die Blätter that­
sächlich gut informiert sind über die Absichten
des Ministerpräsidenten Dr. v. Körber. Was
wird ihm die bloße Auflösung nützen? Gar
nichts, rein gar nichts. Das neue Parlament
wird noch mehr arbeitsunfähig sein, als das
gegenwärtige. Die 6echen kommen in bisheriger
Anzahl eingezogen und die Schönerer-Gruppe
kommt sogar verstärkt. Wird die Regierung den
Sechen nicht geben, was sie ihnen genommen
hat, so werden die 6echen das Parlament nicht
arbeiten lassen, wird jedoch die Regierung den
Öechen auch nur die kleinste Concession machen,
so fängt Schönerer mit dem Kravall an. Und
beide obstructionslustige Parteien werden mehr
sympathiesierende Freunde im neuen Parla­
mente finden als bis jetzt. Das koljsko kolo
kommt um die Hälfte schwächer hinein, dafür
aber werden andere galizische Parteien in ver­
stärkter Anzahl einrücken und diese sind be­
kanntlich nicht nur für die slavische Gemein-
bürgschaft, sondern auch für eine rührige Oppo­
sition mehr eingenommen als es das koljsko
kolo war.
Die slovenischen Abgeordneten werden sich
infolge der germanisierenden Tendenzen der
jetzigen Regierung gegenüber dem slovenischen
Volke nur noch enger an die bedrängten 6echen
anschließen. Und die Croaten haben auch keinen
Grund wegen der Verhältnisse im Küstenlande
sich zu einer Regierungspartei aufzudrängen.
Dass sich der Resonanzboden der Schönerianer,
die deutsche Volkspartei auch erweitern wird,
insoferne sie nicht in der Kravallgruppe auf­
geht, ist eine bereits anerkannte Thatsache. Die
Auflösung des Parlamentes, wir meinen die
alleinige Auflösung ohne jedwedes Octroi, wird
also dem Ministerium nichts nützen, sondern
ihm nur ein Parlament bringen, welches noch
weniger zu leiten sein wird als das jetzige.
Trotzdem müssen wir betonen, dass sich die
Südslaven durchaus nicht gegen die Auflösung
sträuben. Ob Auflösung oder nicht Auflösung,
das ist uns schließlich ganz egal. Es ist aber
nicht ausgeschlossen, dass die Auflösung nicht
allein erfolgen wird, sondern dass die Octoyierung
des Sprachengesetzes nachkommt, Wird dann die
missliche Lage der inneren Politik saniert sein?
Ja, wenn dieses Sprachengesetz die vollständige
Gleichberechtigung aller österreichischen Nationen
anerkennen und berücksichtigen wird, sonst aber
wird das ganze österreichische Slaventhum in
Opposition treten und dieselbe auch im Reichs­
rathe mit Schärfe durchführen. Die Zeiten sind
vorüber, wo man die Mehrwerthigkeit einer
Sprache in Oesterreich codificieren könnte. Aber,
wird man sagen, wenn die Gleichberechtigung
durchgeführt wird, dann treten viele Abgeordnete
der deutschen Nation in die schärfste Opposition!
Gut, auch für diese Eventualität soll man sich
vorsehen durch die Octroyierung des allgemeinen,
directen und geheimen Wahlrechtes. Auf Grund
eines solchen Wahlrechtes würden die Slaven
die ihnen gebührende Majorität im Reichsrathe
bekommen, andererseits würden aber auch Ab­
geordnete in das Parlament kommen, welche
anders denken würden und auch müssten über
die Sprachenfrage, als Wolf und Schönerer.
Wir dürfen nicht im Namen aller Südslaven
sprechen, aber dessen sind wir gewiss, dass viele
Connationalen diese Ansichten mit uns theilen.
Da das Gespenst der Auflösung herum-
spuckt, so darf auch etwas in unserem Lager,
besonders in Südsteiermark, nicht vergessen wer­
den, nämlich die Vorbereitung auf neue Wahlen.
Es gilt nicht nur, die alten Mandate zu con-
servieren, sondern auch neue in der Gruppe der
Städte und Märkte zu erobern. Wohlan denn,
bereiten wir uns auch auf neue Wahlen vor!
Die Eröffnung des Schutzhauses in der
. Ravni bei Ober-Seeland.
In der Nr. 92 des vorigen Jahrganges
wurde ausführlich über den Bau des Schutz­
hauses in der Ravni an der Nordseite des
centralen Theiles der Sannthaler Alpen be­
richtet, den die böhmische Section des Slove­
nischen Alpenvereines ausgeführt hatte. Im
Frühsommer d. I. wurde die Einrichtung hin­
ausgeschafft und am 26. Juli das Haus festlich
eröffnet. Es war dies ein Fest für die ganze
nähere und fernere Umgebung, eine große Zahl
von Theilnehmern hatte sich dabei eingefunden.
Um lO’/s Uhr wurde vom hochwürdigen
Herrn Pfarrer AljaL unter Assistenz der hoch­
würdigen Herren ßitlerj, Hrabe und Meska
Aeuitteton.
Die Sprache und Literatur der Wenden.
(Von Louise Hoffmann. Hamburg. Verlagsanstalt un!
Druckerei A.-G. 1899) 39 S. Preis 80 Pfg.)
„Wer heute im Kahn die laubbeschatteter
Gräben des Spreewaldes durchzieht und dir
regsame Bevölkerung diesen kleinen Gebietes
beobachtet, kann sich schwerlich eine Vorstellung
von der einstigen Bedeutung des wendischer
Volkes machen." So beginnt die interessant«
Broschüre und bringt dem großen Publicurr
abermals zur Kenntnis, dass die Welt zwischer
Dresden und Berlin slavisch ist, dass aus der
slavischen Ruinen wieder neues Leben zu er­
blühen scheint, dass wiedererwachte Slaven ar
me Thore Berlins und Dresdens pochen, Ejiei
ote Sorben der oberen, dort jene der niederer
Lausitz. Das uralte Wendenvolk und Tugomei
entsteigen ihren Gräbern,
r n.. 8 von diesem Volke germanisiert wurde
lebt m den dortigen Deutschen fort, geradesi
wie die Langobarden fortleben in den Romaner
^-Eens, die Westgothen und Sueven in bei
", die Franken urrd Burgunder in bei
gallischen Nation. Das sind nicht etwa Ein-
gewanderte in und um Berlin, die verschiedener
Gutzkow, Bülow, die Goltz (Knabe), die ver-
Ichiedensten —nitz, —ritz, —titz, —Witz, —zitz
lonoern sind wahre Autochtonen, welche, trotz­
dem sie für das Deutschthum unendlich viel
geleistet, von den echten Rheinländern noch
durchaus nicht immer als Deutsche angesehen
werden. Das ist nicht etwa eine veraltete oder
bloß persönliche Ansicht des Recensenten, son­
dern ist ersichtlich unter anderem auch aus den
Leipziger „Internationalen Literaturberichten",
1900, Nr. 14. S. 219: „Eine neue Monats­
schrift für deutsche Kunst „Rheinland" wird
vom 1. October d. I. ab in Düsseldorf er­
scheinen; Herausgeber ist eine Gesellschaft
„Rheinische Kunstzeitschrift". In dem Prospekt
heißt es unter Anderem: „Wir haben zu sehr
gelernt, nach der Spree zu horchen. Aber nicht
einmal das altpreußische Berlin hat etwas mit
dem halbslavischen Gemisch zu thun, das sich
als „Berliner Geist" geberdet und als Cen­
tralisation des Deutschthums gelten möchte.
Gerade wir Rheinländer erfüllen eine nationale
Pflicht, wenn wir uns demgegenüber auf die
eigene Cultur besinnen."
Die dem Gefertigten zur Recension ein­
gesandte Broschüre über die Wenden des Nor­
dens enthält ungemein viel Interessantes auch
für die Wenden des Südens, die an den Schick­
salen ihrer nordischen Stammesbrüder alle Zeit
innigen Antheil genommen haben. Obwohl
gänzlich von einander unabhängig, ja erst in
der neuesten Zeit überhaupt mit einander be­
kannt geworden, weist die Entwicklung der
Literatur der Sorben eine wunderbare Analogie
auf mit jener der Wenden an der Adria (Slo-
venen). Bei den Lausitzer- Serben nahm die
Literatur ihren Anfang mit lutherischen Bibel­
übersetzungen und blieb bis zum Jahre 1840
größtentheils auf Bibelübersetzungen und Er­
bauungsbücher beschränkt. Von da ab aber ent­
wickelte sich eine rege Thätigkeit auf dem lite-
rarischen Felde. Zeitschriften «Lugiöan», «Lu-
Äiea», «Serbske Nowiny», «Serbski Casnik»,
selbst in Texas (N.-A.) eine sorbische Zeitschrift,
ferner «Maöica serbska», seit 1848 «Casopis
maöicy serbskeje», ein katholischer und ein
evangelischer Bücherverein sorgen für Lectüre
in Hülle und Fülle. Großes hat die neue lite-
rarische Bewegung im Sammeln von Volks­
liedern geleistet und mehrere bedeutende lyrische
Dichtertalente sind aufgetreten: Oberpfarrer
Christian Philipp Stempel *), der Leipziger
Theologe Andreas Zejler, der Lehrer Martin
Grys, besonders aber die noch lebenden Kaplan
Jakob Bart°6iSiQ8ki in Chemnitz und Mato
Küsyk, Pfarrer in Princetown in Nordamerika,
beide gebürtige Spreewälder, verdienen rühm­
lichst genannt zu werden.
Eine ganze Reihe wendischer Vorkämpfer
zog schon vorher an unserem geistigen Auge
vorüber: Der lutherische Pfarrer Mich. Frenzel,
Pastor Abraham Frenzel, Prediger Salomo
Gottlieb Frenzel, Eccard, Herwigen; nach 1840
') „Rastlos hat er stets für liebes Wendenthum ge­
arbeitet und manche Nacht mit dem Aufzeichnen wendischer
Fabeln, Sagen und Märchen verbracht."


[ 2023-06-29 10:38:07.186 - 19000908 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
8. September 1900.
die Einweihung vorgenommen. Dann folgten
die Festreden der alpinen Vertreter Professor
Chodausky, OroLen, Kocbek, Roblek, RoLir, Maj-
biö, Triller, Knafelc, die Begrüßung durch Bür­
germeister Hribar, Dr. Jerabek als Vertreter der
Stadtgemeinde Prag, Muri, worauf eine Be-
wirthung der Festgäste stattfand. Das neue
Schutzhaus, das größte und schönste in den
südlichen Kalkalpen, wurde allgemein bewun­
dert; die herrliche Lage, der gelungene Bau
und die reiche höchst zweckmäßige Einrichtung
fanden einen reichen Beifall. Abgesehen von den
Festgästen wurde das Schutzhaus bis Ende
August bereits von mehr als zweihundert Be­
suchern benützt, und die Gastwirthe in Krain-
burg sowie die Fiaker der Route Krainburg-
Kühnsdorf können nicht genug ihre Zufriedenheit
äußern, dass ihr Gewerbe seit Eröffnung dieses
Schutzhauses einen enormen Aufschwung genom­
men habe. Auf der früher so stillen, nur durch
Holzfuhrwerk etwas belebten Kankerstraße, traf
man Wagen auf Wagen, und das ehemals
vereinsamte und nur ausnahmsweise von einigen
Touristen besuchte Ober-Seeland war heuer nicht
im Stande, die vielen Sommergäste aufzuneh­
men, die um Wohnung Anfrage stellten. Dem
Casino gegenüber ist ein Tennis-Platz, wo die
Spieler im Anblick der mächtigen Kolosse Kan-
ker-Koöna, Grintovc. Langkofel, Skuta, Rinka
ihrem Sport huldigen; kurz gesagt, es herrscht
überall ein reges Leben, von dem sich vor noch
einem Jahre die Ober-Seeländer Nichts träumen
ließen. Auf diese Art hat die Erbauung des böh­
mischen Schutzhauses in der Ravni einem trotz
aller alpinen Schönheit bisher noch unbesuchten
Erdenwinkel plötzlich in den internationalen Reise­
zug einbezogen.
Zu erwähnen ist noch, dass heuer mit
großen Kosten ein guter aussichtsreicher Weg
vom Stuller-Sattel zum Schutzhaus gebaut
wurde; es ist dies ein Weg, der wegen der
schönen Alpenbilder allein den Besuch des
Ravni Hauses lohnt. Wo man noch vor wenig
Jahren nur mit Mühe, und selbst nicht ohne
Gefahr hingelangen konnte, zieht jetzt ein Fuß-
und Reitweg bis in den Ravni, und damit
wurde die Nordseite des großartigsten Theiles
der Sannthaler Alpen den Naturfreunden be­
quem zugänglich gemacht, zumal auch an Hoch-
gebirgssteigen Großes geleistet wurde.
Von besonderem Werthe ist der Weg zum
Müller-Sattel in 2 Stunden und der Kamm­
weg auf den Grintovc, der heuer vollendet
wurde, und die Besteigung des Gipfels vom
genannten Sattel in 3/ 4 Stunden ermöglicht,
während man früher gegen 2 Stunden benö-
thigte. Auch die Verbindung mit OkreSel über
Vadiun wird Heuer noch ausgeführt. Vereint
mit dem Wegbau der Section Sannthal durch
das Rinkathor und auf die Skuta hat das
Werk der Zugänglichmachung der Sannthaler
Alpen einen höchst befriedigenden Abschluss
erfahren.
Politische Rundschau.
Die Krise dauert an. Man will noch ver­
handeln. Es verlautet nichts Bestimmtes, was
geschehen soll. Nur die Parlamentsauflösung
wird fast allgemein als für wahrscheinlich ge­
halten. Zufrieden mit der Auflösung zeigen sich
nur die Leihen, die Südslaven und die Schö-
nerianer, also Parteien, welche mit den Neu­
wahlen nichts zu verlieren, wohl aber zu ge­
winnen haben. Wir müssen hier noch einmal
betonen, dass es für unsere nationale Sache
sehr nachtheilig ist, da sich gegenwärtig kein
südslavischer Politiker in Wien befindet.
Der Parteitag der deutschen Social­
demokratie Oesterreichs, der in Graz tagte,
ist Donnerstag geschlossen worden. Beim Titel
Landagitation zeigten sich Meinungsverschieden­
heiten bezüglich der Behandlung der religiösen
Fragen unter der Landbevölkerung. Es wurde
zuletzt beschlossen, bei der Landagitation die
religiöse Frage so viel als möglich beiseite zu
lassen, oder die Religion als Privatsache zu de-
clarieren.
Der Kaiser von Russland hat in
einem Briefe an Loubet verkündet, dass er
nicht nach Paris zur Ausstellung kommen kann.
Er hat dem Präsidenten Loubet den St. Andreas-
orden verliehen. Die Franzosen sind gewiss nicht
sehr erfreut über die Absage, da sie hofften,
dass der Besuch des Caren der Ausstellung viel
helfen würde. Der Besuch steht bis jetzt nämlich
noch mit den Kosten in einem sehr misslichen
Contrast.
Die Liebe der Italiener zu Oester­
reich hat sich letzten Sonntag wieder in einem
schönen Lichte gezagt..- .Der Abg. Partoli be­
hauptete in einer Versammlung zu Pisino, die
österreichischen Italiener interessiere das, was
in Oesterreich vorgehe, nur bis zu einem ge­
wissen Grade. Und die österreichische Regierung
interessiert sich aber für die Italiener trotzdem
vielmehr als für die staatstreuen Slovenen.
Der Brief, welchen der Herzog Philipp
vonOrleans an seine Getreuen vom «8oleil»
gerichtet, gilt als Programm für die royalistische
Agitation, welche im Herbst neuerdings be­
ginnen soll. Der Prätendent stützt sich auf die
antisemitisch-nationalistische Partei, welche seine
letzte Hoffnung ist. Er sagt: „Ich habe die
Armee vertheidigt, welche die Ehre Frankreichs
verkörpert und seine Rettung bedeutet. Ich habe
vor dem Kosmopolitismus der Juden und der
Freimaurerei, dem Verderben und der Schande
des Landes, gewarnt. Dann entwickelt Herzog
Philipp seine Ideen über die Nothwendigkeit
der Decentralisation der Verwaltung, welche
nur eine starke Gewalt durchzuführen vermag.
Ich allein bin im Stande, sagt er, die Lebens­
kraft den Städten und dem flachen Lande zu
geben und Frankreich der administrativen Um-
schlingung zu entreißen, durch welche es erdrückt
wird; denn nur von der königlichen Macht
hängt die Decentralisation ab." In der Enqutzte,
welche der «8ois11» über die Wiederherstellung
des Königthums angestellt und für welche
Philipp in diesem Briefe dankt, hat sich Paul
Bourget, welcher schon lange royalistische Ge­
sinnungen hegt, für das Königthum ausge­
sprochen.
Eine Depesche von Lord Roberts aus
Belfast zeigt die Annexion von Trans­
vaal an. Mögen nun immerhin die Aussichten
der Boeren sich in den letzten Tagen ver­
schlechtert haben, so kann doch keinem Zweifel
unterliegen, dass noch geraume Zeit vergehen
wird, ehe die Anzeige der „Annexion" der süd­
afrikanischen Republik auch den thatsächlichen
Verhältnissen entspricht. Der Besitz von Jo­
hannesburg und Prätoria, sowie die Besetzung
anderer Punkte Transvaals haben keineswegs
verhindert, dass die Boeren neue Erfolge er­
zielten. Es entsteht daher die Frage, wodurch
Lord Roberts veranlasst worden sein mag,
nunmehr die Annexion zu verkünden. Richtig
ist, dass die englischen Truppen nach Middel-
burg auch Machadodorp besetzt haben, wo sich
der Präsident Krüger aufhielt. Wie die Ver­
hältnisse liegen, würde aber selbst durch die
Gefangennahme Krüger's der Widerstand der
Boeren kaum behoben worden sein. Der ganze
Nordosten der südafrikanischen Republik, wohin
sich die Boeren zurückziehen, bietet die größten
Terrainschwierigkeiten. Dort könnte sich sogar
noch für die Engländer eine Katastrophe wie
die vom Spionskop wiederholen. Allerdings
werden die Boeren nicht in alle Zukunft Wider­
stand leisten können; allein die Engländer könnten
wohl gezwungen werden, noch zahlreiche Opfer
an Menschen zu bringen. Auch General Buller
wird noch mit großen Schwierigkeiten kämpfen
müssen, da die Boeren ihre Streitkräfte in den
Krokodilbergen zusammenziehen. Beinahe ge­
winnt es den Anschein, als ob Lord Roberts
durch die vorzeitige Verkündung der Annexion
Transvaals habe ein kalt accompli schaffen
die Pfarrer Haussig, Albinus, Bronisch, Schade,
Teschnar und Pank, ferner Wille, Pfarrer
Stempel, Hauptmann, ferner die Pfarrer Lange,
Jokusch, Böhnier und Wawer, der Protestant
Matthaei, Ludwig Giesebrecht, Superintendent
Masch, Jordan, Schmaler, Haupt, der Gelehrte
Dr. Ernst Mucke, Hornik und Markus, nicht
zu vergessen des „neuen Mezzofanti" Dr. Georg
Sauerwein, der die Wenden „seine Brüder"
nennt.
Es ist wahrhaft rührend das rastlose
Streben der meisten dieser Männer zu beob­
achten, wie sie mit Hintansetzung aller Vor­
theile sich selbst aufopfernd für die Erhaltung
ihres Volkes sich abmühen. Ob sie wohl alle
mit Bewusstsein, dass ihr Mühen vergeblich, dass
ihre Werke nur Todtenklagen und Schwannen-
gesänge sind, gearbeitet haben?— Ob sie doch
nicht vergeblich arbeiten??— Ob diese edlen
Männer aber doch vielleicht Morgenluft des
nahenden Erlösungstages für ihr Volk gewittert
haben??— Ob doch nicht vielleicht ihr gei­
stiges Auge schon das anbrechende Morgenroth
einer besseren nationalen Zukunft geschaut hat?
Die Lausitzer-Serben haben zwei Schriftsprachen,
die ober- und niederlausitzische. Bei der gegen­
wärtigen Stellung des Volkes als solchen ist
eS ganz bedeutungslos, wenn eS auch mehrere
Schriftsprachen hätte. Wichtiger ist sein natio­
nales Erwachen überhaupt. Haben die serbischen
Führer die ZweithtziluNg der Schriftsprache,
zwar unbewusst, doch zum Nutzen des Volkes
durchgeführt? Soll -dadurch, dass der nördliche
Dialect sich mehr dem Polnischen, der südliche
mehr dem Lechischen nähert, ein passenderer
Anschluss leichter durchführbar werden??
— Ob das Maß der Schicksalsschläge vielleicht
schon voll ist??— Ist es denn ganz ohne Zweifel
dem endgiltigen Untergänge geweiht??
Wer auf alle diese Fragen mit einem deci-
dierten „Ja" oder „Nein" antworten wollte,
der würde sich vermessen erkühnen der Welt­
geschichte ihren Lauf im Voraus vorschreiben
zu wollen.
Eines ist jedoch sicher, sollte das Wenden-
thum des Spreewaldes noch mehr erstarken,
sollten diese preußischen Steuerzahler vielleicht
gar mit der Zeit sorbische Volksschulen für ihre
Kinder zu erlangen Ich erkühnen, wird sich die
seinerzeitige Regierung gewiss nicht die geringsten
Scrupel daraus machen, einen mehr als 200
Jahre alten Befehl zu erneuern um jeden
Gebrauch der wendischen Sprache mit schwerer
Kerkerstrafe zu ahnden.
Wer wird in diesem ungleichen Kampfe
Sieger bleiben, der Löwe oder die Maus?
*•*
Wenn das wendische literarische Erwachen
sonst auch keinen praktischen Nutzen gebracht
hätte, für die Hebung und Bergung des na­
tional en B o l k s l i ed e r s ch a tz e S bleibt dieser
Bewegung der Ruhn» für alle Zeiten unge­
schmälert.-Eine gaüze große Reihe deutscher
Dichterwerke sind nur künstlerische Fassungen
von Perlen aus dem serbischen Volkslieder­
schatze. Schon Leibnitz und sein Amanuensis
I. G. Eccard kannten ihn. Der Schlusschor
von Goethe's Singspiel „Die Fischerin" ist ein
serbisches Volkslied mit nur kleinen textlichen
Veränderungen. *) Hermann Eduard Iahn ver­
öffentlichte 1882 «Slavina», eine wendische Sage,
im selben Jahre Johann v. Wildenradt unter
dem Titel: „Der letzte Wendenkönig", ein ro­
mantisches Gedicht. Im Jahre 1883 erschien
ein Roman: „Der Templer vom Tempelhof",
im Jahre 1891 „Morkusko", ein romantischer
Sang aus dem Spreewald; Max Bittrich ver­
wendet in seinen „Spreewaldgeschichten" (1892
und 1898) einfach wendische Volkslieder. Doch
genug davon. Nur ein oberserbisches Volkslied
sei mir gestattet, hier in deutscher Uebersetzung
aus der Eingangs genannten Broschüre S. 35
wiederzugeben:
„Zur Asche werde aller Sand,
Zu Raute alles Gras,
Bevor als wir
Uns Beide hier
Vergessen, liebes Kind.
Aus Erlen sollen Pflaumen steh'n,
Aus Weiden Mischen gut,
Bevor als wir'
Uns Beide hier
Vergessen, liebes Mnd.
*) Fr. Goethe Jahrbuch, 19. Band, S. 289-293


[ 2023-06-29 10:38:07.186 - 19000908 - Seite 3 ]
8. September 1900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
wollen, das ihm bereits in nächster Zeit er­
möglicht, an Stelle Wolseley's zum Genera­
lissimus der englischen Truppen in der Heimat
ernannt zu werden. Den Guerillakrieg in Trans­
vaal zu überwinden, würde Lord Roberts dann
anderen Generalen überlassen.
Die „Times" melden aus Tokio: Die
japanische Regierung sei bezüglich der
Räumung von Peking eine entschlossene An-
hängerin des Concertes der Mächte und werde
sich dem von der Mehrheit der Mächte gebil­
ligten Cours anschließen.— Einer Meldung
desselben Blattes aus Shanghai zufolge haben
die Ausschüsse der dortigen englischen, deutschen
und amerikanischen Vereinigungen in einer Ver­
sammlung beschlossen, gegen die Räumung von
Peking und gegen die Wiederherstellung jenes
Regimes Einspruch zu erheben, das für die
jüngsten Blutthaten direct verantwortlich sei.
Correspondenzen.
Marburg, 5. September. (O.-C.) [D b st-
undTrauben-Ausstellung.) Vom 4. bis
7. October d. I. findet in Marburg in den
großen Räumen des Götz'schen Brauhauses die
Kaiser-Jubiläum s-Ob st-undTrauben-
Ausstellung, verbunden mit einer Wein-
und O b st m o st- K o st, statt. Dieselbe wird um­
fassen: 1. Eine allgemeine Schauausstellung,
durchgeführt von der landwirthschaftlichen Filiale
Marburg. 2. Die Aufstellung der für Steier-
mark empfehlenswerthen Obstsorten. 3. Die
Wettbewerb-Ausstellung: a) schöne Obst- und
Traubensorten auf Tassen und marktgerecht
verpackt in Kisten, Körben und Cartons; b) auf­
bewahrtes Obst (Conserven); e) Wein- und
Obstwein. 4. Die Darstellung von Lehrmitteln
und Literatur auf dem Gebiete des Obst- und
Weinbaues. 5. Ausstellung von Gerathen und
Maschinen für den Obst- und Weinbau.
Allgemeine Bestimmungen. A. Anmeldung.
Jeder Obstzüchter und Weinbauer von Mittel-
und Untersteiermark kann sich an der Aus­
stellung betheiligen, nur muss die Anmeldung
hiezu bis längstens 20. September l. I. er­
folgen. Zur Anmeldung sind die eigens für
diesen Zweck aufliegenden und bei der land­
wirthschaftlichen Filiale in Marburg zu be­
ziehenden Anmeldungsbögen zu verwenden. Die
Anmeldungsbögen werden über Verlangen post­
wendend zugesendet.
B. Ausstellung. Für die Ausstellung wird
keine Platzmiethe eingehoben. Jeder Aussteller
hat die Verpflichtung, auf dem ihm zugewiesenen
Platze die Aufstellung seiner Gegenstände bis
Auf Stahl soll wachsen Krausemünz'
Und Thymian auf Stein,
Bevor als wir
Uns Beide hier
Vergessen, liebes Kind.
Die Linde trage Aepfel rund,
Die Eiche Birnen süß,
Bevor als wir
Uns Beide hier
Vergessen, liebes Kind.
Auf Birken sollen Nelken blüh'n,
Aus Pappeln Rosen roth.
Bevor als wir
Uns Beide hier
Vergessen, liebes Kind."
F. 8. Segnla.
Heiteres.
A: Hast Du den großen und kleinen Bären
schon jemals gesehen? B: Nein! Aber einen Lö­
wen habe ich zwischen Cilli und Liboje unlängst
brüllen gehört.
Ein Bürger frug einst Aristipp, den berühm­
ten griechischen Philosphen, was denn eigentlich
der Unterschied sei zwischen einem gewöhnlichen
Sterblichen und einem Philosophen? Die Antwort
des Aristipp lautete: „Ihr Bürger lebt den Ge­
setzen gemäß, weil sie dies gebieten, ja nöthigen-
falls durch auferlegte Strafen erzwingen. Wir
Philosophen würden ganz so leben, wie wir le­
ben, wenn eS auch gar keine Gesetze gäbe."
Donnerstag, den 4. October l. I., 7 Uhr Früh
zu beenden. Dem Ausstellungs-Comitö franco
zugehende Ausstellungs-Gegenstände werden von
diesem unter dem Namen des Ausstellers aus­
gestellt. Die Aufstellung bleibt jedem Aussteller
überlassen, doch muss er sich, was die Einheit­
lichkeit der Durchführung anbelangt, den An­
ordnungen des Ausstellungs-Ausschusses fügen.
Die zur Ausstellung einzelner Obstsorten er­
forderlichen Teller und Tassen find beim Aus-
stellungs-Ausschusse gegen Vergütung erhältlich.
Vom Obste müssen von jeder Sorte 10 Stück
zur Ausstellung gelangen. Marktgerecht in Kisten,
Körben und Cartons ausgestelltes Obst kann
der Aussteller auch verkaufen, nur dürfen wäh­
rend der Ausstellung verkaufte Gegenstände erst
nach Schluss der Ausstellung entfernt werden.
0. Die Gruppen 4 und 5 sind allen Er­
zeugern und Händlern des In- und Auslandes
zugänglich.
v. Obstverkauf. Wenn auch kein eigentlicher
Obst- und Weinmarkt geplant ist, so werden
sich, nachdem die Ausstellung in den weitesten
Kreisen bekannt gemacht wird, gewiss auch Kauf­
lustige einfinden, mit denen Verkäufe abge­
schlossen werden können.
E. Ueberwachung der Ausstellung. Der
Ausstellungs- AusschusS wird zwar ein Perso­
nale zur Ueberwachung der Ausstellungs-Gegen­
stände aufstellen, derselbe übernimmt jedoch für
allfällige Beschädigungen und Verluste keinerlei
Haftung.
F. Preisgericht. Dem Preisgerichte werden
Staats- und Landwirthschafts-Gesellschafts-Me-
daillen, sowie Ehren-Diplome zur Verfügung
stehen. Zum Preisgerichte werden tüchtige, be­
währte Fachmänner herangezogen. Ein in Preis­
werbung stehender Aussteller kann nicht zugleich
Preisrichter sein.
6. Mit der Ausstellung werden landwirth-
schaftliche Versammlungen mit Vortrügen über
Obst- und Weinbau verbunden sein, für welche
der Ort und die Zeit, sowie die Tagesordnung
mittelst Anschlag im Ausstellungsräume und
durch die Tagesblätter bekannt gegeben werden.
Anfragen und Zuschriften in Ausstellungs­
Angelegenheiten sind an die landwirthschaftliche
Filiale in Marburg zu richten.
Mahrenberg. (O.-C.) sSommerlieder-
t a f e l.j Eine herrliche Aufgabe stellte sich unser
deutscher Gesangsverein unter der Leitung des
Herrn Kompost, um das' gesangliebende Pu­
blikum durch holde Töne zu ergötzen und in
angenehmer Unterhaltung in höhere Sphären
zu versetzen. In froher Erwartung alles Schönen
und Edlen habe auch ich mich eingefunden, um
der freundlichen Einladung zu entsprechen. Wie
ich bald merkte, gestaltete sich die Betheiligung
höchst ungünstig. Die besseren Beamten sind
meistens nicht erschienen und auch mehrere der
angesehensten Bürger sind ausgeblieben. Als
ein fremder Gast wunderte ich mich, woher
denn das komme.
Jedoch bald giengen mir die Augen auf.
Ein Beamter wurde angestänkt und verliess
nach Entrichtung des Eintrittsgeldes die Gesell­
schaft. Jetzt wusste ich, warum es die höheren
Beamten vorziehen, derartige Zusammenkünfte
zu meiden, und ich gebe ihnen vollends recht. Ein
objectiv denkender Beamte kann mit überspannten,
nicht übermäßig gebildeten aber sehr eingebildeten
Leuten nicht bei einem Tische sitzen. Der redliche
Beamte, welcher für die Slovenen sowie für die
Deutschen angestellt ist, darf auch nicht Gesell­
schaften aufsuchen, wo über Nichtdeutsche nicht
anders als verächtlich gesprochen und geschimpft
wird. Dies sei nur nebenbei bemerkt.
Was den Vortrag der einzelnen Pieren
anbelangt, so waren die geringeren musikalischen
Talente wohl zufrieden bis auf ein Stück, das
umgeworfen worden ist. Das kann aber auch
den besten Sängern passieren. Zum Schlüsse
sei noch der innigste Dank ausgesprochen dem
ersten Tenoristen von Marburg, da er die andern
sehr stark emporhielt und dahä sehr nothwendig
war. Das hohe Ziel meiner musikalischen Er­
wartungen habe ich zwar nicht erreicht, aber
eS war sonst in mancher Beziehung interessant
(was zu berichten ich bei einer anderen Gele-
genheit vorhabe) und so habe ich mich ganz
gut unterhalten.
Aus demWindischgrazer-Bezirke, 6. Sept.
(O.-C.) Am Samstag, 1. September d. I. fand
im Sitzungssaals der Bezirksfparcaffe in Win-
dischgraz die diesjährige gemeinschaftliche Be-
zirkslehrerconferenz der Schulbezirke Windisch-
graz, Mahrenberg und Schönstein statt mit
folgender Tagesordnung: Eröffnung der Con­
ferenz; Ernennung des Vorsitz-Stellvertreters
und Wahl zweier Schriftführer; Bekanntgabe
verschiedener Erlässe; Mittheilungen und Winke
des Vorsitzenden; Referat: a) Warum muss
mit den Aufsatzübungen in den Volksschulen
schon auf der Unterstufe begonnen werden, und
wie sind dieselben auf dieser Stufe zu behandeln?
(Praktisch zu erläutern). Referenten die Herren:
Sitter, Purkart, Pristovsek. Referat b) Hinder­
nisse, welche der rascheren Entwicklung des
öffentlichen Unterrichtes und der Erziehung im
politischen Bezirke entgegenstehen; deren Ur­
sachen einerseits und die Mittel zu deren Be­
hebung anderseits? Referenten die Herren:
Hernaus, Trobej Johann, KorLe. Berichter­
stattung: a) über den Stand und Umfang der
Schulgärten pro 1899/1900. Referenten die
Herren Obmänner von jedem ComitS; d) über
den Stand und die Benützung der Bezirks­
lehrerbibliotheken pro 1899/1900 mit Anträgen
über Neuanschaffungen von Bibliotheksbüchern.
Referenten die Herren Obmänner von jedem
Ausfchufse. Allfällige Wahlen. Selbstständige An­
träge.
Zur bestimmten Stunde, um 9 Uhr
vormittags, eröffnete der Vorsitzende, Herr k. k.
Bezirksschulinspector Johann Dreflak die Con-
ferenz mit einer freundlichen Begrüßung und
herzlichem Willkommen der fast vollzählig an­
wesenden Lehrerschaft aller drei Schulbezirke;
er begrüßte weiters den anwesenden Vorsitzenden
der drei Bezirksschulräthe, Herrn Amtsleiter
Anton 6apek, und dankte ihm für sein Er­
scheinen bei der Conferenz und feine bekannte
Schulfreundlichkeit im Allgemeinen und sein
Wohlwollen der Lehrerschaft gegenüber. Herr
Amtsleiter 6apek hielt hierauf eine längere
Ansprache an die Anwesenden, die öfters mit
lebhaftem Beifalle aufgenommen wurde; aus
seinen Ausführungen ersah man dessen eifriges
Interesse an der Hebung des Volksschulwesens
und dessen gründliche Kenntnis der pädago­
gischen und didactischen Vorkehrungen in diesem
Gebiete einerseits und dessen Fürsorge und
Wohlwollen der Lehrerschaft gegenüber ander­
seits. Zum Schlüsse seiner Ansprache erschallten
sehr lebhafte 2ivio- und Hoch-Rufe.— Der
Herr Amtsleiter verblieb den ganzen Vormittag
im Conferenzsaale und folgte mit großem In­
teresse dem Verlaufe der Verhandlungen. Sodann
gedachte mit gewählten, warmen und erhebenden
Worten der Herr Jnspector des vor Kurzem
begangenen 70jährigen Geburtsfeste Sr. Ma­
jestät, unseres erhabenen, ritterlichen Monarchen,
zu dem nicht blos jeder Oesterreicher. sondern
die ganze Welt mit Ehrfurcht und unbegrenzter
Liebe emporblickt, der so viel Schicksalsschläge,
aber auch Freudentage erlebte, wie kein anderer
Herrscher der Welt, und lud die Anwesenden
— die stehend diese Ausführungen angehört
haben— mit dem sehnlichsten Wunsche, dass
uns die Vorsehung unseren allverehrten Kaiser
bis an die entferntesten Grenzen des menschlichen
Lebens in ungestörter Gesundheit erhalten
möge, Sr. Majestät ein dreifaches „Hoch" und
„2ivio" darzubringen, und im Saale erdrönte
ein stürmisches, dreifaches „2ivio" und „Hoch".
Auf Antrag des Oberlehrers Sitter wurde
sogleich ein ErgebenheitS- und Huldigungs­
telegramm an Se. Majestät, weiters Telegramme
an den Herrn LandeSschulinspector Linhart, und
an den Herrn Hofrath Taubenberg in Graz
verfasst und abgeschickt. WeiterS gedachte der
Vorsitzende deS vor Kurzem erfolgten Ablebens
des Mitgliedes des Wirwifchgrazer BezirkSfchul-
ratheS, des hochw. Herrn HauptpfarrerS Doctor
Jofef Schutz von St. Martin bei Windifchgraz,
worauf sich die Anwesenden zum Ausdrucke
der Theilnahme von den Sitzen erhoben.
Nun erklärte der Vorsitzende die Conferenz
für eröffnet, couftatierte durch Namensaufruf


[ 2023-06-29 10:38:07.186 - 19000908 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
8: September 1900.
die Anwesenheit der Erschienenen und die Ab-
Wesenheit der Nichterschienen und ernannte zu
seinem Stellvertreter seinen Vorgänger, den
Herrn Oberlehrer Vreöko Franz von St. Jlgen
unter Turjak. Auf Antrag des Herrn Sitter
wurden zu Schriftführern gewählt die Herren
Runove und Jankoviö vom Windischgrazer
Lehrkörper. Hierauf gedachte der Vorsitzende
der großen Verdienste im Gebiete des Schul­
wesens seines Vorgängers, des Herrn Borst-
tzenden-Stellvertreters, Oberlehrers Fr. Vreöko
und dankte ihm in wärmsten Worten für seine
wirklich tüchtige Thätigkeit und die anerkannt
großen Verdienste während seiner langjährigen
Thätigkeit als Schulinspector. Darauf wurde
vom Schriftführer Runovc die Geschäftsordnung
verlesen. Dann folgte die Bekanntgabe der seit
der letzten Bezirkslehrerconferenz erflossenen
Verordnungen und Erlässe und darauf die
Mittheilungen und Winke des Vorsitzenden.
Die sehr instructiven Ausführungen und die
praktischen Winke aus allen Unterrichtsgegen­
ständen wurden mit großer Aufmerksamkeit an­
gehört und schließlich mit lebhaftem Beifalle
aufgenommen. Hierauf folgte die Behandlung
des ersten Referates: Warum muss mit den
Aufsatzübungen in den Volksschulen schon auf
der Unterstufe begonnen werden rc. (siehe oben:
Tagesordnung). Die drei bestimmten Referenten
wählten zum Hauptreferenten den Schulleiter
von St. Veit ob Waldegg. Die Debatte, die
nach Schluss seiner Ausführungen eröffnet
wurde, war sehr lebhaft. An derselben bethei-
ligten stch hauptsächlich die Conferenzmitglieder:
Sitter, Vreöko Franz, PristovZek, KorLe, Bran­
deis, Smolö rc. Schließlich wurden die Thesen
des Hauptreferenten angenommen. Hierauf
wurde, da es bereits Mittag vorüber war, die
Conferenz auf circa 1 Stunde unterbrochen
behufs Mittagsmahles der Conferenzmitglieder.
Nachmittag erfolgte zuerst die Berichterstattung
über den Stand und Umfang der Schulgärten.
Für den Bezirk Mahrenberg erstattete den dies­
bezüglichen, sehr gründlichen und ausführlichen
Bericht der Oberlehrer in Hohenmauthen, Herr
Wilhelm Neuner. Es wurde auch der Antrag
angenommen, dass sein Sortenverzeichnis der
besten Obstarten, die für unsere Gegenden zu
empfehlen sind, zu vervielfältigen und an alle
Schulen zu schicken ist.— Für den Bezirk
Schönstein erstattete den erwähnten Bericht der
Oberlehrer in St. Andrä ob Heilenstein, Herr
M. Levstik auch in sehr ausführlicher, humor­
voller Weise.— Für den Bezirk Windischgraz
war der Berichterstatter Herr Oberlehrer Franz
Vreöko von St. Jlgen unter Turjak. Er empfahl
einige Aepfel- und Birnenarten, die stch für
die hiesigen, in rauheren Klima gelegenen Ge­
genden besonders bewährt haben, und auch
einige diesbezügliche Fachwerke zur Lectüre.
Hierauf folgte die Behandlung des Refe­
rates b): Ueber die Hindernisse, die der rascheren
Entwicklung des öffentlichen Unterrichtes und
der Erziehung im politischen Bezirke entgegen­
stehen rc. Die bestimmten Referenten erwählten
zum Hauptreferenten Herrn Oberlehrer von
Reifnig, L. KorLe. An der darauffolgenden
Debatte betheiligten sich zumeist: Rataj, Trobej
Johann, Neuner, Vreöko Fr., Witzmann, 8a-
lümun rc. Schließlich wurden die Thesen des
Hauptreferenten mit einer Zusatzthese des Herrn
Vreöko Franz angenommen.— Hierauf folgten
die Berichterstattungen über den Stand und die
Benützung der Bezirkslehrerbibliotheken und
zwar für den Schulbezirk Mahrenberg vom
Sitter, für Schönstein vom Herrn Hernaus,
Und für Windischgraz vom Herrn Trobej Johann.
Wahlen wurden keine vorgenommen, sondern
die VorigesJahr gewählten Mitglieder für den
ständigen und der Bibliotheksausschuss für drei
Jahre bestätiget. Selbstständige Anträge wurden
st gestellt und alle angenommen. Da nun die
Tagesordnung erschöpft war, erhob sich der
Vorsitzende und dünkte den Conserenztheil-
nehmern für die lebhafte Theilnahme an den
Debatten u. s. w., den Referenten für die ge­
diegenen Referate und deü Schriftführern für
ihr Ausdauer, und schloss die Conferenz mit'
dein Wunsche auf angenehme' Ferien. Ober­
lehrer Sitter dankte hierauf dem Vorsitzenden
im Namen der Conferenzmitglieder für seine
praktischen Mittheilungen und Winke und für
die taktvolle Leitung der Conferenz, dessen
Worten lauter Beifall folgte. Die Conferenz
wurde sodann, nachdem sie mit einer einstün-
digen Unterbrechung von 9 Uhr Vormittag
gedauert hatte, um s Ub Uhr nachmittags ge­
schlossen.
Tages- und Localnothen.
(Anniversarium.) Für Weiland Ihre
kaiserliche und königliche Majestät die Kaiserin
Elisabeth wird am künftigen Mittwoch, den
12. d. M., in der hiesigen Dom- und Stadt­
pfarrkirche um 9 Uhr vormittags ein feierliches
Requiemamt mit Libera celebriert werden.
(Schluss der dritten Diöcesansynode.)
Durch drei Tage sahen wir täglich morgens
um 7 Uhr, dann abends um 4 Uhr Seine Fürst-
bischöflichen Gnaden unter Glockengeläute zur
St. Aloisikirche fahren, um daselbst die bei
solchen Anlässen vorgeschriebenen Andachten zu
verrichten, um die berechtigten Wünsche der
treuergebenen Priesterschaft anzuhören und um
die gefassten Beschlüssezu verkünden. Heute, als
am letzten dieser weihevollen Tage haben sich
aber Se. Fürstbischöflichen Gnaden bereits vor
6 Uhr in der Synodalkirche eingefunden, haben
daselbst ein feierliches Pontificalamt celebriert,
darauf bis zu heißen Thränen gerührt, Gott,
dem Spender alles Guten für die unzähligen
Gnaden dieser heiligen Synode, den hochw.
Synodalisten aber für deren staunenswerthe
Einmüthigkeit und Ausdauer ein begeistertes
Lob gesungen. Hierauf wurde vor dem Aller-
heiligsten Altarssacramente ein feierliches Te
Deum angestimmt, wurde die Weihe an das
göttliche Herz Jesu erneuert und wurden schließ­
lich die Kirchenthüren weit geöffnet, auf dass
auch die herbeigeströmten Laien des vom Heiligen
Vater für diese Feier in ganz ausnehmender
Huld gewährten vollkommenen Ablasses konnten
theilhaftig werden. Mit hochbegeisterten Accla-
mationen auf Se. Heiligkeit Papst Leo XIII.,
auf Se. kais. und königl. Apostolische Majestät
Kaiser Franz Josef I., auf unseren innigst-
geliebten Oberhirten, der in wenigen Tagen
sein 50. Lebensjahr vollenden wird, in frommer
Erinnerung an die hochseligen Fürstbischöfe
Anton Martin und Jacob Maximilian, endlich
unter herzlichen Segenswünschen für die Bischof­
stadt Marburg, sowie für Clerus und Volk der
ganzen schönen Lavanter Diöcese wurde unter
wiederholter Ertheilung des Pontificalsegens die
dritte Diöcesansynode in hocherhebender Weise
geschlossen.
(An der Privat-Lehrerinnenbildnngs-
Anstalt der Schulschwestern in Marburg)
findet die Aufnahme am 14. und 15. September
statt. Die Aufnahms- und Wiederholungs-Prü-
fungen beginnen am 17. September und am
20. September wird mit dem heil. Geistamte
um 8 Uhr das Schuljahr eröffnet.
(Zwangsverkauf einer Gasthaus-Con­
cession.) Auf der Amtstafel des k. k. Bezirks­
gerichtes Cilli ist für den 11. September die
zwangsweise Versteigerung einer Gasthaus-Con­
cession unter E 846/00 angekündigt. Es müssen
bei dieser Gasthaus-Concession ganz besondere,
von den übrigen Befugnissen solcher Art wesent­
lich verschiedene und in der gegenwärtigen
Gewerbeordnung nicht vorgesehene Rechtsver­
hältnisse obwalten, dass sie als eine im Verkehr
stehende, deshalb pfändbare Sache angesehen
werden konnte, da bekanntlich Gasthaus-Con­
cessionen sonst weder käuflich noch vererblich
sind. Ob die k. k. Finanzprocuratur diesen Fall
auch zum Gegenstand einer Beschwerde gemacht
hat, wie die Registrierung der' Genossenschaft
„Mercur" in Cilli, konnte unser Gewährsmann
nicht mittheilen.
(Grenz-Commission am Triglav;) Die
Arbeiten der Slovenen zur Erschließung des
Triglav haben seit jeher das Missfallen der
deutschen Hetzer in Laibach erregt. Vor einigen
Jahren suchte man den AljaL- Thurm, dessen
Wohlthat von allen Besuchern des Triglav in
allen Sprachen der Erde gepriesen wird, dürch
die lügenhafte Erklärung, dass bei dessen Bau
das trigonometrische Signal zerstört worden
sei, zu beseitigen; heuer sollte durch die eben­
falls unwahre Angabe: Das Triglav-Haus des
Slovenischen Alpenvereines stehe auf dem Boden
des Religionsfondes, ein Ansturm gegen dieses
Haus in Scene gesetzt werden. In beiden Fällen
wurden aber die Hetzer gründlich abgeführt.
Das k. und k. militärgeographische Institut hat
den Nachweis geliefert, dass in diesem Thurme
nie ein Signalstein war, ließ daher einen solchen
setzen und der AljaS-Thurm wurde dann unter
staatlichen Schutz gestellt. Am 16. bis 18. August
d. I. fand wegen des Eigenthums der Krederea
eine Commission statt, wobei nachgewiesen wurde,
dass die Stelle des Triglav- Hauses und die
Kapelle, sowie die Krederea, einen kleinen
Streifen ausgenommen, Eigen des Slovenischen
Alpenvereines ist. Hoffentlich hat jetzt unser
heimischer Verein Ruhe von jenen Hetzern, die
unter deutschnationaler Flagge nur schädigend
auf den Besuch der schönen Alpen der Slovenen
einwirken. Das Triglav-Haus auf der Krederea
ist trefflich bewirthschaftet, und die vielen Be­
sucher aus den Kreisen aller Nationen können
nicht genug dessen herrliche Lage, treffliche
Einrichtung preisen, und sind dankbar für die
Stunden erhabenen Naturgenusses, die sie auf
dieser so überaus günstig gelegenen Stätte ver­
bringen konnten.
(Kundmachung.) Am 5. October l. I. findet
beim k. und k. Militär-Verpflegs-Magazine in
Graz eine öffentliche Verhandlung behufs Sicher-
stellung der arendierungsweisen Abgabe von
Brot für die Stationen Leoben, St. Marein,
Judenburg und Bruck a. d. Mur statt. Die
bezügliche Kundmachung Nr. 6669 vom 31.
August l. I. sowie die Bedingnishefte erliegen
bei jedem Militär-Verpflegs-Magazine des dritten
Corpsbereiches, dann bei den Bezirksbehörden
und landwirthschaftlichen Landes-Vereinen in
Steiermark, Körnten, Krain, Görz und Gradiska
zur Einsicht und können auch die Kundmachungen
unentgeltlich, die Bedingnishefte gegen Bezahlung
von 8 h für je einen Druckbogen von jedem
Militär-Verpflegs-Magazine des Corpsbereiches
mittelst Post bezogen werden.
(Seltenes Jagdglück.) Aus Wuchern an
der Drau wird uns geschrieben: Am 4. d. M.
erlegte Herr Franz Pahernik, stud. real. einen
großen Kormoran, einen in China lebenden
Tauchervogel. Derselbe wurde durch Herrn
Franz Zawesky, Präparateur in Marburg,
Schulgasse 4, naturgetreu ausgestopft und ist
daselbst in seiner Auslage ausgestellt.
(Auswandernde Bergknappen.) In den
letzten Tagen sind aus unserem Lande wieder
zahlreiche Bergknappen, welche für eine rhei-
nisch-westphälische Gesellschaft angeworben wor­
den sind, ausgewandert.
(Lehrer- und Lehrerinstellen.) Zur Be­
setzung gelangen: An der städtischen Mädchen-
Bürgerschule in Marburg, mit ausschließlich
deutscher Unterrichtssprache, je eine Bürger-
schullehrer- oder Bürgerschullehrerinstelle. Ge­
suche bis 1. October an den Stadtschulrath
Marburg.
(Neue Kohlenwerke.) Die k. k. priv. Süd­
bahn-Gesellschaft lässt bekanntlich seit dem vo­
rigen Jahre bei Gonobitz nach Kohle schürfen,
wobei kürzlich nächst Radldorf ein Steinkohlen-
flötz von drei Meter Mächtigkeit aufgeschlossen
wurde. Die gewonnene Kohle" hat 6600 Calo-
rien Heitzwerth und liefert dem Vernehmen
nach vorzüglichen Coaks. Die Südbahn-Gesell-
schaft will die Gewinnung demnächst in grö­
ßerem Maßstabe an drei verschiedenen Punkten
in Angriff nehmen.
(Gemeindeämter.) Der Landesausschuss
hat angesichts wahrgenommener Mängel be­
treffend die Führung von Sitzungsprotoköllen
bei den Gemeindeämtern die einschlägigen ge-
, schlichen Bestimmungen im Wege einer an die
Bezirks-Ausschüffe gerichteten Kundmachung in
Erinnerung gebracht.
(Wetterschießen.) Der Landesausschuss
; hat für den im Bezirke Windisch-Feistritz durch­
zuführenden umfangreichen Versuch über die Wir-
, kung des Wetterschießens, die Errichtung von
stebenunddreißig Wetterschießstätten und Repa-


[ 2023-06-29 10:38:07.186 - 19000908 - Seite 5 ]
8. September 1900.
Seite 5.
Südsteirische Post.
^atur von drei solchen bereits bestehenden Hüt­
ten beschlossen und den Betrag von 4723 K
20 Heller aus dem Landesfonde für diese Her­
stellungen angewiesen.
(Befitzwechsel.) Das Gut Mahrenberg
wurde von Herrn Andreas Suppanz, Exporteur
in Pöltschach, angekauft.
(Schadenfeuer.) In Unter -Pobersch bei
Marburg ist am Montag das Stallgebäude des
Schmiedmeister Amon sammt Vorräthen, Ge-
räthschaften, Wagen und Pferdegeschirr abge­
brannt.
(Unglücksfall.) In der Götz'schen Braue­
rei verunglückte am Montag der Taglöhner
Georg Kauöeviö dadurch, dass ihm ein leeres
Bierfass aus der Oeffnung, wo leeres Geschirr
in den Keller gelassen wird, auf den Kopf fiel.
Kauöeviö, der ein Opfer eigener Unvorsichtig­
keit geworden sein dürfte, erlag den erlittenen
Verletzungen während des Transportes ins
Spital.
(Eisenbahnunfall.) Auf der Strecke zwi­
schen Divacca und Herpelje stieß am 5. d.
abends der Postzug auf zwei Rinder, von wel­
chen eines getödtet wurde. Aber auch die Loco-
motive wurde derart beschädigt, dass der Zug
nicht mehr weiter konnte und erst nach Ein­
treffen einer Hilfsmaschine nach anderthalb-
stündigem Aufenthalte die Fahrt fortsetzen
konnte.
(Nichtfanctionierte Laudtagsbeschlnss.)
Wie bereits gemeldet, wurde dem vom Land­
tage in Kärnten beschlossenen Gesetzentwürfe
bezüglich der Verlegung des Beginnes des
Schuljahres an den Volks- und Bürgerschulen
in den Orten des Landes, in denen sich keine
Mittelschulen befinden, auf den Mittwoch nach
Ostern und der Dauer der Hauptferien vom
15. September bis 2. November die kaiserliche
Genehmigung im Hinblicke auf die grundsätz­
lichen Bestimmungen über den Schulbeginn und
die Hauptferien an den Volksschulen nicht er­
theilt, welche durch den§ 8 der Schul- und
Unterrichtsordnung vom 20. August 1870, R.-
G.-Bl. Nr. 105, festgestellt und derzeit in Gel­
tung sind, wonach den Schulbehörden in der
Frage des Schulbeginnes eine gewisse Freiheit
des Ermessens anheimgestellt bleibt, nämlich
das Maß, sowie die Art und Weise der Ab­
weichung von der dort angegebenen Regel zu
bestimmen, während die vom Landtage beab­
sichtigte Abänderung die Abweichung als Re­
gel hinstellt und somit über das Maß des auf
Grund dieser allgemeinen Bestimmungen Zu-
gestehbaren hinausgeht. In Anbetracht dessen
jedoch, dass es sich nicht in Abrede stellen lässt,
dass in den hochgebirgigen Theilen Kärntens
der in den meisten anderen Ländern übliche
Schulbeginn im Spätherbste wegen der bald
eintretenden Kälte und Schneefällen mannig­
fache Unzukömmlichkeiten mit sich bringt, wurde
der k. k. Landesschulrath angewiesen, gerecht­
fertigten Wünschen der Bevölkerung in dieser
Richtung nach Möglichkeit Rechnung zu tragen.
Demgemäß hat die k. k. Landesregierung die
k. k. Bezirksschulbehörden angewiesen, vorkom­
mende Ansuchen von Ortsschulräthen um die
ausnahmsweise Gestattung des Schulbeginnes
zu Ostern nach dem bezüglichen Ministerial-
erlasse zu beurtheilen und einzuhalten.
Vermischte Nachrichten.
(Die Musikschulen Kaiser) in Wien,
welche zu den bedeutendsten Anstalten dieser Art
zählen, eröffnen nunmehr ihr 27. Schuljahr.
Die Anstalten waren im Vorjahre von 354
Frequentanten aus dem In- und Auslande
besucht; sie bieten nicht nur Gelegenheit zur
vollständigen Ausbildung in sämmtlichen mu­
sikalischen Fächern (Gesang, Instrumente, The­
orie), sondern sorgen nach Absolvierung auch
möglichst für Empfehlungen und Engagement.
Besonders beachtenswerth sind: Der steben-
Monatliche Vorbereitungscurs. zur k. k. Staats­
prüfung für das Lehramt der Musik- an Mit­
telschulen und Lehrer-Bildungsanstalten, sowie
zur Leitung voll Privät-Musikschulen (52 Caw-
drdaten haben diese Prüfung abgelegt, zum
Theile mitAuszeichnung);' der Orchestermusi-
ker- und Capellmeister-Curs (Civil- und Mili­
tär); die Abtheilung für brieflich theoretischen
Unterricht: die zweimonatliche Ferial- und
Specialcurse u. s. w. Minderbemittelten wer­
den Schulgeldermäsfigungen und Zahlungs­
erleichterungen gewährt. Dem Lehrkörper ge­
hören Künstler ersten Ranges an. Der aus­
führliche Prospekt wird gratis und franco durch
die Kanzlei Wien, VII/1, Zieglergasse 28, zu­
gesendet.
(Der werthvollste Hund.) Die Stadt
New-Iork besitzt einen wirklich unbezahlbaren
Hund, Namens Jip. Unsere Leser werden viel­
leicht schon von ihm gehört haben, aber es
seien ihm doch wieder einmal ein paar Worte
gewidmet, weil er gerade jetzt eine Art Jubi­
läum gefeiert hat. Alle Tage kann man Jip
in den Straßen und auf den Plätzen der Stadt
finden, wo die elegante Welt verkehrt, wo die
einander finden, die in der Lage sind zu geben.
Jip ist der großartigste Bettler der Welt, auf
dem Rücken trägt er eine kleine hölzerne Kas­
sette mit der Inschrift: „Gebt mir etwas für
die armen und kranken Kleinen im Kinder-
Hospital!" Und seine Hundebitte ist erfolgrei­
cher, als es häufig Menschenbitten sind. Vor
einigen Tagen hatte sich die Summe, die er in
siebenjähriger Bettelarbeit seinem Hospital ein­
gebracht, auf 25.000 Dollars gerundet, das
sind über 100.000 Mark. Und wie legt er
Rechnung? Jeden Samstag begibt er sich in
eine der ersten Banken, wo der Cassier Jip's
Kassette leert, und den Betrag, dem er ihr ent­
nommen, bucht. Dann legt er eine Quittung
hinein, mit der der treue Jip vergnügt zum
Hospital trottet, um da den wöchentlichen
Betrag für seine Intelligenz und seinem Eifer
abzuliefern.
(»Ich schnitt' es gern in alle Rinden
ein.. .") Die Sitte, in einer Anwandlung
von Sentimentalität in die Baumrinden ver­
schlungene Namen oder von Pfeilen durchbohrte
Herzen zu schneiden, ist bekanntlich bei zart­
besaiteten Gemüthern leider sehr beliebt. Nicht
immer aber läuft die Ausübung dieser Sitte
oder vielmehr Unsitte so poetisch ab, wie man
sie empfunden, wie der folgende Fall zeigt:
Der verheirathete Taglöhner Franz Vollmer
aus Mundau in Baden schnitt in die Rinde eines
Baumes des städtischen Parks beim Friedhofe
daselbst ein etwa 50 Centimeter großes Herz.
Er wurde bei dieser verbotenen Holzbildhauer­
arbeit erwischt und zur Anzeige gebracht. Das
Schöffengericht verurtheilte ihn nunmehr zu
zehn Mark Geldbuße oder zu zwei Tagen Ge-
fängniss, mithin ein— theures Herz.
(Zwanzig Jahre eine Nadel im Körper.)
Eine Münchner Dame fühlte schon als junges
Mädchen immer Schmerzen in der Magen­
gegend. Später hörte das vermeintliche Magen­
leiden auf und sie wurde von Aerzten wegen
Brustfellentzündung, dann wegen Nierenleiden
u. A. behandelt, obwohl es auffiel, dass die
üblichen Symptome nicht oder nur theilweise
auftraten. Der Dame wurde auch das Rad­
fahren verboten, besonders da sie in neuerer
Zeit die heftigsten Schmerzen in der rechten Hüfte
spürte. Sie kaufte sich aber doch ein Rad, das
sie fleißig benützte. Sonderbarerweise hörten
)ie Schmerzen an der Hüfte auf, nur spürte
die Frau manchmal im rechten Bein Schmer­
zen. Bei näherer Untersuchung der schmerz­
haften Stelle sah sie' aus der Haut eine kleine
schwarze Spitze hervortreten. Mit einem kleinen
Zängelchen wurde die Spitze gefasst und eine
fünf Centimeter lange schwarze Nähnadel zu­
tage gefördert. Die Schmerzen haben nun
gänzlich aufgehört, nnd scheinen alle vermeint­
lichen Krankheiten der Dame auf den einge-
drungenen Fremdkörper zurückführbar. Dem­
nach muss die Nadel circa zwanzig Jahre im
Körper gewesen sein.
(Durch das große Los zum Bettler ge­
worden.) Der seltene Fall, dass Jemand sein
ganzes. Hab und Gut durch den Hauptgewinn
in einer Lotterie verliert, hat sich zu Fraulau-
tern bei Saarbrücken ereignet. Ein Schiffer von
do?t, der in ziemlich guten Verhältnissen lebte,
hatte das Los Nummer 18427 der Pirmasen-
ser Kirchenbäulötterie erworben. Auf dieses Los
fiel der erste Hauptgewinn von 40.000 Mark.
Als dies der Schiffer, der mit seinem Fahrzeug
zur Zeit gerade in Saarbrücken lag, erfuhr,
sandte er das Los in einem mit drei Zehn­
pfennigmarken beklebten Briefcouvert an das
Münchener Bankhaus, das die Gewinne aus­
zuzahlen hatte. Als der Schiffer hierauf keine
Nachricht erhielt, fragte er einige Zeit später
nochmals an, worauf das Bankhaus erklärte,
den Brief mit dem Lose nicht erhalten zu ha­
ben. Der Schiffer erhob nun Klage, es folgte
ein langwieriger Prozess, dessen Kosten zu sol­
cher Höhe aufliefen, dass er nicht nur Haus
und Hof, sondern auch sein Schiff verkaufen
musste. Der Process ging ihn verloren und
damit auch der hohe Gewinn. Jetzt muss der
„glückliche" Gewinner, nachdem er von länge­
rer Krankheit genesen ist, wieder als einfacher
Taglöhner arbeiten, um sich und seine aus
sieben Personen bestehende Familie zu er­
nähren.
(Die Burendeputation in Petersburg.)
Die Ankunft der Burendeputation in Peters­
burg ist für die russische Regierung eine Ver­
legenheit gewesen, welche durch den begeisterten
Empfang, welchen Publicum und Presse den
Buren bereiteten, noch erhöht wurde. Aber sie
hat zu helfen gemusst. Nach einem Berichte
der „Kölnischen Volkszeitung" hatte sich auf
dem Warschauer Bahnhof eine unabsehbare
Menschenmenge gesammelt, als um 2 Uhr 40
Minuten Nachmittags der Zug mit den un­
geladenen Gästen einlief. Brausende Hochrufe
durchschallten die Luft, Alles drängte sich vor,
um die Buren zu sehen, Damen streuten vor
ihren Füßen die Blumen. Nur mit Mühe
drängten sich die Buren, umgeben von den
zum Empfang erschienenen Mitgliedern des
russisch-holländischen Comitös, in das Empfangs­
zimmer des Bahnhofes, dessen Thüren rasch
von Gendarmen versperrt wurden, so dass nur
noch einige Journalisten mit hereinschlüpfen
konnten. Pastor Gillot begrüßte die Buren in
holländischer Sprache, ein Vertreter der russi­
schen Presse las eine französische Begrüßungs-
ädresse ab, woraus Leyds beidemale in hollän­
discher Sprache dankte Am Ausgange des
Bahnhofes hatte sich inzwischen eine noch grö­
ßere Menschenmenge angestaut, die bis tief in
den Woßneffenski- Prospekt Spalier bildete,
abermals ging das Hochrufen, das Tücher-
schwenken los; selbst zu Füßen der Pferde
wurden die Blumen gestreut. Vier Stunden
später erschien ein Circular der Oberpreßver-
waltung, welches im Auftrage des Adjunkten
des Ministers des Innern den Zeitungen be­
dingungslos verbot, auch nur das Eintreffen
der Buren in Petersburg zu berichten oder ir­
gend welche Nachrichten, Artikel oder Tele­
gramme über diese Mission zu bringen. Die
Deputation wird vom Car nicht empfangen
werden. Dieselbe begab sich zum Grafen Lambs­
dorff, der ihr erklärte, dass die politische Lage
keinesfalls eine Einmischung gegen England
zulasse.
(Ein Friedhof als— Pfandobjekt.) Die
Gemeinde Töß bei Winterthur ist in der Lage,
40.000 Francs Geld entlehnen zu müssen; sie
wandte sich an die Zürcher Kantonalbank und
bot als hypothekarisches Pfand den neuen
Friedhof nebst Leichenhaus an. Die Kantonal­
bank lehnte, wie leicht begreiflich, das sonder­
bare Gesuch ab und auch bei anderen Banken
wird der Gemeinderath von Töß für Leichen­
haus und Gräber wohl schwerlich Geld erhalten,
das wäre mit Recht „todtes Kapital".
(Preisvertheilung.) Das Resultat der
Subscriptionspreis-Ausschreibung' und die Art,
in welcher der Preis von 700 Kronen an die
Einsender der „besten nachahmenswerthen Idee,
die möglichst vielen Kaufleuten nützen kann,"
zur Bertheilung gelangte, ist in der jüngsten
Nr. des Fachblattes „Der Oesterreichische Kauf­
mann" enthalten. Das Buch mit all' diesen
Arbeiten, die sehr viele praktische Anregungen
enthalten, ist für. $.1.20'franco,' die obige Nr.
kostenfrei, zu beziehen durch jede der Admini­
strationen des Fachhlattes „Der Oesterreichische
Kaufmann" in Sßien Tx— Prag H— Bu­
dapest V oder Trieft.


[ 2023-06-29 10:38:07.186 - 19000908 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
8. September 1900.
Bei der Heilung der verschiedenen Ver­
wundungen muss man die größte Aufmerksam­
keit dem Umstände schenken, dass die vollstän­
dige Vernarbung erst dann geschieht, wenn alle
ungesunden Theile aus der Wunde entfernt
sind. Kurz gesagt, ist es nothwendig, dass die
Wunde gleich vom Beginn an vor jeder Ver­
unreinigung geschützt wird und kühlende, schmerz-
mildernde Mittel zur Verhütung einer Ent­
zündung angewendet werden. Ein altes, gutes,
zu diesem Zwecke besonders gut dienendes
Hausmittel ist die bestbekannte Präger Haus­
salbe aus der Apotheke des B. Fragner k. k.
Hoflieferanten in Prag, welche auch in den
hiesigen Apotheken erhältlich ist.— Siehe In­
serat.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 7. September. Se. Majestät der
Kaiser besuchte Vormittag die Gutenberg-Aus-
stellung.
Wien, 7. September. Die „Wiener Zei­
tung" meldet: Se. Majestät der Kaiser hat den
ordentlichen Professor an der Universität in
Breslau luris ei Theologiae Dr. E. Sommer
zum ordentlichen Professor der Dogmatik an
der Universität in Wien ernannt.
Wien, 7. September. Das „Fremden­
blatt" schreibt: Gestern Nachmittag fand beim
Ministerpräsidenten Dr. v. Körber eine Minister­
besprechung statt und heute findet ein Minister­
rath statt. In parlamentarischen Kreisen ver­
lautet, dass die Entscheidung nahe bevorstehe
und die amtliche Verlautbarung über die Auf­
lösung des Reichsrathes demnächst erfolge. Nach
einer aus Lemberg zugegangenen Meldung
sollen die Neuwahlen noch im Laufe dieses
Jahres vorgenommen werden.
Budapest, 6. September. Wie der
«Magyar Orszag» aus Neutra meldet, wurde
der Vicenotär Fuezessery, der Jagdgenosse des
vor einigen Wochen auf der Jagd verunglückten
Wiener Bankiers Flesch, verhaftet, nachdem die
über Anzeige der Familienmitg lieber des letzteren
eingeleitete Untersuchung Anhaltspunkte zu Tage
gefördert hatte, dass Flesch meuchlings ermordet
worden sei.
Schuutrxe
Seidenstoffe
solideste Färbung mit Garantieschein für gutes Tragen
und Haltbarkeit. Directer Verkauf an Private porto-
und zollfrei in's Haus zu wirkl. Fabrikspreise. Tausende
von Anerkennungsschreiben. Muster franco auch von
weißer und farbiger Seide. 1
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder& Co., Kgl, Höi, Zürich
(Sch weiz.)
Mirnrr Cours-Kericht
vom v. September 1900.
Oesterr.Kronenrente 97.95
Silberrente... 97.25
Goldrente österr.. 116.80
Angloaustria... 276.50
Creditactien, öst..
Länderbank...
Unionbank...
20 Francs-Stücke.
668.50
421.—
555.50
19.31
Verstorbene In Marburg.
1. September: KristaniL Rosa, Kanzleidieners- Tochter,
3 Wochen, Triesterstraße, Atrophie;
Sachs Therese, Aflewr.-District-Commiffärs-Frau
58 Jahre, Büvgerstraße, Herzlähmung.
2. September: Bogrin Martin, Südbahn-Unterbeamter,
50 Jahre, Mellingerstraße, Lungentuberculose;
Kosar Paula, städt. Stratzenmeisters-Tochter, 30 I.,
Kärntnerstraße, Lungentuberinilose.
3. September: Schifko Ferdinand. Bahnconductcur, 36 I.,
Augafle, Lungentuberculose;„
KauieviL Georg, Kellerknecht, 28 I.-, Tegetthoffstraße,
Schädelzertrümmerung;
Rover Quwo, Bahnärbeuers-Tochter-Kind, 4 Tage,
Kärntnerstraße, Lebensschwäche.
4.September: Hein Maria Pia, FranciScanerin, 48 Jahre,
5. Septemb^^öfchmg^a^cmth^Nafhaus- Aufs.-Tochter,
2 Monate, PoberWrstraße, Gastro-enteritis.
6. September: Kriutz Anna, Erzieherin, 32 I., Tricher-
straße, Lungentuberculose;
Fritzche Johann, Private, 80'/. Jahre, Badgasse,
WerSschwäche.
»suplvortrviung: J. Trojan, Graz, Landhaus. 73
javum gibt es noch immer Leute, die Uathreiners
Uneipp-Nalzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Uaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen vor«
rüge der Uathreiner-Uaffee besitzt, der durch einen Lxtract aus
der Uaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräxarates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Uathreiners
Uneipp-Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden
von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschens-
werth und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
Familienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie Ein­
gang findet.
Uathreiners Uneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Ansatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Lr gibt dem
Uaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich. init ein
Drittel Uathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Ejalb und
Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Uathreiners Uneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt.
Wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
? Aäftigeitd empfohlen. Nach ärztlichem'Ausspruch' sollte der
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Uaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Uathreiners Uneixx-Malzkaffee
wird auch im kleinsten Haushalte ein nainhaftes Lrsparniß
erzielt. Ein Versuch ftihrt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Uathreiners Uneipp-Malzkaffee darf niemals offen ver­
kauft werden! Er ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Uathreiner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Uueipx als Schutzmarke und
dem Namen »Aathreiner«,
u
V|7vvvvvvvvvvvv\7vvv^7UVVwvvvvvvvvvvt|/
CarD Sinkorjitsch,
Kunst-, Bau- und Maschinenschlosser
Marburg, Tegetthoffstrase Nr, 53
empfiehlt sich bestens zur Ausführung aller in sein Fach einschlagenden Ar­
beiten als: Einfriedungsgitter, Thore, Balköne, Firstgitter, Treppen,
Geländer, Kreuz- und Grabgitter zu den billigsten Preisen und solidester
Ausführung, Zeichnungen und Kosten Voranschläge stehen kostenlos zur
Yerfügung.
Ferner empfiehlt er sich zur Ausführung sämmtlicher Arbeiten an
landwirthschäftlichen Maschinen und Kellerwirthschaftsgeräthen und Maschinen,
als: Pumpen, Werkei, Schlauchverschraubungen, Hundsköpfe, Hebers,
und alle Sorten Pippen und Wechsel.
Uebernahme aller Arten von Eisenbrunnen.
Bestens empfohlen hält er auch seine patentierten Wetterschiess-
Apparate mit Patentzügen und geschmiedeten Poliern, derzeit bereits über
fünfhundert Stück im Gebrauch, was der beste Beweis ihrer Güte und
Zuverlässigkeit ist.
Um gütigen Zusprach bittet Hochachtungsvoll
Ga.x?l Sinkowitsch,
888 Kunst-, Bau- und Maschinenschloasermeister in Marburg.


[ 2023-06-29 10:38:07.186 - 19000908 - Seite 7 ]
8. September 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7,
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungsgerichtshofes vorn 14. Oetober 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„« 9. Mlaps-Feder“
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen und steht
BMC* nur uns -MI das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser Marken-
recht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vorn 6. Jänner 1890, Nr. 19 B.-G.-Bl., und
des§ 2 der Markenschutz-Novelle vorn 30. Juli 1895, Nr. 108 B.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen.
Carl Huhn &c Co. in Wien.
Fabriks-Niederlage: I Stephansplatz Nr. 6.
Schlesische Leinwand
1 Stück *U breit, 20 Meter lang, Gebirgsleinwand. L. 2 80
1
7.
20
Bauernleinwand.„
310
i
V«
20
Kraftleinwand..„
3-70
1
*U
23
Hausleinwand..„
4-80
l
7.
v
23
Flachsleinwand.„
6-70
l
74
23
n
Oxfort oder Bettzeug„
440
l
7*
-«
10
„
Betttücher....„
4-20
Für gute Waren und richtiges Mass wird garantirt.
Muster franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Freudenthal,
Oesterr.-Schlesien.
Geschäfts-Übersiedlung
Erlaube mir meinen geehrten Kunden die
ergebenste Anzeige zu erstatten, dass ich mein
Tuch-, Herren- und Knaben-
Confeetions-Geschäft
vom Hauptplatz Nr. 12 nach der
BXf Aurggasse Ar. 3
verlegt habe.
Indem ich für das mir geschenkte Ver­
trauen bestens danke, bitte ich, mir dasselbe
auch in meinem neuen Geschäfte zutheil wer-
d-n zu lassen.
181 Ant»» tusinitia.
{Präger Haussalbe
aus der Apotheke des
B. Fragner in Prag
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches die Wunden in Rein­
lichkeit erhält und schützt, die Entzündung
und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen& 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr.
227 mehr. Postversandt täglich.
Gegen Voraussendung von fl. 1.58 werden
4/1 Dosen, oder 1 68 6/2 Dosen, oder 2'30
6/1 Dosen, oder 2 48 9/2 Dosen franco
aller Stationen der österr.-ung. Monarchie
gesendet,
.Alle Theile der—
‘Emballage tragen
die neben­
stehende gesetz­
lich deponirte
Schutzmarke.
Hauptdepöt:
B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten,
Apotheke „zum schwarzen Adler“,
Prag, Kleinseite, Ecke der Nerndagasse 203.
Depöts in den Apotheken Oesterreich-Ungarns, ■_
dann in Marburg Apotheke Bancalari u. W. König.^
BAD «Qr» 4 r Bewahrt«
ßcilstäife.
uNkrtnldcka,
Prospecte durch den Director.
Südbahnstafion: Pöltschach. Röchatut^jl*
U PRACHTVOLLER feopcdHnhe,
JSOMMERAUFENTHAjX*k.
:
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschnhung schön glänzend
und dauerhaft erhalten will, kaufe xmr
Fernolendt -Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Crfeme.
Veberall vorräthig.
K. k. priv. 156
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
%Vten, 1., Sehnlerstrasse St.
Wegen der vielen werthiosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
ESt. Fernolendt. 2
Beste Bezugsquelle y. Uhren, Gold-, Silber- u. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th» Fehrenbach
26 Herrengasae— MARBURG— Filiale Draugaaae 15.
Weoker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
Weoker-Uliren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Nickel-Uhren, Eemon. Anker
fl. 2.50 aufw.
Silber Rem.-Ubr fl. 4.—,
Anker fl. 6— aufw.
Gold. Damea-Uhr fl. 10 .—
aufw. 1
Gold. Herren-Uhr -fl. 20.—
aufw.
Sohaffhaue. Preolslona-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, '/. fl. 2(1.— bis fl. 30.—.
Kos Urbilder auf Baten.
Gold Ehering fl. 150 b. fl. 10.-.
Goldketten fl. 3- bis fl. 65 -.
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12'—.
Ohrgehänge, Broaohen,
Armbänder, Eaabeateoke,
Brillen, Zwioker, Thermo­
meter in allen Mustern.
Kloaternenbnrger Most-
waage.
Einkauf von allem Gold und
Silber.
Schutz-Brillen beim Weinrebenschwefeln per Stück 30 kr.
Reparaturen und Gravierungen billigst.
Illustrierte Preis- Cour ante gratis untl franco. 1
227
Hydraulische Pressen
für Tranben-Wein, Obst-Kost Co ”‘" ““
für den GJ-rosstoetrieto.
Grösste Leistungsfähigkeit,
Höchste Mostausbente,—
Schnellste Arbeit,
Einfache und leichteste Bedienung;
Wein-und Obst-Pressen
Trauben- und Obst-Mühlen,
sowie eomplete
Mosterei-Anlagen Stabil und fahrbar
febricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, bewährtester und preisgekrönter
Construction
kalserl. känigl. ausschi. priv.
Fabriken landwirth. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
Wien, n/i Taboretraase Nr. 71.
Ausfflhrllohe Kataloge and Anerkennungsschreiben gratis. -MU
. EMC Vertreter and Wiederverkäufen erwünscht. -WU 194


[ 2023-06-29 10:38:07.186 - 19000908 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
8. September 1900.
Deine f§
SUPPEN§
zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und
& kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delikateß-, Colonial-,
Specereiwarengeschästen und Droguerien. Die Originalfläschchen werden mit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt.
Photographie Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photog*raphisches Geschäft in Marburg-, Villa Fritsche, Badgasse 1L
‘Zugang zur Anstalt durch die Grabengasse, 13a.dg-a.sse u. Fabriksgasse.
♦♦♦♦ Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
photograpSÄ Arbeiten jeder Art, vom Medaillon bis zur Lebensgrösse ünd biliAer'Lbrnn«.
Aus
Etter’s
der aus natürlichen Früchten hergestellt
wird, deshalb frei von chemischen Prä­
paraten, und nicht mit „Kunstmost­
substanzen“ zu verwechseln ist, kann
sich jedermann mit leichter Mühe und
geringen Kosten einen vortrefflichen,
haltbaren, erquickenden
Etter’s Fruohtsaft bezieht man durch die Depöts: Gottfried Ketz Marburg, A. Jurza’s Söhne Pettau, Carl Sima Pöltsohach, A. Walland Oplotnitz, M. Ogorevc Gonobiz,
Wilhelm Etter Fruchtsaftkeltereien Bregenz (Vorarlberg), Sigmaringen (Hohenzollern) St. Margrethen (Schweiz).
herstellen. 10 Liter Fruchtsast, die ohne
jede weitere Zuthat mit 100/130 Liter
gewöhnlichem Wasser vermischt wer­
den, liefern durch natürliche Gührung
110/140 Liter kräftigen, klaren, erfri­
schenden
Obstwein.
Cm Lchrjuuge,
mit guten Schulzeugnissen, beider Landessprachen
Mächtig, wird sofort aufgenommen in der Ge­
mischtwaren-Handlung des Franz Oset in
Franz. Jene, welche schon im Geschäfte waren,
werden bevorzugt. 230
Eiu kleines Haus
in St. Georgen an der Südbahn, in der Mitte
des Marktes, gegenüber der Pfarrkirche, mit
3 Joch Acker- und Wieskngrund, besonders für
einen Krämer öder pensionierten Pfarrer, ist
billig zu verkaufen. Anzufragen bei Dr. Hinko
Kuklje in Cilli. 232
Einen guten Kostort
für einen kleinen Studierenden erfährt man in
der Verw. d. Bl.' 235
Koststudenten
werden aufzunehmen gesucht in Marburg,
Schillerstraße Nr. 6, II. Stock rechts. 243
100 öis 300 Hulden monatlich
kömien Personen jeden Standes in allen Ortschaften
Wer und chrlich ohne Capital und Ristco verdienen, durch
«erkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Österreicher, VllI, Deutsche Gasse Nr. 8.
Sudaprst.
236
Von der hohen i st. Landcsschulbchör-e conc. privat-
Musikschulen Kaiser
Wen, 7., 8. und 11. Bezirk.— 27. Schuljahr.— Jähr­
lich ca. 350 Frequentanten aus dem In- und Auslande;
26 Lehrpersonen, darunter Mnstler 1. Ranges. Gesang
(Oper, Concert, Kirche, Chor), Manier, sämmtl. Streich-
N»d Blasinstrnmente, sämmtl. theoretische Fächer,
gern. Chor, Orchester, Nebencurse für Dilletanten.— Kir-
chengesangscuB für Sängerknaben.— 2jähr. Lehrer-
SUdungscurs, 7mo»atttcher Borberettnngscnrs
z«r k» 4, OtaatSPMfnng Ur das Lehramt der Musik
an Mittelschulen und Lehrerbildungsanstalten, sowie zur
Leitung von Privatmusikschulen (54 Candidaten haben diese
Prüfung abgelegt, zum Theil mit Auszeichnung). Orche«
«ernmsikex» «ud SaPellmeiflexenrS (Civil und ft=
litär). AbcheUnna für briefL theoretischeu Unter-
Ocht.— Specialcurb für HWere ««sbildung.—
Smonatl. Ferial- und Specialcnrs (October—No­
vember, IM—September).
Kquptteyrkräfte:
Lr. Max .Dich, Umbersitätsdocent und Mitglied der k. k.
Gtaatsprüfungscommisston; M. Kupfer-Bcrger, em t k.
Hofopernsängerin; Max Jentsch, Rosa Kahlig, Capellm.
E. Kaiser, Dir. R. Kaiser, Stes. Wahl/ k. k. Hofmusiker rc.
«rospecte sowie jede Auskunft durch die Jnstitutskanzlei
TJl/t, Zieglergojft 29. —Auswärtigen Nachweis über Pen­
sion in der Nähe der Anstalt.
- =x*
| Altbertthmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn-Station— Warasdin-Töplitz— Post- und Telegraph
an der Zag-orianer-Bahu (Agram-Csakathurn),
Analyse nach MMofirath Professor Mir. Mnateiy im Jahre 1894.
Die Ä8° C. helgge Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung bei
Muskel» und fielenkg-Rheuina, Delenkslelden und Contraeturen nach
Entzündungen und Knoehenbrüehen, dicht, iVe«ir»Igieii,-»vle Igchlag etc.
Frauenkrankheiten, Maut- und geheimen Krankheiten, chronischen
Nierenleiden, Blaseneatarrhen, Scrophulose, Rachitis, Metalldyskra-
gien, wie Kiel- und Quecksilbervergiftung ete. etc.
Trinkeur bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rhoiden etc. Electrleität und Massage.
Curanstalt mit allem flomfort, lloehquellen-X.eltiing, Kaltwasser-
euren mit Döueke und nach Kneipp, das ganze Jahr geöffnet; Saisondauer
vom 1. Mal bis 1. Oetober. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Ständige Curmuslk, bestehend aus den Mitgliedern der Agra­
mer königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. honghlno.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
Schwerhörigkeit.
Eine reiche Dame, welche durch Dr. Nichol-
son's künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist,
hat seinem Institut ein Geschenk von 75.000
Florins Übermacht, damit solche taube und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressieren: Nr. 4557. Das Institut
Nicholfo«, „Langcott", Gnnnersbury, Lon­
don, W. 218
Krieg der Tuberkulose.
„Sicarä“
Zwei Broschüren 1 Krone. M. Ivänetiß, Hrastnigg.
Ja, dole- podpisani, patio sam vise mjeseci
od bolova u prsima, a i od kaslja, pak sam cestim
pohagjanjem izvora Sißare, te redovnim pijenjem
istoga vrela— hvala Bogu— oporavio se i oz-
dravio.
Dakle, ja sam se svojim vlastitim iskustvom
uvjerio da je izvor Siöara vrlo ljekovit, pak bi ga
po tome mogao svakome preporuciti.
Modrid, 24. Juni 1900. Avdo H. Karabegovic.
NB. Das Wasser kann ich nicht versenden,' zwei
in der österreichischen Delegation bezüglich der Siöara-
Affaire gestMe Interpellationen im Mai 1898 und heuer
blieben bi? dato ohne Erfolg. Patienten müssen deshalb
direct zür Quelle. Wheres besagen die Broschüren. 197
Frühjahrs-«. Sommersaison
1900.
Echte Brünner Stoffe
Ei» Coupon
Meter 3.10 lang,
completenHerren-
anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend,
losten »nr
sfl. 2.75, 3.7V und
4.8V v. guter
fl. 6.—und 6.9V von
besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.—v.hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. Iv.—,
sowie Ueberziehcrstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbekannte Tuchfabriks-Mcherlage
Liegel-Imiiof in Brünn.
Muster gratis und franco. Muftergetreue
aarantiert.
Die Bortheile der Privatkundschast, Stoffe direct
bei obiger Firma am Fabriksortr zu bestellen, sind
106 bedeutend.
^*
ist ein kleines aber. gut gehendes Specerei-
Gefchüft. Anfrage beim Gemeindeamt« Reichen­
burg...- 24S
find.zu verkaufen bei Franz Koöevar in
Marburg, Elisabethstraße... 229
- WMWMriW.? Druck EMWÄlus-BuchbMerei. .,---.^v.LW«awi«tUcher 1 Wtbatta« -Wmch-Jimid.--

