
[ 2023-06-29 10:46:49.719 - 19000303 - Seite 1 ]
♦ A
f
X
/
k>"
VrL««merattorrspvers
mit Zustellung tn’ä Haus oder mit Postversendung:
monatlich 1 K, vierteljährig S K, halbjährig S K, ganz.
jährig 12 K.
JnjertionS-Tebühr lfi h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlass.
Erscheint jeden Mittwoch und Sarnstag
Rrülltlion «od AsmillikratilUl: Marburg, Karatuerstraßc 5.
Einxctne W««rmer 12 h.
! Inserate
Y übernehme» die Annoncen-Erpeditioiic» in Wien Hansen-
{ stein und Vogler (Otto Man«) I., Wallfischgassc 10;
£>. Schaler I., Woll,eile 11; R. Mostet, Scilerstätte 2;
, M. DuleS I., Wollzcilc 6—8; A. Oppelil I, Griin-
| angergasse 12; 3. Danneberg I., Kumpfgasse 7.
Nr. 18. Marburg, Samstag, den 3. März 1900. XX. Jahrgang.
Der Kröliungstag Seiner Heiligkeit
Papst Leo XIII.
Gestern den 2. d. M. vollendete Seine
Heiligkeit Papst Leo XIII., der Jubelgreis
auf dem apostolischen Stuhle, in ungeschwächter
Geistes- und Körperfrische das neunzigste
Jahr seines Lebens und heute den 3. d. M.
konnte der ganze katholische Erdkreis das zwei-
undzwanzigfte Anniversarium seines
ruhmvollen Pontificates in feierlichster
Weise begehen. Gewiss zwei bedeutungsvolle
Tage, die uns mächtig bewegen, Gott zu loben
und Gott zu danken, aber auch für das fernere
Wohl und Leben „des Lichtes am Himmel"
die heißesten Gebete zum Throne des allgütigen
Gottes emporzusenden. Aus diesem Anlasse cele-
brierte auch der Hochwürdig st eHerrFürst-
bischof in der hiesigen Dom- und Stadtpfarr­
kirche heute um 8 Uhr Früh ein feierliches
Pontificalamt, dem eine zahlreiche Menge An­
dächtiger beiwohnte, und stimmte am Schlüsse
desselben das Te Deutn laudamus an, um so
Gott im Himmel aus dem innersten Grunde
des Herzens Dank zu sagen für die unschätz­
baren Gnaden und Wohlthaten, die er dem
Heiligen Vater und uns, den treuen Kindern
der katholischen Kirche, in der Zeit seines Ponti­
ficates erwiesen. Mit der begeisterten Absingung
der esfectvollen Leohymne schloss die erhebende
kirchliche Feier.
Fürwahr, es übersteigt unsere Kräfte, ein
Lebensbild unseres heiligen Vaters auch nur
in schwachen Umrissen zu zeichnen, ja nicht
einmal alle die großartigen Thaten, die auch
Andersgläubige bewundern, aufzuzählen, durch
die er nicht nur als oberster Hirte des Staates
Gottes auf Erden, sondern auch als gewaltiger
KeuiNeton.
Die Kreuzer-Alpe bei Stein.
Durch das Feistritzthal bei Stein ist der
Zugang zu den Hochspitzen der Sannthaler
Alpen auf deren Südseite. Dieses Thal wird
gebildet von den beiden nach Süden verlau­
fenden Zügen, von denen der östliche von der
Ojstrica, der westliche vom Grintovec (am Kanker-
sattel) abzweigt; sie beginnen mit schmalen
Rücken, die sich dann zu weiten Almenplateaus
verbreitern. Der am linken Ufer der Feistritz
trägt die weite, mehr als 20 km 2 messende,
mit Wald und Wiesen besetzte Fläche mit den
Almen Erzenik, Dol, KonjSica der Großen und
Kleinen Steineralpe, von denen letztere, in
1500 m Höhe, wegen des bequemen Zuganges
von der Stadt Stein, der schönen Aussicht, des
guten Wassers u. s. w. sich zu einem Höhen-
curort ersten Ranges eignet, der gewiss von
den größeren Städten der Monarchie einen
starken Besuch erfahren würde.
Diesmal wollen wir nur die letzte Höhe
»Kreuzer-Alpe" des westlichen Zuges schildern,
die im Krvavec (1853 m) culminiert und wegen
der leichten Ersteigbarkeit zu den lohnendsten
Aussichtspunkten nicht nur der Umgebung von
Stein, sondern von ganz Krain gezählt wer­
den muss.
Das schöne Wetter Anfangs November
1899— dazu ein Ferialtag am 6. November
Geistesmann, als Mäcen der Kunst und Wissen­
schaft sein Pontificat verherrlichte. Er entfaltete,
um es kurz zu sagen, in der Zeit seiner glor­
reichen Regierung eine Wirksamkeit, welche die
gerechte Bewunderung der Mit- und Nachwelt
erregt, und dies noch umsomehr, wenn man
bedenkt, dass er die dreifache Krone des Papst­
thums, die Regierung eines weltumspannenden
Reiches, in jenem Abschnitte des Lebens em-
pfieng, wo Andere der Ruhe zu pflegen beginnen.
Mit vollstem Rechte gaben wir daher gestern
und heute unserer Freude und unserem Danke
Ausdruck, dass Gott in seiner unendlichen Vor­
sehung in diesen wirren Zeiten der Spaltung
und Zertrennung seiner Kirche einen solchen
Steuermann gab, der das Schifflein mit ebenso
bewunderungswürdiger Klugheit wie unent­
wegter Kraft durch alle Stürme und alle sich
thürmenden Wogen lenkte und leitete und wir
können, emporblickend zum Heiligen Vater, mit
freudigster Zuversicht hoffen, dass „die Pforten
der Hölle die Kirche nicht überwältigen werden".
Gott erhalte uns darum noch recht lange unseren
geliebten Heiligen Vater Papst Leo XIII.
Finster ist die Sturmesnacht,
Doch der Leuchtthurm glänzt im Dunkeln;
Und der Wächter, der dort wacht,
Macht das Feuer Heller funkeln.
Millionen voll Vertrauen
Auf den treuen Wächter schauen.
Ueber die Bildung von Genossen­
schaften.
Wenn man neue Gesetze machen will, so
muss man beweisen, dass die alten schlecht sind,
; das ist häufig ohnehin nicht so schwer. Jetzt
liegt aber ein Fall vor, wo unser Justizmini-
— war zu verlockend, als dass selbes nicht für
einen Ausflug verwerthet werden sollte. Am
3. November kam ich abends nach Stein, wo
ich bei. Fischer einkehrte. Herr Fischer,' dessen
Restauration seit Jahrzehnten berühmt ist, besitzt
seit mehreren Jahren ein den modernen An­
forderungen entsprechendes Hotel, das wohl als
mustergilüg bezeichnet werden kann; die alte
Gemüthlichkeit und die mäßigen Preise sind
noch erhalten, man wird hier als Gast im besten
Sinne des Wortes behandelt und kann auch
auf angenehme Gesellschaft rechnen.
Der 4. November war ein Prachttag; an­
fänglich wollte ich nur einen Spaziergang nach
Ulrichsberg (673 m), dem letzten Pfarrdorfe
auf dem nach Süden steil abfallenden Rücken
der SenturSka Gora unternehmen. Ein an­
genehmer Weg, größtentheils durch Wald, führt
in 2^/2 Stunden dahin. Zunächst geht man
durch Theinitz, dessen hochliegende, aussichts­
reiche Kirche links bleibt, dann auswärts nach
Vrbovje und von hier entweder über Uhajce
oder (etwas weiter, aber bequemer) über 8iclraZ.
Die Kirche mit ihrem freistehenden Glocken-
thurme, daneben der stattliche Pfarrhof, stehen
knapp am Rande des Plateaus. Von der Mauer
des kleinen Friedhofes genießt man eine herr­
liche Aussicht nach Süden: in die große Ebene
bei Krain bürg mit den zahlreichen Ortschaften,
aus den Schneeberg, BlegaS, Nanos und den
nördlichen Theil des Iriglav-Stockes.
Die Lage von Ulrichsberg ist sehr schön;
sterium in dieser Richtung etwas zuviel des
Guten gethan hat. Der Fall ist folgender: Wir
haben ein Gesetz über Erwerbs- und Wirth­
schaftsgenossenschaften vom 9. April
1873. Als solche Genossenschaften werden regi­
striert (nach tz 1) „Vereine von nicht geschlossener
Mitgliederzahl, welche die Förderung des Er­
werbes und der Wirthschaft ihren Mitgliedern
mittelst gemeinschaftlichen Geschäfts­
betriebes oder mittelst Creditgewährung be­
zwecken". Diese Bestimmung ist bisher immer
so ausgelegt worden, dass irgend eine gemein­
same Unternehmung da sein muss, deren Ertrag
den Genossenschaften zu Gute kommen muss
z. B. durch Verzinsung ihrer Stammantheile.
Auf diese Weise sind verschiedene Gewerbe
genossenschaftlich betrieben worden, obwohl nicht
gerade jeder Genossenschafter persönlich an der
Unternehmung durch Arbeit mitgewirkt hat,
z. B. Druckereien rc.
Nun wird im Justizministerium an einem
Gesetzentwürfe über „Gesellschaften mit
beschränkter Haftung" nach deutschem
Muster gearbeitet. Dagegen ist an und für sich
nichts einzuwenden, weil unser Genossenschasts-
gesetz aus dem schönen Jahre 1873 thatsächlich
sehr viele Mängel ausweist, und sich das deutsche
Gesetz über Gesellschaften mit beschränkter Haf­
tung sehr gut in der Praxis bewährt hat. Um
aber der Welt recht begreiflich zu machen, dass
wir auch so ein Gesetz brauchen, gab das Justiz­
ministerium vor Kurzem eine Verordnung
heraus, dass der§ 1 des Genossenschaftsgesetzes
so auszulegen ist, dass Capitals-Assecu-
rationen nicht als Genossenschaften
registriert werden dürfen, weil solche
der Wirthschaft der Genossenschafts-Mitglieder
„nur mittelbar" (!) dienen., Nach dieser Ver-
diesmal befand sich die Vegetation in der präch
tigen Herbstfärbung, die Sträucher waren noch
größtentheils grün. bei den Laubhölzern wech­
selten die Farben von Grün durch Gelb bis
Rothbraun und bildeten mit den dunkelgrünen
Nadelhölzern einen grellen Contrast. Bei der
Kirche traf ich Herrn Pfarrer Johann Hromec,
der seit einigen Wochen die Psarrstelle über­
nommen hatte; dieser lud mich freundlichst zum
Mittagsessen ein. Daselbst traf ich noch Herrn
Rafael Permä, einen jungen Mann aus Stein,
der sich als eifriger Naturfreund entpuppte
und in der Umgebung von Stein sehr bewan­
dert ist.
In Ulrichsberg gedeiht das schönste Obst.
Calvilleäpfel von einer Größe, wie man sie nur
bei Bozen findet, wurden heuer in großer
Menge geerntet. Der Hauptort der Obstcultur
ist das nahe Theinitz. Bor etwa hundert Jahren
hat der Besitzer SeduZak, unterhalb Ulrichsberg,
die Veredelung der Obstbäume unternommen;
sein Schüler Gerkmann (jetzt Uebungsschullehrer
i. P. in Laibach) ist trotz seines hohen Alters
noch unermüdlich mit der Veredelung thätig.
Leider wird durch Zwischenhandel der Preis
den Producenten so tief herabgedrückt, dass
diese Heuer loco Bahnhof Stein für das Kilo
dieser prächtigen Aepfel, die jeder Tafel zur
Zierde gereichen, nur firnf Kreuzer erhielten.
Im Friedhose besichtigte ich das Grab­
denkmal des ehemaligen Pfarrers von Ulrichs­
berg, Simon Robiö, der für die Naturkunde


[ 2023-06-29 10:46:49.719 - 19000303 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
3. März 1900
ordnung kann man also eine Genossenschaft
nicht gründen, wenn nicht jeder Genossenschafter
in die gemeinschaftliche Unternehmung selbst
eingreift, sondern nur seinen Stammantheil
verzinst haben will.
Dagegen ist nun zu bemerken. Erstens,
dass hier das Wort „gemeinschaftlichen Geschäfts­
betrieb^ viel zu eng, daher falsch aufgefasst ist.
Zweitens, dass diese Auslegung sehr unan­
genehme und schädliche Folgen für
das Public»m haben wird. Das neue Gesetz
über Gesellschaften mit beschränkter Haftung
wird ja wahrscheinlich bei unserer politischen
Lage nicht gar so schnell fertig werden können.
Bis dahin ist es eben ganz unmöglich, durch Grün­
dung von Genossenschaften° Unternehmungen
in's Leben zu rufen, an denen sich der Einzelne
mit kleiner Einlage betheiligen kann. Zur Actien-
gesellschaft kann man ja doch bei kleineren Unter­
nehmungen nicht greifen!
Drittens und letztlich ist aber zu bemerken,
dass das k. k. Justizministerium gar nicht be­
rechtigt ist, den Gerichten vorzuschreiben, wie
sie dieses oder jenes Gesetz auszulegen haben.
Auch nicht in der Form, dass diese oder jene
Auslegung „der Aufmerksamkeit der Gerichte
empfohlen" wird. Solche Winke mit dem Zaun­
pfahle sind einfach unzulässig. Wenn man von
den Herren Justizministern verlangt, dass Ge­
rechtigkeit geübt werde, so antworten sie mei­
stens, dass sie in die Unabhängigkeit der Ge­
richte nicht eingreifen können.
Das ist auch ganz richtig, dann soll aber
eben das Justizministerium nicht Erlässe hinaus-
geben, durch welche die Gesetze „ausgelegt und
erläutert" werden, insbesonders aber nicht solche
Erlässe, durch welche die Interessen der Bevöl­
kerung empfindlich berührt werden. In der
Auslegung der Gesetze müssen die Gerichte nicht
nur formell, sondern auch thatkräftig unab­
hängig sein. Noricu8.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Wien, 26. Februar. (O.-B.) Die Wogen
haben sich wieder geglättet, dank der Erklärung
des Ministerpräsidenten über den Standpunkt
der Regierung gegenüber dem Bergarbeiterstrike.
Uebrigens sprachen sich die Wortführer nahezu
aller Parteien für die strikenden Kohlenarbeiter
und den Achtstundentag aus. Im Einlaufe be­
finden sich ein Antrag der Abgeordneten Vorder
und Genossen, betreffend die Errichtung einer
Staatsrealschule in Bruck a. d. M., dann eine
Interpellation Gregorec' an den Justizminister
betreffs größerer Rücksichtnahme auf die Slo­
van Krain Bedeutendes geleistet hatte und mit
den wissenschaftlichen Vertretern aller Länder j
im Verkehre gestanden war. Ich zählte ihn
seinerzeit zu meinen Freunden, die mir bei
meinen Studien in den Sannthaler Alpen viel­
fach behilflich waren. Pfarrer Robiö erzählte mir,
wie seine naturwissenschaftlichen Forschungen
ihm anfänglich die Feindseligkeit von Seite der
unwissenden bäuerlichen Bevölkerung eintrugen,
die schließlich seine Versetzung nach Ulrichsberg
zur Folge hatte; hier hatte aber gerade Robiö
ein überaus dankbares Gebiet für seine For­
schungen gefunden, so dass er später jedes Anbot
einer besseren Pfarre ablehnte.
Die Umgebung von Ulrichsberg mit der
nahen Kreuzer-Alpe und Mokrica ist natur­
wissenschaftlich hochinteressant, das Sammeln
brachte Robiö auch einen beträchtlichen mate­
riellen Gewinn, den er aber vollnändig zur
Hebung der geistigen Interessen, besonders der
höheren Schulen von Krain, verwendete. Sein
Grabdenkmal aus Marmor erzählt in Kürze
sein Leben und Wirken. In deutscher Ueber-
setzung lautet die Inschrift:
Simon Robiö
geboren am 11. Februar 1824 in Kronau,
ordiniert am 30. Juli 1850,
gestorben am St. Ulrichsberg den 7. März 1897.
Deine Liebe zu Gott und dem Volke zu lohnen,
Wachsen drei Blümlein aus Deines Grabes Beet;
Würde, unter den Gläubigen zierend wie Kronen,
Segen, den Du im Volke rings gesäet.
Venen bei der Besetzung von Gerichtsstellen im
Grazer Oberlandesgerichtssprengel.
Der Präsident bedauerte die Vorkommnisse
in der letzten Sitzung und ertheilt den schuld­
tragenden Abgeordneten ob ihrer derben Sprache
den Ordnungsruf.
Nach Verlesung des Einlaufes beantragt
darauf der Socialist Zeller die sofortige Ver­
handlung der Dringlichkeitsanträge über den
Kohlenarbeiterstrike. Der Antrag wird mit 124
gegen 73 Stimmen abgelehnt. Das Haus geht
zur Tagesordnung: „Fortsetzung der Debatte
über das Recrutencontingent" über. Abgeord­
neter Horica polemisiert ausführlich gegen die
letzten Ausführungen des Landesvertheidigungs­
ministers und erklärt, seine Partei sei keines-
wegs armeefeindlich.
Ueber Antrag Jaworski's wird Schluss
der Debatte angenommen. Nachdem General­
redner contra, Bianchini, sowie die Abgeord­
neten Gniewosz und Dolezal gesprochen hatten,
wird die Recrutencontingent-Vorlage dem Wehr­
ausschusse zugewiesen.
Das Haus setzt hierauf die Debatte über
die Dringlichkeitsanträge betreffs der Kohlen-
arbeiterstrikes fort. Es sprach der Üeche Slama,
hierauf Ministerpräsident Dr. v. Körber, der
sagte: „Die in der letzten Sitzung des Hauses
vom Ackerbauminister abgegebene Erklärung
hat zu missverständlicher Auffassung geführt,
welche der Regierung den Wunsch nahelegt,
volle Klarheit über ihre Ansichten zu schaffen.
Die Regierung hat ihrem Standpunkt in dieser
wichtigen Frage, welche mit vollem Rechte die
gespannte Aufmerksamkeit des Hauses auf sich
lenkt, in unzweideutiger Weise durch den Vor­
sitzenden des Einigungsamtes in Teschen Aus­
druck gegeben. Von diesem Standpunkt wird
die Regierung in keiner Weise abweichen und
ist fest entschlossen, ihre gegebene Zusage voll
einzulösen. Was die in Discussion stehenden
Anträge anbelangt, kann ich nur bemerken,
dass die Regierung mit voller Bereitwilligkeit
an den Arbeiten des betreffenden Ausschusses
sich betheiligen und;biefe Arbeiten nachdrücklich
zu fördern bemüht sein werde."
Nachdem zu den Dringlichkeitsanträgen
über den Kohlenarbeiterstrike sämmtliche Antrag­
steller gesprochen, wurde die Debatte abge­
brochen. Am Schlüsse verweist Abg. Wolf auf
die in einigen an den Ministerpräsidenten ge­
richteten Interpellationen angeführten Daten
hin, wonach die österreichische Regierung das
englische Schachervolk in dem Raubzuge gegen
das Boerenvolk unterstütze; 2000 ungarische
Pferde sollen für Kriegszwecke ausgeführt, in
Brünn Montur geliefert und sogar für öfter-
Und Dein tiefer Blick in verborgenem Reiche,
Unter den Wäldern und der Wiesen Grün,
Simon, möge vor Gott im Himmel Dir gleiche
Ehre, die wir Dir vergönnen, dauernd blüh'n.
Im angenehmen Verkehre mit dem freund­
lichen Pfarrherrn und Herrn Permö verflossen
zu schnell einige Stunden; ich nahm daher
gerne die Einladung zum Uebernachten an.
Der nächste Tag sollte der Kreuzer- Alpe ge­
widmet werden, wobei mich Herr Permö zu
begleiten versprach. Der Nachmittag wurde mit
einem Besuche der hochliegenden Kirche St.
Ambrosi ausgefüllt.
(Schluss folgt.)
Heiteres.
Ein Schlaumeier. Bobby: „Mama,
Du hast gesagt, wenn ich den Kuchen esse, den
Du ins Büffet stelltest, würde ich krank werden?"
— „Mama: Ja, das würdest Du auch."—
„Siehst Du, Mama, ich bin doch nicht krank ge­
worden."
Schwer von Begriff. Lehrer: „Was
ist Dein Vater?"
Schüler: „Begraben."
Lehrer: „So meine ich das nicht. Was
war er?"
Schüler: „Todt, Herr Lehrer."
Lehrer: „Du' verstehst mich noch immer
nicht. Was war er denn früher?
Schüler: „Lebendig, Herr Lehrer'"
reichisches Militär bestimmte Kanonen abge­
treten worden sein. Redner ist überzeugt, dass
nicht bloß die deutschen, sondern auch die sla­
vischen Abgeordneten dieses Vorgehen einträchtig
verurtheilen würden, und verlangt, der Minister­
präsident oder der Landesvertheidigungsminister
möge in der nächsten Sitzung antworten und
unter Ehrenwort versichern, ob diese flagrante
Verletzung der Neutralität stattgefunden habe
oder nicht.
Wien, 1. März. (O.-B.) Das Abgeord­
netenhaus hat gestern einmüthig die Dringlich­
keit der nun mit dem Kohlenarbeiterausstand
sich beschäftigenden Anträge beschlossen und dem
Ausschuffe zur Beschlussfassung die knappe Frist
bis zum 12. d. M. gesetzt. Nur der Abg. Dr.
v. Demel hatte den traurigen Muth für die
Kohlenmagnaten und gegen die Arbeiter ein
Plaidoyer zu halten.
Dieser Abgeordnete von Teschen war be­
müht, durch statistische Daten zu erweisen, dass
die Lage der Kohlenarbeiter gar keine Ver­
besserung erheische. Bei seiner Rede gieng es
stellenweise sehr lebhaft zu.
Dr. Demel sagte unter Anderem: Die
socialdemokratische Partei ist gegen die Regie­
rung sehr undankbar (Gelächter bei den Social­
demokraten), denn die Regierung hat doch Alles
gethan, was sie im Interesse der Arbeiterschaft
hat thun können. Es ist ihr niemals eingefallen,
derselben irgend einmal in irgend einer Form
entgegenzutreten. (Widerspruch und Gelächter
bei den Socialdemokraten.)
Abg. Berner (Socialist): Er ist ja Ad-
vocat der erzherzoglichen CameraldirectionI
Abg. Demel: Aber gar ka Red'! Ich
wollt', ich wär' es, ich bin es aber gar nicht!
Mit dem Strikecomitö unterhandeln Minister,
Landespräsidenten, Regierungsräthe. DasStrike-
comitö ist bei uns thatsächlich der Herr der
Situation und alle anderen Mächte sind brach­
gelegt. Redner wendet sich hierauf zur Be­
sprechung der materiellen Lage der Arbeiter­
schaft und bemerkt, er wolle an der Hand von
Daten nachweisen, dass die Verhältnisse nicht
so schlimm seien, wie sie dargestellt werden.
Abg. Dr. Verkauf (Socialist): Bevor
Sie die Daten vorbringen, sagen Sie, woher
Sie sie haben?
Abg. Dr. Ritter v. Demel: Das sind die
Lohnbücher, die bei den Gewerken liegen. Als
zu Beginn der Wahlperiode der Fall Szajer
in Verhandlung stand, hat uns der Abgeordnete
Daszynski den Abg. Szajer als einen kranken,
hustenden, ächzenden Mann geschildert. Und
wie ist dann Szajer in's Haus gekommen?
(Heiterkeit.) Aehnlich verhält es sich mit der
Arbeiterschaft im Ostrau- Karwiner Revier.
(Widerspruch und Gelächter bei den Social­
demokraten.)
Abg. Rieger (Socialist): Hoch! Herr
Demel!
Abg. B e r n e r: Ja. alle Bergarbeiter sehen
so aus. wie der Szajer!*
Abg. Dr. R. v. Demel: Ich leugne gar
nicht, dass unter der Arbeiterschaft auch Leute
sich befinden, die in der Noth sind, aber man
muss die Lage nach dem Durchschnitte beur­
theilen. Der Schichtlohn eines Häuers im
Ostrau- Karwiner Revier beträgt 1 fl. 85 kr.
bis 3 fl. per Schicht. (Lebhafter Widerspruch
bei den Socialdemokraten.)
Abg. Berner: Das ist ja ganz falsch.
Das ist erlogen und erdichtet. (Zustimmung
bei den Socialdemokraten.).
Auf den Abg. Dr. Demel folgte der
Socialdemokrat Eingr, welcher selbst zwanzig
Jahre lang in Bergwerken gearbeitet hat. Neben
diesen verurtheilten mit scharfen Worten die
Abgeordneten Dr. Roschmann und Kaftan
das Auftreten des Herrn v. Demel.
Die Jungüechen haben gestern der Re-
crutenvorlage im Wehrausscyusse gegen­
über die O b st r u c t i o n markiert. Zuerst wollten
sie den Ausschuss beschlussunfähig machen, was
jedoch nicht gelang, da die Vertreter der Slo-
venen der Sitzung nicht fern bleiben wollten.
Der Jungöeche Udrzal hielt eine lange Ob-
structionsrede, die bis Mitternacht gewährt
hätte, wenn nicht infolge eines Compromisses


[ 2023-06-29 10:46:49.719 - 19000303 - Seite 3 ]
3. März 1900
derselbe seine Rede abgekürzt und sodann die
Sitzung um halb 10 Uhr geschlossen hätte.
Heute abends findet die zweite Sitzung
des Wehrausschusses statt.
Die Vicepräsidentenwahl begegnet
großen Schwierigkeiten und wurde deshalb auf
die nächste Woche verlegt.
Das Executivcomite der Rechten trat
gestern zusammen, um über diesen Gegenstand
zu berathen. In der darüber geführten Debatte
gieng es klar hervor, dass der P o l e n c l u b
und die KatholischeVolksPartei gewillt
find, für den Abg. Prade zu stimmen.
Die öechischen Abgeordneten nannten im
Executivcomite die Majorität als eine „ge­
wesene", was Herrn v. Jaworski einiger­
maßen nervös machte. Gewiss ist nur, dass
Abg. Prade die Stimmen der Sechen, Slo-
venen, Croaten und conservativen Groß­
grundbesitzer nicht bekommen wird.
Heute begann im Abgeordnetenhause die
Debatte über das Regierungsprogramm. Nicht
weniger als 45 Redner sind zum Worte ge­
meldet. Der erste Redner ist der Abg. Dr. v.
Grabmayr. Zu Beginn der Sitzung werden
Wahlagnoscierungen vorgenommen.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die
Sitzung um 1 l i 12 Uhr.
Abg. Berner interpelliert über die in
Mährisch-Ostrau vorgenommene Verhaftung des
Redacteurs des „Bergarbeiterblattes" E. B.
Vondrych. Die Verhaftung habe unter den Stri-
kenden eine große Aufregung hervorgerufen.
Es folgt hierauf die Debatte über die
Regierungserklärung.
Abg. Dr. v. Grabmayr billigt das na­
tionale und wirthschaftliche Programm der
Regierung und weist darauf hin. dass die Er­
füllung des wirthschaftlichen Programmes von
dem Gelingen des nationalen Programmes,
von dem Einengen der nationalen Gegensätze
abhänge.
Dann sprachen noch Dr. Pergelt, Prade
und besonders wirkungsvoll der neue Abg. R.
v. Wassilko aus der Bukowina; worauf die
Debatte abgebrochen und Dringlichkeitsanträge
in Verhandlung gezogen wurden.
Um 4 Uhr Nachmittag tritt die parla­
mentarische Commission der 6echen und Süd­
slaven zu einer Besprechung zusammen.
Politische Rundschau.
Die Wahl des ersten Vicepräsidenten
des Abgeordnetenhauses wird erst Mitt­
woch erfolgen, weil es die Rechte so wünscht.
Herbeigeführt wurde diese Hinausschiebung der
Wahl durch die entschiedene Stellungnahme der
Lechischen und südslavischen Delegierten gegen
die Candidatur des strammnationalen Prade.
Die Slaven wären durch die erfolgte Wahl
des Herrn Prade völlig vom Präsidium aus­
geschlossen. Die 6echen und Südslaven sind
entschlossen, ihre Stimmen dem 6echen Zacet
zu geben. Will man aber der Linken auf jeden
Fall einen Sitz im Präsidium geben, so soll
eine Neuwahl des ganzen Präsidiums vor­
genommen werden. Durch diese entschiedene
Haltung ist die Rechte wieder zum Leben er­
weckt worden. Wie man Mittwoch den Beschluss
der slavischen Parteien erfahren hat, wurde
sofort das Executivcomitö der Rechten zu einer
Sitzung einberufen, welches man schon todt
wähnte. Und in dieser Sitzung wurde eben die
Wahl auf Mittwoch verschoben.
Die Landesregierug von Kram hat
den Beschluss des Laibacher Gemeinderathes,
wonach in Zukunft alle öffentlichen Aufschriften
nur in slovenischer Sprache zu verfassen seien,
annulliert. Der Gemeinderath hat für Sonn­
tag eine außerordentliche Sitzung einberufen,
um über die Schritte zu berathen, welche dieser
Maßregel der Landesregierung entgegenzusetzen
seien.
Die katholisch-nationale Partei
Krains hat den Beschluss gefasst, sich an den
zwischen dem 23. und 28. April stattfindenden
Gemeinderathsergänzungswahlen nicht zu be-
theiligen.
Südsteirische Post.
Bei der engeren Wahl für das Reichs­
rathsmandat des Städtewahlbezirkes Kladno-
Schlan Mischen den Jungeechen Dr. 6ela-
kovsky und dem radicalen Candidaten Dr.
Baxa wurde Dr. 6elakovsky mit 1250 Stim­
men gewählt. Dr. Baxa blieb mit 957 Stim­
men in der Minorität.
Die Wahl Dr. Srb's zum Bürger­
meister von Prag hat die kaiserliche Sanc­
tion erhalten.
Der Obmann der ungarischen Volks­
partei, Johann Molnar, hat seine Stelle
niedergelegt. Zum Nachfolger wurde Graf
Johann Zichy gewählt. Der Personwechsel im
Präsidium hat den Zweck, die Volkspartei allen
christlichen Elementen zugänglich zu machen.
Der Kaiser hat die Demission des
ungarischen Ministers am königlichen
Hoflager Grafen Emanuel Szechenyi bereits
genehmigt, und die Enthebung wird in den
nächsten Tagen amtlich kundgemacht werden.
Die Ernennung eines Nachfolgers für den
Grafen Szechenyi ist vorher nicht in Aussicht
genommen, und die Agenden des Ministers
am königlichen Hoflager werden provisorisch
entweder vom Ministerpräsidenten Koloman v.
Szell oder von einem anderen Mitgliede des
Cabinets besorgt werden. Graf Emanuel
Szechenyi zieht sich lediglich aus Gesundheits­
rücksichten und aus keinem politischen Grunde
ins Privatleben zurück. Er befindet sich seit
Monaten auf Urlaub und weilt derzeit in
Wien.
Durch die Uebermacht des Generals
Roberts gezwungen, musste der boerische
General Cronje kapitulieren, nachdem er durch
11 Tage den englischen Anstürmen tapfer stand­
gehalten hatte. Unterdessen gelang es auch 4000
Boeren sich zu entfernen und mit den in der
Nähe weilenden boerischen Truppen zusammen-
zugeben. Es fällt auch auf, dass nur einige
wenige Kanonen im boerischen Lager gefunden
wurden. Cronje hat sie wahrscheinlich begraben,
oder aber im Fluße Modder versenkt. Die
Truppen des Generals Roberts zählen 40.000
Mann. Obwohl diese Capitulation für die
Boeren eine schwere Niederlage bedeutet, so ist
doch damit der Krieg noch nicht als beendet
zu betrachten. Die erste Folge der Capitulation
ist der Entsatz von Ladysmith. Aber dieser
Entsatz ist dem General Buller nicht hoch an­
zurechnen, denn er wurde durch das Wegziehen
der Boeren auf den östlichen Kriegsschauplatz
herbeigeführt.
Auch der Entsatz von Ladysmith ist
nun eine vollzogene Thatsache. Lord Dundo-
nald ist mit seiner Cavallerie am letzten Februar
in die belagert gewesene Stadt eingerückt.
Nach einer Einschließung von 120 Tagen,
während welcher die Truppen des Generals
White alle Unbilden einer Belagerung von
unerhörter Dauer erlitten haben, ist die schwer­
geprüfte Stadt endlich erlöst und der Garnison
die Demüthigung einer Capitulation erspart.
Durch vier Monate haben die Soldaten allen
Wiederwärtigkeiten, die mit einer vollkommenen
Abschließung und einer mit Hartnäckigkeit ge­
führten Belagerung und Beschießung verbun­
den sind, in ebenso geduldiger als entschlossener
Weise getrotzt. Unter den versengenden Strahlen
einer subtropischen Sonne haben diese Tapferen
Alles ertragen, was nur eine Belagerung zur
Folge haben kann: Hunger, Krankheiten, Man­
gel an Vertheidigungsmitteln, ununterbrochene
Beunruhigung und Beschießung, und dieß
Alles ohne schützendes Obdach, ohne bomben­
sichere Unterkünfte und fast ohne Aussicht auf
Rettung, denn drei Entsatzversuche sind miss-
lungen, und der vierte wäre vielleicht auch
nicht von Erfolg gewesen, wenn die Katastrophe
Cronje's bei Koodoosranddrist nicht die ganze
Kriegslage verändert hätte.
Corrrspondenzen.
Marburg, 28. Februar. (O.-C.) Sonntag
den 25. v. M. fand die XVIII. ordentliche Ge­
neral-Versammlung des Spar- und Vorschuss-
vereines »Posojilniea« statt und wir entnehmen
Seite 3.
dem Berichte über die Wirksamkeit desselben
nachstehende Daten. Im Laufe des Jahres
1899 sind dem Vereine beigetreten 190, aus­
getreten dagegen 118 Mitglieder, somit ist der
Mitgliederstand mit Ende 1899 2667. Diese
haben 139 Stammantheile ä 200 K= K 27800
und 4142 Geschäftsantheile ä 20 X= X 82840,
zusammen K 110.640. Der Darlehensgesuchs-
Einlauf beziffert sich auf 705 Stücke, wovon
445 günstig erledigt wurden. Darlehen wurden
im Laufe des Jahres ausbezahlt mit 665951 X
82 h, zurückbezahlt wurden 491624 K 74 h,
somit hat sich der Stand der Darlehen erhöht
um 174327 X 08 h und ist der Stand der
Darlehen mit Ende 1899 1,583.149 X 92 h.
Unter diesen Darlehen sind 2051 im Betrage
von 829.517 X 08 b gegen persönlichen Credit
und Bürgschaft 6°/,. Darlehen gegen persön­
lichen Credit, welche aber zur Sicherheit der
Burgen bei den Realitäten der Schuldner sicher-
gestellt wurden, sind 231 im Betrage von
293.023 X 24 b mit kP/s"/». Pupillarmäßig
sichergestellte Darlehen und solche gegen Pfand,
wie auch solche an andere Geldinstitute, Ge­
meinden und Schulen sind 230 im Betrage von
460.608 X 80 b mit 5%.
Spareinlagen sind im Laufe des Jahres
eingelegt worden 629.945 X 26 h, behoben
dagegen 542.319 X 32 h, somit hat sich der
Spareinlagenstand erhöht um 87.625 X 94 b,
respective mit Hinzurechnung der kapitalisierten
Zinsen pr. 73.649 X auf 161.274 X 94 h und
beträgt demnach der Spareinlagenstand mit
Ende des Jahres 1899 1,879.066 X 56 h.
Unter diesen werden 713.460 X 10 b mit 4?/-°/»
gegen viermonatliche Kündigung und der Rest
mit 4% verzinst. Aus dem Reingewinne pr.
12.602 X 16 b wurde eine 5%ige Dividende
von den Antheilen bewilliget und dem allge­
meinen Reservefonde der Betrag pr. 5040 X
86 b zugeschrieben, welcher sich somit auf
67.999 X 50 b erhöhte. Der Specialreserve-
fond beziffert sich auf 85.515 X 24 b, somit
der gesammte Reservefond 153.514 X 78 b.
Die im Jahre 1890 beschlossene Stiftung für
wohlthätige Zwecke beträgt mit Ende des Jahres
1899 47.919 X 50 b. Außerdem hat die heu­
tige General- Versammlung aus dem Rein­
erträge noch einen Betrag von 1660 X für
andere wohlthätige Zwecke, und zwar den Stu­
denten- Unterstützungsvereinen, Studentenküche
и. s. w. bewilliget.
Die Franz Rapoc'sche Stiftung ist mit
Ende des Jahres angewachsen aus 62.573 X
24 b, aus den Zinsen dieser Stiftung wurden
9 bedürftigen Hochschülern Stipendien zu je
300 X pro Jahr verliehen. Das eigene Ver­
mögen der Posojilniea betrug mit Ende 1898
358.333 X 60 b und besteht heute aus: a) aus
den Antheilen pr. 110.640 X, b) aus den Re-
servefonden 153.514 X 74 h, e) aus der Stif­
tung für wohlthätige Zwecke 47.919 X 50 b,
6) aus der Franz Rapoc'schen Stiftung 62.573 X
24 h, zusammen aus 374.647 X 48 b, somit
hat sich das eigene Vermögen des Vereines
mit Ende 1899 erhöht um 16.313 X 88 h.
Aus diesem Berichte ist demnach zu ersehen,
dass dieses Geldinstitut auch im Laufe des Jahres
1899 Fortschritte machte und sehr gut prospe-
rierte.
Aus Remsnik. (O.-C.) Das löbliche k.
к. Bezirksgericht Mahrenberberg hat dem
46jährigen Gemeinde-Secretär nachstehendes
Schreiben zugeschickt:
Nr. 604/99
1
An Sr. Wohlgeboren Herrn Johann Wesiak, gew.
Schulleiter, Gemein de-Secretär in Remönik.
Das Bezirksgericht Mahrenberg nimmt
mit Bedauern Kenntnis, dass Euer Wohl­
geboren von dem Posten des Sekretärs der
Gemeinde Remsnik, den Sie durch 46 Jahre
inne gehabt haben, zurücktreten.
Die noch ausständigen Kundmachungs­
gebühren, werden nach Einlangen gelegentlich
übersendet werden.
Es gereicht dem gefertigten Bezirksrichter
zur angenehmen Pflicht bei dem Anlasse im
Namen des allerhöchsten Dienstes Euer Wohl­
geboren für die" durch die Gemeinde Remsnik


[ 2023-06-29 10:46:49.719 - 19000303 - Seite 4 ]
Seite 4.
dem Bezirksgerichte Mahrenberg durch ein
Menschenalter geleisteten ausgezeichneten Dienste
besten Dank und volle Anerkennung auszu-
sprechen und auch hervorzuheben, dass die
Agenden der Gemeinde RemZnik von Euer
Wohlgeboren stets mit größter Pünktlichkeit
genauer Ordnung, Zuvorkommenheit, kurz in i
mustergiltiger Weise.erledigt worden sind. j
Es erübriget mir noch der Wunsch, dass!
sich Euer Wohlgeboren der wohlverdienten i
Ruhe noch viele Jahre in körperlicher und
geistiger Rüstigkeit erfreuen mögen.
K. k. Bezirksgericht Mahrenberg Abth. I,.
am 1. Jänner 1900. Visconti in p.
Cilli, 28. Februar. (O.-C.) An alles Wehe:
des irdischen Jammerthales vergessend, saßen!
wir frohen Muthes in einem Wagen und rollten
dahin gegen -dlarodni dorn*, um uns dort
vollkommen dem Vergnügen hinzugeben, das
uns dort bei der «MaSkerada» erwartete. Ja
frohen Muthes waren wir, denn wir schwelgten
schon im Vorgenusse der Freuden und Ueber-
raschungen, die wir unter „Unseren" zu erleben
hofften. Allein „des Lebens ungemischte Freude
ward keinem Irdischen zu theil".
Kaum hatten wir die Stadt erreicht, wur­
den wir von einer das elende Pstaster beständig
tretenden Schar halbwüchsiger Helden mit „Heil­
gebrüll" total niedergedonnert.
Unsere Rosse, welche sonst gewöhnlich den
Frieden des flachen Landes genießen, und an
derlei Empfänge nicht gewöhnt sind, schlugen
ein schnelleres Tempo ein, was auch uns
Insassen des Wagens lieb war, denn wir
entgiengen weiteren Insulten der genannten
Bubenschar und hatten Aussicht unseren Tempel
der Musen früher zu erreichen. Aber wir kamen
da schön an. Kaum wurde vor dem «Naro <ni
dorn» Halt gemacht, donnerte neben uns eine
vor Zorn bebende Stimme: „Se, Herr Kölscher,
wissen se net, da'S se in der Stadt net schnell
fahren dürfen? Was, was?" Wir zuckten zu­
sammen, denn wir sahen neben den Pferden
einen uns seit 8. und 9. August v. I. wohl
im Gedächtnis gebliebenen Sicherheitswachmann,
der den Kutscher, dann uns fixierte.
Wir alle waren mäuschenstill, denn in den
Gemeindekotter eingesperrt und den nächsten
Tag mit der Versicherung, man hat es nur
gethan, um uns in Schutz zu nehmen, wieder
freigelassen zu werden, wäre uns wirklich nicht
willkommen gewesen.
Nun frage ich, was hat der Wachmann
durch sein Anschreien erreicht, hat er seiner
Dienstpflicht entsprochen? Nein. Ein Sicherheits­
organ hat die strafbaren Handlungen, wenn
möglich zu verhindern, ist das Gesetz bereits
übertreten, den Thäter zu ermitteln, zur An­
zeige zu bringen, eventuell durch Arretierung
der Abstrasung zuzuführen.
Sah er daher, dass man zu schnell fuhr,
so hätte er es uns verbieten sollen, konnte er
dies nicht, so war der nächste Weg die An­
zeige. Warum wurden aber diese Mittel nicht
angewendet? Wahrscheinlich, weil man weder
so schnell, noch so unvorsichtig fuhr. um da­
durch eine strafbare Handlung begangen zu
haben. Oder sieht der Herr Wachmann sein An­
schreien als einen Verweis, daher als eine
Strafe an? Gott sei Lob, ein Strafrecht steht
ihm aber doch noch nicht zu.
Es wäre sehr erwünscht, wenn sich der
betreffende Herr seine Dienstvorschriften etwas
mehr eigen machen und sich in der Zukunft
mehr von diesen, als von seinen Zornaus­
brüchen leiten lassen wollte.
Bemerkt sei noch, dass eben an diesem
Tage nachmittags ein bekannter Fleischhauer
über den Bismarckplatz und Ring mit einer
Vehemenz dahinjagte, dass Schottersteine umher­
flogen und die Menschen, die ziemlich zahlreich
diese Plätze passierten, nur auseinanderstoben
um nicht überfahren zu werden.
Aber das Auge des Gesetzes wachte nicht,
eS schlief, denn der Wagen fuhr eben nicht in.
den «Narodni dorn».
Graz. (O.-C.) (Studenten-Unruhen
an der Universität.) Aus auswärtigen
Blättern erfuhr man in Graz von skandalösen
Vorgängen unserer Universität, die in ein ganz
Südsteirische Post.
eigenthümliches Licht die Disciplin der Deu­
tschesten unter der deutschen Bildungsstätte zu
stellen geeignet sind. Zwei Professoren der juri­
dischen Facultät, Hiller und Steinlechner, hul­
digten der nach Ansicht der deutschradicalen
Burschenschaften und vieler Studierender ganz
falschen Meinung, dass die Vorlesungen dazu
bestimmt seien, dass die Studierenden etwas
lernen sollten; ja beide Professoren hatten die
unverzeihliche Kühnheit, sich Daten anzufertigen,
über den Besuch der Vorlesungen von Seite
der Hörer. Diese Kühnheit sollte nun nicht un­
gestraft bleiben; am 24. v. M. wurden beide
Professoren gezwungen, ihre Verzeichnisse, be­
treffend den Besuch ihrer Vorlesungen zu ver­
nichten. Wir hoffen, dass der akademische Senat
der Grazer Universität noch so viel Gefühl für
die Nothwendigkeit der Achtung vor dem Gesetze
selbst für deutschradicale Juristen besitzt, um
eine strenge Untersuchung einzuleiten, damit er
dadurch die Ansicht verbreiten könne, dass die
Hörjäle der juridischen Facultät nicht dazu
bestimmt sind, um frühzeitig in Missachtung
der Gesetze und in Gewaltthätigkeit geübt zu
werden, zu welcher Anschauung sich bereits ein
geringer Theil unserer sogenannten Hochschüler
aufgeschwungen hat.
Von der Mur, 1. März. (O.-C.) (Der
Grazer Gemeinderath und dervierte
Landesschul- Jnspector) So oft eine
Hetze gegen die Slovenen in Sicht ist, ergreift
der Grazer Gemeinderath mit Vergnügen die
Gelegenheit zur Ablenkung der Aufmerksamkeit
von der Gemeinde- Misere. Uns hätte es ge­
wundert, wenn der Gemeinderath einen solchen
günstigen Moment verpasst hätte. Diesmal kam
er aber übel an. Seitdem zwei hervorragende
Vertreter der Socialdemokraten im Gemeinde­
rath sitzen, geht es mit den Phrasen der Rettung
des Deutschthums nicht mehr leicht. Herr Dr.
Neckermann hatte trotz der rührendsten
Schilderung der Gefahr durch die Ernennung
eines slovenischen Landesschul-Jnspectors durch
den Gemeinderath Pongratz eine derartige
Belehrung und Zurechtweisung erhalten, dass
er auf jede Erwiderung verzichtete. Herr Pon­
gratz erklärte ganz bestimmt: zur Jnspection
slovenischer Schulen gehört gewiss ein Slovene;
Pongratz wies aus den Widerspruch des Ver­
fahrens der Deutschen in Böhmen und Steier-
mark hin; Böhmen soll getheilt werden den
Deutschen zu liebe, Steiermark hingegen aus
denselben Gründen ungetheilt bleiben; darin
liegt gewiss eine Ungerechtigkeit. Das arbeitende
Volk hat erfahren, dass sich der ganze Streit
nur um die Beamtenstellen dreht, man solle
daher auch den anderen Nationen ihre Rechte
lassen Bei diesem Streite wollen nur einzelne
im Trüben fischen.
In der letzten Bemerkung hat Herr Pon­
gratz den Nagel auf den Kopf getroffen. Jeder­
mann wird fragen, warum gerade jetzt die
deutschnationalen Landesausschüsse mit dieser
thörichten Agitation begonnen haben? Der voll­
ständige Niedergang ihrer Partei treibt sie zu
Agitationen, die auf Aufhetzung der großen
Menge berechtigt sind. Der Erfolg war bisher
! sehr gering, auch mit solchen Lärm kann man
der Partei der Deutschnationalen und Deutsch­
radicalen nicht mehr helfen. Die deutschgesinnten
Wiener Blätter ignorierten größtentheils diese
Kundgebung am 19. Februar, oder brachten
höchstens eine Notiz über den Inhalt ohne jede
Bemerkung, ein hervorragendes Blatt bezeichnete
das Resultat als einen „papierenen Beschluss"
, und höhnte die Drohung mit dem Volkstag
mit der Bemerkung, dies „wäre schrecklich".
Herr Dr. Derschatta, dessen Ruf durch seine
Vertretung des Professors Dr. Hoffer im Pro-
i cesse gegen Neuhold etwas gelitten hat, und
der einige Tage darauf mit seinen Collegen
die große Kundgebung gegen die Regierung
plante, muss schon zu anderen Mitteln greifen,
um sein etwas aus dem Gleichgewicht gebrachtes
Ansehen wieder in Ordnung zu bringen. Man
ist der Phrasen schon müde und wünscht lieber
eine rettende That vor dem wirthschaftlichen
Untergang des Landes.
3. März 1900.
Tages- und Lomlnstizen.
(Für die hiesige Studeutcnküche) spen­
dete Herr Dr. B. Glanünik, Advocat, Director
der kosojilniea 200 K, der löbl. Spar- und
Vorschussverein in Pettau 100 K, der löbliche
Spar- und Vorschussverein in Marburg 700
Kronen, Ungenannt in Haidin aber 4 K, Pfarrer
Mesko in Kapellen 6 K und die löbl. Poso»
jilniea in Rann 20 K. Vergelt's Gott!
(Zur Nachricht!) In der nächsten Num­
mer unseres Blattes bringen wir ein Feuilleton,
betitelt „Aschermittwochs-Gedanken im Narodni
dorn«, welches uns, leider für die heutige
Nummer zu spät, von einem unserer Mit­
arbeiter zur Veröffentlichung übergeben wurde.
(Auszeichnung.) Die Gemeindevertretung
von Trifail hat Herrn Georg R. v. Goßleth,
das Haupt einer Familie, die ob ihrer segens­
reichen Einflussnahme im Interesse der allge­
meinen Wohlfahrt, ihrer Freigebigkeit und ihres
vortrefflichen Verhältnisses zu ihrer Arbeiter­
schaft im höchsten Ansehen steht, zum Ehren­
bürger ernannt. Bürgermeister Ros erschien
dieser Tage mit sechs Gemeindeausschuss-Mit-
gliedern bei Herrn Georg v. Goßleth in Cilli,
um ihm das Diplom zu überreichen.
(Vollverfammluug.) Der Spar- und Vor­
schussverein in Weitenstein hält am 20. März,
um 2 Uhr Nachmittag seine Jahresversammlung
ab. An der Tagesordnung ist der Bericht über
die Gebahrung des Vereines im abgelaufenen
Jahre, die Vertheilung des Reingewinnes, die
Neuwahl des Vorstandes und von vier Mit­
gliedern des Ausschusses, sowie des Rechnungs­
prüfers und seines Stellvertreters und allfällige
Anträge. Im Falle, als die erste Versammlung
nicht beschlussfähig wäre, findet um 3 Uhr
ebendort und mit derselben Tagesordnung eine
zweite Versammlung statt, bei welcher die Be­
schlüsse ohne Rücksicht auf die Anzahl der An­
wesenden rechtsgiltig wären. Der Ausschuss.
(Sterbefall.) In Reifnig starb der Bauer
Lucas Vetusek im 81. Lebensjahre. Der Ver­
blichene lebte zwar in ärmlichen Verhältnissen,
war aber über seine Verhältnisse belesen. Er
sprach und schrieb in mehreren Sprachen, da­
runter auch in der russischen.
(Promotion.) Am 6. d. findet um 12
Uhr Mittags im Festsaale' der Karl Franzens-
Universität die Promotion des Herrn Ludwig
Kaspar, Auscultanten in Marburg, Sohnes
des Evidenzhaltungs-Jnspectors August Kaspar
in Innsbruck, zum Doctor der Rechte statt.
(Ernennung im politischen Dienst.) Der
Statthalter hat den pensionierten Gendarmerie-
Titular-Wachtmeister Johann Reinisch zum
Bezirksfecretär ernannt.
(Suspendiert.) Der Disciplinarsenat des
Grazer Oberlandesgerichtes hat nach Anhörung
! des Oberstaatsanwaltes den Notar Karl Fila-
j ferro in Pettau provisorisch suspendirt.
(Die weiße Fahne) weht seit 25. v. vom
Dache des Gefangenhauses in Windisch-Feistritz,
wie uns von dort geschrieben wird. Es ist dieß
seit fünfzig Jahren der erste Fall, dass die
dortigen Arreste leer sind.
(Angestellt wurden) als Lehrer, bezieh­
ungsweise Lehrerin an der Volksschule in St.
Jakob W.-B., Bezirk Umgebung Marburg, der
definitive Lehrer und Schulleiter Franz Kotnig
in Gabrovica im Küstenlande und die provi­
sorische Lehrerin Elvira Vipauc in St. Jakob
W.-B., dann an der Mädchenvolksschule in
Mürzzuschlag die definitive Lehrerin Valentine
Poschinger in Neuberg. Als Arbeitslehrerin
wurde bestellt: an der Volksschule in Videm,
Bezirk Rann, die formell befähigte Clotilde
TramSek dortselbst.
(Die Tabaktrafik in Loke), Gemeinde
Trifail, Bezirk Tüffer, mit einem jährlichen
Bruttogewinn von 798 Kronen 90 Heller ge­
langt im Concurrenzwege zur Besetzung. Offerte
find bis längstens 20. März d. I., 11 Uhr
Vormittags, versiegelt bei der Finanz-Bezirks-
direction in Marburg einzubrigen.— Das
zu erlegende Vadium beträgt 80 Kronen.
(Kundmachung.) Der steierm. Landes-
ausschuss hat in Absicht auf die Regulierung


[ 2023-06-29 10:46:49.719 - 19000303 - Seite 5 ]
Südsteirische Post.
Seite 5.
3. März 1900.
des Laufes des Pössnitzbaches in der Theil­
strecke zwischen St. Georgen a. P.— Bahn­
damm 2 Projekte mit dem Ersuchen um Er-
theilung der wasserrechtlichen Genehmigung
zur Ausführung anher vorgelegt. Das 1. Pro-
fect betrifft die Correction des Wasserlaufes
beim Object „IHM" in der Strecke Km 11/12
in einer »Ausdehnung von 412 in und soll
hiedurch ein Durchstich, eine ausgiebige Ufer­
versicherung, die Anlage eines Jnundations-
dammes und die Neuherstellung der dort be­
findlichen Brücke bewirkt werden. Das 2. Pro­
jekt betrifft die Correction des Wasserlaufes
beim Objecte „Unter St. Kunigund" in der
Strecke Km 12/14 in einer Ausdehnung von
1238.5 m und sollen hiedurch der Bachlauf
reguliert, die engen Stellen verbreitert, die
Krümmungen beseitigt, das Ufer versichert und
der dort befindliche Steg reconstruiert werden.
Die auf diese Bauten bezüglichen Pläne liegen
hieramts zur Einsicht auf. Hierüber findet die
commissionelle Verhandlung im Sinne des§
77 des Wasserrechtsgesetzes born 18. Jänner
1872, L.-G.-Bl. Nr. 8 in nachstehender Weise
statt: I. Bezüglich des 1. Projectes „Bauobject
Ulbl" am 29. März 1900 an Ort und Stelle
mit dem Beginne um 10 Uhr Vormittag.
Versammlungsort: nächst der Brücke. Nöthigen-
falls wird die Verhandlung an den folgenden
Tagen fortgesetzt werden. II. Bezüglich des 2.
Projectes „Bauobject Unter St. Kunigund"
am 3. April 1900 an Ort und Stelle mit dem
Beginne um 10 Uhr Vormittag. Versamm­
lungsort: beim Bauobjecte. Nöthigenfalls wird
die Verhandlung an den folgenden Tagen fort­
gesetzt werden. Hiebei wird auch im Sinne der
|§ 43, 44 und 46 des bezogenenen Gesetzes
über die nöthigen Abtretungen oder Bela­
stungen von Grund und Boden, sowie über die
Beitragspflicht der Adjacenten verhandelt wer­
den. Bei diesen Verhandlungen sind die nicht
schon früher geltend gemachten Einwendungen
vorzubringen, widrigens die Betheiligten der
beabsichtigten Unternehmung und der dazu
nöthigen Abtretung und Belastung von Grund­
eigenthum als zustimmend angesehen würden
und ohne Rücksicht auf spätere Einwendungen
das Erkenntnis gefällt werden würde. K. k.
Bezirkshauptmannschaft Marburg, am 24.
Februar 1900. Der k. k. Statthaltereirath:
Kankowsky m. p.
(Die Wurzelhaften) sind dieser Tage
ganz aus dem Häuschen gewesen, weil es hieß,
Schulrath Peter Konünik in Cilli sei telegra­
phisch nach Wien berufen worden. Alle mög­
lichen Gerüchte schwirrten darüber in der Luft,
besonders in Graz, indessen der Minister v.
Hartel beeilte sich, die besorgten Herren zu
beruhigen, da Konönik's Berufung in keinem
Zusammenhange mit der Landes-Schulinspector-
stelle stehe.
(Stelleuüberfiedlungsanzeige.) Seit 1.
März d. I. befindet sich sowohl die Obstver-
werthungs-, als auch die Saatverwerthungs­
und Düngerbezugsstelle nicht mehr in der
Heinrichstraße 17, sondern in dem Hause Nr.
39, Heinrichstraße, Graz.
(Alte Frachtbriefe.) Die Frachtbrieffor­
mulare mit dem in der Rechnung auf österr.
Währung lautenden Vordrucke sind laut
Finanzministerial-Kundmachung vom 19. Okto­
ber 1899, V.-Bl. Nr. 203, mit 31. December
1899 außer Gebrauch gesetzt worden. Die un-
versendet gebliebenen können unter den üblichen
Bedingungen und Vorsicht bis Ende März 1900
bei den hiezu berufenen Aemtern gegen die mit
Verordnung des Eisenbahnministeriums vom
15. April 1898, Reichsgesetzblatt Nr. 48, ein­
geführten Frachtbriefe mit dem in Rechnung
auf Kronenwährung lautenden Vordrucke um­
getauscht werden. Diese Anordnung schließt
selbstverständlich auch in sich, dass für die
Stempelzeichen, welche den in Privatdruckereien
hergestellten altartigen Frachtbriefen ex 1892
bon einem Slempelamte eingedrückt sind, bis
zum erwähnten Zeitpunkte die Ersatzstempelung
geleistet wird. Die mit der letztbezogenen Ver­
ordnung des Eisenbahnministeriums eingeführten
Frachtbriefe ex 1898, und zwar sowohl die
in der Hof- und Staatsdruckerei als auch die
in Privatdruckereien ,hergestellten welche noch
die alten Stempelzeichen in österr. Währung
tragen, können trotz Einführung neuer Stem­
pelzeichen in Kronenwährung anstandslos weiter
verwendet werden und findet anlässlich letzterer
Einführung kein Umtausch (keine Ersatzstem­
pelung) statt.
(Unglücksfall auf der Dran.) Am 22. v.
nachmittags, fuhren fünf Männer mit einem
mit Kugelsteinen als Füllmaterial für Sinkwal-
zen beladenen Schiffe bei Gleinach auf der Drau.
Am Ende des Gleinacher Durchstiches, wo die
Drau starken Wellenschlag hat, schöpfte das Schiff
Wasser und kam etwa 500 m weiter zum Sinken.
Vier von den Männern kamen, obgleich keiner
schwimmen konnte, mit dem Leben davon,
wobei der Arbeiter Hermann Slanitsch mit
großer Geistesgegenwart nnd eigener Lebens­
gefahr den Besitzerssohn Valentin Pacher aus
Gleinach rettete. Der verunglückte Fünfte war
! der ledige ehemalige Besitzer Valentin Huß
{ aus Seidolach, ein sehr fleißiger und arbeit-
j samer Mann. Zweimal kam er an die Ober-
! fläche des Wassers, konnte aber nicht gerettet
j werden.
i (Bedauernswerther Todesfall.) Am 28.
! Februar hat sich der in der Kärntnerstraße
’ wohnende Hausbesitzer und Schmiedmeister
Anton Mlaker in einer Holzlage seines Hauses
mittelst eines Strickes erhängt. Der Bedauerns­
werthe. welcher sich der Ächtung seiner Mit­
bürger erfreute, war seit längerer Zeit krank
und verfiel zuletzt in Trübsinn. Wiederholt
äußerte er sich zu seiner Ehegattin und zu
seinen ausgewachsenen Kindern, dass er sich
ein Leid anthun werde, weshalb er auch immer
von den Seinigen bewacht wurde. Am Mitt­
woch benutzte er einen unbewachten Augenblick
und brachte den traurigen Entschluss zur
Ausführung. Die Leiche wurde in die Leichen­
halle des städtischen Friedhofes gebracht, nach­
dem alle angestellten Wiederbelebungsversuche
eriolglos geblieben waren.
(Hinrichtung.) Heute wurde in Rudolss-
werth der Zigeuner Simon Held, dessen Hin­
richtung schon einmal verschoben wurde, hin­
gerichtet.
(Bräude.) Binnen kurzer Zeit sind in
der Umgebung von Mureck zwei Brandschaden
vorgefallen. Zuerst brannten in Kremberg die
. dem Priestervereine in Graz gehörigen Gebäude.
; Man glaubt, sie seien aus Rache angezündet
worden. Am 28. Februar sind in Rabenberg
\ die Gebäude der Ebeleute Schwinger durch
^ eine Feuersbrunst vernichiet worden.— In
■ Rohitsch brach am 27. v. M. um 1 Uhr Mor-
! gens im Wirthschaftsgebäude des Herrn Leop.
Fürst Feuer aus, welches das Gebäude sammt
: Inhalt binnen kurzer Zeit einäscherte. Die so­
fort am Brandplatze mit zwei Spritzen er­
schienene Feuerwehr mußte ihre Thätigkeit auf
die Rettung des vom Wirthschaftsgebäude vier
Meter entfernten Wohnhauses und die Ber­
gung der darin befindlichen Einrichtung be­
schränken und es gelang derselben auch, durch
anstrengende Arbeit, das Wohnhaus vor grö­
ßerem Schaden zu bewahren.
Vermischte Nachrichten.
(Ein einfaches und billiges Desinfektions­
mittel.) Als solches wird von einem Freunde
unseres Blattes der Roh-Alaun empfohlen. Es
wird gerathen, Wände— auch bemalte—
leicht mit einer Alaunlösung zu überstreichen
und die Fußböden, namentlich in öffentlichen
Lokalen und Werkstätten, mit einer solchen
Lösung zu besprengen; letzteres kann täglich
geschehen. Als weiierer Vortheil dieser geruch­
losen Desinfektion wird von unserem Gewährs­
manne angeführt, dass die Alaunlösung auch
die Wanzenbiut vertilgt.
(Zwerghafte Ureinwohner Europas.)
Dr. Nüesch machte am Schweizerbild bei
Schaffhausen Funde, von denen einige mensch­
liche Skelette von abnormer Kleinheit unter
den Anthropologen Aussehen machten. Professor
Kollmann in Basel legte dieselben verschiedenen
Naturforscherversammlungen vor, überall über­
zeugte man sich, dass man es da mit Skelet­
ten von ausgewachsenen, aber überaus kleinen
menschlichen Individuen (140 Centimenter) zu
thun habe. Auf ausgewachsene Menschen deu­
teten die abgenützten Zähne hin, dazu lieferte
die Radiographie den Nachweis, dass das keine
verknorpelte Knochen von Zwerg, sondern voll­
kommen ausgebildet sind. Allein diese Funde
aus neolithischer Zeit blieben vereinzelt, und
die Ansicht Kollmann's, dass es Skelette von
Ureinwohnern seien, stand daher etwas (!) in der
Luft. Nun hat aber Dr. Nüesch einen anderen
Fund ans Licht gezogen, der jene Ansicht be­
stätigt. Im Jahre 1847 hatte der seither ver­
storbene Dr. v. Mandach in der Nähe des
Schweizersbildes, im Dachsenbühl, eine Höhle
ausgegraben und dabei eine Grabstätte von
150 Centimeter Länge entdeckt Der Inhalt
jenes Grabes, ein Skelett blieb in einer
Schieblade des kleinen Schaffhausener Museums
verborgen, bis in Dr. Nüesch aufs neue ent­
deckte, uud seither überzeugten sich die Anthro­
pologen, denen die Reste vorgelegt wurden,
dass hier ein neuer Fund von wirklichen
Pygmäen vorliege. Alle Zweifel über das
Bestehen einer früheren Zwergrasse sind damit
(?) beseitigt; auch stimmen neue Funde in den
Pyrenäen mit denen am Schweizersbild und
im Dachsenbühl überein. Die Berichte Homers
und Herodots, die alten Sagen von Zwergen,
die in Bergen und Wäldern hausen, haben
dadurch (?) einen naturhistorischen Hintergrund
erhalten.
(Ein Mordversuch Luccheni's.) Wie dem
„N. W. T." aus Genf berichtet wird, hat
Luccheni, der Mörder der verewigten Kaiserin
von Oesterreich, gegen Director Perrin der
Strafanstalt einen Mordversuch verübt. Die
Sache wurde über Wunsch der Regierung und
der Staatsanwaltschaft bis heute geheim gehal­
ten. Vorigen Sonntag entflohen zwei Sträflinge
aus der Strasanstalt, welche in einer Zelle
neben jener Luccheni's untergebracht waren;
die Flüchtlinge wurden jedoch schon am nächsten
Tage an der französischen Grenze eingefangen.
Als Luccheni die Flucht erfuhr, wurde er
nervös und grob und die Vorsichtsmaßregeln
gegen ihn, durch den Fluchtversuch der beiden
Sträflinge veranlaßt, wurden verschärft. Am
Dienstag verlangte er, zum Director geführt
zu werden, was auch geschah. Er fragte den
Director, ob es wahr sei, dass er nunmehr
wöchentlich nur ein Buch zum Lesen erhalten
werde. Der Director bejahte dieß. Luccheni wurde
wieder abgeführt und in seine Zelle gebracht.
Drei Stunden später läutete er aus seiner
Zelle einen Aufseher herbei und verlangte,
nochmals zum Director geführt zu werden. Der
Gefangene wurde wieder in die Verwaltungs­
kanzlei und dort in das Bureau des Directors
gebracht. Dort wiederholte er seine frühere
Frage in drohendem Tone und verlangte mehr
Bücher. Der Director antwortete: „Es ist so,
wie ich gesagt habe, und es bleibt dabei." Nun
fing Luccheni zu fluchen an und rief gereizt:
„Sie werden es bedauern, meine Bitte abge­
schlagen zu haben!" Bei diesen Worten drehte
sich der Director, der ihm den Rücken zugewen­
det hatte, Luccheni zu und sah, wie Luccheni
in demselben Momente mit einem spitzen In­
strumente einen Schlag gegen ihn führte. Dem
Director gelang es glücklicherweise, den Hieb
zu parieren. Es entstand ein kurzer Kampf, der
einige Secunden währte; dann eilten Wächter
herbei, welche vor der Thüre postiert waren, und
entwaffneten Luccheni. Dieser hatte sich näm­
lich den Schlüssel einer Conservenbüchse zuge-
schliffen, ihn mit einem Holzgriffe versehen
und diesen mit Leder überzogen. Der Direc­
tor blieb unverletzt. Luccheni wurde in die
Zelle geführt und es wurde gegen ihn das
Disciplinarverfahren eingeleitet. Nach kurzer
Einvernahme wurde Luccheni in eine unter­
irdische Zelle gebracht, aus welcher er nur alle
drei Tage an das Tageslicht geführt wird. Er
erhält täglich nur einen Teller Suppe. Man
wird nun gegen ihn einen neuen Prozess ein­
leiten. So meinte man anfangs, überlegte sich's
aber später und Luccheni wird nur strenger
gehalten.


[ 2023-06-29 10:46:49.719 - 19000303 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
3. März 1900.
Literarifches.
Personalstand des Bisthumes Lavant
in Steiermark für das Jahr 1900. Marburg.
Verlag der F. B. Ordinariatskanzlei. St. Cy-
rillus-Buchdruckerei, Marburg. Unter diesem
altbekannten Titel erschien dieser Tage ein ganz
schmuckes, nett ausgestattetes Buch von 235
Seiten in einem recht gefälligen 8° Formate.
Wir können heute nicht alle die Vortheilhaften
Neuerungen anführen, die unser Diöcesanschema-
tismus im neuen Gewände erfahren hat, son­
dern begrüßen dieselben auf das lebhafteste als
einen gewaltigen Schritt zu dessen Vollkommen­
heit. Um nur Einiges zu erwähnen, findet man
hierin eine „geschichtliche Uebersicht über
das Fürstbisthum Lavant" der alten Reihen­
folge der Bischöfe von Lavant" voran­
gestellt. Ebenso enthält der Abschnitt: „Dom­
capitel" nicht blos die Namen und Titel der
sieben wirklichen und sechs Ehrendomherren,
sondern auch sehr interessante geschichtliche No­
tizen über das Domcapitel von Lavant.
Die erhöhte Brauchbarkeit des neuen „Per­
sonalstandes" begründen hauptsächlich zwei
Einrichtungen desselben, erstens, dass bei den
Namen der darin angeführten Priester wie
Ordensleuten gleich deren Geburtsort und Ge­
burtsdatum, dann aber entweder deren Or-
dinativns- oder ProsesStag— unter Umständen
auch beides— angegeben erscheint; zweitens
aber die genaue Angabe der k. k. Bezirks-
hauptmannschast wie des k. k. Bezirksgerichtes,
auch der Post- und Telegrafen-Stationen, zu
denen die einzelnen Pfarrorte gehören. Ueber-
dies wurde bei jeder Pfarrkirche, womöglich
das Jahr ihrer Erbauung, dann deren Länge
und Breite und die Anzahl ihrer Altäre an­
geführt. Auch findet man bei den meisten
Pfarren neu angegeben, wie weit deren Ma-
trikenbücher zurückreichen, dabei die alten Daten
über Patronat, Seelenzahl, Filialkirchen und
die so rapid zunehmenden Volksschulen. Die
alphabetischen Register wurden möglichst ver­
vollständiget und die „Diöcesan-Chronik" im
Anhange wurde ganz umgearbeitet und sehr
lehrreich zusammengestellt. Der „statistischen
Uebersicht" entnehmen wir für heute nur fol­
gende Daten:
Die Lavanter Diöcese, seit 40 Jahren in
24 Decanate eingetheilt, zählt 219 Pfarren,
von denen alle bis auf Eine besetzt waren;
von den 195 Kaplansstellen waren jedoch 56
vacant. Von den 8 Beneficien und Exposituren
waren nur 2 besetzt, dazu kommt noch 1 AuS-
hilfspriester. An Priestern gab es 487, darunter
17 Jubelpriester, in der eigentlichen Seelsorge
waren aber deren nur 363 beschäftiget, denn
38 Secular- und ebensoviel Regular-Priester
waren in anderen Anstellungen thätig; von
den 47 Pensionisten, Deficienten und Quies-
centen dürfte inzwischen ein oder der andere
schon gestorben sein, denn der Tod hatte im
letzten Quartale eine gar reiche Ernte gehabt.
Doch zu seiner Ehre sei es gesagt, dass er sich
von seinen 13 Opfern des Jahres 1899 aus
der Reihe der effectiven Seelsorger nur drei
active Pfarrer, dazu noch einen Beneficiaten
und einen Religionsprofessor, dann zwei Or­
denspriester geholt hat, die übrigen sechs Com-
batanten nahm er aus der Liste der Pensio­
nisten mit sich.
Einen ganz besonders erfreulichen Auf­
schwung bemerkt man bei den Frauenklöstern,
in erster Linie bei den ehrw. Schulschwestern,
deren es im Mutterhause zu Marburg und
auf deren neun Filialen schon 117 gab. Doch
genug für heute, denn man kann nicht alles
auf einmal sagen.
Bei der Heilung der verschiedenen Ver­
wundungen muss man die größte Aufmerksam­
keit dem Umstände schenken, dass die vollstän­
dige Vernarbung erst dann geschieht, wenn
alle ungesunden Theile aus der Wunde -entfernt.
sind. Kurz gesagt, ist es nothwendig, dass die
Wunde gleich von Beginn an vor jeder Verun­
reinigung geschützt wird, und kühlende schmerz-
mildernde Mittel zur Verhütung einer Ent­
zündung angewendet werden. Ein altes, gutes,
u diesem Zweck besonders gut dienendes Haus-
i
mitte! ist die bestbekannte Präger Haussalbe
aus der Apotheke des B. Fragner in Prag,
welche auch in den hiesigen Apotheken erhältlich
ist. Siehe Inserat.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 3. März. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Der Kaiser hat den geheimen Rath
und Minister a. D. Arthur Grafen Bylandt-
Rheidt zum Senatspräsidenten beim Verwal-
tungsgerichtshofe extra statum ernannt.—
Der Finanzminister hat den Finanzcommissär
Johann Walker zum Finanzobercommissär für
den Bereich der Finanzdirection in Klagenfurt
ernannt.
Wien, 3. März. Die „Wiener Zeitung"
veröffentlicht die Concessionsurkunde vom 17.
Februar 1900 für die schmalspurige Localbahn
von Kühnsdorf nach Eisenkappel.
Wiener Coues-Keeicht
vom 3. März 1900.
Oesterr. Kronenrente
Silberrente...
99.-
Creditactien, öst..
235.40
99.20
Länderbank...
118.60
Goldrente österr..
98.70
Unionbank...
153.75
Angloaustria...
124.—
20Francs-Stücke.
19.28
Verstorbene in Marburg.
24. Februar: Lovrenciö Maria, Hausmeisters-Tochter, 3
Jahre, Reitergasse, catarrhalische Lungenent­
zündung;
Lukesch Friedrich, Strafhausaufsehers-Sohn, 8 Tage,
Grenzgasse, Atrophie.
28. Februar: Frisch Friedrich, Südbahnadjunct, 33 Jahre,
Werkstättenstraße, Lungentuberculose.
26. Februar: Ropas Adolf, Betonarbeiters-Svhn, 1 Jahr,
Poberscherstraße, Bronchitis capillaris.
27. Februar: Lajkowie Juliana, Bahn-Wagenmeisters-Frau,.
43 Jahre Khieslgasse, Erschöpfung;
Lex Adolf, 20 Jahre, Poberscherstraße, chron.
Lungentuberculose.
28. Februar: Tschutschenthaler Genovefa, Bahnbremsers-
Tochter, 4 Monate, MMngerstraße, Lungen­
entzündung;
Mater Anton, Schmiedmeister, 57 Jahre, Kärntner­
straße, Selbsterhängen.
1. März; Egger Aloisia, Wagnermeisters-Frau, ^34 Jahre,
Kärntnerstraße, Lungentuberculose;
Burghardt Johanna, Hausbesitzerin, 79 Jahre,
Färbergasse, Herzklappenfehler.
2. März: Skerpot Valentin, Monatdienerins Sohn, 5
Wochen, Kärntnerstraße, Icterno neonator;
Luzafsky Franziska, Armenbetheilte, 83 Jahre,
Kärntnerstraße, Apoplexia eerebr.
3. März: Koschell Michael, k. k. Steuereinnehmer i. P.,.
65 Jahre, Biktringhofgasse, Tuberculose.
Jahr- «ab Piehmärkte in Steiermark.
Die ohne Stern ausgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Viehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Viehmärkte.
Am 5. März in Marburg (in der Magdalena-Vor-
stadt). Breitenbrunn, Bez. Voran**.
Am 6. in St. Peter bei Königsberg, Bez. Drachen­
burg**; Radkersburg (Mitterling» u. Pferdemarkt):
Voitsberg (* und Pferdemarkt).
Am 7. in Kanischa bei Pettau*; Leutschach, Bez.
Arnfels (Kleinviehmarkt); Voitsberg*.
Am 8. in Graz (Schlachthaus*); Peilenstein, Bez-
Drachenburg**; Rann, Bez. Pettau (Schweinemarkt).
Am 9. in Graz (Schlachthaus, Kälber, Schweine,
Schafe); Kanischa bei Pettau (Schweinemarkt).
Kleine Wirtschaft!
Ein nettgebautes Haus (eingerichtet), 3 V- Joch,
ist um den Preis von 2200 fl. zu verkaufen,
wovon 500 fl. liegen bleiben können. Nr. 35 in
Wienergraben bei Marburg. 56
t
civum gibt es noch immer Leute, die Aathreiners
Aneipx-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen vor-
üge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Ertract aus
>er Aaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzxräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Aathreiners
Aneipx-Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden
von Familien täglich getrunken» Aber es wäre wünschens-
werth und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche
Familienkaffee seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen
auch überall und namentlich in jeder Familie Ein­
gang sindet.
Aathreiners Aneipx-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen-
kassees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich. mit ein
Drittel Aathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Halb und
Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipx-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Aussxruch sollte der
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipx-Malzkaffee
wird auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Lrsxarniß
erzielt. Ein versuch führt, bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Aathreiners Aneipx-Malzkaffee darf niemals offen ver­
kauft werden! Lr ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Aathreiner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Aneixx als Schutzmarke und.
dem Namen »Aathreiner«,


[ 2023-06-29 10:46:49.719 - 19000303 - Seite 7 ]
3. März 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
Günstiger
Kelegmßeilskauf!
Zu verkaufen sogleich schöne Einrichtung
für 3 Zimmer, alles aus hartem Holz und
säst ganz neu, Bett- und Tischwäsche, Trink-
und Speiseservice, ferner eine complete reich­
haltige Kücheneinrichtung. Die Besitzerin dieser
Aahrnisse, eine perfekte Köchin, mit bestem Zeug­
nisse, empfiehlt sich hiemit zugleich als Haus­
hälterin, am liebsten in einem Pfarrhofe.—
Näheres bei der Adm. d. Bl. 48
Zu verkaufen
ein neugebautes Wohnhaus mit großem Obst-
und Gemüsegarten in schöner, gesunder Lage,
5 Minuten born Bahnhöfe und Markt, ist krank­
heitshalber zu sehr billigen Preise. Das Haus
ist 10 Jahre steuerfrei und besteht aus 3 Zim­
mern, Küche, Keller, mehreren Holzlegen, ist
besonders geeignet für Pensionisten, Sommer­
frischler rc. Auskünfte ertheilt Vincenz Peönik,
Gonobitz (Steiermark). 55
Nebenverdienst,
dauernd und steigend, bietet sich geachteten
arbeitsfreudigen und säßhaften Persönlichkeiten
durch Uebernahme einer Agentur einer inlän­
dischen Versicherungs- Geiellschaft ersten
Ranges. Anerbieten unter „1798" Graz, post­
lagernd. 146
Schlesische Leinwand.
1 Stück 4/ 4 breit, 20 Meter lang, Gebirgsleinwand. fl. 2 50
Bauernleinwand.„ 2 90
Kraftleinwand..„ 3 50
Hausleinwand..„ 4-60
Flachsleinwand.„ 6*70
Oxfort oder Bettzeug„ 4-40
Betttücher....„ 3 90
Für gute Waren und richtiges Mass wird garantirt.
Muster franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Frendenthai,
Oesterr.-Schlesien.
1
*u
20
1
V«
20
1
n
*/«
23
„
1
n
*U
„
23
„
1
7*
23
„
1
„
7<
„
10
n
100 öis 300 Kutden monatlich
sönnen Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Österreicher, VIII. Deutsche Gaste Nr. 8,
Budapest. 25
tuiiiiimiiiiiii. Schutzmarke: Anker< »»ui»»»»m
\UH 1 MEHT.CAPSKI EOMP.l
i aus Richter- Apotheke in Prag,|
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillend e=
1 Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man|
H verlange dieses|‘
| allgemein beliebte Hausmittel D
D gest. stets nur in Originalflaschcu mit unserer j=
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-=
= thcie e und nehme vorsichtiger Weise
-nur F'aschen mst dieser Schutzmarke
ü als Original-Erzeugnis an.
i Richters Apotheke ;um Eoldenm Löwen
-IIIIIIMIN irr Prag. Elisabethstrabe 6. «llUUinil
{Präger Hanssalbe
 anehihieaoa
■r—Das Neue«
Jllustrirtei
t nintt
' Preis Vierteljahr, freo. 9.1.-
f Daaaaib« bringt wöchentlich die wichtigitea i
J Ersigslue dit Togos in Süd und Wart./
/ fern« fismsne, Novellen, Preiuufg&bea/
r «ta.— Ppstauiamsrn aofVtrU&fn grttls.
b basiahM durch
I JHHedAaeANe.ZetteegmrielAwesr, I
•ovio di tatst m der Admlajitratlon fe*
„tulmlfMrti nur
Es gibt nur einen
richtigen Weg, um mit
Erfolg anzuzeigen und
sieb und sein Geschäft
bekannt zu machen.
Der fidieh« Weg lit der,
die Abfassung des Inserates
ebne Verständniss zu m>.
eben und die Besorgung In
die Blatter anreisen and
gleiohglltlgen Agenten tma-
vertrauen, und man kann
dann lOO gegen 1 wetten,
dass daa Geld nun Penater
hinausgeworfen wird. Zum
Auffinden des richtigen We-
» em gehBrt Zelt,Ueberlegung,
r lglnalltat,gerelftes Urtheil
und lange Erfahrung. Wir
Bind aelt 40 Jabren In diesem
Geschäfte thZtlgund glauben
uns diese Eigenschaften
vlndlolren au dürfen. Es tat
unser Gesebltft, Orlginal-
Bntwflrfe für Inserate an
machen and die besten, Er­
folg versprechenden Blätter
herauszufinden, weshalb Je­
der Inserent alob In seinem
wohlverstandenen Interesse
an uns wenden sollte.
Haasensteln& Vogler
(Otto Maass)
Wien, I., Wallfisehgasse 10.
Warenhaus
'goid: Pelikan
.VII. Siehensierng .24
IWiBH. Preis buch ürati». Wl 9 H
Meu
Urania-Feder
(registrirt) Nr. 310 EP. und F.
i\(‘U
URANIAFEDER^
CARLKUHNaCS«
“ WIEN. V
Sehr feine, kräffige und dauerhafte
Rurrau- und Correspondenz-
Feder aus feinstem Stahl, grau.
Carl Kühn& Co-
Wlen, I., Stephangplatz 6.
Gegründet 1843. "Mg
In allen besseren Papierhandlungen zu
haben.


[ 2023-06-29 10:46:49.719 - 19000303 - Seite 8 ]
Seite 8.
Süvsteirische Post.
3. März 1900.
Eigenthümer und Herausgeber ,8lovensko äruLtvo v Mariboru“
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.
ältestes photographisclies Geschäft in Marburgs, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstalt durch, die Grabengasse, Badgasse u. Fabriksgasse.
Empfiehlt
photographische Arbeiten
jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse
bei bester 3»
und billigster Ausführung.
\sHmmungsvoller, geselligen Bedürf­
nissen angepasster Text, künstle­
risch illustriertes 12 S. 8 Quart-
wände, elegant gebunden ft* 7.50.
Li)oÄe■
Apotheke „zur Sonne“ tiruz, Jakominiplatz 24.
t y
MTS^
Couverte
für ctie hochwürdigeu Pfarr-
liniier, löblichen Gemeinden,
Schulleitungen und Posojil-
-nioa’s in allen Stärken und
Grössen liefert schnei 1 und billigst mit
Firma.istc, die
8t. Gyrlllus-Buchslt uckcrei, Marburg,
Posojilnica v lfitanji,
registrovana zadrnga z neomenjeno zavezo.
Racun za leto 1899.
62
Aktiva:
Svota
Pasiva:
Svota
Krone
V
Krone
V
Posojila
36811
57
Delezi
7692
Zaostale obresti
10188
50
Dividenda
23
26
NaMen denar
50733
26
Hranilne vloge
398796
84
Nevzdignjene obresti
1480
80
Eapitalizovane obresti.
18215
06
Prehodni zneski ....
687
75
Predplacane obresti
2083
94
Inventar po odbitku 10 c /o
613
14
Nevzdignjena nagrada.
10
—
Koleki
2
38
Posebna rezerva ....
10355
16
Izdatki za kupljeno posestvo.
3443
16
Obresti od rezerve ....
517
70
Gotovina dne 31. dec. 1899.
6643
92
Vstopnina
82
—
Donesek k rezervi.
194
80
Od ßistega doßiöka leta 1898.
1038
66
Öisti dobicek
2902
06
Skupaj
441911(48
Skupaj
441911
48
1
Preislisten gratis und franco.
Niederlagen werden mitgeteilt.
dieser Schutzmarke
%
%
%
'fij
1
:h
%
Von ärztlichen Autoritäten best empfohlene,
gesundeste und bewährteste Leibwäsche.
* Nicht einlaufend• Nicht filzend» Die Haut nicht reizend'*
W Stets durchlässig und seidenweich bei grösster Haltbarkeit.
Angenehmstes Tragen in jeder Jahreszeit.
—Weit billiger wie Wellwäsche.
Einzig concessionirte Fabrik:
xJC. JCeinzelmann, Sregenz
(V orarlbere;).
f'.
Niederlage bei Gustav Pirchan, Marburg. 342
Beste Bezugsquelle y. Uhren, Gold-, 81
bei Dietinger’s Nachfolger Tb
2G Herrengasse
MARBURG
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
ausw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
I mckel-Uhren, Remon. Anker
fl. 2.50 aufw.
SUber Rem.-Uhr fl. 4 -,
Anker fl. 6— anfw.
Gold. Damen-Uhr fl 10.—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20.—
aufw.
Söhaffhaus. Preolsions-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
u. optisch. Waren
Fehrenbach
Filiale Draugasse 15.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, */ 4 fl. 2ii._ bis fl. 30.—.
Musikbilder auf Raten.
Gold Ehering fl. 1-50 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3— bis fl. 65 —,
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12 —.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Esshesteoke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in ahemsMusiem.
Klosterneuburger Most­
waage.
Einkauf von aliem Gold und
SUber.
Reparaturen und Gravierungen billigst.
227
m

