
[ 2023-06-29 10:36:40.866 - 19000818 - Seite 1 ]
Aach der Konfiscation zweite Auflage.
VrS««meratisnsprers
mit Zustellung in'S Haus oder mit Postversenduug
monatlich 1 K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz
jährig 12 K.
Juserttous-Sebithr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ei»
schaltung entsprechender NachlasS,
■r j i
L-"
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.
Redaction trat) Admiuistrattou: Marburg, Kärutnerstraße 5.
Giniolue Nummer 12 k.
Inserate
übernehmen die Annoncen-Expeditionen in Wien Haasen-
stein und Bogler iOtto Maas) I., Wallfischgaste 10
H. Schale! I., Wollzeile 11; R. Moste I., Seilerstätte 2.
M. Dukes I., Wollzeile 6—8; A. Oppelil I., Grün-
angergaffc 18; I. Danneberg I„ Kumpsgaffe 7.
. 66.
Marburg, Samstag, den 18. August 1900. XX. Jahrgang.
1830
^ JL W*
f
Zm 70. Geburtstage
Sr. Apostolischen Majestät des Kaisers
Jranz Josef I.
eil Sir, o schönes Oesterreich,
im schmucken Destgewande!
Herzinnig schallt ein Jubelrus
durch Seine weiten Lande:
Hoch Oesterreich, hoch Oesterreich,
Sir ist kein Staat ans Erden gleich!
Soch dankest deinen Ruhm Zu nicht
allein dm tapfern Heere,
Eemüth und Treu' der Völker dein
gereichen Sir zur Ehre,
Und sind, du schönes Vaterland,
stets deines Glückes Unterpfand.
1900
^ jL w*
-MSW-
f
Heil Sir, du glücklich Oesterreich,
dm unser Lied erklinget,
Wo stch um Dürst und Volk so fest
das Sand der Liebe schlinget,
Scs Jubelkaisers Wohlergeh'n
die Unterthanen all' ersteh'».
So lasst uns froh und heiter sein,
es gilt dem Jubelkaiser;
Lasst weihen ihm mit Her; und Mun­
des Dricdens treulich Reifer:
Es werd' des Himmels reichster Lohn
stets Oest'reichs Völkern, Oestreichs
INI INI II
J
i
~s
Äw
>.,
»
k ck
MM
«
i rjrr.
•
i-
.Mit
1
IM
9
ii h ii ii ii


[ 2023-06-29 10:36:40.866 - 19000818 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südfteirische Post.
18. August 1900.
18. August 1830— 18. August 1900.
ie Völker Oesterreichs feiern heute nicht so fast den Geburtstag ihres Herrschers, als vielmehr den 70. Geburtstag ihres Vaters,
eines erhabenen und gütigen Vaters, dessen großes Herz allen seinen Kindern, den vielsprachigen Völkern, die gleiche Liebe entgegen­
bringt. Kindern gleich drängen sich darum diese zum Throne hin, um ihm in begeisterten Worten oder in der einfachen Sprache
des Gefühles zu sagen: „Vater, Dein ganzes Leben war nichts als Sorge um das Wohl der Bürger Deiner Staaten und
unsere ganze Liebe, sie kann Dir Deine Mühe und Deine Liebe nie und nimmer lohnen! Wir können nur Dankesworte stammeln und die
heißesten Gebete sprechen, dass der Allmächtige das Ziel Deines Lebens hinausrücke bis in die äußersten Grenzen."
Und überall, die ganze Welt möchte uns fast beneiden, dass wir einen solchen Monarchen besitzen und ehren können. Se. Majestät
Kaiser Franz Josef ist aber auch das Muster eines Monarchen in der außerordentlichen Erfüllung der Pflichten eines Regenten, ein durch und
durch konstitutioneller Herrscher, ein bewährter Hort des Friedens Europas, ein greiser Monarch, dessen Weisheit und Güte alle Völker, auch
über die Grenzen der österreichisch-ungarischen Monarchie ehrfürchtig anerkennen.
Es ist deshalb keineswegs höfische Sitte oder byzantinisches Ceremoniell, das den Geburtstag Sr. Majestät Kaiser Franz Josefs zu
einem Volksfest im Lande geschaffen hat. Das Band, das sich in Oesterreich um dessen Dynastie und Völker schlingt, ist das Gefühl der
Zusammengehörigkeit. Darum sind die Worte der Volkshymne:
Gut und Blut für unsern Kaiser,
Gut und Blut für's Vaterland!
in Oesterreich keine Phrase, sie sind die Parole nicht allein des Heeres, sondern aller Schichten und aller Classen der Bevölkerung. Manch furcht-
bares Leid hat das grausame Geschick über Se. Majestät Kaiser Franz Josef verhängt, allein er suchte und fand Trost in der Liebe seiner Völker,
die ihm rückhaltlos und mit Begeisterung von diesen entgegengebracht wurde. Diese Liebe begleitet ihn auf allen Wegen und wird ihm, so ver­
trauen wir, auch fernerhin begleiten. Eine Fülle von Monumenten hat die Dankbarkeit der Völker Oesterreichs ihrem geliebten Monarchen
errichtet und groß ist die Zahl von wohlthätigen Anstalten, die den edlen Absichten Kaiser Franz Josefs I. entsprechend, seinen Namen in die
fernste Zukunft tragen werden; allein nicht Stein, Marmor und Erz tragen diesen hehren Namen: er ist in jedes Herz, das innerhalb der
schwarzgelben Grenzpfähle schlägt, unlöschlich eingegraben. Wahr sind darum und bleiben immer wahr des Dichters Worte:
„Wie auch die Zeit mag ringen im Streite,
Findet er fest uns immer und muthig:
Oesterreichs Völker wahren ihm Treue!"
An unsere P. T. Abonnenten!
Die Nummer 66 der „Südst. Post"
wurde wegen dem a« dieser Stelle erfchie-
«ene» Artikel „Nach Riegler, Eckl und Ge-
»offen" vo« der k. k. Pressbehörde confis-
eiert. Wir veranstalten mit Hinweglaffung
des inerimiuierte» Artikels eine zweite Aus­
gabe.
Politische Rundschau.
Sonntag findet in Brünn ein Congress der
Freunde des Gedankens der Vereinigung
der Slaven Böhmens, Mährens, Schlesiens,
Niederösterreichs und der Slovakei statt, um
über eine engere Organisation zu berathen. Die
deutschen Blätter nennen diesen Congress „sla­
vische Hetze". Wenn aber die Marke aus
Preußen über unsere Grenze rollen, wenn
reichsdeutsche Redner die pangermanische Idee
zu uns herüber predigen kommen, wenn agressive
deutsche Kampfvereine wie Südmark, Schul-
IieurlLeton.
Der Dolch des Grafen Narmor.
Aus dem Französischen nach Frd. CaMon übersetzt von B. Ö.
(Fortsetzung.)
Als Roger fort war, sprachen die Henker
zur Gräfin: „Knien Sie nieder, ein schlimmes
Urtheil haben wir an Ihnen zu vollziehen, doch
wir müssen gehorchen, wir stehen im Dienste".
„Ihr wäret also nicht so grausam, wenn
Ihr zu befehlen hättet."
„Nein, gewiss nicht."
„Und Ihr wollt die teuflische That, die
Euch jener Grausame auferlegt, ausführen, ob­
wohl Ihr sie im Herzen verabscheuet? Hat
denn er das Recht, Euch dazu zu zwingen?
Ist denn feine Macht grenzenlos?"
„Mr wollen Euer schonen, doch dann
fallen wir seinem Zorne zum Opfer."
„Kriegsmännern geziemt mehr Much, als
Ihr ihn habt."
„Wenn wir nicht gehorchen, so sind wir
des Todes."
„Wer nein. Er selbst hat nicht den Muth,
diese Blutthat zu vollbringen; er tödtete wohl
vereine gegründet werden, so ist das natürlich
alles in Ordnung. Es ist horribel, wie sehr
schon der deutschen Presse das Rechtsgefühl
abhanden gekommen ist.
Der Cillier Gemeinderath ist um
den deutschen Charakter Cilli's wirklich sehr
besorgt. Obwohl er wusste, dass die Slovenen
Cilli's am 15. d. M. kein Fest feiern werden,
so hat er doch durch Placate der Bevölkerung
kundgegeben, dass an diesem Tage jedwedes
nationale Abzeichen und jedwedes nationale
Costüm verboten ist. Wir sind neugierig, ob
auch die deutschnationalen Couleurstudenten
dieses Verbot eingehalten haben? Noch neu­
gieriger sind wir aber, ob dadurch wirklich der
Erhaltung des deutschen Charakter Cilli's eine
Wohlthat erwiesen worden ist? Solche Verbote
sind höchstens nur geeignet, die nationalen
Gegensätze mehr zu verschärfen.
Der böhmische Abg. Dr. Herold weilt
gegenwärtig in Paris, um die Ausstellung zu
besichtigen. Dem hervorragenden Parlamen­
tarier werden von einflussreichen französischen
Kreisen Ehrungen erwiesen, die gewiss nicht
meinen Gemahl und zwei meiner Söhne, aber
das Blut einer Frau getraut er sich nicht zu
vergießen, das wäre auch eine Schmach für
ihn, er könnte nicht mehr unter Menschen er­
scheinen, denn fürwahr eine Feigheit ist es, ein
wehrloses Weib zu ermorden."
„Sie haben recht, Madame, wir würden
es auch riskieren, dem Grafen den Gehorsam
zu verweigern, wenn wir hoffen dürften, dass
er Sie dann selbst nicht tödten werde."
„Er wird sich's nicht getrauen, ich habe
es schon gesagt, und da er alle seine Kriegs­
leute nöthig hat, wird er auch Euch nichts
anthun."
„Die Sache ist für uns nicht so unge­
fährlich."
„Ah! Ihr seid noch unschlüssig, gewiss habt
Ihr keine Frauen, oder seid Ihr nicht mit
Kindern beschenkt worden. Habt Ihr aber Frau
und Kinder, denkt Ihr euch einmal in meiner
Lage. Beraubt meiner Kinder, nur noch einen
Wunsch hegend, für daS einzig übriggebliebene
Kind zu leben. Ueberleget nur, gibt es auf
GotteS Erdboden eine so unglückliche Mutter,
wie ich bin. Ich habe keinen Gemahl mehr,
zwei meiner Söhne habe ich verloren, nur einer
ist mir geblieben, und noch Dr diesen weiß ich
nur seiner Person, sondern auch der Sache,
welche er vertritt, gelten. Die französischen
Politiker erweisen sich dabei über die Situation
der österreichischen Slaven als sehr gut in­
formiert.
In der am Sonntag in Bodenbach abge­
haltenen Hauptversammlung des Bundes der
Deutsch en in Böhmen leistete sich ein Herr
Urasch aus Dresden folgende „alldeutsche" Er­
güsse: „Sie lernen von uns die Ruhe, wir von
Ihnen das Feuer. (,,Heil"rufe.) Wir suchen
Ihre Versammlungen sehr gerne auf, weil wir
durch persönliche Rücksprache erst zu erfahren
vermögen, wohin wir unser gesammeltes Geld
zu senden haben. Wir werden unentwegt be­
müht sein, für unsere Volksgenossen im Böhmer-
walde zu sammeln und zu arbeiten. Wir werden
aushalten und uns bemühen, die Geldmittel,
die im Reiche oft nur zu ruhig liegen, flüsst,,
zu machen für euch Brüder im Böhmerwaldelb
(Stürmische „Heil"rufe.) Man erklärt also ganz
ungeniert, die Schönerer'sche Bewegung und
ihre Unternehmungen durch reichsdeutsche Gelder
zu schüren.
nicht, wo er weilt. Doch, wenn ich nur wieder
die Freiheit erlange, ich werde mein Kind schon
finden, wenn ich aber sterben muss, wer wird
dann für dasselbe sorgen. Sterben! O, Ihr
wißt nicht, was sterben heißt. Ihr Kriegsleute,
Ihr fürchtet den Tod nicht, Ihr bietet ihm
muthig die Stirne, aber wir arme Frauen,
wir schwache Geschöpfe, wir zittern immer vor
dem Tode, wir hängen am Leben und sei es
noch so unglücklich, solange wir ein Kind besitzen.
Ihr hättet wirklich den Muth, mich zu tödten,
da ich mich so herzlich sehne, mein Kind wieder
zu sehen, das ohne mich nicht leben kann. Nein,
Ihr werdet mich nicht tödten, ich sehe wohl,
Euer Herz ist erweicht. Ihr habt gewiss auch
Kinder und liebt sie auch."
„Wir werden Ihnen nichts anthun, Ma­
dame, will aber Roger auf jeden Fall Ihren
Tod, so möge er andere Männer auswählen."
„Tausend Dank! Gott vergelt's Euch!"
Die beiden Männer verließen das Gefängnis.
„Wir fetzen zwar unser Leben aufs Spiel",
sagten fie zu einander, „aber eine solch' ver­
ruchte That führen wir nicht aus."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:40.866 - 19000818 - Seite 3 ]
18. August 1900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
Der istrianische Landtag ist wieder
geschlossen worden. Die slavischen Abgeordneten
sind nicht erschienen. Die italienischen Abgeord­
neten war daher allein unter sich und haben
nach Herzenslust bei jeder Gelegenheit ihren
außergewöhnlich warmen Sympathien für das
Königreich Italien Ausdruck geben können.
In Ungarn wurde am 14. und 15. d.
M. der 9OOjährige Bestand des Katholicismus
in Ungarn sehr solenn im ganzen Lande ge­
feiert.
Die verbündeten Truppen in China
marschieren gegen Peking. In Berliner Kreisen
ist man sogar der Meinung, dass die Truppen
nunmehr Peking erreicht haben. Ob es indessen
gelingen wird, ohneweiters in die Stadt zu
marschieren, ist zweifelhaft. Der todtgemeldete
Li-tzung-Tschang richtete eine Eingabe an die
Kaiserin-Regentin, den Truppen keine Schwierig­
keiten zu bereiten, da durch ihre Anwesenheit
in Peking die Integrität Chinas nicht gefährdet
erscheint.
Das «Novoje Vremja» bespricht die Frage
der Entschädigungsforderungen an China und
führt diesbezüglich aus: „Wofür überhaupt kann
eine Entschädigung, und zwar Geldentschädigung
von China verlangt werden? Sicherlich für jeden
materiellen Nachtheil, der auswärtigen Unter­
thanen zugefügt wurde. Für die während der
Wirren getödteten Privatpersonen, die auslän­
dische Unterthanen sind, muss die chinesische
Regierung gleichfalls Entschädigung gewähren,
und zwar dadurch, dass sie die verwaisten Fa­
milien sicherstellt. Kann man jedoch eine solche
Entschädigung inbetreff jener Ausländer ver­
langen, die im Staatsdienste bei ihrer Regie­
rung standen und ihre officiellen Bevollmäch­
tigten und Repräsentanten in China waren?
Gewiss nicht. Ja, wir gehen noch weiter und
sagen noch mehr, dass nämlich eine solche
Forderung, wenn sie von den Mächten erhoben
würde, zweifelsohne das Prestige der Ausländer
in den Augen der Chinesen stark schädigen
würde."
Carre spundenden.
Marburg, 15. August. (O.-C.) (Thier-
s ch u tz.j Das Thema Thierschutz wird im öffent­
lichen Leben allzu flüchtig behandelt, sehr zum
Schaden der Mitwelt! Der Politik, der Kunst,
der Wissenschaft, der Industrie, der Mode und
jeglichem Sports— allem wird ein weiter
Spielraum geboten, für alles das und vieles
andere interessiert man sich, sucht sich zu unter­
richten, es der Allgemeinheit zugänglich zu
machen.
Nur der Thierschutz wird von der Mehr­
heit der Menschen noch immer als etwas Lä­
stiges, als eine Art unnützer Empfindlichkeit
betrachtet. Mit Unrecht. Vom ethischen, vom
ästhetischen und auch vom praktischen Stand­
punkte aus betrachtet, sollte der Thierschutz­
gedanke nicht bloß in der Leistung eines kleinen
Betrages von einigen Kreuzern oder Kronen
angesehen werden, sondern allenthalben ein-
wandlos angenommen, verbreitet und mit allen
erdenklichen Mitteln befestiget werden.
Vom ethischen Standpunkte— das ist
eigentlich selbstverständlich— weil Thierschutz
Mitleid ist und Mitleid Güte; vom ästhetischen,
weil der Anblick eines gequälten, elenden Thieres
absolut hässlich und verletzend ist; vom prak­
tischen endlich, weil es im Interesse der Mensch­
heit im allgemeinen und des Staates im beson­
deren gelegen ist, gesittete Bürger heranzu­
bilden.
Der Staat, die Kirche, die Schule, die
Familie, sie alle sollten sich in diesem einen
Bestreben vereinigen, als erstes Gebot der
Sittlichkeit den Kindern wie den Erwachsenen
die Mahnung einzuprägen: Sei mitleidig!
Und wir, die wir von Anbeginn an, den
Thierschutzgedanken in unserer Seele genährt
haben, seien wir in unserem Unternehmen, das
rst, m der Ausführung dieses Gedankens muthig!
-tBei: der Sache wahrhaft nützen will, der darf
sich durch Niemand und durch nichts einschüchtern
und beirren laffen.
An wie viele Thierquäler aus Unbedacht-
samkeir oder Gleichgiltigkeit ist die Schreiberin
dieser Zeilen schon herangetreten, und hat sie güt­
lich angesprochen, den armen Thieren um Gottes
Willen ein wenig Barmherzigkeit zu bezeigen;
denn, sie wollen ja alle ihre Kräfte, ja selbst
das Leben für die Menschen geben, nur sollen
wir sie bei der Arbeit oder bei dem Schlachten
nicht unnütz quälen.
Aus den vorangeführten Gründen erlaube
ich mir heute an alle wackeren Hausfrauen und
ihre Dienstmädchen, welche den Einkauf von
Geflügel besorgen, mit einigen fteundlichen
Worten bittlich heranzutreten. Als ich jüngst
in Graz den Geflügelmarkt besichtigte, sah ich
zur Verwunderung, wie die größte Anzahl der
Frauen und Dienstmädchen das Geflügel in
Körbchen oder am Arme lagernd nach Hause
trugen. Könnte das nicht auch in Marburg
eingeführt werden? Hochschätzbarste Frauen,
erbarmet euch des armen Geflügels, welches
vor seinem Ankaufe schon durch das unver­
nünftige und feste Binden der Füße im engen
Raume viel leiden musste, und für welches
auch schon das Messer bereit liegt; lasset es
nicht mehr mit zu Boden herabhängen-
denKöpfen tragen, ihr höret ja, wie sie vom
Schmerz erfüllt zwitschern und ihre Köpfchen
bittend um Barmherzigkeit nach oben strecken!
Lasset ihnen die letzten Stunden doch ohne un­
nütze Qual, die so leicht beseitigt wird, leben;
ihr habt ja dadurch euer Frauenherz geadelt
und dadurch zur Erholung und Gesundung der
zur Schlachtung bestimmten Thiere nach Möglich­
keit beigetragen und euch und euerer Familie
eine in jeder Beziehung fehlerfreie Nahrung
bereitet. Denn durch Aufregung und anhal­
tenden Schmerz wird der Blutlaus eines jeden
Geschöpfes gestört und das Fleisch desselben
absolut ungesund.
Eine weitere Bitte wage ich an euch, hoch­
verehrte Frauen, dadurch zu stellen, dass ihr
euren Köchinnen und Mägden zur heiligsten
Pflicht macht, dass sie das Geflügel so schnell,
als nur möglich mit scharfen Messern tödten.
Aber duldet ja nicht, dass .das Huhn zum
Verbluten hingeworfen, oder lebend gerupft,
oder gar noch zappelnd in das siedende Wasser
getaucht wird. Solche Behandlung zeigt eine
unverantwortliche Rohheit und wenn dies
noch vor der lieben Jugend ausgeführt wird,
dann darf es Niemandem Wunder nehmen,
dass die unschuldigen Kinderherzen bei einem
solchen Anblick welk und schlaff werden.
Zum Schlüsse dieser wohlgemeinten Zeilen
nochmals die innigste Bitte: Erbarmet euch des
Geflügels; seid mitleidig!— Verein des Thier­
schutzes und der Thierzucht für Marburg und
Umgebung. Käthe Lieber, derz. Schriftführerin.
Aus dem Sannthale, 15. August. (O.-C.)
Durch eine Reihe von vierzig Jahren besuchte
der allverehrte Bischof von Djakovar, I. I.
Stroßmayer, den Curort Sauerbrunn zur Zeit
der Hochsaison und trug nicht wenig zur Hebung
dieses Curortes bei, ja zum großen Theile ist
es sein Verdienst, dass Sauerbrunn sich im
Laufe der Jahre so gehoben und dessen Besuch
ungeahnte Dimensionen erreicht hat.
Des Bischofs wegen besucht seit einer
Reihe von Jahren eine große Anzahl Croaten
und überhaupt Südslaven, worunter sich auch
einige andere Bischöfe befinden, den genannten
Curort und empfieng Bischof Stroßmayer all­
jährlich unzählige Besuche seiner Verehrer aus
dem benachbarten Croatien, was dem Curorte
gewiss in jeder Richtung Vortheil und Gewinn
brachte. Der Name Stroßmayer ist mit Rohitsch-
Sauerbrunn enge verknüpft und im Scherze
nannte der Bischof oft Sauerbrunn seine zweite
Heimat; nun wird es anders werden!
Nachdem man es für nöthig fand, die
Trennung des Curortes von der Gemeinde
Sauerbrunn zu bestätigen und aus dem Cur­
orte eine Miniatur-Gemeinde zu bilden, in
welcher die Großgermanen, welche auf die
Namen Stojnsek, Migliö, LeZnik u. s. w. hören,
im Vereine mit den ftemden Beamten das
große Wort führen, begann man den allbeliebten
und hochverehrten Bischof Stroßmayer auf alle
mögliche Art zu molestieren und ihm den Auf-
enthalt in Sauerbrunn zu verbittern. Auf slo-
venischen, oder sagen wir internationalen Boden
des Curortes inscenierte man Südmark- und
deutsche Schulvereinshetzen und hatte die
Unverschämtheit an Bischof Stroßmayer, den
edlen südslavischen Patrioten, das Ansinnen
auf Mitwirkung zu stellen, in der „Grazer
Tagespost" aber fielen die SauerbrunnerPseudo-
germanen über Stroßmayer in einer Art und
Weise her, dass man wahrhaft staunen muss,
über ein solches Maß von Roheit und niederer
Gesinnung. Bischof Stroßmayer, der 85jährige
liebe Herr, der illustre Gast von Sauerbrunn,
hat nun den Curort verlassen, um niemals
wiederzukehren und mit ihm werden gar viele
andere Gäste in Zukunft Sauerbrunn meiden.
Die dortige kleine Clique, deren Aufgabe
und Pflicht es wäre, für dre Hebung des Cur­
ortes zu sorgen und zu arbeiten, hat sich also
— siegestrunken über die endliche Eröffnung
der Schulvereinsschule und die Trennung des
Curortes von der Hauptgemeinde— die Ko­
pierung gewisser Cillier Elemente zur Aufgabe
gemacht, blinder deutsch-nationaler Fanatismus
dürfte also von nun an den tonangebenden
Factor im Curorte Sauerbrunn bilden und
dies bedeutet den Anfang vom Niedergänge
des schönen, freundlichen und bisher so beliebten
Curortes.
Wien, 13. August. (O.-C.) (Jahrhun­
dertfeier der katholischen Lehrer­
schaft.) Die am 7., 8. und 9. August in Ober­
ammergau und Ettal veranstaltete Jahrhundert­
feier der katholischen Lehrerschaft Oesterreichs
und Deutschlands nahm einen großartigen Ver­
lauf. An tausend Lehrer, Lehrerinnen und
Katecheten hatten sich aus allen Gauen der
beiden Reiche eingefunden, um zu beweisen,
dass sie eins sind in der Vertretung der Inter­
essen ihrer heiligen Religion, eins in der Liebe
zur katholischen Kirche und ihrem Oberhaupte,
eins endlich in dem Bemühen, die Schule
wieder voll und ganz auf christliche Basis zu
stellen.
Schon die Begrüßungs- Versammlung in
Oberammergau bot ein erhebendes Bild katho­
lischer Solidarität, und die in derselben ge­
haltenen zahlreichen Reden durchzog eine heilige
Begeisterung, die mächtig auf die Gesammtheit
wirkte. Für den katholischen Lehrerbund für
Oesterreich sprach Bürgerschullehrer Jos. Maser
aus Wien, für den Reichsverband der katho­
lischen Lehrer Deutschlands Lehrer Schlaweck
aus Berlin.
Der 8. August vereinigte die Festtheil-
nehmer beim Passionsspiele, das in allen seinen
Einzelnheiten wie in seiner Gesammtheit, auf
alle den mächtigsten Eindruck machte.
Der 9. August war der Tag der eigent­
lichen Jahrhundertfeier. Ein vom hochw. Herrn
Abt des Stiftes Ettal celebriertes Pontisical-
amt eröffnete sie. Ihm folgte die Festversamm­
lung im Saale des genannten Stiftes. Sie
wurde durch den zweiten Vorsitzenden des ka­
tholischen Lehrervereines von Baiern eröffnet
und durch Se. Durchlaucht Hochwürden Prinz
Ahrenberg, welcher das Ehrenpräsidium inne
hatte, begrüßt. Bürgerschullehrer Josef Moser
sprach namens der katholischen Lehrer Oester­
reichs, Lehrer Schlaweck namens derjenigen
Deutschlands, Fräulein v. Ambros als Ver­
treterin der katholischen Lehrerinnen Oester­
reichs und die Vorsteherin des bairischen Lehrer-
innenvereines im Namen ihrer Organisation.
Als Festredner fungierte der hochw. Herr
Generalvicar Dr. Triller. Derselbe gieng von
der Kennzeichnung der Bedeutung des Passtons-
spieles aus, besprach die Berührungspunkte,
welche dieses uno die katholische Schule gemein
haben, und erläuterte hierauf die im Interesse
der menschlichen Wohlfahrt gelegene Forderung
nach der rein konfessionellen Schule. Durch
eine Ovation für den heiligen Vater und die
Rebenten von Oesterreich, Deutschland und
Barern fand die Versammlung ihren Abschluss.
Die beiden sich immer mehr entwickelnden
katholischen Lehrerorganisationen können auf
diese ihre gemeinsame Action mit ebensolcher
Befriedigung blicken, chie das katholische Volk
I Oesterreichs und Deutschlands auf seine Lehrer,


[ 2023-06-29 10:36:40.866 - 19000818 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
18. August 1900.
welche unverdrossen und unerschrocken in der
Vertheidigung seiner heiligsten Interessen das
Menschenmöglichste leistet.
Tages- und Lsmtnstizen.
(Der siebzigste Geburtstag des Kaisers.)
Zur Feier des Allerhöchsten Geburtsfestes Sr.
Majestät des Kaisers Franz Josef I. zog
unsere Stadt bereits gestern Nachmittag ihr
prachtvollstes Festkleid an. Die Häuser tragen
reichen Flaggenschmuck. Abends um 6 Uhr fand
auf dem Franz Josefs-Platze ein von der Süd-
bahnwerkstätten-Mustkcapelle ausgeführtes Pro­
menade-Concert statt. Nach Beendigung des­
selben begann die Beleuchtung der Häuser, die,
da wohl kaum ein Haus der Lichter entbehrte,
großartig wirkte. Die schönsten Beleuchtungen
sahen wir beim Hotel „Erzherzog Johann" und
beimHandelshauseOgriseg; auch beider Gedenk­
tafel zur Erinnerung der Gefallenen des k. u. k.
47. Infanterie-Regimentes am Calvarienberge
sah man die von Lichtern zusammengestellte In­
schrift F. J. I. hell beleuchtet. Um 8 Uhr ver­
anstaltete der hiesige Militär-Veteranen-Verein
mit der städtischen freiwilligen Feuerwehr und
zahlreichen Arbeitern einen imposanten Fackelzug,
der sich unter Borantritt der Veteranen-Musik-
capelle und in Begleitung einer zahllosen Menge
Volkes durch die Hauptstraßen der Stadt bewegte.
Heute früh durchzog bei Pöllersalven, die von
dem lieblichen Calvarien- und Pyramidenberge
herab mächtig erdröhnten, die Veteranen-Musik-
capelle die Stadt mit klingendem Spiele. Um
9 Uhr vormittags celebrierte sodann der Hoch­
würdigste Herr Fürstbischof in der festlich ge­
schmückten Dom- und Stadtpfarrkirche unter
großer Assistenz ein feierliches Pontificalamt
mit dem Te Teum laudamus, nach dessen Schlüsse
die immer begeisternd wirkende, erhebende Volks­
hymne vom Sängerchore des hiesigen Cäcilien-
Vereines angestimmt und gesungen wurde. An
dem Pontificalamte betheiligten sich die Spitzen
der k. k. Civil- und Militärbehörden unserer
Stadt, der Bürgermeister mit dem Vicebürger-
meister und mehreren Gemeinderäthen von Mar­
burg, Directoren und Professoren der hierortigen
Mittelschulen, alle katholischen Vereine, sowie
eine große Menge Andächtiger aus allen Ständen,
die da herbeigeeilt kamen, um in dankbarster
Erinnerung an die ungezählten Wohlthaten,
mit welchen das kaiserlich-väterliche Herz in
unbegrenzter Liebe seine Unterthanen über­
schüttet, für das fernere Wohl Sr. Majestät
des allgeliebten Kaisers und Landesvaters Franz
Josef I. zu Gott zu beten. Nachmittag 1 Uhr
fand im Palais des Hochwürdigsten Herrn Fürst­
bischofes die Kaisertafel zu 50 Gedecken statt,
die in der fröhlichsten Stimmung verlief und
bei welcher der Hochwürdigste Oberhirt, tief
ergriffen von der heutigen Festtagsfreude, eine
längere, der Form und dem Inhalte nach voll­
endete Ansprache hielt, die alle Zuhörer mächtig:
erhob und die in ein mit herzlichstem Jubel
und aufrichtigster Begeisterung ausgebrachtes
und aufgenommenes „Hoch" aus Se. Majestät
den Kaiser ausklang.
(Bei den ehrw. Schulschwester» in Mar­
burg) fand am Mittwoch, am Feste Maria-
Himmelfahrt die feierliche Einkleidung von 13
Kandidatinnen und die Abnahme der zeit­
weiligen und lebenslänglichen Profess von 11,
beziehungsweise 9 Schwestern statt. Eingekleidet
wurden: Cäcilia Soter (Schwester Romana) aus
Tüffer; Aloista Zega (Schw. Cornelia) aus St.
Michael in Unterkrain; Francisca Brataniö
(Schw. Virgilia) aus Rohitsch; Anna Erzar
(Schw. Alexich aus Laibach; Rosa Deöman
(Schw. Emilia) aus Hoheneck; Maria Hafner
(Schw. Gregoria) aus Bischoflack in Krain;
Francisca Zavernik (Schw. Kunigunde) aus
St. Margarethen an der Pößnitz; Antonia
SeraSin (Schw. Macaria) aus Tomaj im Küsten-
lande; Anna Jelen (Schw. Salesia) aus Cilli;
Johanna Ferlan (Schw. Eustachia) aus Heil.
Dreifaltigkeit in W.-B.; Emma Pirnat (Schw.
Eleonora) aus Laibach; Gabriela May (Schw.
Norberts) aus Sauerbrunn bei Rohitsch und
Gertrud Erjavec (Schw. Hyacintha) aus Pod-
plat in der Pfarre Kostremitz.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz Ge­
heimrath und Minister a. D., gewesener Statt­
halter in Steiermark, Marquis Bacquehem,
wurde zum Senatspräsidenten des Verwaltungs­
gerichtshofes extra staturn ernannt.— Dem
Gewerbe-Oberinspector Dr. Valentin Pogatsch-
nigg in Graz wurden Titel und Charakter eines
Regierungsrathes ertheilt.
(Militärisches.) Mittwoch halb 9 Uhr
Vormittags traf das m Marburg garnisonie-
rende Bataillon des Landwehr-Infanterieregi­
ments Nr. 3 mittelst Separatzuges in Cilli ein,
um halb 2 Uhr Nachmittags die Bataillone
aus Graz und Leoben, so dass das gesammte
Regiment dort concentriert ist. Der Regiments­
commandant, Herr Oberst Sedlaczek, kam mit
den beiden letzteren Bataillonen an. Die Trup­
pen sind theils in der Chemalkaserne, theils in
den Schulen untergebracht. Das Regiment wird
bis einschließlich 19. d. in Cilli bleiben, wo die
Regimentsübungen stattfinden, um dann zu den
Manövern in Krain abzurücken.
(Ernennungen.) Den Cassieren der Post-
sparcasse, Herren Post-Oberofficialen Johann
Macek, Josef Prasch und Johann Maierhöffer,
wurden Postcontrolorstellen beim Grazer Haupt­
postamte verliehen.— Die Post- und Tele-
graphen-Direction hat den absolvierten Ober­
realschüler Friedrich Egger, sowie den absol­
vierten Handelsakademiker Franz Pokaj zu
Postamtspraktikanten ernannt.
(Landschaftliche Weinbauschule.) An der
hiesigen landschaftlichen Weinbauschule wurde
letzten Montag die Schlussprüfung unter Vorsitz
des Herrn Landeshauptmannes Grafen Heinrich
Attems vorgenommen. Schüler waren im ver­
flossenen Jahre 36, darunter 8 deutscher und
28 slovenischer Nationalität. Die Unterrichts­
sprache ist deutsch, den Unterricht leitete Director
Franz Zweifler unter Mitwirkung von vier
Lehrern. Der Unterrichtserfolg wird als zu­
friedenstellend angegeben.
(<Kraetijska zadruga v St. Ilji pri
Velenji») eröffnet am 23. d. M. ihre Milch-
wirthschaft und wird täglich frische Süßrahm-
Butter versenden. Abnehmer wollen sich an­
melden.
(Tombola.) In Pletroviö veranstaltet der
dortige Verein «Kmetijsko in bralno druStvo
,Gospodar‘ v Petrovöah» am Sonntag, den
19. d. M., im Gasthause des Herrn Kavöiö
dortselbst eine Tombola, deren Reinertrag zum
Ankaufe von landwirthschaftlichen Maschinen
zum Gebrauche der Vereinsmitglieder bestimmt
ist. Anfang um halb 4 Uhr nachmittags. Zur
Tombola sind alle Freunde des Vereines freund­
lichst geladen.
(Slomsek-Feier.) Die «Slov. öitalnica»
in Friedau veranstaltet Sonntag, den 26. d.,
eine SlomZek-Feier in den Garten-Localitäten
des Herrn Andreas Kalchbrenner. Das Pro­
gramm umfasst 16 Nummern und ist der Be­
ginn des Festes auf halb 5 Uhr nachmittags
angesetzt.
(k. Leo Sivka), der jüngste von den vier
Söhnen des im Jahre 1872 zu Spitaliö bei
Gonobiz verstorbenen echtchristlichen Schul­
leiters Herrn Anton Sivka, wurde vom hoch-
würdigsten Seckauer Fürstbischöfe Dr. Leopold
Schuster am 4. August l. I. als Admonter
Kleriker (in Mautern) zum Priester geweiht
und hat mit Bewilligung des hochw. f.-b.
Lavanter Ordinariates am Großfrauentage in
seiner Geburtspfarre Spitaliö in feierlichster
Weise sein erstes hl. Messopfer dargebracht.
Die Festrede hielt sein hervorragendster Lands­
mann der hochw. Herr f.-b. Geistliche Rath I.
Zidansek, Theologie-Professor aus Marburg,
die Assistenz besorgten nebst dem hochw. Herrn
Dechante von Gonobiz noch die hochw. Herren
Pfarrer P. Walter 0. 8. B. aus Weng bei
Admont und A. Novak von Spitaliö nebst zwei
Herren Kaplänen. Das frommgläubige Volk
war, trotz Regen, sehr zahlreich zu dieser Feier
erschienen. Dem Herrn Primizianten rufen wir:
Ad multos annos! und beglückwünschen dessen
gute Mutter!
(Verrathen.) Die „DeutscheWacht" schreibt
in einem Bericht über die Ponigler SlomZek-
Feier unter anderem ungereimten Zeug: „Die
Festpredigt konnte mit ihrer Gedankenarmuth
und ermüdenden Temperamentlostgkeit auch
Niemanden erwärmen... ." Wer aber den
Festprediger und die Art seines Vortrages
kennt, wird über die wachterische „Temperament-
losigkeit" desselben schier heiter gestimmt und
nicht fehlgehen, wenn er daraus schließt, der
Berichterstatter der „D. W." habe das Slomsek-
Fest in der Redactionsstube sich angesehen und
von dort aus die „temperamentlose Predigt"
des Festredners sich angehört. Uebrigens ist der
ganze Bericht ein Beweis dafür, dass der Er­
zeuger Ponigl nicht gesehen hat.
(Deutschliberale Anständigkeit.) Das
Laibacher slovenische Untergymnasium soll nach
einer Wiener Meldung in ein Obergymnastum
erweitert werden. Bei Besprechung dieser That­
sache lässt sich die „Grazer Tagespost" einige
grobe Verdrehungen zuschulden kommen. Sie
behauptet, die Slovenen haben ja keine Schul­
bücher für das Obergymnasium, ja nicht ein­
mal für das Untergymnasium, indem an den
Cillier felbstständigen Gymnasialclassen mit slo­
venischer Unterrichtssprache beispielsweise (!) in
der Geographie und Geschichte, Naturgeschichte
und Physik nur deutsche Lehrbücher zu Gebote
stehen. Diese Behauptung ist eine Frechheit.
Die „Tagespost" muss ganz gut wissen, dass
die Slovenen alle Bücher für's Untergymnasium
zur Verfügung haben, aber die Unterrichts-
Verwaltung lässt in den „beispielsweise" an­
geführten Gegenständen sowohl in Cilli als auch
in Marburg keinen slovenischen Unterricht zu.
Ein kopfloses Verlangen ist es auch, von den
Slovenen schon Schulbücher für slovenische
Obergymnasien zu verlangen, nachdem man
ihnen noch kein solches Obergymnasium gegeben
hat. Wer schreibt denn Schulbücher für noch
nicht bestehende Anstalten? Dass wir aber
solche Bücher haben werden, sobald wir slo­
venische Obergymnasien haben, darum braucht
die deutsche Presse nicht besorgt zu sein. Oester­
reichische Slaven wie Moönik, Gindely, Lindner
haben ja sogar deutsche Schulbücher schreiben
können, nachdem man unter sich keine geeigneten
Kräfte gehabt hat. Also nur Vernunft!
(Gestörte Beerdigung.) Eine sonderbare
Störung erfuhr eine Beerdigung zu Rogan bei
Kosel in Oberschlesien. Dort wurde die Leiche
des Hauptlehrers Schmidt, der auch die Schul­
kinder des Ortes das Geleite gaben, zu Grabe
getragen. Als eben die Gebete am offenen
Grabe verrichtet waren und die Schulkinder
den Schlussgesang anstimmen wollten, stürzte
sich plötzlich ein großer Bienenschwarm aus
dem neben dem Friedhofe gelegenen Garten
des Verstorbenen auf die um das Grab Ver­
sammelten. Vergebens versuchte man, die wü­
thenden Thiere abzuwehren. Die gestochenen
Kinder fiengen an zu schreien, und ehe der
Schlussgesang ertönt war. hatte sich die Trauer­
versammlung in wilder Flucht aufgelösst. Die
Thiere verfolgten die Fliehenden bis an den
Eingang des Dorfes. Viele Personen wurden
durch die Stiche arg zugerichtet, kaum einer,
der gänzlich verschont blieb.
(Große Hitze.) Nach Meldungen aus
New-Iork herrscht jetzt östlich vom Mississippi
außerordentlich große Hitze. In Chicago war
die Hitze so groß, dass in den letzten sieben
Tagen in den Straßen 2000 Pferde todt zu­
sammenstürzten.
Vermischte Nachrichten.
(Frauenstudium.) In Amerika sind jetzt
80 Percent aller Universitäten, Collegien und
Fachschulen den Frauen ebenso zugänglich wie
den Männern. 30 Mädchen sind, wie aus dem
Jahresbericht des „Board of Education" in
Washington über das Schuljahr 1897/98 her­
vorgeht, bereits graduiert und 40.000 andere
sind in der Vorbereitung begriffen. 1896/97
' studierten 1583 Frauen Medizin, 150 Zahn­
heilkunde, 131 Pharmazie, ebenfoviele Jura
und 193 Theologie. Die Zahl der Mit philo­
sophischen und pädagogischen Studien beschäf­
tigten Frauen entspricht der großen Zahl der
Lehrerinnen. In den öffentlichen Anstalten und


[ 2023-06-29 10:36:40.866 - 19000818 - Seite 5 ]
Seite 5.
18. August 1900.
Südsteirische Post.
Privatschulen der Union wurde nämlich im
Schuljahr 1897/98 von 131.750 Lehrern und
277.443 Lehrerinnen in 242.390 Schulhäusern
Unterricht ertheilt. Die Zahl der Schüler und
Schülerinnen war bei einer Gesammtbevölke-
rung von 72,737.000 Einwohnern 16,687.643.
Die Lehrer bezogen ein durchschnittliches Mo­
natsgehalt von 4516 Dollars, die Lehrerinnen
38-74 Dollars.
(Oesterreichischer Moorcurs.) Am 20.,
21. und 22. September d. I. finden mit Unter­
stützung des k. k. Ackerbauministeriums in
Klagenfurt Vortrage statt, die das Wissens­
werteste über Moorcultur und Torfverwerthung
zum Gegenstände haben. Mit dem Curse ist
eine Ausstellung zahlreicher Moorerzeugnisse
verbunden, welche der Cursleiter in Oesterreich,
Deutschland, Schweiz, Frankreich, Belgien,
Niederlande, Dänemark und Schweden gesam­
melt hat, so dass die verschiedensten Torfsorten
und fast sämmtliche Verwendungsweisen des
Torfes durch Proben oder mindestens durch
Abbildungen zu sehen sein werden. Während
der Cursdauer werden besichtigt: Torfstiche,
Wiesen, Aecken, Wald auf Moor, nach dem
Curse das größte österreichische Moor, der
Laibacher Morast. Anschließend an den Curs
hält der deutschösterreichische Moorverein seine
1. Hauptversammlung ab. Der Besuch des
Curses ist unentgeltlich. Ausführliche Programme
sind zu erhalten und Anmeldungen nimmt
entgegen: Hans Scheiber, Leiter der Moor-
kulturstation in Sebastiansberg im Erzgebirge.
(Russische Studenten i» Budapest.) Drei
Tage hindurch weilten in der Hauptstadt un­
gefähr 120 Hörer der Kiewer Universität und
der dortigen Mittelschulen. Die Studenten,
welche sich unter Führung des Directors Dr.
Jaroslaw Demitsch und von zehn Professoren
befinden, sind aus Wien angelangt, nachdem
sie vorher die größeren Städte von Deutschland,
Frankreich und der Schweiz aufgesucht hatten.
Die Gäste besichtigten während ihres Hierseins
die Sehenswürdigkeiten der Hauptstadt, mach­
ten Ausflüge auf den Schwabenberg und ins
Römerbad und gaben überall ihrem Entzücken
über das Gesehene Ausdruck. Am 10. d. um 4 Uhr
Nachmittags erfolgte die Abreise der Studenten
nach Petersburg. Vor ihrer Abreise drückten
sie dem Gouverneur des Franz Joseph-Inter­
nats, der ihnen in der Anstalt Quartier und
Verpflegung gegeben hatte, Dank aus.
(Chinesische Höflichkeit.) Alle Diejenigen,
welche die gedruckten Formulare der europäi­
schen Herausgeber und Verleger kennen: „Wir
bedauern, von Ihrer Einsendung keinen Gebrauch
machen zu können (wegen Platzmangels, Ueber-
häufung mit Einsendungen rc.)", werden ihre
chinesischen Schicksalscollegen beneiden. Da hört
man vor Liebenswürdigkeiten wirklich kaum
das „Nein". Eine amerikanische Zeitschrift „The
Religio- Philosophie«! Journal" bringt solch
einen chinesischen Rückweisungsbrief: „Berühm­
ter Bruder der Sonne und des Mondes! Sieh
auf Deinen Sklaven, der sich zu Deinen Fü­
ßen wälzt, der den Boden vor Dir küßt und
von Deiner Barmherzigkeit die Gnade, zu
leben und zu sprechen, erfleht. Wir haben Dein
Manuscript mit Entzücken gelesen. Bei den
Gebeinen unserer Ahnen schwören wir, dass
wir niemals solch ein Meisterwerk gelesen
haben. Würden wir es drucken, so würde Se.
Majestät der Kaiser uns befehlen, uns für alle
Zukunft nach ihm zu richten und niemals
wieder etwas zu drucken, was Deinem Werke
nicht gleich käme. Und da müssten wir am
Ende zehntausend Jahre auf eine Wiederholung
warten. So schicken wir Dir mit zehntausend
Entschuldigungen Dein Manuscript zitternd und
zagend zurück. Siehe meine Hand zu meinen
Füßen und ich bin Dein Sklave."
(Ein Pflanzenkrankenhaus.) Der Pari­
ser Millionär Hutinet hat eine neue Art von
Klinik ins Leben gerufen. Er ging von der
Erwägung aus, dass solche bis Dato für die
Pflanzen nicht vorhanden sind, während man
für Menschen und Thiere darin so eifrig sorgt.
Eine größere Anzahl von Gärtnern haben die
kranken Blumen, die Jedermann unentgeltlich
zur Pflege dort abgeben darf, unter riesigen
Wärmehäusern zu pflegen, bis sie als geheilt
ihren Besitzern zurückgegeben werden können.
So werden dort alle erdenklichen Krankheiten
der Kinder Floras fachgemäß behandelt. Na­
türlich gilt das Sonnenlicht dabei als der be­
währteste Arzt, der in Verbindung mit ent­
sprechender Befeuchtung selbst die bösesten Lei­
den beseitigt. Hutinet, der ein Sonderling ist,
ist auf diese seine Erfindung sehr stolz. Sie hat
ihm auch schon das rothe Bündchen der Ehren­
legion eingebracht. Seine auf dem Boulevard
Saint-Antoine befindliche Klinik wird während
der Ausstellung vielfach als Sehenswürdigkeit
bewundert.
(Weibliche Aerzte in China.) Die weib­
lichen Aerzte haben in China, was wenig be­
kannt ist, eine weit größere Verbreitung ge­
funden, als bei uns. Es sind zumeist in Eng­
land und Amerika graduierte Aerztinnen, die
von den Missionsgesellschaften nach China ent­
sendet werden. Es befinden sich jetzt gegen
hundert weibliche Aerzte im chinesischen Reiche.
In Peking sind drei Aerztinnen eingeschlossen,
von denen die Namen zweier. Miß Alice Mart-
son und Miß Dennis Gloß, bekannt sind. Die
Erstere ist seit 1881 und die Zweite seit 1890
bei der englischen Missionsgesellschaft. In Ti-
entsin befinden sich sechs Aerztinnen, welche
aus Amerika und England stammen. Die Chi-
nesinen suchen mit großer Vorliebe die weib­
lichen Aerzte auf. Eine große Bedeutung hat
dadurch das Margaret Williamson-Hospital in
Shanghai gewonnen. Dieses von der Frauen-
Missionsgesellschaft im Jahre 1885 errichtete
Frauenspital hat im letzten Jahre gegen 50.000
Ordinationen ertheilt. Vorstand ist Frau Eli­
sabeth Reifsuyder, eine angesehene Meisterin
der Chirurgie. Neben ihr wirkten noch fünf
Aerztinnen und fünf chinesische Elevinnen.
Eine in ihrer Privatpraxis berühmte Aerztin
ist ferner Frau Bigler, die 20.000 Ordinatio­
nen im Jahre zu verzeichnen hat. Aber auch
eine eingeborene Chinesin, Miß Hu-King-Eng,
welche in den Vereinigten Staaten promoviert
wurde, ist als praktische Aerztin bereits thätig.
(Der Onkel Bischof.) Von dem Bischof
von Münster, der als ein freundlicher Herr
bekannt ist, wird eine allerliebste Geschichte er­
zählt. Als er zu seinem gewohnten Spazier-
gange eines Tages aus dem Palais kommt,
sieht er an einem Nachbarhause einen kleinen
Knirps, der vergeblich sich bemühte, den Klin­
gelzug zu erfassen. In seiner bekannten Liebe
zu den Kindern tritt der Bischof hinzu und
fragt den Kleinen, ob er mal die Klingel ziehen
solle. Freudig sagt der Kleine: „Ja bitte, On­
kel Bischof." Der hohe Herr zieht kräftig an
dem Klingelzug und wartet einen Augenblick,
ob Jemand zum Oeffnen erscheint. Als aber
der Kleine im Flur Schritte hört, zieht er den
Bischof am Rock und sagt: „Onkel Bischof, nu
müssen wir aber laufen, sonst kriegen sie uns",
reißt aus und lässt den verblüfften Bischof
stehen, der von dem die Thür öffnenden Haus­
herrn freundlich nach seinem Begehr gefragt
wird.
(Die Klapperschlange als Telegraphi­
stin.) Unter diesem Titel nimmt eine der letzten
Nummern der amerikanischen „Railroad Ga­
zette" Notiz von der Meldung eines Chicagoer
Blattes, dass auf der einen Eisenbahnlinie
zwischen Chicago und Erie der Telegraphen­
verkehr durch eine Klapperschlange unterbrochen
war. Dieselbe war an einer Telegraphenstange
bei Preble, fünf Meilen westlich von Dekatur,
emporgeklettert, hat sich dann in die Drähte
verhängt und nicht nur den Strom unterbro­
chen, sondern durch Klopfen mit der „Klapper"
auf die Drähte Punkte und Striche auf den
Papierstreifen der Apparate längs der Strecke
hervorgerufen, welche die Telegraphisten zur
Verzweiflung brachten. Das Fachblatt macht
sich über die naturwissenschaftlichen Kenntnisse
des amerikanischen Reporters lustig und meint,
die Klapperschlange sei nichts Anderes gewesen,
als eine— Seeschlange.
(Eine abenteuerliche Idee) zur Errei­
chung des Nordpols bringt der bekannte nor­
wegische Fangschiffer Kapitän H. C. Johannesen
in vollem Ernst zur Sprache. Er schlägt vor,
Eisbären für die Fahrt zum Nordpol zu
zähmen. Johannesen, der seit vierzig Jahren
die arktischen Gebiete genau kennt, ist der An­
sicht, dass die Methode des Abrichtens aller­
dings langwierig und schwer, aber keineswegs
aussichtslos sei. Man müsse die jungen Bären
in den Nordpolgebieten, etwa auf Spitzbergen,
an ihre Aufgaben gewöhnen, da sie in südli­
cheren Gegenden für den in Aussicht genom­
menen Zweck untauglich würden. In drei Jah­
ren könnte man die Eisbären gezähmt haben,
und dann würden sie, bei ihrer ungeheuren
Kraft, mit Leichtigkeit im Stande sein, ein
Schlittenboot über das Eis oder schwimmend
durch große Wafserstrecken zu ziehen.— Hiezu
bemerkt das „Berliner Tageblatt": Der Vor­
schlag ist originell, aber leider niöht neu. Ein
ungarischer Matrose, Peter Taliba, hat das
von Johannesen erwähnte Kunststück fertig ge­
bracht und die Polargegend mit einem Eisbär­
gespann bereist. Er hat dabei sogar Entdeckun­
gen gemacht, die geeignet wären, die wissen­
schaftliche Welt aus den Angeln zu heben,
wenn sein Tagebuch nicht leider— Roman
wäre, und zwar ein Roman von MaurusJo-
kai. DaS Buch ist vor einigen Jahren auch in
deutscher Sprache erschienen und hat den Titel
„20.000 Jahre unter dem Eise".
(Eine lebende Lampe im Meere.) Im
Indischen Ozean wurde bei ziemlich beträcht­
licher Tiefe eine Krabbe gefunden, die man nach
dem Aquarium in Kalkutta zur Beobachtung
schickte. Das Thier mißt im Durchmesser seines
eigentlichen Körpers 62 Centimeter, mit den
ausgestreckten Füßen fast einen Meter. Es hat
äußerst starke Scheeren und zeichnet sich durch
unglaubliche Gefräßigkeit aus, denn in der Zeit
von zwei Stunden hatte es circa 50 Meer-
thiere aufgefressen, die sich in dem Bassin be­
fanden, in welches man es gebracht. Es hat
gestielte Augen wie der Hummer und soll
außergewöhnlich schrecklich aussehen. Am Abend
erleuchtete der von ihm ausgehende intensiv
weiße, phosphoreszierende Schein das ganze
Bassin, auf dessen Grund es sich zwischen zwei
große Steine eingezwängt hatte.
(Verschiedenfarbige Thermometer.) Im
Observatorium bei Junisy bedient man sich
einer Reihe verschiedenfarbiger Thermometer,
die der Sonne ausgesetzt werden und zeigen
sollen, welchen Wärmegrad die so beschienenen
Gegenstände erreichen können. Am 25. Juli
3 Uhr Nachmittags wurden folgende Beobach­
tungen gemacht: Danach wies das schwarze
Thermometer 69'5 Grad, das dunkelblaue 68'5,
das blaue 67, das violette 65'8, das rothe
63.5, das grüne 63, das orangegelbe 62, das
gelbe 61 und das weiße 531 Grad. Andere
Thermometer dienten zu Messungen der Tem­
peratur des Bodens in verschiedenen Tiefen.
Eine Sandschicht ergab 44.4 Grad, Erde in
010 Meter Tiefe 431 Grad, Erde in 0 50
Meter Tiefe 24 6 Grad und ein Brunnen von
13 Meter Tiefe 12 Grad.
(Chinesische und japanische Weinrebe»
in Frankreich!) Die neueste Nummer des
praktischen Rathgebers im Obst- und Garten­
bau bringt hochinteressante Mittheilungen über
Erfolge, die man in Frankreich mit der Ein­
führung chinesischer und japanischer Weinreben
erzielt hat. Herr Caplat, der Maire von Da-
migny im Gebiete von Almyon, westlich von
Paris, hat die ersten Versuche damit im Jahre
1882 gemacht, in dem Bestreben, den Weinbau
in seiner hochgelegenen rauhen Heimat zu er­
möglichen, und diese Versuche sind so glänzend
ausgefallen, dass die chinesischen und japani­
schen Reben sich schnell in Frankreich zu ver­
breiten beginnen. Sie sind völlig winterhart,
unempfindlich gegen Krankheiten, anspruchslos
an Boden und Klima, üppig im Wachsthum
und reichtragend. Die Beeren sind rund, haben
eine dünne, dabei feste Haut und sind von
großem Wohlgeschmack. Auf der Hochfläche in
rauher Lage reifen ste Mitte September. Die
aus den Beeren gekelterten Weine sind jetzt im
Austrage des Landwirthschaftsministers vom
Professor Lindet anälystert und haben nach
dessen Gutachten vorzügliche Eigenschaften, die
ohne Zweifel im Weinhandel noch eine große


[ 2023-06-29 10:36:40.866 - 19000818 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
18. August 1900.
Bedeutung erlangen werden. Die Nummer des
praktischen Rathgebers, die den betr. Aussatz
enthält, wird auf Wunsch vom Geschäftsamt in
Frankfurt a. Oder gern umsonst zugeschickt.
(Benziger's Einsiedler Kalender.) Mag
man das 20. Jahrhundert beginnen lassen,
wenn man will, ein Spaziergang durch das
verflossene 19. Jahrhundert ist eine unterhal­
tende und belehrende Lektüre. Wer sich diese
verschaffen will. der greife nur nach dem soeben
erschienenen Benziger'schen Einsiedler Kalender
für 1901 (61. Jahrgang). Preis mit Chromo-
bild 40 Pf. Dieser Kalender, der bereits seinen
61. Jahrgang antritt und überall treue Freunde
gefunden hat, enthält auch diesmal wieder viel
des Unterhaltenden und Belehrenden. Eine reiche,
sorgfältig ausgewählte Illustration führt uns
das Gebotene auch im Bilde vor. In dieser
Hinsicht als besonders erwähnenswerth nennen
wir nur die Bilder, die uns das neue Sihl-
seeprojekt vor Augen führt. Der Kalender, dem
ein herrliches Chromotitelbild „Die Darstellung
Jesu im Tempel" beigegeben ist, kann allen
ohne Ausnahme bei dem billigen Preise nur
empfohlen werden. In jeder Buchhandlung und
bei allen Kalender-Verkäufern zu haben.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
W i e n, 18. August. In sämmtlichen Städten
und Ortschaften der gesammten Monarchie wurde
der Geburtstag des Kaisers in feierlichster Weise
durch die Abhaltung von Festgottesdiensten, so­
wie Feldmessen in den Garnisonen und sonstige
Festlichkeiten begangen. Dem von Fürsterzbischof
Cardinal Dr. Gruscha celebrierten Hochamt in
der Stephanskirche wohnten die Minister, die
Staatswürdenträger, die Geheimen Räthe, die
Ordensritter, die Mitglieder des diplomatischen
Corps, sowie sonstige hohe Funktionäre und
Notabilitäten bei. Im Drucker Lager fand eine
Feldmesse statt, nach der die Truppen vor dem
Corpscommandanten Grafen Uexküll defilierten.
In der Wiener-Neustädter theresianischen Militär­
akademie fand nach einem Festgottesdienste in
der üblichen feierlichen Weise die Ausmusterung
und Beeidigung von 119 neuernannten Lieute­
nants statt. In gleich feierlicher Weise erfolgte
die Ausmusterung von Lieutenants, Cadett-
osficiersstellvertretern und Cadetten aus den
übrigen Militärbildungsanstalten.
Wien, 18. August. Sämmtliche öster­
reichische und ungarische Blätter ohne Unter­
schied der Parteischattierung feiern das Aller­
höchste Geburtsfest des Kaisers in schwungvollen
Artikeln, in denen unter Hervorhebung der glän­
zenden Herrschertugenden und Eigenschaften des
Herzens, des geliebten Monarchen, demselben
der innigste Dank für all die Liebe und die
Segnungen, deren die Bevölkerung theilhaftig
geworden ist, mit dem Wunsche ausgedrückt
wird, dass Gott denselben in ungetrübter gei­
stiger und körperlicher Frische noch lange Jahre
erhalten möge, zum Segen des Reiches und
zur Wohlfahrt feiner Völker.
Wien, 18. August. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Se. Majestät der Kaiser hat gestattet,
dass dem Sectionschef im Ministerium des
Innern Julius Ritter v. Sagasser anlässlich
der Uebernahme in den Ruhestand, der Aus­
druck der allerhöchsten besonderen Zufriedenheit
bekannt gegeben werde und ernannte den Mini-
sterialrath Eduard Swoboda Ritter v. Fernow
zum Sectionschef im Ministerium des Innern.
Budapest, 17. August. Bei dem heutigen
Wettrennen stürzte der Jockay Gilchrist beim
letzten Rennen so unglücklich, dass er schwere
Verletzungen erlitt und von der Rettungsgesell­
schaft in das Krankenhaus gebracht werden
musste.
Preßburg, 17. August. Anlässlich des
Geburtstages des Kaisers ist die Stadt beflaggt
und wurde abends festlich beleuchtet. Das Militär
veranstaltete ein Feuerwerk an der Donau.
gewählteste Farbstellungen in unerreichter Auswahl, als
auch schwarze, weiße und sarbige Seide mit Garantie­
schein für gutes Tragen. Directer Verkauf zu Fabrik­
preisen auch in einzelnen Roben, Porto- und zollfrei
in's Haus. Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben
umgehend.
3 Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder& C., W. fldfl, Zürich
(Schweiz.)
Mierrrr Cours-Krricht
vom 17. August 1900.
Oesterr.Kronenrente 97.55
Silberrente... 97.25
Goldrenteösterr.. l 16.20
Angloaustria... 276.—
Creditactien, öst..
Länderbank...
Unionbank...
20Francs-Stücke.
662.50
415.—
551.50
19.31
Verstorbene in Marburg.
11. August: Pasternjak Rosalia, Bahnkupferschmieds-Frau,
46 Jahre, Bergstraße, Herzlähnung.
15. August: Florian Alois, Bahnlakiererstochter- Kind,
1 Monat, Perkostraße, Darmcatarrh;
Albrecht Josesine, Private, 54 Jahre, Josefstraße,
Unterleibsentartung;
Junger August, Bahn.-Aush.-Heizerssohn, 5 Wochen,
Perkostraße, Magen- und Darmcatarrh.
27. August: Vertnik Ivan, gewes. Buchhalter, 46 Jahre,
Kärntnerstraße, Apoplexie.
Jahr- «üb NiehmSrble in Steiermarb.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Viehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Viehmärkte.
Am 19. August in Ardning, Bez. Liezen (Krämer­
markt); Gschneidt, Bez. Graz; Kloster, Bez. D.-Landsberg.*
Am 20. in Gasen, Bez. Birkfeld;** St. Georgen
a. d. Pößnitz, Bez. Marburg;** Jagerberg, Bez. Kirchbach;**
St. Jakob in Kalobje, Bez. Cilli;** Kleinalpe, Bez. Frohn-
leiten;* Maria-Trost, Bez. Rohitsch;** Neubau, Bez. Hart-
berg;** Peilenstein, Bez. Drachenburg;** Pischelsdorf, Bez.
Gleisdorf;** Preding, Bez. Wildon;** Rottenberg (Krämer­
markt); Tschermosische bei Rohitsch.**
Am 21. in Maria-Zell.*
Am 22. in Voitsberg;* Pettau (Schweinemarkt).
Am 23. in Graz (Schlachthaus*); Oberzeiring;**
Rann, Bez. Pettau (Schweinemarkt); Kleinalpe;** Uebel­
bach, Bez. Frohnleiten.
Am 24. in Arnfels;** Birkfeld;** Gams bei
Stainz;** Graz (Schlachthaus Kälber, Schweine, Schafe);
Heil. Geist am Staragora,, Bez. Oberradkersburg;** Jrd-
ning (Pferdemarkt); Kanischä bei Pettau (Schweinemarkt);
Knittelseld;** Heil. Kreuz, Bez. Oberradkersburg;** Landl,
Bez. St. Gallen; Mureck;**; St. Peter am Kammersberg,
Bez. Oberwölz (* und Pferdemarkt); Polsterau, Bez. Frie­
da» ;** Rohitsch;** Sinabelkirchen, Bez. Gleisdors;** Stu-
benberg, Bez. Pöllau;** Teufenbach, Bez. Neumarkt;**
Voitsberg;» Wöllan, Bez. Schönstein;** W.-Feistritz;**
Tüffer.*'
Gostilna 27
v Narodnem dornn v Celju
odda se od 1. oktobra 1900 pod jako
ugodnimi pogoji v najem. Ponudbe spre-
jema do 20. avgusta 1900 gostilnicarski
odsek v Narodnem dornn v Celju.
ynmttmmm, Schutzmarke: Anker* mmmmiiiig
1 LIHIMEHT. CAPSICICOMP.\
1 aus Richter! Apotheke in Prag, ß
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende D
1 Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
- und 1 fl. vorrätig in alle» Apochckn. Man ß
1 verlange dieses|
I allgemein beliebte Hausmittel§
I gest. stets nur in Originalflafchrn mit unserer g
i Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo>§
3 theke• und nehme vorsichtiger Weife"
3 nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
| als Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke zum Golden« Löwen
Suiuuum fet Prag. Msar-thftr-ße 6. umwli»
Frühjahrs-«. Sommerfaison
1900.
Echte Brüuner Stoffe
Ei» Coupon
Meter 3.10 lang,
completen Herren­
anzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend,
kosten nur
fl. 2.75, 3.70 und)
4.80 v. guter
sl. 6.— und 6.90 von
besserer
fl. 7.75 von seiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.—».hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—,
sowie Ueberziehcrstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
8iegeI-Im>iof in Brünn.
Muster gratis und fvanco. Mustrrgetreu»
iitftvutux aavatdltvi.
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind
106 bedeutend.
TS-
Oouverte
für die hochwürdigen Pfarr­
ämter, löblichen Gemeinden,
Schulleitungen and Posojll-
-nica’s in allen Stärken und
Grössen liefert schnell und billigst mit
Firmadruck die
St. GyrliJus-Bnchdruckerei, Marburg.
Zur Obstver wer thun g. Zur Weingewinnung.
für Obst-Most
Trauben-Wein
mit continuirlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druck­
kraftregulierung „Hercules“, garantirt höchste Leistungsfähig­
keit bis zu 20 Procent grösser als bei allen anderen Pressen.
it- n. Traita-Mühien
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complete Mosterei-Anlagen staMl und sMgr,
Saft-Pressen, Beerenmöhlen zur Bereitung von Fruchtsästen,
Dörr-Apparate für M und Gemüse, OM-ScMl- n. Sclmeiü-
mascMiien,
•neueste selbstthätige Patent-Reben- and Pflanzenspritzen
„Syphonia“
fabiciren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester.
anerkannt bester und preisgekrönter Construction
JPM. HAYFABTM ch- Co.
kaiserl. königl. ausschl. priv.
Fabriken landw. Maschinen, Eisengiesserei und Dampfhammerwerk
'WIE Äs, H/i Taborstrasse 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und broncenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkauf er
erwünscht. 163


[ 2023-06-29 10:36:40.866 - 19000818 - Seite 7 ]
18. August 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
Ziegelei mit Dampfbetrieb, Marburg a. D.
H. Schmid& Chr. Speidel empfehlen ihre Fabrikate in Mauerziegeln, Material mit Walzwerken und Knetmaschinen zubereitet, durch dieses
die höchste Tragfähigkeit bei ihren Ziegeln und ohne Steine; ferner aus fein geschlemmtem Materiale erzeugt, alle Gattungen Dachziegeln und
in allen Größen, namentlich für Villenbauten entsprechende Formen, ebenso gepresste Mauerziegel zur Herstellung von Fayaden im Rohbau.
Gleichzeitig erlauben wir uns die verehrlichen Baubehörden, wie die Herren Bau- und Maurermeister, sowie alle Bauinteressenten darauf auf­
merksam zu machen, dass wir von jetzt ab die in allen Staaten patentierten und mit Erfolg eingeführten
Männerstiefletten von fl. 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fl. 3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
Radfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen. Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, sowie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Centimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt.
tJm wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stefan StraSek.
Pozor trgovct!
Obsirni prostori vecletne, dobro
obiskovane trgovine z mesanim blagom
y prijazni Savinjski dolini; tikoma
cerkve, poste, 2eleznicne postaje; blizo
velikih tovarn in premogokopov se dajo
takoj pod ugodnimi pogoji v najem.
Kje, pove uredniätvo tega lista. 210
Schlesische Lemwand
1 Stück */i breit, 20 Meter lang, Gebirgsleinwand. fl. 2 80
7<
%
20
20
28
23
23
10
Bauernleinwand.„ 310
Kraftleinwand..„ 370
Hausieinwand..„ 4-80
Flachsleinwand.„ 6-70
Oxforf oder Bettzeug„ 4 40
Betttücher....„ 4-20
Für gute Waren und richtiges Mass wird garantirt.
Muster franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Freudenthal,
Oesterr.-Schlesien.
GWfts-Übersiedlimg
Erlaube mir meinen geehrten Kunden die
ergebenste Anzeige zu erstatten, dass ich mein
Tuch-, Herren- und Knaben-
Confeetwrrs- Geschäft
vom Hauptplatz Nr. 12 nach der
Murggaffe Mr. 3
verlegt habe.
Indem ich für das mir geschenkte Ver­
trauen bestens danke, bitte ich, mir dasselbe
auch in meinem neuen Geschäfte zutheil wer­
den zu lassen.
181 Anton Mölfling.
r fyhfb BAD «Qrvfr BöwäHtf*
Ecilsföife.
Mierenlriäeu,
Lickeckumivüm
; Prospecte durch den Director.
Südbahnstation: Pöftschach. 8ack«i«MI-
P R AC HT VO LLER koxfeoctanLe.
SOMMERAU FENTH ALT.«*c.
99_
hohle Falz-Mauerziegel zur Herstellung von horizontalen und feuersicheren Decken, erzeugen, und gleichzeitig die Ausführung solcher Decken
unter Garantie übernehmen. Diese Decken haben den Vortheil, dass sie bei ziemlich gleichen Preisen wie Tramdecken nicht nur feuersicher, Schall
und Wärme haltend, sondern hauptsächlich keiner Fäulnis wie Tramdecken unterworfen sind. außerdem sind die Prämien bei Feuer-Versicherungen
bedeutend geringer. 185
Nähere Auskünfte wie Prospecte nebst Kostenanschläge stehen jederzeit gratis zur Verfügung. Kanzlei in Melling am Ziegelwerk.
8. Strasek,
Schuhwaareu-Erzeugung
und Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Schmidtgasse l
empfiehlt einem hohen Adel, hochw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Publicum sein reich­
haltiges Lager, als:
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön glänzend
und dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt -Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt's Naturleder-Crfcme.
Ueber≪ vorräthig. "HW
K. k. priv. 156
pnv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Vlten, 1., Sehulerstrasse 91.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
ESt. Fernolendt.
Beste Bezugsquelle y. Uhren, Gold-, Silber- n. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th.
26 Eerrengasse ■— MARBURG-—
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Nickel-Uhren, Lernen. Anker
fl. 2.50 aufw.
Silber Rem.-Uhr fl. 4.—,
Anker fl. 6— aufw.
Gold. Damen-Uhr fl. 10.—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20.—
aufw.
Sohaffhaus. Preoislons-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
Fehrenbach
Filiale Draugasze 16.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10—, '/. fl 20.— bis fl. 30.—.
Musikbilder auf Baten.
Gold Ehering fl. 1-50 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3— bis fl. 65 —.
SUberkettenfl. 2.— b. fl. 12 —.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Euubeuteoke,
Brillen, Zwioker, Thermo­
meter in allen Mustern.
Klosterneuburger Most-
waage.
Einkauf von altem Gold und
Silber.
Schutz-Brillen beim Weinrebenschwefeln per Stück 30 kr.
Reparaturen und Grravierungen billigst.
DM- lUnatrierte Frei»- Cour ante gratis mim» franco. -|
227
Hydraulische Pressen
für Trauben-Wein, Obst-Most 0 ““ n
für den Grrossfoetrie'b,
Grösste Leistungsfähigkeit,—
Höchste Mostausbeute,—
Schnellste Arbeit,
Einfache und leichteste Bedienung;
Wein- und Obst-Pressen
Trauben- und Obst-Mühlen,
sowie complete
Mosterei-Anlagen Stabil und fahrbar
febricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, bewährtester und preisgekrönter
Construction
kaiserl. königl. ausseht priv.
Fabriken landwirth. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
Wien, n/i Taborstrasse Nr. 71.
Ausführliche Kataloge und Anerkennungsschreiben gratis. -WM
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht. -3M 194


[ 2023-06-29 10:36:40.866 - 19000818 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südfteirische Post.
18. August 1900.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druStvo v Mariboru“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.-
ältestes photograpliisches Geschäft in Marburgs, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstalt durch die Grabengasse, Badgasse u. Fabriksgasse.
♦♦♦♦ Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes. ♦♦♦♦
photographische^Arbeiten jeder Art, vom Medaillon bis zur Lebensgrösse u„ d d»>L°-^°Aa°-»aag.
Aus
Etter’s
der aus natürlichen Früchten hergestellt
wird, deshalb frei von chemischen Prä­
paraten, und nicht mit „Kunstmost-
substanzen“ zu verwechseln ist, kann
sich jedermann mit leichter Mühe und
geringen Kosten einen vortrefflichen,
haltbaren, erquickenden
Etter’s Fruchtsaft bezieht man durch die Depots: Gottfried Ketz Marburg, A, iurza’s Söhne Pettau, Carl Sima Pöltsohach, A. Walland Oplotnitz, M. Ogorevc Gonobiz,
Wilhelm Etter Fruchtsaftkeltereien Bregenz (Vorarlberg), Sigmaringen (Hohenzollern) St. Margrethen (Schweiz).
herstellen. 10 Liter Fruchtsaft, die ohne
jede weitere Zuthat mit 100/130 Liter
gewöhnlichem Wasser vermischt wer­
den, liefern durch natürliche Gährung
110/140 Liter kräftigen, klaren, erfri­
schenden
Obstwein.
Landwirtk schaftliche
Genossenschaft
in St. Egidi bei Wölla» hat eine Milch­
wirthschaft errichtet, welche ihre Thätigkeit mit
dem 23. August unter der Leitung des Herrn
Ivan Krajnc beginnt und von da an täglich
frische, süße Butter versendet. Die P. T. Kun­
den mögen sich baldigst melden.
Gommis,
der Eisenbranche, wird per 1. September bei
Jg. Rabenstein in Luttenberg aufgenommen.
Die der Specereibranche Kundige werden be­
vorzugt. 221
Zwei Lehrjungen,
mit nöthiger Schulbildung, werden sofort auf­
genommen im Manufactur- und Tuchwaren-
Geschäfte des Matthäus Stergar „Zum Stern"
Herrengasse 11, Marburg. 220
Leßrzunge.
219
mit gutem Schulzeugnisse, wird aufgenommen
in der Gemischtwaren-Handlung des Johann
Löschnigg, St. Marei» bei Erlachstein.
Ein Haus «.eine Villa
nebst Obst- und Gemüsegärten, Brunnen mit
Quellenwasser, für Pensionisten-Wohnungen be­
sonders geeignet, ist zu verkaufen. Auskünfte
ertheilt Anton Merzhun, Marburg, Wein­
baugasse Nr. 1. 216
Alte noch gut erhaltene
Orgel,
mit 8 Registern (Klaviatur, Pedal und Blass-
balg sind im Jahre 1891 neu angeschafft wor­
den) ist um den Preis von 200 fl. verkäuflich.
Der Herr Orgelbauer Brandl in Marburg
erklärte, dass die Orgel sich billig reparieren
lasse und für eine kleinere Kirche ganz passend
sei. Anzufragen beim Pfarramte St. Peter
bei Radkersburg. 219
Schwerhörigkeit.
Eine reiche Dame, welche durch Dr. Nichol-
son's künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist,
hat seinem Institut ein Geschenk,von 75.000
Florins Übermacht, damit solche taube und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzen, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressieren: Nr. 4557. Das Institut
Nicholsou, „Langcott", Gunnersbury, Lon­
don, W. 218
| j V V V V VJ
Altbertthmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn-Station— Warasdin-Töplitz— Post- und Telegraph
an der Zagorianer-Bahn (Agram«Csakathurn).
Analyse nach Btofirath Professor Ar. fathcig im »fahre 1894.
Die 58° C. helsse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung hei
Musltel- und (telenks-Rhenma, Belenkslelden und Contraeturen nach
Entzündungen und Knoehenbrflehen, Giebt, Neuralgien,wie Ischias etc.
Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen Krankheiten, chronischen
Nierenleiden, Blaeencatarrhen, Serophulose, Rachitis, Metalldyskra-
silen, wie Blei- und Quecksilbervergiftung etc. etc.
Trlnheur hei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rhoiden etc. Eleetrleltät und Massage.
Curanstalt mit allem Comfort, Hochijuellen-I.eitung, Kaltwasser-
euren mit Douehe und nach Kneipp, das ganze Jahr geöffnet; Saisondaiier
vorn i. Mal bis 1. Oetober. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Ständige Cnrmuslk, bestehend aus den Mitgliedern der Ngra­
mer königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhino.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
102 Die Badeverwaltuna.
Berühmte Professoren
der Medicin und Aerzte
empfehlen die
Magen
Tinctur
des
Apothekers Piccoli
In Eatbaeh.
Hoflieferant Sr. Helig-
kelt des Papstes
Versandt gegen Nachnahme
Depöt in Marburg
als ein magen-
stärhendes,
IKwslust er­
regendes.
Verdauung
und Eelbes-
äffnung för­
derndes Mittel,
besonders den­
jenigen, welche
an habitueller
Eelbesver-
stopfung
leiden.
zu 12 nnd mehr Fläschchen.
in allen Apotheken. 176
n jjt— Das lew—,
IJlliistrirtei
T. Blatt
' Preis vierteljäbr. frco. fl. L—/
F t*ssOU Mb«« wtebmthch dl« wtcbflpttea/
J gvlgiilm da« Tagn te BIM and Wort/
F Vmm temtaa, Mowften, PreUtafgabai/
~~ifecBS!BBara »■rTnTionjwi graü*./
Sm kariehia Aerob
JaAaBnciMwnftiog.
•»via toset d«r AtetoistrsBoa <hs
,.6n« hu IBntiiiln B tt
Weg der Tuberkulose.
„Sicarä“
Zwei Broschüren 1 Krone. M. Ivänetifi, Hrnstnigg.
Ja, dole podpisani, patio sam vise mjeseci
od bolova u prsima, a i od kaslja, pak sam cestim
pohagjanjem izvora Siöare, te redovnim pijenjem
istoga vrela— hyala Bogu— oporavio se i oz-
dravio.
Dakle, ja sam se svojim vlastitim iskustvom
uvjerio da je izvor Sißara vrlo Ijekovit, pak bi ga
po tome mogao svakome preporuciti.
Modrid, 24. juni 1900. Avdo H. Karabegovic.
NB. Das Wasser kann ich nicht versenden; zwei
in der österreichischen Delegation bezüglich der Sicara=
Affaire gestellte Interpellationen im Mai 1898 und heuer
blieben bis dato ohne Erfolg. Patienten müssen deshalb
direct zur Quelle. Näheres besagen die Broschüren. 197
Schmiedekohte
in guter Qualität, waggonweise und en detail,
liefern Franz Peßerl's Nachf. Hellmich&
Reifinger Graz, Friedrichgasse 8. 210
ersäume Aiemand
für Nos 2 fl. 50 kr. folgende 6 Sorten un­
garische Delicateffen zu bestellen und zwar:
1 Flasche ungar, Cognac, 3 Sterne, beste Marke,
1 Stange ungar, Salami, hochprima Qualität,
1 Streifen ungar. Paprika-Speck-Geselchtes,
1 Stück ungarisches Kaiserfleisch, geräuchert,
hochfein,
1 Dose Liptauer Karpathen-Schafkäse, sehr fett
und mild,
1 Streifen ungar. Emmenthalerkäse, hochprima.
Diese alle 6 Sorten zusammen in einem Post­
kolli verpackt, versendet gegen Nachnahme oder
vorherige Einsendung von 2 fl. 50 kr. Max
Deutsch, Salami-Export, Budapest, VI, Ul-
locut 91. 180
1WM 300 Hulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher! und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen, olltch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Kstrrrricher, Vlll. Deutsche Gasse Nr. 8,
Sudaprft. 182

