
[ 2023-06-29 10:47:46.594 - 19000606 - Seite 1 ]
y
P»Smmrera1io«sprei»! Erscheint leben Mittwoch und Samstag.
mit Zustellung m's Haus oder mir Postversendung: x^^
monatlich l K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz- A
JnsertiovS-Gebühr
schaltung
zahrrg 12 K.
Ifi h per Zeile, bei wiederholter Ein-
entsprechender Nachlass.
^ Nr.".ncUüt! aud ÄLmmiürarivn: Mardurq, Ä-ärnlnerstraße
I Kirnet»» ilmmnrr 1 2 h.
• Inserate
T übernehmen die Annoncen-Erpeditionen in Wien Haasen-
« stein und Vogler (Dito MaaS) I„ Wallfischgasse 10;
X §. Schale! I., Woll,eile 11; R. Moste I., Seilerstätte L;
s M. Dukes I., Wollzcilc 6— 8; 31. Oppeli! I, Grün-
I angcrgosse 12; 3. Danncberg I., üumpsgastc 7.
Nr. 45. Marburg, Mittwoch, den 6. Auni 1900. XX. Jahrgang.
Keine Rettung.
Heute trat der Reichsrath wieder zu-
j:~4«fmnen und es heißt allgemein, dass er bald
wieder auseinander gehen d. h. vertagt wird.
Als unlängst das Abgeordnetenhaus seine
Sitzungen unterbrach, um den Delegationen
Platz zu machen, da bestand einigermaßen die
Hoffnung, dass während dieses Termines ge­
lingen werde, ein Arrangement herbeizuführen,
durch das die Obstruction der Jungöechen be­
seitigt und so das Parlament arbeitsfähig werde.
Heute scheint aber dies ebenso wenig der Fall
zu sein, wie es je gewesen war. Angesichts
dieser Sachlage muss denn doch die Frage ge­
stellt werden, an wem die Schuld liegt, dass
die Verhandlungen, die in dieser Beziehung
sicherlich geführt wurden, ein negatives Resultat
hatten.
DieVerhandlungen wurden, wie die „Reichs-
wehr" bemerkt, in Budapest geführt und die
öechischen Vertrauensmänner kamen von der
Sitzung des jungöechischen Executiv-Comitss in
Prag, mit großen Vollmachten versehen, in die
ungarische Hauptstadt. Ueber die Sitzung in
Prag ist wenig bekannt geworden, allein das
Eine weiß man: Als Parole wurde ausgegeben:
Friede, wenn auch nur ein kleines, positives
Zugeständnis erreicht wird. In den Budapester
Verhandlungen gaben nun die jungöechischen
Vertrauensmänner ihre Forderungen bekannt:
Sofortige Einführung der öechischen internen
Amtssprache im geschlossenen öechischen Sprach­
gebiete und die Zurückziehung des Kindinger'-
schen Geheimerlaffes. Die Antwort der Deutschen
war ein starres Nein. Nun wurde von Führern
der Rechten interveniert und den Jungöechen
vorgehalten, dass die erste ihrer Forderungen
Aeuitteton.
Ein Brief Stroßmayer's.
In einer der letzten Sitzungen des öster­
reichischen Reichsrathes interpellierten die Ab­
geordneten Wolf und Dr. Pommer den Justiz­
minister, warum denn ein politisches Blatt
konfisciert worden sei, weil es einen Artikel
über den Bischof Stroßmayer gebracht habe,
worin behauptet wird, derselbe habe auf dem
vatikanischen Concile Pius IX. heftig ange­
griffen. Der Abg. Josef Äekar sandte die von
Unwahrheiten entstellte Interpellation an den
ehrwürdigen Greis, den hochberühmten süd-
slavischen Bffchof Stroßmayer und erhielt zur
Antwort folgendes rührendes Schreiben:
Hochverehrter Herr! Mein theuerster Freund!
Empfangen Sie meinen verbindlichsten Dank für
dre Nachricht, die mich tief geschmerzt hat.
Sewn Sie überzeugt, dass alles, was die
deutschen Blätter geschrieben haben, vom ersten
ms zum letzten Worte eine boshafte Entstellung
und Unwahrheit sei. Das schreibt man nur zu
dem Zwecke, um die heilige katholische Kirche
verächtlich zu machen. Ich habe immer und
unmer mit der ganzen Seele und aus tiefftem
Herzen die hl. Mutter-Kirche geliebt und liebe
ste ebenso auch jetzt. Ich ermähne aber auch
me slavische Nation, welche ich ganz besonders
nebe und schätze, treu zu bleiben dem heiligen
ja in den Sprachengesetzentwürfen der Regierung
ihre Erfüllung finde. Sie mögen daher nur die
Obstruction aufgeben und der parlamentarischen
Erledigung dieser Vorlagen stünde nichts im
Wege. Wenn man erst im Sprachengesetz-Aus-
schusse beisammensitze, werde gewiss ein beide
Theile wenigstens einigermaßen befriedigendes
Resultat sich ergeben. Nur möge man vor Allem
Eines thun: das Parlament retten. Dieser
Appell hatte Erfolg. Bei einer abermaligen
Conferenz erklärten' die Jungöechen, von der
Forderung auf sofortige Einführung der inneren
Amtssprache abstehen zu wollen. Sie müssten
jedoch andererseits auf der Zurücknahme des
Kindinger'schen Erlasses bestehen. Diese For­
derung sei ganz gerechtfertigt und müsste von
der Linken, wenn sie konsequent sein wollte,
selbst unterstützt werden. Man gehe daran, die
Sprachensrage auf gesetzlichem Wege zu lösen.
Dazu sei jedoch unbedingt die volle Herstellung
des Status quo ante erforderlich. Als die 6echen
dieSprachenverordnungen erhalten hatten, wurde
auf der Linken von dem „Raub" gesprochen,
den die Lechen in Sicherheit gebracht. Dieser
„Raub" wurde ihnen wieder genommen, allein
nicht nur die Spmchenoedordnungen, sondern
noch mehr, die innere Amtssprache, was von
den Deutschen nie verlangt wurde. Der Kin-
dinger'sche Erlass habe dieses Vorgehen be­
stätigt und die geringe Freiheit, die noch im
sprachlichen Verkehre bestand, getödtet. Wenn
also von den 6echen Nachgiebigkeit verlangt
werde, wenn man von ihnen fordere, sie mögen
das Parlament flott machen, so müsse ihnen
doch ein Körnchen Entgegenkommen bewiesen
werden. Sie wollen nicht Sieger, aber auch
nicht Besiegte sein.
Nach dieser Erklärung der öechen wurden
Glauben und der heiligen Kirche nicht nur der
Unsterblichkeit und des ewigen Heiles wegen,
sondern auch wegen des irdischen Wohles, wegen
der Freiheit, Selbstständigkeit, Ehre und Selbst­
erhaltung in ihrem Lande. Ich war stets über­
zeugt und bin immer bereit auch mit meinem
Leben einzustehen für die Wahrheit, dass die
Kirche das erhabenste, das göttlichste Werk der
Hände und der Gnade Gottes sei, sie, die
heilige katholische Kirche, in welcher und durch
welche das Volk die Schätze der göttlichen Er­
lösung empfängt. Und wenn ich jemals das
Antlitz Gottes aus besonderer Gnade schauen
sollte, so wird dies die Frucht der Thätigkeit
der hl. Mutter-Kirche sein. Deshalb habe ich
den heil. Vater Pius IX. innigst geliebt und
geschätzt als den sichtbaren Beherrscher der
Kirche Gottes, als den Statthalter Christi, als
den unfehlbaren Oberhirt der Kirche; ich habe
ihn aber auch deswegen geliebt, weil er immer
rein, fromm, gelehrt und immer bereit war,
ein jedes Opfer zu bringen, welches sein hei-
liger, erhabener Beruf gefordert hat. Ich habe
niemals weder gegen ihn, noch gegen die hl.
Kirche gesprochen. Und noch heute, stehend am
Rande des Grabes, liebe und schätze ich die
katholische Kirche und kann der göttlichen Gnade
nicht genug dankbar sein für die unendliche
Gnade, dass ich geboren und erzogen worden
bin von katholischen Eltern, dass ich meine
Bildung von den ehrlichsten katholischen Päda­
gogen genossen habe und dass ich schließlich ein
auf der Linken zahlreiche Conserenzen abge­
halten. Man erwog die öechischen Propositionen
und kam darüber in Zwiespalt. Ein Theil der
Linken, mit Dr. Funke an der Spitze, wollte
nämlich der öechischen Forderung willfahren
und die Regierung veranlassen, den Kindinger'­
schen Erlass zurückzuziehen. Ein anderer Theil,
dessen Wortführer Dr. Groß und Graf Stürgkh
waren, opponierte auf das Entschiedenste diesen
Vorschlägen und erklärte, der Friede könne nur
dann hergestellt werden, wenn die Jungöechen
bedingungslos die Obstruction aufgeben.
Diese Frage drohte nun zu einer ernsten
Krisis für die Linke zu werden. Nach langen
Verhandlungen erst einigte man sich dahin,
die Entscheidung der Obmänner-Conferenz zu
überlassen. Daraufhin berief Dr. Funke die
Obmänner der Linken zu einer Sitzung ein,
welche, wie bekannt, am letzten Sonntag statt­
fand. In dieser Sitzung blieben Dr. Groß und
Graf Stürgkh Sieger. Die jungöechischen Pro­
positionen wurden abgelehnt. Gleichzeitig wurde
ausgesprochen, dass ein eventuelles Nachgeben
der Regierung, d. h. falls die Regierung selbst-
ständig, gegen den Willen der Linken, den
Kindinger'schen Erlass aufheben sollte, als oasus
belli angesehen werden müsste, der die Obstruc­
tion auf der Linken zur Folge hätte.
Damit war wohl das Schicksal aller Ver­
ständigungsversuche besiegelt. Die Pourparlers,
die wegen der sogenannten Tagesordnungs­
Majorität unternommen wurden, blieben gleich­
falls resultatlos. Mehrere Gruppen der Rechten
waren für den Plan, einen derartigen spontanen
Zusammenschluss auszuführen, so lange die
6echen auf allen ihren Forderungen, also auch
auf der sofortigen Einführung der inneren
öechischen Amtssprache, beharrten. Allein in dem
Priester des neuen Bundes geworden bin. Nun
habe ich sogar das 50jährige Jubiläum der
bischöflichen Thätigkeit erreicht. Auch Leo XIII.,
den glorreich regierenden hl. Vater, liebe ich
aus ganzem Herzen und bin bereit, auch mein
Leben für denselben zu opfern. Ich bin über­
zeugt, dass es ein besonderes Geschenk der
Gnade und der Vorsehung Gottes ist, dass die
glänzenden Eigenschaften und Fähigkeiten seines
Verstandes und seines Herzens in engster Ver­
bindung und Eintracht stehen mit seinen über­
natürlichen Gaben, mit seiner übernatürlichen
Aufgabe. Viele würden in den Stürmen der
jetzigen Zeit wanken, wenn sie nicht Leo XIII.
am Herrscherthrone der katholischen Kirche sehen
würden, den erhabensten, reinsten, berühmtesten
Nachfolger des hl. Petrus. Ein jeder Schritt
von ihm, jede seine That, jede seine Encyclica
ist ein evidenter, lebendiger Beweis jener gött­
lichen Inspiration, die wir die Jnfallibilität
nennen. Ich wiederhole es: ich liebe, ich schätze
und erhebe bis zu den Sternen den hl. Vater
Leo XIII. Gott sei es gedankt, dieser überaus
ruhmreiche Mann, der Oberhirt der Kirche
Gottes liebt auch mich, achtet mich, sorgt für
mich und bezeugt bei jeder Gelegenheit mir
gegenüber sein Vertrauen. Gott erhalte ihn
noch lange, lange! Gott segne ihn mit allen
Gaben seiner Gnade. Das ist meine Erklärung,
das ist mein öffentliches Bekenntnis. Ich wünsche,
dass man dies in der ganzen Welt erfahre,
besonders aber unter den Slaven, zu denen ich


[ 2023-06-29 10:47:46.594 - 19000606 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
6. Juni 1900.
Momente, wo diese Forderungen wirklich auf
ein Mindestmaß reduciert wurden, in dem Mo­
mente, wo die Lechen ein Entgegenkommen
bewiesen, welches, wenn es auch von der an­
deren Seite geübt worden wäre, gewiss zum
Ziele geführt haben würde, in dem Momente
war für die erwähnten Gruppen der Rechten
kein Grund und kein Anlass mehr vorhanden,
mitzuwirken an der gewaltsamen Beugung der
Obstruction. In der bestimmtesten Weise wurde
erklärt, dass diese Gruppen die Obstruction in
keiner Weise unterstützen werden, allein die
Verantwortung für Alles, was geschehen werde,
müsse der Linken überlassen bleiben, welche die
Schuld daran trage, dass die Verhandlungen
resultatlos blieben.
So stehen die Dinge. Es sei noch con«
statiert, dass sich die Regierung, wie das ge­
nannte Blatt versichert, an allen Verständigungs­
versuchen eifrig betheiligte, dass ferner nichts
unterlassen wurde, was den Frieden ermöglicht
hätte, dass jedoch das starre Verhalten der
Linken die Anstrengungen der Regierung und
der Führer der Rechten ergebnislos machte...
Was nun weiter geschehen wird? Nun, die
Jungöechen werden heute mit der Obstruction
beginnen, und nach zwei oder drei Tagen wird
das geschehen, was erfolgen muss: die Ver­
tagung des Parlaments. Ein längeres Bei-
sammenbleiben des Hauses würde nur eine
Fortsetzung der Obstruction bedeuten, und das
hätte fürwahr keinen Zweck. Später wird jeden­
falls die Schließung der Session eintreten, um
in allen Dingen freie Hand zu haben. Die
Staatsnothwendigkeiten werden im Wege des
8 14 beschafft werden. Was dann weiter ge­
schehen wird, das weiß wohl heute Niemand.
Oesterreichische Delegation.
(Fortsetzung.)
Delegierter Mauthner polemisiert gegen die
öechischen Delegierten, deren Verhalten unlogisch
sei; denn durch das Auswerfen der innerpoli­
tischen Fragen bezwecken sie augenscheinlich,
eine Aeußerung des Ministers des Aeußern,
dem sie, wie Redner glaubt, mit Unrecht eine
Einmischung in die innere Politik vorwerfen.
Auf die Handelspolitik übergehend, betont Redner
die Nothwendigkeit der Herstellung eines auto­
nomen Zolltarifes, der die Interessen Oester­
reichs und Ungarns versöhne, wozu die Per-
fectionierung des Ausgleiches dringend erfor­
derlich sei. Der Dreibund sei aber für Oesterreich
vom Vortheile.
Deleg. Pacak polemisiert gegen den Deleg.
Mauthner und sagt, die Lechen griffen erst zur
gehöre, die ich ganz besonders liebe, und denen
ich aus tiefstem Herzen höchstes Glück, Freiheit
und Ehre wünsche. Gott beschütze Sie! Ich
empfehle mich Ihrer liebevollen Erinnerung,
Ihrer brüderlichen Liebe und Ihrem frommen
Gebete. Ihr ergebener Freund
Jos. Jur. Stroßmayer.
Heileres.
Die Tochter des Herzogs Orleans.
In einer Gesellschaft war die Rede vom Herzog
von Orleons und seiner Tochter. Eine Dame
wollte Belesenheit zeigen und sagte: Den Herzog
von Orleans kenn' ich nicht, aber von seiner
Tochter der Jungfrau von Orleans hab' ich schon
viel gelesen.
Anstrengendes Studium. Studiosus
Schnick: „Nanu, Mensch, heute am ftühen Mor­
gen bist Du noch so müde?"— Studiosus
Schnack: „Ja, weißt Du, ich habe die ganze
Nacht studiert!"— Studiosus Schnick: „So,
was denn?"— Studiosus Schnack: „Wen ich
wohl noch anpumpen könnte."
Ohrfeige. Jemand bekam eine Ohrfeige.
Sein Freund fragte ihn, ob er denn das so ge­
duldig ertragen und dein Beleidiger die Ohrfeige
nicht zurückgegeben habe?— „Zurückgegeben?"
antwortete jener, das konnte ich nicht, aber zwei
andere habe ich ihm dafür gegeben.
Obstruction, als sie sahen, dass die Deutschen
bei dieser Taktik siegten. Trotz der dreijährigen
deutschen Obstruction werde der Borwurf den
Frieden zu stören, die Industrie und das Ge­
werbe zu verderben, erst jetzt gegen die Lechen
erhoben. Die Lechen wären Narren, wenn sie
verlangen würden, dass die deutsche Nation in
Oesterreich unterdrückt werden soll, wozu sich
kein österreichischer Staatsmann finden würde;
auch stehe ein großes Reich hinter ihnen. Die
Lechen verlangen nichts, als Gleichberechtigung
im Lande, wo sie kulturell und materiell so
fest stehen, wie die Deutschen und übrigens die
Majorität haben. Am Rückgänge Oesterreichs
sind nicht die Leihen, sondern Diejenigen schuld,
welche, entgegen der historischen Entwicklung
der Völker, centralisierend und germanisatorisch
auftraten.
Deleg. Pacak sagt, auch Ungarn blühte erst
empor, als das centralistische und germani-
satorische System aufhörte. Wenn man den
Lechen die Freiheit geben und ihnen die Ent­
wicklung gestatten würde, so wie den Ungarn,
so würden sie nicht nur treue Unterthanen des
Kaisers sein, sondern auch aus ihrem Vater­
lande zu Ehren Oesterreichs ein mächtiges Reich
schaffen. Die Deutschen selbst werden die Wohl­
thaten der selbstständigen Verwaltung aner­
kennen und die Lechen geben die Hoffnung
nicht auf. dass es zu einer solchen Auseinander­
setzung zwischen ihnen und den Deutschen kom­
men werde. Wenn die Deutschen und die Lechen
in wirthschaftlicher und kultureller Beziehung
sich vereinigen, werden sie Ungeheures leisten.
Wenn man den Lechen vorwirft, dass sie nach
Moskau giengen, erinnere Redner daran, dass
die Deutschen nach Deutschland giengen und
dort im alldeutschen Verbände scharfe Reden
gegen den Reichsverband hielten. Der Redner
bespricht eine Reihe von Ausweisungen aus
Preußisch-Schlesien und weist darauf hin, dass
die deutschen Arbeiter bei uns anders behandelt
werden, als die Oesterreicher in Preußisch-
Schlesien. Er bitte den Minister des Aeußern
um Aufllärung, ob die Zeitungsnotiz richtig
ist, dass die österreichische Regierung mit der
deutschen sich stets in's Einverständnis setze,
wenn es sich um eine Ausweisung handle und
dass die österreichische Regierung die Aus-
weisung dann zulasse, wenn sie dieselbe be­
gründet finde. Auf dem Balkan, sagt der Redner,
hassen uns die slavischen Völker als den Pro-
tector Milans. (Goluchowski ruft dazwischen:
„Nein!") Deleg. Pacak, fortfahrend: Das Volk
gewiss und wenn sich dort ein Kampf entwickle,
müsse man mit den Sympathien der Bevölkerung
rechnen. In Bulgarien und Montenegro gebe
es keine Partei, die für die österreichische Re­
gierung sich ausspreche. Was den Dreibund
betreffe, brauchen wir, wie die Berliner En­
trevue zeigte, eine solche Manifestation nicht,
wohl aber Deutschland, um das Prestige auf­
zufrischen, da es auf allen Seiten engagiert
sei. Dem Dreibund schade auch nichts mehr bei
allen slavischen Völkern, als wenn derselbe
fortwährend als der Hort der deutschen Be­
strebungen im Inneren Oesterreichs hingestellt
wird. Der Redner verlangt schließlich die Ver­
mehrung der Consulate und befragt den Minister
über das Schicksal der Beschlüsse der Haager
Conferenz. Der südafrikanische Krieg hätte die
beste Gelegenheit geboten, diese Beschlüsse in
Kraft treten zu lassen. Der Redner glaube im
Namen der öechischen Nation zu sprechen, wenn
er sage, dass die Lechen gegen den Minister
des Aeußern das vollste Misstrauen hegen. Es
schmerze sie aufrichtig, dass sie dem Sohne
einer Brudernation ihr Misstrauen erklären
müssen; gebe Gott. dass es anders werde und
dass der Minister des Aeußern sich davon über­
zeuge, dass er, wenn er ein treues loyales Volk
herunterstoßen geholfen hat, gar nicht im Interesse
des Reiches handelte. Wir sagen nicht, Oester­
reich werde slavisch, oder es werde gar nicht
sein. Nein, wir sagen, ein gerechtes, auf die
Zufriedenheit aller Völker gegründetes Reich
wird ein mächtiges Bollwerk gegen alle An­
griffe von rechts und links sein. (Beifall bei den
Leihen.)
Deleg. Kozlowski betont die Nothwendig-
Zeit einer Friedenspolitik nach Außen und im
Innern und wünscht ein internationales Ueber-
einkommen über Arbeiterschutz und über Rege­
lung der Arbeitszeit. Die Debatte wird ge­
schlossen.
Da zwischen den vorgemerkten Rednern
bezüglich der Wahl eines Generalredners keine
Einigung erzielt wird, gelangen geschäfts-
ordnungsmäßig sämmtliche vorgemerkte Redner
zum Wort.— Deleg. Graf Stürgkh bemerkt,
er wolle sich auf das vielerörterte Gebiet der
internen Angelegenheiten Böhmens aus Gründen
subjektiver und objectiver Competenz nicht be­
geben und wendet sich gegen die Bemerkungen
des Deleg. Vencajz, welcher unter Berufung
auf ein Gespräch, dessen der Redner vom Kaiser
anlässlich des Delegationscercles gewürdigt
worden sei, die Behauptung aufgestellt habe,
er hätte dem Kaiser eine falsche Information
ertheilt, indem er den Exodus der Slovenen
aus dem steirischen Landtage als grundlos be­
zeichnet habe. Er habe bei dem erwähnten
Anlasse nicht von der Grundlosigkeit— das
wäre eine subjektive Annahme— sondern vom
objectiven Momente gesprochen, dass sich ein
concreter Anlass aus den Verhandlungen des
steiermärkischen Landtages für den Exodus nicht
ergeben habe, vielmehr eine allgemeine Ver­
stimmung der Slovenen diesen Exodus be­
wirkt habe.
Deleg. Popovici bedauert, dass der Minister
des Aeußern das Verhältnis zu Rumänien und
den übrigen Balkanstaaten mit Stillschweigen
Übergängen habe, und bespricht die rumänische
Frage.
Deleg. Parish spricht namens seiner Partei
den wärmsten Dank für den glänzenden Em°
vfang des Kaisers in Berlin aus und sagt,
oass der Dreibund von seiner Partei jederzeit
als ein Bündnis angesehen wurde, welches den
Interessen der Monarchie entspricht.
Deleg. Wachnianin verwahrt sich gegen den
Vorwurf, dass der ruthenische Volksstamm keine
nationale Selbstständigkeit besitze und sagt, die
im Jahre 1897 eingeleiteten freundschaftlichen
Beziehungen zu Russland entsprechen nur den
gegebenen politischen Verhältnissen und der
gegenwärtigen Kräftegruppierung der Mächte
Europas.
Hierauf folgten, wie üblich, thatsächliche
Berichtigung und schließlich auch Schluss der
Sitzung.
(Schluss folgt.)
Pslitische Rundschau.
Heute ist wieder eine Sitzung im Par­
lamente. Wahrscheinlich wird es eine be­
wegte sein, denn Dr. Funke und Graf Stürgkh
haben nicht geruht zu gestatten, dass den Lechen
wenigstens ein Nothverband an die klaffenden
Wunden gelegt werde.
Die nunmehr verflossenen Gemeinderaths-
Wahlen haben einen glänzenden Sieg des
Bürgermeisters Lueger gebracht. Das
ist ihre Hauptbedeutung. Die Wahlen sind vor
allem ein Vertrauensvotum für den Bürger­
meister. Aber allerdings darf man sich über
die Tendenz, die ihnen neben diesem noch inne-
wohnt, nicht täuschen. Von „Wahlrechtsraub",
„Wahlfälschungen" und dergleichen zu sprechen,
ist einfach kindisch. Die neue Wahlordnung
vermehrt die Zahl der Wähler und die Auf­
stellung der Wahllisten ist im ganzen und gro­
ßen vollkommen correct gewesen. Die Wahler­
gebnisse spiegeln, das kann und muss gesagt
werden, die Stimmung oder Ansichten der
Wiener Bevölkerung getreulich wieder. Daraus
ergibt sich nun Folgendes: Die ungeheure
Mehrheit der Wiener Bevölkerung ist mit der
derzeitigen Leitung der Wiener Gemeindean­
gelegenheiten einverstanden und vertraut ins­
besondere dem gegenwärtigen Bürgermeister.
Die liberale Partei, die von der „Wiederer-
oberung Wiens" träumte, hat jeden Boden in
den breiteren Volksmassen verloren. Sie hat sich
durch ihre Allianz mit der Socialdemokratie
materiell absolut nicht genützt, moralisch nur
geschadet und einen Theil ihrer eigenen Leute


[ 2023-06-29 10:47:46.594 - 19000606 - Seite 3 ]
6. Juni 1900.
von sich gestoßen. Die Socialdemokratie hat
qezeigt, dass sie zwar eine sehr gute Organi­
sation besitzt, dass aber ihre Truppen numerisch
noch schwach sind, viel schwächer, als Fern­
stehende glaubten. Man hat dies schon nach
den Reichsraths-Wahlen in der V. Curie ver­
muthen können, jetzt weiß man es gewiß.
Selbst eine Abkürzung der Seßhastigkeits-Pe-
riode würde nicht viel geändert haben. Am
schlimmsten sind die Deutschnationalen und
Schönerianer— zwei Namen für eine und
dieselbe Sache— weggekommen. Sie haben
communal-politisch einfach aufgehört zu existie­
ren. Es ist natürlich, dass Wien einer anti-
österreichischen Partei, die Wien decapitalisieren
will, den Laufpass gegeben hat,— dass es so
vollständig geschehen werde, übertrifft noch un­
sere Erwartungen.
Gräfin Stephanie Lonyay hat ein
eigenhändiges Schreiben ihres Vaters, Sr. Ma­
jestät des Königs Leopold der Belgier, erhalten.
Die Spannung zwischen Vater und Tochter er­
scheint somit beigelegt.
Die „Nord. Allg. Ztg." betont in einem
vielbemerkten Communique, dass es angesichts
dessen, was in Sachen der Lex H e i n z e vorgegan­
gen ist, auch in Deutschland nothwendig wer­
den könnte, die Frage zu prüfen, wie man
Mittel der Abhilfe gegen die Obstruction schaf­
fen könne, weil sonst das ganze Repräsentativ-
System ernstlich gefährdet wäre. Die Bemer­
kung ist vollkommen richtig. Die Obstruction
ruiniert das Repräsentativ-System überall, wo
sie siegreich ist. Nur hätte man vielleicht in
Deutschland besser gethan, gleich im Anfange
und beim ersten male einzuschreiten. Wir sind
übrigens sehr neugierig, wie man in Deutsch­
land das, was die „Nordd. Allg. Ztg." in Aus­
sicht gestellt hat, praktisch zu verwirklichen
suchen wird. Theoretisch hat man auf dem Con-
tinente überall die Obstruction verdammt,
praktisch hat man mit ihr nirgends fertig zu
werden vermocht, während die Engländer es
ziemlich rasch zuwege brachten. Wir gestehen,
dass wir mit einiger Neugierde einer reichs-
deutschen Action gegen die Obstruction entgegen­
sehen. Ob sich wohl ein reichsdeutscher Parla-
ments-Moltke finden wird, dessen Strategie die
Obstruction niederwirft?
Wegen großer Studentenkrawalle wurde
die Paduaner Universität bis auf wei­
teres geschloffen.
In Süd-Afrika wird jetzt der kleine
Krieg oder der Guerilla-Krieg anfangen. Prä­
sident Krüger ist der eifrigste Anhänger der
Weiterführung des Krieges, während General
Böthe davon abräth, weil er die Zwecklostgkeit
des Krieges voraussieht.
Correspondenzen.
Cilli. (O.-C.) (Eisenhandlung „Mer­
kur".) Ein lang gehegter Wunsch der Slo-
Venen in Cilli und des ganzen steirischen
Südens ist endlich in Erfüllung gegangen.
Dieser Tage wurde die von slovenischen Pa­
trioten ins Leben gerufene Eisen­
handlung „Merkur" dem Verkehre
übergeben! Diese Eisenhandlung manifestiert
einen bedeutsamen Schritt der Slovenen auf
dem Gebiete der wirthschastlichen Unabhän­
gigkeit.
Unleugbar haben die Slovenen in keinem
Landestheile in den letzten Decennien so große
Fortschritte gemacht, als gerade in Cilli.—
Diese Fortschritte haben sie jedoch nicht bloß
der Tüchtigkeit, der praktischen Nüchternheit
chrer Führer zu verdanken, sondern ein großer
Theil des Verdienstes hieran gebührt auch der
exquisit „vorzüglich" geführten Politik der so­
genannten deutschen Partei.
Zuerst wurde die Parole ausgegeben:
Die Slovenen müssen auch social vernichtet
werden.— Man schloss sie aus dem Casino
w, wie aus allen deutschen Gesellschaften aus.
Die Folge deffen war jedoch der innige An­
schluss der Slovenen an einander und das
ernste Streben, sich ein eigenes Heim zu
schaffen, welches Streben seinen Ausdruck fand
Südsteirische Post.
in der Erbauung des prachtvollen -Narodni
dorn-, in dessen Besitz die Slovenen die
„Cillier Deutschen um ihr herrliches Casino
nicht zu beneiden" brauchen.
Den Slovenen wurde das Mitturnen
beim Turnverein verwehrt. Die Folge dessen
war die Gründung des »Sokol«. Es kamen
verschiedene slovenische Festlichkeiten; bei diesen
mussten nun die Slovenen in Cilli, der nächsten
Umgebung und des ganzen Unterlandes zu
ihrem Erstaunen und ihrer Entrüstung wahr­
nehmen, wie Kaufleute und Gewerbetreibende,
welchen doch ein großes Stück Verdienst die
Slovenen abgaben, bei allen Demonstrationen
und Angriffen gegen die Slovenen entweder
persönlich oder durch ihre Bediensteten eine
hervorragende Rolle spielten. Die Folge dieses
feindseligen Verhaltens der deutschen Gewerbe­
treibenden war, dass man slovenischerseits
Bedacht nahm, die Ansiedlung Gewerbe­
treibender und Kaufleute in Cilli zu ver­
anlassen, welche den Slovenen freundlich ge­
sinnt, nicht ihre Lebensaufgabe in Schmähungen
und Angriffen gegen dieselben suchen. Dies
hatte die Entstehung eines jetzt schon beträcht­
lichen slovenischen Gewerbestandes in Cilli zur
Folge. Es kam eine Reihe von Gewerbe­
treibenden von neuen Männern nach Cilli,
Barbier, Schlosser, Zuckerbäcker, Drechsler,
Tischler, Fotograf, Kaufleute rc. Das erste
Sokolfest in Cilli und die Hiebei stattgefundenen
Excesse gegen die Slovenen, bei welchen auch
ein deutscher Papier- und Schreibrequisiten­
händler es für angemessen fand, sich durch
kereat-Rufe in den Straßen von Cilli hervor­
zuheben, hatte zur Folge, dass die Chefs aller
slovenischen Kanzleien den Geschäftsverkehr mit
diesem „wackeren" deutschen Manne unter­
brachen, die benöthigten Kanzleiutensilien von
auswärts bezogen und sofort die Errichtung
einer eigenen Druckerei in Cilli, sowie die
Eröffnung einer Papierhandlung (Dragotin
Hribar) in Angriff nahmen.
Der Kampf gegen den Gebrauch der
slovenischen Sprache bei Gericht, insbesondere
gegen die slovenischen Grundbuchseintragungen,
wo die deutschen Sparkassen die Annahme von
Darlehensgesuchen auf Realitäten, bei welchen
irgend eine slovenische Grundbuchseintragung
vorkam, ablehnten, hatte in logischer Con-
sequenz die Errichtung der südsteirischen Spar­
kasse in Cilli, eines Geldinstitutes, welches
trotz seines kurzen Bestandes einen Einlage­
stand von fast 3 '/z Millionen Kronen ausweist,
zur Folge.
Nach jedem Excesse, welcher aus Anlass
von slovenischen Festlichkeiten gegen die Slo­
venen insceniert wurde, vermehrte sich die Zahl
der slovenischen Gewerbetreibenden und Kauf­
leute derart, dass die Slovenen von Cilli und
Umgebung so ziemlich alle ihre Bedürfnisse
bei eigenen Kaufleuten und Gewerbetreibenden
befriedigen können, ohne die grimmen „Teu­
tonen" durch ihre Aufträge belästigen zu
müssen.
Im Jahre 1899 geschahen in Cilli aus
Anlass des Üechenbesuches gegen die Slovenen
und Üechen Dinge, wie sie in einem geordneten
Rechtsftaate für unmöglich gehalten werden
sollten. Eine noch nie gesehene Erbitterung
erfasste die ganze slovenische Bevölkerung, nicht
bloß von Cilli und Umgebung und Unter­
steiermark, sondern in allen Gebieten, wo
Slovenen wohnen, ob dieser ruchlosen Vorfälle.
Selbst der ruhigste, nüchternste Slovene sah
ein, dass mit Leuten, welche ihre Bediensteten,
Knechte und Taglöhner auf den Straßen und
öffentlichen Plätzen gegen die Slovenen los­
lassen, jeder Verkehr unmöglich sei, weil dies
eine Sünde gegen die eigene menschliche Würde
und gegen die eigene Existenz wäre. Diese
allgemeine Empörung brachte es mit sich,
dass allgemein der Ruf erscholl, die erforder­
lichen Schritte zur möglichsten wirthschastlichen
Selbständigmachung zu unternehmen, und da
stellte sich als das Dringendste dar, die Er­
öffnung einer Eisenhandlung in Cilli. Die
Errichtung einer Eisenhandlung war allerdings
schon seit Jahren das Ziel der Bestrebungen
der slovenischen Parteiführer, allein gerade die
Seste 3.
Errichtung dieses Geschäftes war mit ganz
besonderen Schwierigkeiten verbunden, so dass
alle die vielfachen Versuche und unternommenen
Schritte keinen Erfolg versprachen, insbesondere
weil zur Eröffnung eines solchen Geschäftes
nicht bloß Geschäftstüchtigkeit, sondern auch
ein sehr ausreichender Fond erforderlich ist.
Nach den vorjährigen Excessen, welche statt­
fanden, als die Leitung des Sicherheitsdienstes
der Eisenhändler Rakusch in der Hand hatte,
beschloss daher die nationale Parteileitung ein
Eisengeschäft in Cilli zu gründen, selbst mit
Aufbietung der größten Opfer. Die diesfälligen
Anträge des Dr. Ivan Deöko in Cilli wurden
bei der Vertrauensmännerversammlung vom
4. Oktober v. I. mit Begeisterung entgegen­
genommen und von den Anwesenden im Laufe
einer Viertelstunde für den Geschäftsfond über
55.000 K gezeichnet. Dieser Fond wurde im
Kurzen in der erforderlichen Weise vermehrt
und nachdem in weiser Voraussicht über An­
regung des Dr. Ivan Deöko ein für das
Eisengeschäft sowie für die Vereinsbedürfnisse
passendes Haus erworben worden war, wurde
an die Errichtung des Eisengeschäftes geschritten.
Das erworbene Haus wurde vollständig in
zweckmäßiger Weise adaptiert, die erforderliche
Einrichtung angeschafft und so ein Verkaufs-
locale errichtet, wie ein solches so schön und
passend nicht bald zu finden ist.
Es entstanden über Anstrengungen der
Gegner allerdings Schwierigkeiten; die Gegner
liefen sich die Füße wund bei allen möglichen
Behörden, bis man eine neue Auslegung des
Genossenschaftsgesetzes fand, worauf die Finanz-
Prokuratur beauftragt wurde, gegen die erfolgte
Registrierung der Genossenschaft „Merkur"
einen Recurs zu überreichen und die Streichung
derselben aus dem Genossenschaftsregister zu
erwirken. Allein damit war nichts gegen die
Eisenhandlung durchgesetzt, da ein Eisengeschäst
ein freies Gewerbe ist und daher der Versuch
der Verhinderung desselben eine Hirnverrückt-
heit war. Das Eisengeschäst war mittlerweile
vollkommen eingerichtet, die Waren waren
bestellt und angeschafft, das Personale auf­
genommen und so wurde eine Vereinbarung
getroffen, wonach Herr Peter Majdiö das
Eisengeschäst selbst übernahm, ein Umstand,
welcher nur zu begrüßen ist, da hiedurch die
Leitung des Geschäftes eine einfachere und
daher wirkungsvollere sein kann, als selbe
durch eine Corporation, durch einen mehr»
köpfigen Ausschuss möglich wäre.
Das neue Eisengeschäst ist vollkommen
eingerichtet, mit dem erforderlichen Geschäfts­
sonde versehen, so dass dasselbe allen An­
forderungen zu entsprechen und jeder Con-
currenz die Spitze zu bieten vermag.
Wir können sonach diesem neuen Geschäfte
nur den besten Erfolg wünschen und empfehlen
allen Connationalen in Cilli und auch auswärts,
alle ihre Bedürfnisse in der Eisenbranche bei
diesem neuen Geschäfte zu decken.
Vom Lande, 3. Juni. (O.- C.) (Sind
slovenische Aufschriften im Unter­
lande eine Ungehörigkeit?) Diese Frage
wurde jüngst in unseren Kreisen vielfältig ven­
tiliert und allseitig verneint. Da zog unser
Freund Herr Mahr ein Schriftstück vom Leder,
worin es wörtlich stand: „Es wurde die Wahr­
nehmung gemacht" (von Wolf? oder von Wolss-
hardt?), „dass einzelne" (vielleicht gar nur sehr
wenige) „Tabaktrafikanten an ihren Verschleiß-
localen Aufschriften nur in slovenischer (!)
Sprache angebracht haben". Man fragte, was
soll nun mit diesen Trafikanten geschehen? Sind
sie Landes zu verweisen? Nein, das doch nicht,
aber es heißt: „Diese Ungehörigkeit" (so!) ist
sofort (so!) abzustellen und zu veranlassen,
dass die (Tabak-) Verschleißstellen durchwegs
(hört Sulzbacher und Bacherer Bauern, auch
bei euch) mit der deutschen Aufschrift: „k. k.
Tabaktrafik" versehen werden."
Da wir unserem Gewährsmanne nicht
glauben wollten, dass jetzt, wo die Saiten
zwischen Unter- und Mittelsteiermark schon so
stark gespannt sind, von Graz ein solcher Ukas
hätte ausgehen können, zeigte uns Herr Mayr
Datum und Zahl des betreffenden Präsidial-


[ 2023-06-29 10:47:46.594 - 19000606 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
6. Juni 1900.
erlasses, der sich auf§ 7 „der Vorschrift für
Tabaktrafikanten" beruft. Damit ist aber unser
Freund recht übel angekommen, denn es fanden
sich alsbald Tabaktrafikanten, die diese „Vor­
schrift" in deutscher, aber auch in slovenischer
Sprache vorzuweisen in der Lage waren. Wir
suchten nun den angezogenen§ 7 auf und
fanden im deutschen Texte wirklich die Weisung
für die Trafikanten, das Berschleißlocale mit
einer Aufschrift zu bezeichnen, doch heißt es
darin nicht mit einer „deutschen", sondern
mit einer „deutlichen" Aufschrift als „k. k.
Tabaktrafik".
Dann nahmen wir die authentische Ueber-
setzung dieser „Vorschrift" zur Hand und lasen:
«.... tobaöni trafikant mora... prodajni
prostor... oznaöiti z razloönim napisom
kot ,e. kr. tobaöno trafikoM»
Wir haben hierauf den ganzen »Predpis
za tobadne trafikante- durchstudiert, doch
nirgends einen Anhaltspunkt gefunden, dass
diese gar theuren Krautstängel nur unter einer
deutschen Firma verschleißt werden könnten.
Es scheint der ganze Erlass einer Uebereilung,
gewiss keinem thatsächlichen Bedürfnisse ent­
sprungen zu sein. Wir sind wirklich neugierig
zu erfahren, ob die k. k. Finanzwächter jene
Schilder, die bis zur festgesetzten Zeit noch
nicht mit deutschen Aufschriften versehen be­
funden werden sollten, abnehmen und die
betreffenden Trafiken sperren werden. Unsere
P. T. Herren Reichsrathsabgeordneten ersuchen
wir jedoch, bei schöner Gelegenheit den Herrn
k. k. Minister des Innern zu fragen, ob solche
Vorstöße in den ruhigen Besitz der Slovenen
geeignet erscheinen, dieselben nach Graz zu
locken? Die so gnädige Bewilligung: „unter­
halb (sie) der deutschen Aufschrift" auch eine
slovenische anbringen zu dürfen, genügt uns
nicht. Wir fordern und verlangen, gestützt auf die
Staatsgrundgesetze, das vorerst die k. k. Landes­
stellen die nur deutschen Aufschriften bei den
ihnen unterstehenden Aemtern und Behörden
als eine oft beklagte „Ungehörigkeit" abstellen,
dann, und erst lange darnach werden sie bei
den armen Tabaktrafikanten auf Anschaffung
doppelsprachiger Schilder dringen können.
Schönstem, 3. Juni. (O.-C.) In einer
der letzten Nummern ihres Blattes lesen wir
einen Bericht über die Schulzustände an
slovenische» Volksschulen des Windischgrazer-
Bezirkes. Dieser Bericht hatte unter unsern
Lehrern, insbesondere aber bei einem Herrn
eine Aufregung hervorgerufen, die uns nöthigt
den Bericht als eine Rüge der Zustände an
der hiesigen Schule zu betrachten.
Ob diese Ansicht richtig war, wollen wir
nicht erörtern; wohl müssten wir aber feststellen,
dass auch bei uns manches nicht zu loben
wäre, wir wollen vorläufig noch darüber
schweigen, damit es nicht heiße, wir seien
Feinde der Lehrerschaft. Eines aber kennen
wir nicht verschweigen. Das nämlich, dass es
höchste Zeit ist, unsere Jugend statt mit dem
übermäßigen deutschen Unterrichte zu maltrai-
tieren, sie erfolgreicher in der Muttersprache
zu unterrichten, damit doch ein höherer Procent­
satz der entlassenen vierzehnjähriger Schüler
und Schülerinnen des Lesens und des Schrei­
bens und vielleicht noch des Rechnens zur
Genüge kundig sei. Gleichzeitig bemerken wir,
dass man der Jugend Anstand beizubringen
trachten soll, damit man es doch erkennen
wird, dass die Kinder je eine Schule besucht
haben.
Dem fraglichen Herrn, der sich über die
Kritik im obenangeführten Artikel, bezüglich
der Germanisierung bei mancher Gelegenheit
recht fein auszudrücken beliebt, sagen wir aber
nur dies: Wenn ihm eine so sanfte Kritik der
Schulzustände an den Volksschulen seines Be­
zirkes unangenehm berührt, so möge er trachten,
m eine solche Gegend zu kommen, wo keine
Kritik geübt wird, und wo er nicht Gefahr
läuft, dass man sich auch mit ihm befassen
könnte!
Graz. (O.-C.) (Handelsakademie.)
Das Unterrichtsministerium hat folgende neue
Vorschriften über die Aufnahme von Schülern
in die Handelsakademie erlassen. I. Für die
Aufnahme in den ersten Jahrgang ist zu for­
dern: 1. Das zurückgelegte 14. Lebensjahr oder
dessen Vollendung in dem betreffenden Kalender­
jahre; 2. die Absolvierung der vierten Claffe
einer Mittelschule (Gymnasium, Realgymnasium
oder Realschule) mit erster Fortgangsclasse oder
einer dreiclassigen Bürgerschule mit durchwegs
mindestens gutem Erfolge. Bürgerschüler haben
sich außerdem einer strengen Aufnahmsprüfung
aus der Unterrichtssprache, aus Algebra und
Rechnen zu unterziehen. II. Zum Eintritte in
einen höheren Jahrgang ist der Nachweis der
erfolgreichen Absolvierung des unmittelbar vor­
hergehenden Jahrganges derselben oder einer
gleich organisierten öffentlichen Handelsschule
zu fordern. In besonders rücksichtswürdigen
Fällen können jedoch Aufnahmswerber, die
diesen Nachweis nicht zu erbringen vermögen,
mit Genehmigung des Ministeriums für Cultus
und Unterricht zu einer Aufnahmsprüfung zu­
gelassen werden. Für diese ist außer dem ent­
sprechenden Alter ein solches Maß von Kennt­
nissen nachzuweisen, wie es dem Lehrziele jenes
Jahrganges entspricht, der unmittelbar dem­
jenigen vorangeht, in den der Aufnahmswerber
eintreten will. Demgemäß hat sich auch die
Prüfung auf sämmtliche in diesem Jahrgange
behandelten Unterrichtsfächer zu erstrecken.
III. Für den Eintritt in die an den Handels­
akademien noch bestehenden Vorbereitungscurse
ist zu fordern, dass der Aufnahmswerber ent­
weder vier Classen einer Mittelschule (Gym­
nasium, Realgymnasium, Realschule) mit ent­
sprechendem Erfolge aus der Unterrichtssprache,
Geographie, Geschichte und den realistischen
Fächern oder eine dreiclassige Bürgerschule mit
durchwegs mindestens genügendem Erfolge ab­
solviert hat und wenigstens 13 Jahre alt sei.
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
hat angeordnet, dass diese Bestimmungen bereits
mit Beginn des Schuljahres 1900/1 in Wirk­
samkeit treten, und ausdrücklich bemerkt, dass
die im Vorstehenden aufgestellten Aufnahms-
bedingungen lediglich das Mindestausmaß der
zu fordernden Vorbildung darstellen, unter das
bei der Aufnahme voch Schillern unter keiner
Bedingung herabgegangen werden darf.
Tages- und Localnotizen.
(Firmung.) Der Hochwürdigste Herr Fürst­
bischof spendete am hohen Pfingstfeste in der
hiesigen Dom- und Stadtpfarrkirche 694 Firm­
ungen, 363 Knaben und 331 Mädchen, das
heil. Firmungssacrament; und zwar sind er­
schienen: aus der Dom- und Stadtpfarre 243,
aus der Borstadtpfarre zur heil. Maria 90 und
aus der Vorstadtpfarre St. Magdalena in Mar­
burg 209 Firmlinge. Außerdem kamen aus
St. Barbara bei Wurmberg, St. Egidi in
W.-B., Frieda», Gams, St. Margarethen an
der Pesniz und von St. Peter bei Marburg
je 2, von Ober-St. Kunigund 55, aus Lembach
14, aus Pettau 10, aus Kötsch 6, aus St.
Jakob in W.-B. und Jaring je 5, aus Witschein
und Schleinitz je 4, aus Cilli, St. Johann am
Draufelde, St. Martin bei Wurmberg und
Unter-Pulskau je 3 Firmlinge; ferners aus
Ponikl, Frauheim, St. Georgen a. d. Stainz,
Kerschbach, Hl. Kreuz ob Marburg, Maria-
Rast, Süffenberg und Zelniz je 1 Firmling.
Zudem waren noch gekommen aus Graz 5,
aus Leutschach 3 und je 1 Firmling aus Leib-
nitz, Mürzzuschlag, Mureck, St. Veit am Vogau
und Wundschuch; aus St. Andrä, Gutenstein
und Villach in Kärnten; aus Wilten bei Inns­
bruck in Tirol.— In St. Margarethen an der
Pesniz empfingen am Pfingstmontage 267
Kinder das heil. Sacrament der Firmung.
(SLovanska ditalnica.) Wir machen
allen Freunde unseres Vereines auf die am
nächsten Samstag, den 9. d. M. stattfindende
Dilettanten- Vorstellung des »Cvröek« auf­
merksam. Wir können mit Stolz behaupten,
dass diese Aufführung den Glanzpunkt der
nun zu Ende gehenden Saison bildet. Nach
der Vorstellung findet bei günstiger Witterung
ein Gartenconcert in »Narodni dorn« statt.
Der Bereinsausschuss.
(Ausgeschriebene Stelle».) Beim steier-
märkischen Landes-Ausschusse kommt die Stelle
eines Cultur-Ingenieurs in der IX. Rangsclaffe
der Landesbeamten (2800 Kronen Jahresge­
halt, 600 Kronen Activitätszulage, eventuell
zwei Quadriennien k 200 Kronen), mit dem
Amtssitze in Graz zur vorläufig provisorischen
Besetzung. Gesuche sind bis Ende Juni d. I.
an den Landes-Ausschuss einzusenden.— Am
Staatsgymnasium in Marburg wird mit Beginn
des nächsten Schuljahres ein Supplent für
classische Philologie mit deutscher und sloveni­
scher Unterrichtssprache (gegen die normalmä­
ßige Remuneration für 15—16 Unterrichts­
stunden in der Woche) aufgenommen.
(Kein Wunder.) Die „Deutsche Wacht"
wettert in Uebereinstimmung mit dem Grazer
„Tagblatt" über eine demnächst zu erfolgende
Ernennung von zwei „slovenische« Fanatikern"
zu Räthen bei dem k. k. Kreisgerichte in Cilli.
Sie weiß zu erzählen, dass zwei andere „sach­
lich geeignetsten" bereits endgültig vom Minister
hätten ernannt werden sollen, allein da erschienen
„die »indischen Helfershelfer" der öechischen
Obstruktion im Ministerium und der endgiltige
Vorschlag wurde umgeworfen und an seine
Stelle ein neuer Vorschlag gesetzt, der den
Wünschen der Slovenen Rechnung trägt: Die
Leute wundern sich darüber, woher die beiden
Blätter diese Details wissen können, wir aber
finden— auch in der nicht wahrscheinlichen
Voraussetzung, dass die Details richtig seien—
dies ganz erklärlich. Man muss nur in die
Verhältnisse, die bei uns heute leider an ge­
wissen Stellen bestehen, ein wenig Einblick haben
und wird sich das Unglaublichste mühelos er­
klären.
(Ein Kellerverein.) Wie die „Tagespost"
in der Sonntags- Nummer erzählte, ist der
„Deutsche Schulverein" ein Kellerverein, indem
der Gedanke, einen solchen in's Leben zu rufen,
in einem Wiener Wirthskeller ausgeheckt wurde.
Dieser Umstand war uns bisher allerdings
nicht bekannt, dagegen wusste Jedermann, dass
das Wirken dieses Vereines zu seinen nicht
politischen Statuten in dem Verhältnisse steht,
wie ungefähr ein Wechsel zu einem— Keller­
wechsel.
(Eine Schaudergeschichte) erzählt das
hiesige Leopold Kraliksche Blatt von einem
Pfarrer in Kärnten, indem dieser am Pfingst-
sonntage, angeblich eine Trauung nicht habe
vornehmen wollen. Wetters muthet es ihm zu,
dass er eine Ansichtskarte zu einem amtlichen
Berichte gebraucht habe. Obwohl es selbst hinzu­
fügt, dass die Karte keine Unterschrift trug,
soll sie doch nach der Ansicht des allweisen
Blattes ein Amtsstück sein! Wir wissen zwar
nicht, was die von dem verehrlichen Blatte
apostrophierte Körperschaft zu dieser Schauder­
mähre sagen würde, glauben aber, dass sie
gleich uns die erzählte Mähre für eine wurzel-
haste, freie Erfindung halten dürfte.
(Kehrbezirk.) Der Gemeinderath von Cilli
hat das Stadtgebiet in zwei Kehrbezirke ge­
theilt und haben seither die Kaminfeger nur in
jenem Bezirke das Recht, ihr Gewerbe aus­
zuüben, in dem sie ihren Standort haben.
(Die neue Gemeinde.) Am Dienstag wurde
die neue Gemeinde „Curort Sauerbrunn" con-
stituiert und hat der am 14. d. aus der Wahl
hervorgegangene Ausschuss nachstehende Func-
tionäre gewählt: Herrn Johann Stoinschegg,
Realitätenbesitzer, zum Gemeindevorsteher, Herrn
Matth. Lösch nigg, Kaufmann, zum ersten und
Herrn Johann Ogriseg, Grundbesitzer, zum
zweiten Gemeinderathe. Nach dem Wahlacte
erfolgte die Angelobung des Gemeindevorstan­
des und die Begehung der Gemeindegrenzen.
Die Gemeinde ist, wie wir hinzufügen, deutsch.
(Handels- und Gewerbekammer in
Trieft.) Aus Trieft wird unterm 30. Mai be­
richtet: Die Handels- und Gewerbekammer be­
schloss in der heutigen Sitzung, sich dem von
der Grazer Handelskammer an das Handels­
ministerium gerichteten Ersuchen, dass die ge­
plante Erhöhung der Tarife des Lloyd nach
der Levante abgelehnt und die bereits be­
stehende Erhöhung im Verkehr über den Suez-
Canal hinaus wieder aufgehoben werde, mit


[ 2023-06-29 10:47:46.594 - 19000606 - Seite 5 ]
6. Juni 1900.
dem Zusätze anzuschließen, das der österreichische
Lloyd für denFall, als er auf der Erhöhung
der Tarife bestehen sollte, durch eine außer­
ordentliche Subvention während der Kohlen-
theuerung schadlos gehalten werde. Ferner
wurde beschlossen, der Regierung zu empfehlen,
den dalmatinischen Verkehr im Interesse des
österreichischen Lloyd zu belassen. Schließlich
soll an die Regierung eine Petition gerichtet
werden, sie möge die Errichtung einer regel­
mäßigen Linie nach Ost- respective Südafrika
seitens des „österreichischen Lloyd" fördern und
unterstützen.
(Cnrlisten.) In der Landes-Curanstalt zu
Rohitsch-Sauerbrunn sind bis 31. v. 140 Par­
teien mit 183 Personen angekommen, in Waras-
din-Töplitz aber sind bis 28. Mai 1900 553
Curgäste und 7220 Passanten im Volksbade
angemeldet worden.
(Rückgang der Geburten seit 1871 in
Europa.) Eine kürzlich zusammengestellte Sta­
tistik der Geburten, welche sich auf sämmtliche
europäische Länder, mit Ausnahme Rußlands,
erstreckt, weist einen Rückgang von durchschnitt­
lich 3 Procent auf. Den größten Rückgang von
34 Procent auf 291 Procent zeigt England;
den geringsten Rückgang um 01 Procent zeigt
Norwegen. Während von 1871 bis 1875 die
Geburten-Frequenz in Deutschland 39 9 Pro-
cent betrug, zeigte sie im Jahre 1891 bis 1895
nur 363 Procent und sank im Jahre 1897
weiter auf 36 Procent. Die durchschnittliche
Geburten-Frequenz von 1881 bis 1885 war
368 Procent, während sie jetzt nur 36 beträgt.
Auffallend ist der Rückgang auch noch in
Oesterreich, wo er von 39 5 im Laufe von
25 Jahren allmählich auf 37'4 angelangt ist.
In Belgien wurden im Jahre 1871 noch 321,
im Jahre 1897 nur 29 Procent verzeichnet;
auch in Frankreich sank die Zahl der Geburten
innerhalb dieser Frist von 25.5 auf 224
Procent.
(Ehefreude«.) Ein gewisser Franz Puric in
Repentabor versuchte, wie der „Tgst." aus Se-
sana gemeldet wird, den dortigen Lehrer Fakin
mit einem Stilet zu erdolchen. Er verletzte den
Lehrer an zwei Stellen schwer, doch nicht lebens­
gefährlich. Das Motiv der That war Rachsucht,
weil der Lehrer in seiner Eigenschaft als Ge-
meindesecretär dem Weibe des Attentäters ein
Arbeitsbuch ausgefolgt hatte. Das Weib verliess
den rohen Gatten, weshalb sich dieser an
Fakin rächte.
(Confiscierl!) Es geht oft wirklich wun­
derbar zu! Ein Jnnsbrucker jüdisch-socialistisches
Blatt hat einen von den gerMinsten Verhöhnun­
gen und Flegeleien gegen die Lehre von der
Menschwerdung Christi, Ut Gvttesmutterwürde
Mariä strotzende Artikel gebracht, die Be­
hörden kümmerten sich nicht dSkrM. Ei» -ücho-
lischer Schriftsteller gab vmt dagegen eine Ab­
wehrschrift heraus, die sstzwe di« Apprvbvtüm
des Fürstbischofs Aigner von Brixen erhalten
hatte und siehe da! Die katholische Schrift
wurde— confisciert.
Vermischte Nachrichten.
(Ein äußerst praktischer selbstthätig
schließender Kleiderhalter) wird in nächster
Zeit von Herrn Heinrich Heyl in Friedenau
auf den Markt gebracht werden. Diese in
Deutschland patentierte Erfindung besteht, wie
uns das Intern. Patentbureau von Heimann
& Co. in Oppeln mittheilt, aus zwei um eine
gemeinsame Achse drehbaren Armen, welche an
rhren unteren, zangenartig gegen einander ge­
richteten Enden mit gepolsterten Platten ver­
sehen und oben mit zwei unter sich drehbar
verbundenen Hebeln zusammengelenkt sind.
Mittelst einer an der gemeinsamen Achse dieser
Hebel befestigten Oese wird dieser Halter am
Gürtel o. dgl. aufgehängt. Die Last des zwischen
me gepolsterten Platten eingeführten, gerafften
Kleiderstoffs bewirkt den Schluss der Zange.
(Unverbrennbare Wolle aus Kalkstein.)
Durch Zufall hat ein amerikanischer Fachmann
«ne Entdeckung gemacht, die vielleicht in ein-
MMn Branchen der Textilindustrie eine Re-
Südsteirische Post.
volution hervorzurufen imstande ist. Der Che­
miker Hall experimentirte mit Steinen, die bei
der Stahlbereitung gebraucht werden. Dabei
stiess er auf einen Kalkstein, der, statt sich in
gebrannten Kalk zu verwandeln, nach verschie­
denen chemischen Bädern in feine, äußerst weiche
und schmiegsame Fäden zerfiel, die außerdem
den großen Vorzug der Unverbrennbarkeit
auswiesen. Es wurden Versuche angestellt, diese
neue „Steinwolle" zu Geweben zu verarbeiten,
und dabei so gute Ergebnisse erzielt, dass in
englischen Textilkreisen eine gelinde Aufregung
herrscht. Zur Zeit werden in einer großen
Wollweberei weitere Versuche angestellt, wobei
sich herausgestellt hat, dass das neue Material
weder vom Feuer, noch vom Wasser angegriffen
wird und dass die neue „Steinwolle" ein sehr
schlechter Wärmeleiter ist. Das Eigenartigste ist
aber, dass diese Steinfasern ebenso weich und
warm wie Kameelhaar sind. Wenn man von
Bekleidungsgegeständen absehen will. so wäre
doch endlich ein Material gefunden, dass wie
nur noch das Asbest sich zu Theaterdecorationen
und Theatervorhängen eignen würde, dass ver­
möge seiner Unverbrennbarkeit den Zuschauer-
räum vollständig feuersicher gegen die Bühne
abschließen könnte. Zum Schlüsse wird in dem
Berichte noch bemerkt, dass der „fragliche"
(einstweilen allerdings fragliche) Kalkstein sich
in Amerika in ungeheuren Mengen vorfinden
soll.
(Von der Lehrerinnen- Prüfung.) Im
„Berner Bund" berichtet ein Examinator über
eine Lehrerinnen-Prüfung. Ich gab den Candida-
tinen als Aufsatzthema: „Mein Gartenideal!"
Ich nahm an, eine Lehrerin werde große Freude
haben an ihrem Gärtchen und habe sich wohl
zum Voraus ihre Gedanken gemacht, wie sie
dasselbe einrichten und pflegen wolle, wenn sie
auf dem Lande eine Stelle bekäme. Ich sagte
ihnen auch etwas zur Anleitung und Gedanken-
weckung; aber vermöge meiner schnarrenden
Stimme wurde ich ohne Zweifel von Einigen
nur mit Mühe verstanden. Wie erstaunte ich,
als eine der Examinanden als Ueberschrift
deutlich geschrieben hatte „Mein Gattenideal!"
Sie hatte jedoch den Gegenstand gelungen er­
fasst und offenbar schon früher ernstlich er­
wogen; sie wünschte einen jungen, hübschen
u. s. w. und speciell, dass er in sie verliebt sei
bis über die Ohren. Ich konnte ihr mit guten
Gewissen eine „1" geben.
(Wer?) Moses Hochheimer in Berlin ist
unzufrieden mit dem Mahnbriefe, den sein
Buchhalter an Baron X schrieb. Er setzt sich
an den Schreibtisch und schreibt: „Mein lieber
Baron 3£.! Wer hat versprochen, am 1 Januar
eine ä. eoMo-Zahlung zu leisten? Sie mein
te ®a«err Nur Sie! Wer hat dann ver­
sprochen, tm 1. Mäch den ganzen Betrag zu
vdtzlewhtz«? SÄ, ttückr lieber Baron, und nur
Sir! Wer hm über nicht gezahlt am 1. Ja­
nuar und nicht am 1. März? Wieder Sie,
mein lieber Baron! Wer hat daher sein Wort
nicht gehalten und sich als ganz gemeiner
Schlingel benommen? Ihr ergebener Moses
Hochheimer."
(Eine Damenhutbefestigungs-Nadel) ist
kürzlich patentiert worden und dürfte dieselbe
sicherlich infolge ihrer großen Vortheile die
gesummte Damenwelt nicht wenig interessieren.
Wie uns das Intern. Patentbureau von Hei­
mann& Co. in Oppeln mittheilt, ist hierbei
eine Hutnadel, die kürzer als die Breite des
Hutes ist, an einem mit dem Hute fest ver-
bundenem Führungsplättchen durch einen Fa­
den so befestigt, dass sie nur auf einem Theil
ihrer Länge herausgezogen werden kann, ohne
das Führungsplättchen zu verlassen. Zur Be­
festigung des auf den Kopf gesetzten Hutes
wird sie in das Haar eingeschoben. Durch die
Verbindung mit dem Führungsplättchen wird
das vielfache Durchstechen der Hutwand und
somit das Beschädigen des Hutes vermieden.
(Aus der Rede emes Vertheidigers.)
„... und meine Herren Geschwornen, wenn
Sie überlegen, dass mein Client vor eineinhalb
Jahren ein Bein gebrochen, dass er dreimal
verheiratet war, dass er sich dann dem Trunke
ergeben hat und dass er bereits das zweite I
Seite 5.
Mal bei einem Einbruchsdiebstahle abgefasst
worden ist, dann können Sie ihm das Zeugnis
nicht versagen, dass er vom Unglücke geradezu
verfolgt wurde."
(Der Champagner des Generals Bul-
ler.) Der „Hamb. Corr." erzählt folgende
heitere Geschichte: Auf Kosten des Chefs der
Natalarmee Sir Redvers Buller wird im Aus-
lande gegenwärtig viel gelacht. Dank der Jn-
discretion eines kürzlich als Invalide zurück­
gekehrten Officiers, zu dessen Freunden der
Herausgeber einer bekannten englischen Zeit­
schrift zählt, ist das Geschichtchen zur öffentli­
chen Kenntnis gelangt Eines Tages bemerkte
Buller, der ein ebenso großer Feinschmecker
wie Champagnerliebhaber ist, dass sein Vorrath
an dem perlenden Naß auf die Neige gieng.
Sofort telegraphirte er an seinen Londoner
Lieferanten, 50 Gallonen von der bewussten
Marke hinauszusenden, die Behälter aber auf
jeden Fall mit dem Vermerk »Lastor Oil«
(Rizinusöl) zu versehen. Um die Zeit, da der
Wein eingetroffen sein konnte, schrieb der Ge­
neral an den Officier, der in dem Küstenort
mit der Empfangnahme der für das Militär
bestimmten Schiffsfracht betraut ist, dass er
50 Behälter mit Rizinusöl erwarte, die ohne
Verzögerung nach seinem Hauptquartier beför­
dert werden sollten. Nach wenigen Tagen er­
hielt er ein Schreiben folgenden Inhalts: „Be­
dauere außerordentlich, mittheilen zu müssen,
dass Erwartetes bisher noch nicht eingetroffen
ist. Habe heute den gesummten Vorrath an
Rizinusöl, der in der Stadt aufzutreiben war,
leider nur zwanzig Gallonen, aufkaufen und
unverzüglich expedieren lassen. In der Hoffnung,
dass die unvermeidliche Verzögerung keine allzu
unangenehmen Consequenzen gehabt hat, zeich­
net ."
(Die Londoner Rauchbekiimpfungsge-
sellschaft) hat soeben den Bericht für das erste
Jahr ihres Bestehens herausgegeben, der viel
Interessantes enthält und die Gründung ähn­
licher Gesellschaften in anderen Großstädten
als sehr empfehlenswerth erscheinen lässt. Wenn
eine Verordnung gegen die Rauchplage vor­
handen ist, so kann eine private Vereinigung
zur Rauchbekämpfung großen Nutzen stiften,
indem sie zunächst die großen Fabriken unter
Aufsicht nimmt. Die Londoner Gesellschaft hat
vorläufig einen Inspektor angestellt, der tags­
über nichts Anderes zu thun hat, als nach
rauchenden Schornsteinen auszuspähen und die
Namen von deren Inhabern aufzuschreiben.
Seit dem Mai vorigen Jahres hat die Gesell­
schaft nicht weniger als 680 Anzeigen wegen
Uebertretung der Verordnung gegen die Rauch­
plage beim Gericht gemeldet, und der Erfolg
war eine bedeutende Verminderung oder gänz­
liche Aufhebung der Mißstände bei den ver­
klagten Fabriken. Es lässt sich denken, dass
eine Gesellschaft, die in dieser Weise zur Ver­
besserung der Luft der Großstadt beiträgt, auf
die weitestgehende Sympathie und Unterstützung
seitens der öffentlichen Meinung und der ein­
zelnen Bürger zu rechnen hat. Der Londoner
Rauchbekämpfungsverein ist jetzt bereits so weit
vorgeschritten, dass er auch gegen die rauchen­
den Schorsteine von Privathäusern Front
machen will, eine ungeheure Aufgabe, die aber
doch mit der Zeit zu bewältigen sein wird.
Die Rauchverzehrungs- Apparate sind jetzt in
solcher Güte und mit verhältnismäßig so ge­
ringen Kosten zu beschaffen, dass im Interesse
der Volksgesundheit die Bekämpfung des Rau­
ches unter allen Umständen sowohl von den
Behörden als auch durch den Druck der öffent­
lichen Meinung in die Hand genommen werden
muss. Ein Schornstein, der dicken, schwarzen
Qualm in die Luft sendet, ist ein Attentat
gegen die Gesundheit und das Wohlbefinden
einer Bevölkerung von Tausenden, an seinem
Anblick muss sich jeder Mensch empören.
(Das Lächeln als Krankheit.) Es gibt
nicht nur einen Lachkrampf, der bekannlich zu
den allerunangenehmsten und man könnte bei­
nahe sagen: schauerlichsten Aeußerungen nervöser
Störungen gehört, sondern gelegentlich kommt
auch eine mildere Form des Lachens vor, die
ebenso als Ausdruck eines krankhaften Zustan-


[ 2023-06-29 10:47:46.594 - 19000606 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
6. Juni 1900.
des anzusehen ist. Professor Bechterer hat sich
darüber in der russischen „Rundschau für
Psychiatrie" geäußert. Ein solches Krampflä-
cheln hastet dem Kranken in den verschieden­
sten Stimmungen und Momenten an. Es zeigt
sich sogar, wenn der Kranke von sehr ernsten
aber traurigen Dingen spricht; es stellt sich ein,
wenn der Patient eine Person wahrnimmt
oder sich beobachtet fühlt. Während des Spre­
chens pflegt sich der Zwang allmählig zu ver­
mindern oder ganz zu verschwinden, um später
ober bald wieder aufzutreten. Das Lächeln
verschwindet auch, wenn der Kranke allein ist
oder wenn seine Aufmerksamkeit abgelenkt wird.
Diese Erscheinung kommt keineswegs als Be­
gleitung irgend eines Einfalles, der sie erklär­
lich machen könnte, sondern ist eher von Ver­
wirrung und Unruhe begleitet. Professor Bech­
terer vergleicht das zwangsweise Lächeln mit
den Furchtvorstellungen oder der sogenannten
Erötrhungsangst (Erythrophobie).
(„Katholischer Schulfreund ") mit den
Beilagen: „Der katholische Jüngling" und
„Das brave Schulkind" ercheint am 15. jedes
Monats. Eine schön illustrierte, empfehlens-
werthe Zeitschrift; Preis K 2 40: freie Postzu­
sendung. Die Mai-Nummer enthält unter an­
derem: Der selige Johannes Baptista de la
Solle.— Die Krone der Vergeltung (Gedicht
mit Bild.)— Eine Wundergestalt.— Geschicht­
lichgeographischer Rückblick auf das Jahr 1899.
— Ave Maria (Gedicht).— Der Stangelber-
ger-Poldl.— Leo XUI. (mit Bildern).— Nach­
richten aus Haus und Schule.— Mittheilun­
gen.— Allerllei.— Bitte.— Briefkasten.—
Empfehlenswerste Bücher rc. rc. Die Beilage
„Der katholische Jüngling" bietet eine Menge
Ünterhaltungs- und Belehrungsstosfe. Wir er­
wähnen aus der Mai-Nummer: Leitstern für
die Jugend.— Maria, das Morgenroth un-
serer Erlösung (Gedicht).— V. Glaubensarti­
kel (Bild).— Der holde Frühling einst und
jetzt.— Zur Heiligsprechung des seligen Johann
Baptsti de la Solle (Gedicht).— Die weiße
und die goldene Rose.— Madonna mit dem
Jesukinde (Bild).— Nachrichten aus den Jüng­
lingsvereinen.— Allerlei.— Briefkasten rc.
— Die Beilage „Das brave Schulkind" ist
wohl eine der schönsten und besten Kinderzeit-
schriften. Wer seinem Kinde eine Freude ma­
chen will, bestelle für dasselbe „Das brave
Schulkind!"— Bestelladresse: Verwaltung des
„Katholischen Schulfreundes" in Wien XV.,
Tellgasse 6.
(„Der Stein der Weisen") enthält in
seinem jüngst erschienenen 22. Hefte eine Anzahl
sehr bemerkenswerthe populär-wissenschaftliche
Aufsätze, welche weitere Leserkreise gewiß sehr
ansprechen werden, so namentlich diejenigen
naturwissenschaftlichen Inhaltes, wie: Jnsecten-
list (mit Bildern), Die Radiotheraphie (mit
Abbildung von großen instructiven Werthe),
Der Aellowstone-Nationalpark (illustriert), Ame-
rikanlsche Petroleumbrunnen (illustriert). Ge­
frorene Wasserfalle (illustriert). Das Heft ent­
hält ferner Abhandlungen über Teppicherzeu­
gung im Orient, über Luftdruck-Minima, über
Japanische Thermen, eine fesselnde Schilderung
der denkwürdigen Schlacht auf dem Amselfelde
und interessante photographische Fixstern-Auf­
nahmen, schließlich einen reich illustrierten Ar­
tikel über den sogenannten Martin- Process.
Alles in Allem ein ebenso vielseitiges als ab­
wechslungsreiches Heft, das der trefflichen Zeit­
schrift (A. Hartleben's Verlag, Wien) alle Ehre
macht.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
f‘- Wien, 6. Juni. Heute begann die Detail-
inspicierung der Wiener Garnison durch den
Kaiser, mit der Besichtigung des bosnisch-herce-
govinischen Infanterie-Regimentes Nr. 1 und
Nr. 4. Der Jnspicierung wohnten Erzherzog
Franz Ferdinand, Kriegsminister Freiherr v.
Krieghammer, Corpscommandant Graf Uexküll,
Generalstabschef FZM. Freiherr v. Beck, viele
Generale und fremde Militärattaches bei. Die
Truppen nahmen die vorgeschriebenen taktischen
Uebungen vor. Se. Majestät der Kaiser sprach
wiederholt sein lautes Lob über die Uebungen
und die Haltung der Truppen aus.
London, 6. Juni. Wie „Daily Mail"
aus Shanghai vom gestrigen erfährt, hätten
2000 Kosaken den Befehl erhalten, nach Peking
zu marschieren.
. Washington, 5. Juni. (Reuter Mel­
dung.) Admiral Kempf telegraphiert aus Taku:
Das Gefecht hat begonnen. Ich habe noch 500
Matrosen und ein Bataillon Scesoldaten ge­
landet.
Hornvieh-, Stech- «ud Pfervemarkt in Graz
am 31. Mai und 1. Juni 1900.
Der Auftrieb bestand in 362 Ochsen, 110
Stieren, 432 Kühen, 78 lebenden, 1339 todten
Kälbern, 1850 Schweinen, 165 Kleinvieh und
— Pferden. Export nach Niederösterreich: 1
Ochsen, 42 Stiere, 45 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 54 Ochsen, 6 Stiere, 36 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg: 13 Ochsen, 6 Stiere,
36 Kühe,— Kälber; nach Deutschland: 27
Ochsen, 3 Stiere,— Kühe,— Kälber; in die
Schweiz: 21 Ochsen,— Stiere.— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen,— Stiere,
11 Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
— Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kälber
Gattung
Und zwar:
'Zer 100 Kilogramm
lebendes Gewicht
von
bis
K
h
K
h
fette, AnSnahmtpr. fl. ca.—
60
54
Schlachtochsen
halbfette
56
—
56
—
magere
48
—
54
—
Ochsen für Mastzwecke
54
-
öi"
—
fette
40
50
—
Schlachtkühe
halbfette
32
—
38
—
magere
20
—
30
“
Stiere
48
—
62
-
bis zum 4. Kalb
48
54
Melkkühe
über. das 4. Kalb
36
46
Nächtige'... ,-
36
—
48
—
Jungvieh
—
—
—
—
Der 1 Kilogramm
todtes Gewi llt
von
bis
K
h
K
h
Kälber
—
88
1
02
Frischlinge
1
08
1
10
Schweine
Mastschweine
—
94
1
10
und höher!— 14 Meter!— Porto-und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und far­
biger „Henneberg-Seide" von 45 kr. bis f£. 14 65 per Meter.
6. üsnnsderg Seiden-Falmkaat (k. u. k. Mief.) Zürich.
Lotto-Ziehung vom 2. Juni 1900.
Trieft: 87 88 7 78 45
Linz: 53 13 43 22 65
Miencr Cours-Kericht
vom 5. Juni 1900.
Oesterr.Kronenrente 97.40 Creditactien, öst.. 717.—
Silberrente ... 98.05 Länderbank... 440.—
Goldrente öftere.. 116.10 Unionbank... 587.—
Angloaustria... 282.— 20Francs-Stücke. 19.26
yiSITKARTEN
in allen gangbaren Grossen
schnall und billig
in der
Sirtut), Untuntr. 11. CyrttlM-lMMwltfel.
V- ... ■. ... '■■■«■.■
Ä
Frühjahrs- «. Sommersaison
1900.
Echte Brunn er Stoffe
Ein Coupon s* 1, 2‘ 75 ', undl
Meter 3.10 lang, ^".SUter
completen Herren- 1^ 6- uni 6 £fL™ «l*?
anzug (Rock, Hose)„ 7 7 k hntt
und Gilet) gebend, 8'® oHt*
Insten nnr 0* 4,011 Muster
io\m nur sfl.io.-».hochfeinster)
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—,
sowie Ueberziehcrstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Briinn.
Muster gratis und franco. Mustcrgetreue
HicftntttD; rtftrmrHfrL
Die Vortheile der Privatkundfchaft, Stoffe direct
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind
106 bedeutend.
^! 1
r
Haupt/ertretung: J. Trojan. Graz, Landhaus. 73|
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbalm-Station— Warasdin-Töplitz— Post-and Telegraph
a.n der ZagorinntM -Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach MMosrath Professor Mir. iMtUeig in* Jahre 18 ®d.
IMe S8° V. helssc Quellt-, der Scbwefelmoor von unübertroffener Wirkung bei
Muskel-' und Belenks-Rheuma, Cielenksleiden und Contrarturen nach
Entzündungen und Knoehenbrüehen, Gicht, Neuralgien,wie Ischias etc.
Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen Krankheiten, ehronlsehen
Nierenleiden, Blaseneatarrhen, Serophulose, Rachitis, Metalldyskra-
sien, wie Blei- und Quecksilbervergiftung ete. ete.
Trtnkcur bei Bachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und ctedärmleiden, Haemor-
rboiden etc. Eleetrleliät und Massage.
Curanstalt mit allem Comfort, Ilochquellen-Iieltung, Kaltwasser-
curen mit Douehe und nach Kneipp, das ganze Jahr geöffnet: Saisandauer
vorn I. Mal bis 1, October. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. St&ndlge Curmusik, bestehend aus den Mitgliedern der Agra-
mer königlichen Agier. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfligbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztiiche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhlno.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
I 102
Die Badevet'walt ung.


[ 2023-06-29 10:47:46.594 - 19000606 - Seite 7 ]
6. Juni 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
Marktbericht i« Marimrg
Kleischware«.
Rindfleisch..
Kalbfleisch.-
Schaffleisch..
Schwemfleisch-
geräuchert
l Wsth
Schinken frisch.
Schulter frisch.
littonte»
Mundmehl
Semmelmehl
Weißpohlmchl
Schwaqpohlmehl
Türkenmehl
Heidemehl
Heidebrein
Hirsebrei»
Gerstbrein
Weizengries
Türkengries
Gerste gerollte
Erbsen
Linsen.
Fisolen
Erdäpsel
Zwiebel
Knoblauch
Eier.
Käse, steirischer
Butter..
Milch, frische
„ abgerahmt
Rahm süß.
„ sauer.
Salz...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Speck, gehackt
ftisch.
„ geräuchert
Kernfette..
Zwetschken.
Zucker..
Kümmel..
Wachholderbeere
Kren...
Suppengrünes
Kraut, saures
Rüben saure
Kraut...
Getreide.
Weizen
Korn.
Hafer
Kukuruz
Hirse.
Heiden.
Fisolen
G-flSg«».
Jndian.
Gans..
Ente..
Backhändel
Brathändel
Kapaun.
Gbft.
Aepsel
Birnen
Nüsse.
Diverse.
Holz hart, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Holz weich, geschwemmt
„„ ««geschwemmt
Holzkohle, hart
_.» «eich
Steinkohle.
Seife...
Kerzen, Unschlitt
» Stearin
,, Styria
^roh Lager
n Futter
„ n Streu
Bier..
Wein..
Branntwein
Maß und
Gewichte
Preise
von
bis
K.
h.
K.
>d.
Kilo
88
1
26
1
04
1
28
—
72
1
—
1
04
1
40
1
50
1
60
1
50
1
70
1
—
1
06
—
94
—
96
32
34
—
28
—
30
■
24
—
26
—
20
—
22
—
16
—
18
—
—
—
22
n
—
40
—
44
Liter
—
26
—
30
—
20
—
22
—
20
—
22
Kilo
—
32
—
36
—
24
—
26
—
40
—
56
n
—
28
—
64
„
—
40
—
52
—
60
—
72
—
20
—
24
—
—
6
„
—
20
—
22
n
—
60
—
64
9 Stück
—
40
Kilo
32
64
„
2
—
2
80
Wer
—
20
n
—
16
40
—
56
„
56
—
64
Kilo
—
24
2
—
2
10
1
40
1
44
„
1
36
1
40
„
1
08
1
12
1
20
1
25
1
16
1
20
50
56
„
—
88
—
92
„
—
80
88
„
—
50
56
„
40
50
„
32
36
,,
—
—
—
20
20
100 Köpfe
—
—
—
Hektoliter
16
80
17
60
ff
13
80
14
60
tf
12
60
13
40
tf
12
60
13
40
n
13
20
14
—
tf
14
20
15
—
tt
16
80
17
60
»
—
—
—
—•
Stück
_
2
10
3
—
Paar
2
—
3
—
„
1
20
1
60
Stück
—
—
—
—
Kilo
—
—
"
I
—
—
Meter
5
40
5
60
„
6
40
6
60
„
4
40
4
60
5
50
5
80
Hectoliter
1
40
1
50
„
1
40
1
50
100 Kilo
—
2
—
Wo
40
64
„
96
1
—
„
1
68
1
72
„
1
40
1
50
100 Wo
3
70
4
—
„
4
50
5
—
„
2
80
3
20
„
2
60
2
90
Liter
36
40
„
—
64
1
28
"
—
60
1
70
.Lfi©Ib5.
Fleisch
ior seht/-“-* 1*
Toys das
Numuw|
E. Stuhl,
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Ciraz, Ungsergasse A,
empfiehlt sich dem P. T. hoohw. Clerus zur Lieferung
jeder Stylart;
u Fi|(ural- Ornamentik und gewfihn-
I ehen Teppich-*!untern in künstlerische!
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Fntzen-Soheiben
und
lichtem Kathedralglas
und Antlhgrlae geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
tehen dem P. T. hohen Clerus
ur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
Obiger.
Neueste Anerkennungen
Herr Eduard Stuhl, Knnftglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz m P sch ch z
Fenster— Teppichfenster mit den Bildern blutiges und unbluttges Opfer— kunstgerecht und zur größten JT 9
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, ttamentlch 1 G,
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster v
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
K.-ö. Pfarramt Z-öttlä>a«, ant 29. März 1899. Pfarrer
Johann ckenart, Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharma von SA"
Bild des heil. Josef mit dem Christkindlein und der Lilie für das Fenster im Presbyterium zur voWen Z srre 9
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ""^zeichne' h
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empsoy
Sefa, am 27. April 1699.
Heorg Lesüovar, Bicearchidiaconus und Pfarrer.
1^
liefert gediegene und billige
.Kirchen-Orgeln
«OBCB
1-1”Smf
o|gs‘w£ t .|t a
S <*IÖ
£•=6) ■—■„.£ b|i
5 »«»** i Ü 'S JL
^5 «*> *» egdiSS
• g„ o ™g S a
g; Ä 5 g
»St«lla§^£
e «- o»®»— 2 *:»=
Smb wog •sn
äX o tz ««W


[ 2023-06-29 10:47:46.594 - 19000606 - Seite 8 ]
Seite 8
Südsteirische Post.
6. Juni 1900.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druStvo v Mariboru“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
stes photographisches Geschäft in Marburg 1, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstalt durch, die Qrabenga^se, Badgasse u. Fabriksgasse.
Empfiehlt
photographische
Ari»it«> jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse
bei bester 3»
und billigster Ausführung,
Hornmis,
tüchtiger Verkäufer, gesetzten Alters und ein
Kehrsrmge werden sofort aufgenommen im
Manufacturwaren- Geschäft des Matthäus
Stergar in Ma rburg. 151
Lebrjnnp oder Praktikant
von besserem Hause, mit guter Schulbildung,
der deutschen und slovenischen Sprache voll­
kommen mächtig, wird im Gemischtwaren-
geschäfte der Firma Stefan Brodar in Frieda»
aufgenommen. 155
Aaus
zu vermiethen, geeignet für eine Gemifchwaren-
Handlung in Pregrada, frequentierter Ort
nächst Rohitsch-Sauerbrunn; daselbst Sitz des
Bezirksgerichtes und der Bezirksbehörde. An­
zufragen bei Anton Petek in Pregrada. 153
Ein klüftiger Knabe,
aus gutsituierter Familie, wird für ein Ge-
mischtwaren-Geschäft aufzunehmen gesucht. Der­
selbe wird vom Lehrherrn verpflegt und ge­
kleidet. Waisenknaben bevorzugt. Briefe sind zu
richten an die Adm. d. Bl. 152
, 145
Ungarische Salami
Hochprima Qualität, vorzüglich im Geschmack,
trockene, dicke oder dünne Stangen, versendet
in 5 Kilo-Postcolli 1 fl. 30 kr. per Kilo
Deutsch Miksa, Salamifabrik, Budapest IX.
Schöne
im Bezirke St. Leonhard W.-B., 2 Stunden
von Radkersburg, in schönster, südw., hoher
Lage, mit entzückender, weiter Rundsicht, mit
circa 3 Joch Rebengrund, über 4 Joch Aecker,
Wiesen, Waldungen, großem Obstgarten, großem
gemauertem Herrenhause. Winzerei und Stal-
mngen, schönen Kellereien, mit ehemaligem
schwunghaftem Gasthausbetriebe an der Straße
großer WahlsahrtSzüge nach Hl. Dreifattigkeit
gelegen,— ist sammt Weingarten-Einrichtungen,
vielen Weinfässern, billig um 3800 fl. sofort
zu verkaufen. Anfragen sind zu richten an die
Administration der „Tagespost". 154
J&kAdX
M, :u
bei Petta«
früh« Bill» Turkusch,
ist um 5000 fl. zu verkaufen. Dieselbe besteht
auS Bauarea, mit sehr schön gebauter, eine
prachtvolle Fernsicht bietender und südlich ge­
legener Villa sammt Wirthschaftsgebäude in
Monsberg bei Maria- Neustift; aus Garten
nutz ca. 1000 Vück Edelobstbäumen, Weinhecken,
Aedkr, Wiesen, Wald, zusammen 4 Joch, vor­
trefflicher Ruhesitz. Bahnstation Sternthal (eine
haGe Fahrstunde) und Vettau (eine Fahrstunde).
AnWgeAu den Eigenthümer. Professor Theod.
StWchuer, Graz. Schlögelgasse 9. 149
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
<8
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
Ansicht des Rathhausplatzes und de M Apotheke übald von Trnköczy in Laibach.
Für sparsame Hausfrauen, welche bei Zuckerverbrauch ersparen wollen, für Säuglinge, Kinder.
Nervöse, Reconvah-setenon, Schwächlinge, Blutarme, Bleichsüchtige, für jeden Kranken, über­
haupt für jedermann wird statt dem kraftlosen, aufregenden Kaffee und russischen Theo Dr. v.
Trnköczy’s Gaoao- Malz- Thee empfohlen als wohlschmeckendes, kräftigendes, gesundes und
billigstes Nährmittel. Ein Paket (V« Kilo Inhalt) 20 kr., 14 Pakete nur fl. 2 50.
Weiters wird empfohlen:
Doctor v. Trnfeiczy’s
IVI51 slPfl -Tropfen. Gutes Magenmitte!.— Ein Fläschchen 20 kr.,
iviayull H ein Dutzend 2 fl.
■VII abführende, magenreinlgende.— Eine Schachtel 21 kr.,
Kll Pfl 6 Schachteln 1 fl. 5 kr., Verzuckerte Pillen. 1 Schachtel
■ IIIwll 40 kr., 3 Schachteln 1 fl.
Lungen- und Hustensaft oder Kräutersyrup, mit leicht­
löslichem Kalkeisen zubereitet, stillt den Husten, löst
u Schleime, lindert den Schmerz und Husten, ist appetit-
/ erregend und blutbildend. Eine Flasche 56 kr., halbes
Dutz. 2 fl. 50 kr.
oder Gliedergeist (Gichtgeist) ist als schmerzlindernde, besänftigende
Lini*£hln Einreibung im Kreuze, der Arme und Füsse, als neubelebende Ein-
EhIIII Cll* reibung nach langer Fusstour und schwerer Arbeit anzuempfehlen.—
Ein Fläschchen 50 kr., 6 Fläschchen 2 fl. 25 kr.
Tinctur, ein erprobtes
Mittel gegen schmerzende
Hühneraugen, Warzen,
Hornhaut, Schwielen und
Frostbeulen. Sie hat diesen grossen Vorzug, dass man mit
dem beiliegenden Pinsel die kranke Stelle nur zu be-
streichen braucht.— Ein Fläschchen 40 kr., 6 Fläschchen
1 fl. 75 kr. Schutemarte. Lrhichmarf,.
MC* Da die stete Sorge der P. T. Oekonomen, Land Wirthe, Viehzüchter eto
auf Erhaltung eines gesunden und kräftigen Viehstandes gerichtet ist, so maohen
wir selbe auf unsere Doctor v. Trnköczy’s Vieh- Nähr- Präparate besonders auf­
merksam.
Marla-Zell. Schutzmarke
Hühneraugen-
Nährpulver zum inneren Gebrauche bei Kühen, Ochsen und Pferden. Seit nahezu 50
Jahren mit bestem Erfolg im Gebrauche bei Mangel an
Fresslust, zur Verbesserung der Milch.— Ein Paket
mit Gebrauchsanweisung 50 kr.. 5 Pakete nur 2 fl.
q«,. N5hr- und Mast-
4 WAhummft- Pulver. Schutz-
JT• und diätetisches
V Mittel für
Ä Schweine. Für den innerlichen Gebrauch.
T dient zur Fleisch- und Fettbildung.—^ s
V Ein Paket 25 kr., 5 Pakete nur 1 fl.^
^ Schutzmarke. Schutzmarke.
j0ppppppppppqppp)qppppppppp(qppiqppia<
f
f
4
4
f
f
f
4
f
4
f
f
f
f
f
4
f
f
f
f
f
4
f
f
4
f
4
f
f
4
f
f
4
4
f
f
f
f
f
f
f
4
f
f
f
f
f
f
Rudolf Novak
Riemer, Sattler und Taschner
Mapbupg
Burgplatz ür. S
empfiehlt
alle Gattungen Pferde-
geschiere, Koffer, Ta­
schen eto.
vorn besten Materiaie.
Nur eigenes Erzeugnis.
Reparaturen Jeder Art
werden schnellstens und billigst
besorgt. 91
antsclmck-
Marken IV Stempel
besorgt schnell und billig die
Si Cynllns-BucMmkerei
MARBURG,
IfSämtaerstraose 5.
/ü

