
[ 2023-06-29 10:39:30.165 - 19000829 - Seite 1 ]
KrSimmrrattonspret»
mit Zustellung in’S HauS ober mit Postbersenbung: \(
monatlich 1 K, vierteliährig 8 K, halbjährig 6 K, ganz-)(
jährig 12 K,"
JnserttouS-Gebühr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender NachlasS,
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.
Rrsslnos sie» ifttsinimftstortnn: Marburg. Kannnerstraße 5.
Gin;elne Ummser 12 h.
! Inserate
T Übernehmen die Annoncen-Expebiiionen in Wien Haasen-
K stein »nb Vogler (Otto MaaS) I., Wallstschgasse 10;
X H. Schalek l., Woll,eile 11; R. Moste I,, Seilerfläite 2;
M. Duke« 1., Wollzeile 6—8; 31. Oppelil I., Grlln-
I angcrgasse 12; 3. Danneberg I„ numpsgasse 7.
Nr. 69. Marburg, Mittwoch, den 29. August 1900. XX. Jahrgang.
Der Verband der Rechten.
Es ist bekannt, dass sich in den Junitagen
gleich nach Lockerung der Majorität ein neuer
Verband aus dem conservativen Großgrund­
besitz, dem conservativen Centrum, der katho­
lischen Volkspartei und dem Südslavenclub
gebildet hat. Er ist ein Stein des Anstoßes für
die linksdeutschen Parteien und diese suchen
nach allen Mitteln, um diesen Verband aus
der Welt zu schaffen, da er mit Recht als
Brücke des Zusammenschlusses der alten Majo­
rität anzusehen ist.
So thaten sie es auch jüngst, als in Krain
Dr. Suäteräiö in Stein gegen Hofrath 8uklje
auftrat und dessen Vorgehen im politischen
Leben zu tadeln Gelegenheit nahm. Jetzt sprangen
die linksdeutschen Blätter aller Couleurs ein
und suchten die Trennungsfläche zu erweitern,
die durch dieses Geplänkel zwischen den beiden
slovenischen Abgeordneten geschaffen wurde in
der nicht zu verkennenden Absicht, den Süd­
slavenclub und damit den Verband der Rechten
auseinanderzubringen. Allein es scheint nicht,
dass es geschieht. Wenigstens das „Vaterland"
brachte einen Artikel, der offenbar darum ge­
schrieben wurden, zu zeigen, dass der beregte
Verband unter allen Umständen bei einander
bleibt, weil er beieinander bleiben muss. Der
Artikel lautet: Die Rede des Dr. ßustersiö ist
von der Presse mit großer Aufmerksamkeit be­
sprochen worde. Man hat den Aeußerungen
politische Zwecke untergelegt und ihnen poli­
tische Folgen zugeschrieben, die ihnen weder
nach ihrer Art, noch nach dem Charakter des
Redners zukommen können. Um die etwas
überraschenden Ausführungen zu erklären, muss
man sich vor Allem vor Augen halten, dass
JeuiLLeton.
Der Dolch des Grafen Narmor.
Aus dem Französischen nach Frd. Caillon übersetzt von V. ö.
(Fortsetzung.)
„Ja, ich bin der unglückliche Sohn der
Gräfin Narmor und suche überall den Mörder
meiner Mutter. Ich muss ihn tödten oder selbst
fallen durch seine Hand. Ihr wißt nun meinen
Namen, verrathet mich nicht, helft mir vielmehr
Rache zu üben. Der Graf Torman ist nicht
todt, er verbiergt sich irgendwo. Helft mir, dass
ich ihn finde und ich schenke Euch all' seine
Güter, und der Segen wird auf Euch ruhen,
treuer Diener meiner Mutter."
„Ich stand nie im Dienste der Grafen
Narmor."
„Wer hat Euch dann das Geheimnis vom
Tode meiner Mutter geoffenbart, wenn Ihr
mcht^Olivier in seinem Liebesdienste unterstützt
„Ich wusste nicht, dass Eure Mutter hier
begraben liegt; übrigens lasst uns mitsammen
an ihrem Grabe beten. Ich werde Euch nicht
verrathen."
„Wer seid Ihr doch armer Greis?"
„Heute bin ich nur ein Bettler."
»Ihr wäret einmal reich und mächtig?"
«Groß war einst mein Reichthum und
meine Macht."
i der Kampf zwischen den Vertretern der poli­
tischen Richtungen im slovenischen Lager ein
äußerst heftiger ist, und dass den oft tief­
gehenden Divergenzen der Führer im Lande
ein sehr scharfer Ausdruck gegeben wird.
Ich gehe wohl nicht fehl, wenn ich manche
Nuance des temperamentvollen Dr. ßuZterSiö
diesem Umstände zuschreibe.— Die politischen
und nationalen Verhältnisse, unter denen das
slovenische Volk lebt, bringen es mit sich, dass
im Abgeordnetenhaus diese Differenzen sich
ziemlich verwischen und die Vertheidigung der
beiden Richtungen theueren Volksinteressen die
verschiedenen Parteien einigt.
Die Sanierungsvorschläge, die Hofrath
suklje und Dr. ßustersiö gemacht haben, sind
auch schon früher von verschiedenen Politikern
lanciert worden. Der Gedanke einer autono-
mistischen Verfassungsänderung hat ja Manches
für sich. Aber, wie jedes Octroi birgt auch dieses
die Gefahr im Schooße, dass manche Bevöl­
kerungsschichten gegen derartige gewaltsame Be­
stimmungen den heftigsten Kampf eröffnen
werden, und die Krise durch solche Maßnahmen
nur verschärft wird. Bis auf weiteres, das heißt,
bis die Verhältnisse nicht derartige Gewalt­
anwendung unbedingt nothwendig machen, ver­
mag ich mich nicht von dem Wunsche frei zu
machen, die autonomistische Entwicklung Oester­
reichs möge den legalen, parlamentarischen,
wenn auch langsameren Weg gehen. Bedeutend
bedenklicher erscheint mir aber der Vorschlag
Dr. ßustersiö', der die Octroyierung des all­
gemeinen gleichen directen Wahlrechtes ver­
langt. Dieses Wahlrecht ist ja seit Langem in
verschiedenen Staaten eingeführt, und die be­
denklichen Folgen, welche es überall hervor­
gerufen, haben selbst Staaten, wie Belgien,
„Hat Euch ein schwerer Unglücksfall ge­
troffen?"
„Ein sehr schwerer; doch ich klage nicht.
Gott hat es so gewollt, er ist der Herr, ich
beuge mich demüthig vor seiner strafenden Hand."
„Seit Ihr ohne jede Stütze?"
„Ich ließ zwei Kinder in meinem Hause
zurück, als ich vor sehr geraumer Zeit fort­
gezogen war."
„Und Ihr wißt nicht, ob sie noch am Leben
sind?"
„Sie leben noch, ich hoffe es wenigstens,
und ich bin eben am Wege, um sie aufzu­
suchen."
„Wie konnten sie Euch aber in Eurem
Unglücke im Stiche lassen?"
„Mein trauriges Los ist ihnen unbekannt.
Hätten sie darum gewusst, so würde es ihnen
großen Schmerz bereitet haben; das wollte ich
aber nicht."
„Ihr seid ein guter Vater, nur fürchte ich
nicht, dass Ihr mich verrathen würdet."
„Nein, Ihr braucht es nicht zu fürchten.
Sollt Ihr Euch noch des unbekannten Greises
erinnern, der mit Euch am Grabe Eurer Mutter
gebetet, wisset, dass ihn das Unglück noch immer
verfolgt, er aber dafür Gott dankt und ihn
preiset."
Als Tristan fortgegangen war, schlug Roger
den Weg ein, der an den Ort führte, wo seine
beiden Kinder weilten. Der Weg war weit und
bewogen, eine bedeutende Verdünnung vorzu­
nehmen. Ein Staat oder ein Volk, das durch
dieses Wahlrecht culturell gestiegen ist, seine
Macht vermehrt, oder sein moralisches Niveau
verbessert hätte, ist nicht zu finden. In Oester­
reich, mit seinen culturell so verschiedenen Natio­
nalitäten, ist aber ein solches Wahlrecht noch
viel bedenklicher, als in vorgeschritteneren Staaten.
Sollte die Thatsache, dass dem erweiterten Wahl­
rechte der radicalisierte Wahlkampf und diesem
die Degeneration des Parlamentes folgte, nicht
ernste Bedenken hervorrufen? Sodann liegt es
im Interesse Oesterreichs, alle seine Völker so
zu stellen, dass sie in ihm den Schutz ihrer
Interessen finden. Ob bei dem jetzt so erregten
nationalen Misstrauen der Deutschen ein Octroi
dieser Art, der sie in eine in jeder Beziehung
viel bescheidenere Situation drängte, nicht be­
drohliche Consequenzen haben würde?
Dass eine plötzliche autonomistische Aen­
derung in Oesterreich die Slovenen ganzer
Länder den Deutschen zu beliebiger Germani-
sierung ausliefern würde, wurde von den an­
deren Parteien der Rechten schon lange er­
kannt. Wenn Dr. ßustersiö deshalb sich gegen
ein Octroi in dieser Richtung verwahrt, wird
er das Verständnis und die Billigung aller
Politiker der Rechten finden. Bei der Grün­
dung und dem Programmentwurfe des Ver­
bandes der Rechten wurde dieser Punkt lebhaft
erörtert und es kam einstimmig die Anschauung
zum Ausdrucke, dass die Völker vor der Majo-
risierung in Fragen ihres nationalen Lebens
gesichert werden müssten. Das Bestreben, dieser
Anschauung gerecht zu werden, findet sich in
dem Theile des Programmes, der die Er­
weiterung der Autonomie und der Competenz
der Landtage fordert, jedoch in einer Weise,
beschwerlich. Er legte ihn zurück, bettelnd von
Haus zu Haus.
Um meine Verbrechen zu sühnen, dachte
Roger, kann des Leidens nie zu viel sein;
allein seine Kräfte schwanden von Tag zu Tag.
Als er nach einem Monate vor dem Schlosse
ankam, welches seine Kinder bewohnten, war
er schon ganz gebrochen, todtmüde blieb er auf
dem Rasen liegen. Die Diener fanden ihn und
brachten ihn in das Schloss. Nun sah er seine
Kinder, welche sich alle Mühe gaben mit seiner
Pflege und er dankte Gott, dass er ihnen ein so
tugendhaftes Herz verliehen; doch als ihr Vater
sich auszugeben, getraute er sich noch nicht, sie
würden es nicht glauben wollen, dass der vor­
nehme Graf Torman in solch lumpigen Kleidern
einhergehen könnte, dachte er sich, und für einen
Betrüger gehalten zu werden, nein, lieber wolle
er ungekannt von ihnen sterben. Sein alter
Diener würde ihn zweifellos wieder erkennen,
allein er ist gewiss schon gestorben, denn im
Schlosse war er nirgends zu sehen.
Da der Greis sehr leidend war, hielt man
ihm zurück, bis er imstande wäre, seinen Weg
wieder fortzusetzen. Doch seine Kräfte schwanden
immer mehr, er glaubte schon, der Tod sei nahe.
Der Gedanke, sterben zu müssen, ohne seine
Kinder umarmt zu haben, war ihm gar zu
peinlich. Als er eines Tages mit ihnen allein
war, fragte er sie, ob es schon lange her ist,
da sie ihren Vater verloren haben.


[ 2023-06-29 10:39:30.165 - 19000829 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
29. August 1900.
welche die nationalen Minderheiten der ein­
zelnen Länder in Eigenberechtigung völlig schützt.
— Das sagt doch deutlich, dass der Verband
die ungeschmälerte Existenz der Völker auf ihrer
Scholle auf seine Fahne geschrieben hat.
Dr. ZuStersiö hat dies wohl auch erkannt,
wenigstens glaube ich dies den sympathischen
Worten, die er dem Verbände schenkt, ent­
nehmen zu können. Jedenfalls war die Grün­
dung desselben ein Gebot der politischen Noth­
wehr, gegen die überraschenden Ereignisse der
ersten Junitage. Und als solche wird der Ver­
band der Rechten sich beim Zusammentritt des
Reichsrathes abermals darstellen. Das Vor­
dringen des Einflusses der deutschen Hege­
monisten, die Actionsunfähigkeit der alten
Rechten und deren Sprengung hat ihn ge­
schaffen. Ob nun die Rechte sich zusammen­
findet oder nicht, der neue Verband stellt jene
Brücke dar, die alle gesinnungsverwandten Par­
teien, die nationale Bedrückung verabscheuen,
den alten Liberalismus bekämpfen und eine
Beendigung der inneren Krise ohne Abenteuer
anstreben, verbindet. So ward er gegründet
und so wird er bestehen. Es wird auch so ge­
schehen.
Centralverband landwirthschaftlicher
Genossenschaften in Steiermark.
Der steiermärkische Landes-Ausschuss als
Gründungs- ComitS versendet an die Inter­
essenten die Einladungen zur constituierenden
Versammlung dieses Verbandes für Montag,
den 8. October 1900 nach Graz, Herrengasse,
Landhaus, 9 Uhr Vormittag.
Die Grazer Herren gehen sehr praktisch
und planvoll vor, um für sich ein billiges
Profitchen herauszuschlagen und den Unter-
steirern wieder eine Nase zu drehen. Man
staune:
1. Das Land gibt vorerst dem Verbände
ein mit 3"/<> verzinsliches Darlehen bis zur
t ühe von 400.000 Kronen, ferner schenkt das
and „für die erste Einrichtung" 5000 Kronen,
der Staat schwitzt ebenfalls 6000 Kronen.
Immerhin ein schönes Geld im Vergleiche zu
anderen ähnlichen Centralen, die „mit nix"
anfangen müssen.
2. Die angeschlossenen Cassen haben Fol­
gendes zu blechen: a) an Beitrittsgebühr 5 K;
b) diverse Geschäftsantheile ä 20 K, und zwar
für je 50 Mitglieder und für jeden die Zahl 20
übersteigenden Bruchtheil derselben je einen
Geschäftsantheil, ferner ohne Rücksicht auf die
Mitgliederzahl für den Jahresumsatz im Waren-
oder Geldverkehr mit dem Verbände bis zu
„Zwanzig Jahre sind seit der Zeit ver­
strichen", antwortete Georg. „Wir zählten zwei
Jahre, als er uns verlassen hat; nie ist er
später zurückgekehrt, noch haben wir von ihm
eine Nachricht erhalten; möglich auch, dass er
schon todt ist."
„Und er hat Euch ganz allein zurück­
gelassen? So jung und seiner Obhut und Pflege
so bedürftig."
„Ein getreuer Diener hat die Vaterstelle
an uns vertreten."
„Warum hat Euch doch Euer Vater ver­
lassen?"
„Wir wissen es nicht."
„Hat man Euch gesagt, dass er dereinst
wieder zurückkehren wird?"
„Möglicherweise, hieß es; doch zwanzig
Jahre erwarten wir ihn vergebens, da wird er
wohl schon gestorben sein."
„Würde Eure Freude groß sein, wenn man
Euch die Nachricht bringen würde, dass Euer
Vater lebt und herzlich wünscht, Euch wieder­
zusehen."
„Guter Greis, Ihr kennt gewiss unsern
Vater, o helft, dass wir ihn wiederfinden."
„Euer Vater muss fürchten, dass Ihr ihn
nicht werdet erkennen wollen. Wie soll er be­
zeugen, dass er Euch nicht täuscht?"
„Der alte Diener, dem uns der Vater an­
vertraut hat, wird ihn sogleich erkennen."
„Ist denn dieser treue Diener noch am
Leben? Möge er doch kommen, ich will ihm
10.000 K einen Geschäftsantheil, und so weiter
für je 10.000 K jährlichen Warenumsatz einen
weiteren Geschäftsantheil. Die Verzinsung der
Geschäftsantheile wird— leider!— nur nach
dem Reingewinne des Verbandes erfolgen können!
c) Der Verband kann auch Sicherungseinlagen
emheben und ä) tüchtige Jahresbeiträge natür­
lich nur im Wege der General-Versammlung,
aufoctroyieren. Gewiss aber werden diese General-
Versammlungen dieGrazerHerrenmeistens allein
ausmachen.
3. Der Landes-Ausschuss ist mit einem
kalt aecompli vor die steirische Raiffeisenwelt
getreten und lässt sich von den Fachmännern
einfach nichts dreinreden. Längstens bis zum
10. September 1900 sollen die betreffenden
„Lampel"° Genossenschaften und Cassen eine
General-Versammlung einberufen, um über den
Beitritt schlüssig zu werden. Längstens bis 20.
September soll die Person des Bevollmächtigten
dem Landes-Ausschusse bekannt gegeben werden,
am 8. October 1900 kommen die Delegierten
zusammen, um den Verbands- Ausschuss zu
wählen, die Jahresbeiträge und die Höhe der
Verzinsung der Geschäftsantheile zu bestimmen.
Sonst nichts! Anderswo dürfen Delegaten der
Genossenschaften bei der Gründung einer Cen-
trale auch etwas mitreden, nur in Graz wird
dies wahrscheinlich für unnothwendig gehalten,
weil man fürchtet, der Landes-Ausschuss könnte
von Seite der Untersteirer ein Bischen „Undank"
ernten.
Im prophetischen Geiste stellen wir einem
inneren Dränge folgend für den 8. October l.
I. in Graz folgendes Horoskop: Zuerst wird
irgend ein beschäftigungsloser Baron den Dele­
gierten als Centraldirector fein säuberlich prä­
sentiert werden. Weil aber auch von den wunder­
schönsten Titeln Niemand fett wird, wird derselbe
Herr auch mit einem tüchtigen Jahreseinkommen,
nicht unter 6000 Kronen, ausgestattet werden.
Die eigentliche Arbeit eines Centraldirectors
werden armselig entlohnte Schreiberseelen zu
verrichten haben. Als Aufputz für den Director
werden noch 17 andere Streberlein aus Graz
und Umgebung per acclamationem „gewählt"
werden. Diejenigen Delegaten, welche bei dem
langweiligen Maulhalten die Geduld noch nicht
verloren haben, werden die Ehre haben, zum
Schlüsse neben Beitrittsgebühr, unverzinslichen
Geschäftsantheilen und Sicherungseinlagen noch
zu einem Jahresbeiträge von mindestens 100 K
Ja und Amen zu sagen. Freibier keines! Abreise
beschleunigt! Zu Hause aber wird es für Dele­
gierte wenigstens jener Cassen, die unserem
Horoskop kein Vertrauen schenken wollen, noch
tüchtige Hiebe geben!
alles offenbaren. Wie, dass er bisher noch nicht
zu sehen war?"
„Seit längerer Zeit liegt er schon krank
darnieder und verlässt sein Zimmer nicht, doch
zu Euch her könnte man ihn schon führen."
„So möge er denn kommen und Ihr
werdet Eueren Vater bald wiederfinden."
Trotzdem sich Roger während der zwanzig
Jahre des harten Busslebens stark verändert
hat, wurde er doch von seinen getreuen Diener
gleich erkannt, und die übergroße Freude seiner
Kinder verliehen ihm wieder die geschwundenen
Kräfte.
Odette, die seit zwei Jahren vermählt war,
brachte ihr kleines Kind, dass es der Groß­
vater segne. „Wo ist aber Dein Gemahl", fragte
dieser, „ihn möchte ich auch kennen lernen?"
„Er ist viel auf Reisen, doch immer macht
er den gleichen Weg, wohin er geht, weiß ich
nicht, hier hält er sich gewöhnlich nur kurze
Zeit auf."
„Bist Du aber mit ihm glücklich?"
„O er ist so gut, unendlich gut gegen mich.
Er liebt mich und ich liebe ihn. Doch scheint
mir sein ganzes Wesen so geheimnisvoll, er
spricht wenig, und wenn ich nach dem Grunde
seiner immerwährenden Reisen forsche, da be­
komme ich immer die gleiche Antwort: Du
wirst es später erfahren, wenn unser Sohn
groß geworden ist. Ich wollte ihn begleiten, er
lässt es nicht zu. Oft bin ich sehr beunruhigt,
denn ich weiß mir nicht zu rathen. Befasst er
Wir meinen ehrlich unsere publicistische
Pflicht erfüllt zu haben, wenn wir auf Grund
des Gesagten den untersteirischen Genossen­
schaften allen ein „Habt Acht!" auf 8. October
l. I. zurufen. Wir zweifeln gar nicht, dass die
Mehrzahl der Raiffeisencassen in der oberen
und mittleren Steiermark mit uns eines Sinnes
ist oder es mit der Zeit werden wird. Die
Bahnen, in welche der steiermärkische Landes-
Ausschuss das Raiffeisencassenwesen gegenwärtig
lenken will, billigen wir nicht, unbeschadet der
theilweisen Anerkennung für das bisher Ge­
leistete. Jene Cassen, welche bisher unter der
Aufsicht des steiermärkischen Ausschusses standen,
mögen getrost in diesem Zustande verharren.
Die Revision war bisher gut, kostenlos und
dem Gedeihen der Cassen sehr nützlich.
Es möge dies auch in Zukunft so bleiben!
Die Cassen, welche am 8. October l. I. sich die
kostspielige „Centrale" aufhalsen, werden keinen
guten Tausch eingehen.
Uebrigens zum Zahlen kommt man ja
noch immer recht! Also ein bischen zuwarten!
Politische Rundschau.
Nach wie vor bleibt man bezüglich des
Actionsprogrammes der Regierung
lediglich aus Vermuthungen angewiesen, und
in diesem Sinne sind wohl auch alle Situations­
meldungen aufzunehmen. So viel scheint gewiss
zu sein, dass die wiederholt signalisierten Be­
sprechungen des Minister-Präsidenten mit den
Parteiführern nicht unmittelbar bevorstehen.
Es heißt, dass sie erst zu Beginn des nächsten
Monates stattfinden werden, etwa zwischen dem
3. und 7. September. Nach einem Sechischen
Blatte wird der Reichsrath in jedem Falle ein­
berufen werden, doch werde der Tagung keine
lange Dauer prognosticiert.
Die Reibung zwischen Dr. ßuZterSiö
und Hofrath ßuklje ist noch nicht zu Ende.
Am letzten Sonntag beschäftigte sich Dr. ßuZterSiö
bei einer Versammlung des katholischen poli­
tischen Vereines in Reifniz in einer zweistün­
digen Rede wieder mit der Politik des Hof­
rathes Zuklje. An 800 Männer nahmen daran
theil. Sie klatschten Beifall den Ausführungen
des gefeierten Redners, während sie den von
ihnen selbst gewählten Abg. Visnikar nicht reden
ließen.
In Rip fand am Sonntag ein massen­
haft besuchtes öechisches Meeting statt, an wel­
chem Dr. Gregr und nach ihm Vertreter aller
öechischen Parteien sprachen. Es wurde eine
Resolution gefasst, in welcher gegen die Zwei­
sich mit geheimen Künsten? Das kann nicht
sein, er betet ja oft; das Gebet würde er nicht
üben, wenn er sich dem Teufel verschworen
hätte."
Diese Aussagen Odettes betrübten Roger
gar sehr. An ein solch' geheimnisvolles Wesen
hat sie ihr Schicksal geknüpft. Er war nur noch
begieriger geworden, den Gemahl seiner Tochter
kennen zu lernen. Die Gelegenheit dazu ward
ihm bald geboten. Einige Tage hernach war
dieser heimgekehrt. Angst und Beben erfassten
Roger bei seinem Anblicke, doch er bemeisterte
sich und gab seine Erregung wenigstens nach
außen nicht zu erkennen.
Nun war es ihm klar, was die geheimen
Gänge des jungen tiefsinnigen Gemahles zu
bedeuten haben.
Der Gemahl Odettes war Tristan, den er
in der „verwünschten" Grotte getroffen, der
unglückliche Sohn Jnös, die er grausam er­
mordet, jener Tristan, den man lange Zeit ver­
borgen hielt, der unbekannt von den übrigen
Menschen ferne von seiner wahren Heimat auf­
gewachsen ist.
Tristan erkannte nicht den Greis, mit dem
er.doch längere Zeit in der Grotte gesprochen,
er hatte nämlich sein früheres lumpiges Bettler­
kleid abgelegt.
Odette erzählte dem Gemahle, wie sie ihren
Vater wiedergefunden, in welchem Zustande
man ihn auf's Schloss gebracht hat. Nun
erinnerte sich Tristan jenes Bettlers, der auf


[ 2023-06-29 10:39:30.165 - 19000829 - Seite 3 ]
29. August ;900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
theilung Böhmens und gegen die Sprachen-
action der Regierung Stellung genommen wird.
Die liberalen Italiener können es
noch immer nicht vergessen, dass die römische
Curie das höchst eigenthümlich klingende, von
der Königin-Witwe verfasste Gebet nicht appro­
biert hatte. Letztens hätte dieses Gebet auf dem
St. Petersplatze in Rom vor dem Vatican
demonstrativ gesungen werden sollen. Die Po­
lizei jedoch untersagte diese gegen den Vatican
beabsichtigte Demonstration.
Die Fahndung nach Anarchisten wird
in und außerhalb Italiens noch fortgesetzt. Trotz­
dem werden die Anarchisten immer frecher.
Möchten die modernen Staaten endlich einmal
schon einsehen, dass alle noch so scharfen Maß­
regeln gegen den Anarchismus erfolglos bleiben
müssen, so lange nicht die Wurzel und das
Grundprincip dieser grauenhaften Erscheinung
ausgerottet sind. Gebet den Völkern die Reli­
gion wieder und machet die Schule christlich
und der Anarchismus wird von selbst aufhören!
Der frühere serbischeMinister-Prä-
sident Georgiewiö und der Minister Atanaz-
koviö, die in Disposition standen, wurden pen­
sioniert. Ebenso der Gesandte am Berliner
Hofe, BogriSeviö. Der Einfluss der neuen Königin
beginnt sich schon bemerkbar zu machen.
Ueber die Lage in China laufen von
Tag zu Tag noch immer widersprechende Nach­
richten ein. Peking ist erobert. Diese Thatsache
wird jetzt einmal wahrscheinlich richtig sein. Die
Gesandten, die nach Berichten vor Wochen des
grausamsten Todes gestorben waren, haben
wieder zu leben angefangen und sollen jetzt
gerettet sein. Der Pekinger Hof ist geflohen
und hat die Stadt ganz in die Hände der Ver­
bündeten überlassen. Der Kaiser Kwangsü soll
nach einer Meldung von der japanischen Ca-
vallerie 130 Kilometer südwestlich von Peking
eingeholt und gefangen genommen worden sein.
Die Verbündeten sind jetzt Herren von Peking.
Bezüglich der weiteren Action der Verbündeten
in China schweben nach Brüsseler Depeschen
zwischen den Großmächten Unterhandlungen,
die folgende Hauptpunkte betreffen sollen: Be­
strafung des Prinzen Tuan, des Generals
Lipinheng und ihrer Mitschuldigen, Absetzung
der Kaiserin-Regentin, Regierungseinsetzung des
Kaisers Kwangsü unter vorläufiger europäischer
Controle und militärische Verwaltung der Haupt­
stadt zur Herstellung der Ordnung. Wenn auch
Peking erobert ist, so ist das Land doch
noch bei Weitem nicht pacificiert. Im Rücken
der Verbündeten tauchen an verschiedenen Orten
bewaffnete Chinesen auf. Nach einer Depesche
aus Tientsin vom 23. d. M. hatten auch die
dem Wege war, seine Kinder aufzusuchen, die
er schon zwanzig Jahre nicht gesehen hatte.
Als er mit seiner Gemahlin allein war, da
fragte er sie: „Wie konnte doch Euer Vater so
lange Zeit, so weit von Euch entfernt in solcher
Armuth leben?"
Odette antwortete: „Durch ein Gelübde
war er daran gebunden, nun aber ist er von
diesem gelöst."
„Welches Gelübde?" fragte Tristan.
„Mein Vater hat es mir nicht geoffenbart";
— und unter süßem und doch etwas traurigem
Lächeln fügte sie hinzu: „Er scheint ein Ge­
heimnis zu haben, wie Du auch. Fürwahr
eigenthümlich, die Tochter eines geheimnisvollen
Vaters wird die Gemahlin eines nicht minder
geheimnisvollen Mannes. Ich las ihm seinen
Kummer von der Stirne herab, und ich sehe
ihn gezeichnet auf Deine Stirne. Du scheinst
das Glück von Dir zu weisen und es zu fliehen,
warum doch in diesem Dünkel verharren?
Warum vor Deiner Gemahlin Dein Geheimnis
verhüllen? Zweifelst Du an meiner treuen Liebe,
Du wagst es nicht Dich mir anzuvertrauen?
Schau, lieber Mann, ich werde Dich trösten
und wenn auch ein Verbrechen die Ursache
Deiner überausgroßen Traurigkeit wäre, ich
bleibe immerhin Deine getreue Gattin und muss
es gesühnt werden, so wollen wir's mitsammen
thun."
(Fortsetzung folgt.)
österreichisch-ungarischen Truppen in Verbindung
mit amerikanischen und japanischen einen solchen
Kampf zu bestehen, aus welchem sie mit einem
Verluste von 11 Verwundeten als Sieger hervor-
giengen, nachdem 300 Chinesen gefallen waren.
Oesterreichische Verwundete und Rosthorn kom­
men mit dem ersten Transport von Peking
nach Taku.
In Südafrika wüthet der Guerillakrieg
noch immer fort. Die Boeren zeigen große
Agilität. Kein Tag vergeht fast, der uns nicht
eine Meldung brächte von einer größeren oder
geringeren aber empfindlichen Niederlage des
an 200.000 Mann zählenden englischen Heeres,
die ihm von der kleinen Schaar der boerischen
Freiheitskämpfer zugefügt wird. Der Muth und
die Begeisterung der unterdrückten Boeren kann
nicht gebrochen werden. Den Engländern ist der
Krieg mit den Boeren jetzt sehr ungelegen, da
sie von den Boeren in Schach gehalten, keine
größere Action in China unternehmen können,
obwohl sie sich herzensgerne ein reiches Beute­
stück aus den jetzigen chinesischen Wirren hervor­
holen möchten. Interessant ist auch zu erfahren,
dass die englische Regierung gleich nach Be­
setzung von Johannesburg mit Ausweisungen
fremder Angehöriger angefangen hatte. Auch
56 österreichisch- ungarische Unterthanen hat
dieses Los getroffen. Sie kamen am Sonntag
in Wien an. Sie sind abgemagert und infolge
ihrer Erlebnisse fast muthlos. Alle 56 sind
Croaten. Die Ausweisung wurde so überhastet
durchgeführt, dass man ihnen nicht einmal Zeit
ließ, ihre Effecten mitzunehmen. Ohne Verzug
wurden sie eingeschifft und nach Europa trans­
portiert. Hierin sieht man wieder den englischen
Hochmuth und eine beispiellose Rücksichtslosig­
keit! Das Auswärtige Amt in Wien hat ohne
Verzug im Wege des österreichischen Consulates
in Johannesburg angeordnet, dass die in Trans­
vaal zurückgebliebenen Habseligkeiten der Aus­
gewiesenen nach Oesterreich gesendet werden.
CorrespondenM.
Cilli, 27. August. (O.-C.) fDas kaiser­
liche Dankschreiben) an den Minister-
Präsidenten für die „Glück- und Segenswünsche"
zum Allerhöchsten 70. Geburtstage, dessen Inhalt
nach dem Befehle Sr. Majestät zu allen Völkern
der Monarchie und „bis in die fernste Hütte
dringen soll", ist in der Stadt Cilli amtlich
bloß in der deutschen Sprache kundgemacht
worden. Die Grazer Statthalterei hat an das
Stadtamt Cilli, wie versichert wird, ausschließlich
deutsche Placate des genannten Allerhöchsten
Handschreibens gelangen lassen und damit die
Slovenen, welche nach der Cillier stadtamtlich-
oechs'schen Volkszählung selbst 35% der Ge°
sammtbevölkerung von Cilli bilden, neuerlich
auf's Empfindlichste in ihren nationalen Ge­
fühlen verletzt. Ich muss es mir mit Rücksicht
auf unsere Pressverhältniffe versagen, dieses
Vorgehen der Regierung, welches sich bei Kund­
machung kaiserlicher Manifeste in einer abso­
luten Ignorierung der Cillier Slovenen schon
wiederholt geäußert hat. so zu kennzeichnen,
wie es dasselbe verdient. Ich constatiere nur,
dass die Slovenen in Cilli es tief bedauern,
zum Ausdruck ihrer Meinung einer immunen
Stelle außerhalb Graz entrathen zu müssen.
Wir empfinden es täglich mehr, wie man in
Steiermark— magyarisch regiert!
Von der Save. (O.-C.) (Unter- und
Obersteiermark bei Besetzu ng von Be­
amten stellen.) Bekanntlich sind die Stellen
des Staatsanwaltes und eines Staatsanwalts-
substituten in Cilli kürzlich ohne vorherige Aus-
schreibung eines Concurses für diese öffentlichen
Aemter besetzt worden. Den nach Cilli versetzten
Staatsanwaltssubstituten hat man vor einem
halben Jahre für— Leoben ernannt und ihm
jetzt die Uebersiedlungskosten bezahlt. Die so
freigewordene Stelle in Leoben ist nun durch
Concurs jedem qualificierten Bewerber offen
gehalten, was in Cilli nicht der Fall war.
Art. 3 des von allen k. k. Beamten, auch
Ministern als „unverbrüchlich zu beobachten"
beschworenen Staatsgrundgesetzes vom 21. Dec.
1867, Nr. 142 R.-G.-Bl., lautet: „Die öffent­
lichen Aemter sind für alle Staatsbürger gleich
zugänglich".
Mancher Staatsbürgerverstand glaubt, dass
dieses „Zugänglichsein" durch öffentliche Bekannt­
machung erledigter Stellen (Concurs) in Wirklich­
keit umzusetzen ist.
Frieda«, 26. August. (O.-C.) Vom steier-
märkischen Landes-Ausschuss kam uns folgendes
Schriftstück zu: Dem Gemeindeamts in Kaag,
Post St. Wolfgang, Bezirk Friedau, sendet der
steierm. Landes-Ausschuss das Schriftstück mit
dem Bemerken zurück, dass die Amtssprache des
steierm. Landes-Ausschusses die deutsche ist und
dass die Gemeinde verpflichtet erscheint, auch
deutsch geschriebene Erlässe anzunehmen und
der Erledigung zuzuführen.
Es sind daher die h. ä. Erlässe binnen
acht Tagen zu beantworten, widrigens über
den Herrn Gemeindevorsteher eine Geldstrafe
von 20 Kronen verhängt werden müsste.—
Graz, 16. August 1900. Vom steiermärkischen
Landes-Ausschuffe. Edmund Graf Attems.
Wir übergeben dieses Schriftstück unseren
Lesern als ein beredtes Zeichen für die jetzigen
Zustände, aber ohne weitere Bemerkung zur
geneigten Kenntnis.
Tages- und Localnotizen.
(Aus dem Handelsregister.) Im Register
für Gesellschaftsfirmen wurde die neue Firma
„H. Schmid und Ch. Speidel" zum Betriebe
eines Ringziegelofens in Mellingberg nächst
Marburg eingetragen. Im Register für Einzel­
firmen wurde die neue Firma Matthäus Stergar,
Manufacturwarengeschäft „Zumgoldenen Stern"
in Marburg, Herrengasse 11, eingetragen.
(Die SlomZek-Feier) in Wind.-Feistritz,
welche am vergangenen Sonntag von der dor­
tigen Citalnica veranstaltet wurde, nahm einen
glänzenden Verlauf. Ueber 800 Gäste von Nah
und Fern nahmen daran theil. Man steht,
dass auch in Wind.-Feistritz das Volk seiner
selbst bewußt zu sein beginnt. Es braucht nur
guter, einsichtsvoller, thätiger und opferwilliger
Führer, die auch unter das Volk gehen, mit
ihm verkehren und sich desselben mit Liebe an­
nehmen, und das nationale Bewußtsein in
unserer Gegend wird über die Nacht erstehen
und feste, unausrottbare Wurzeln faßen!
(An der Pfarrconcursprüfung) bethei-
ligten sich zwei Herren Kapläne, u. zw. Herr
Johann Munda und Herr Karl Kumer.
(Unglücksfall.) Der hochw. Herr Con-
sistorialrath und Hauptpfarrer Voh ist letzten
Sonntag, als er zu einer Kreuzesweihe fuhr,
infolge Scheuwerdens der Pferde vom Wagen
gestürzt und hat sich erhebliche, jedoch nicht
gefährliche Verletzungen zugezogen.
(Gestorben) ist in Gonobitz der Assistent
des allg. Krankenhauses in Marburg, Herr A.
Ledinegg. Er war, soviel es uns bekannt ist,
ein Opfer des Schönerer Protestantismus ge­
worden.
(Doppelselbstmord.) Am 26. d. M. Nach­
mittags wurden in der Koschnitz nächst Cilli
von Passanten die Leichen des Herrn Franz
Rakusch, Privaten in Cilli, und des Fräuleins
Karoline Kopp, Tochter des Herrn Majors
Kopp, aufgefunden. Die Leichen waren bereits
in Verwesung und die That dürfte am Frei­
tag, seit welchem Tage Beide abgängig waren,
geschehen sein. Franz Rakusch und Fräulein
Kopp unterhielten seit geraumer Zeit ein Ver­
hältnis; es war jedoch bei dem leidenden Zu­
stande des Herrn Franz Rakusch an eine Hei­
rat des Paares nicht zu denken, und so haben
Beide beschlossen, gemeinsam den Tod zu suchen.
Rakusch dürfte mit dem bei den Leichen vor­
gefundenen Revolver zuerst das Fräulein Kopp
und dann sich selbst erschossen haben. Die beiden
Todten haben keinerlei Mittheilung hinterlassen;
nur bei Franz Rakusch wurde eine Karte ge­
funden, welche den Wunsch beider nach Beer­
digung in einem gemeinsamen Grabe enthielt.
Diesem Wunsche wurde auch Rechnung ge­
tragen und und wurden am 27. d. um 6 Uhr
Abends beide Unglückliche in einem und dem­
selben Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.


[ 2023-06-29 10:39:30.165 - 19000829 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
29. August 1900.
(Ein neues Metall.) Die „Deutsche Rad­
fahrer-Zeitung" theilt mit: Ein neues Metall,
mit welchem Daimler seine Motoren baut, heißt
Magnolium und haben 100 Kilogramm Mag-
nolium etwa dasselbe Gewicht, wie 103 Kilo­
gramm Aluminium. Da haben wir die be-
rühmte deutsche Denkungsart: 100 ist dieser
nach gleich 103. Mehrere Zeitungen druckten den
Unsinn ohne Bedenken der „Deutschen Rad­
fahrer-Zeitung" nach.
(Das Trauern) nach dem ermordeten
König von Italien kostete den Stadtrath von
Trieft nichts weniger als 40.000 Kronen. Für
die Feier des 70. Geburtsfestes unseres Kaisers
konnten sie jedoch nichts opfern! Und man will
uns weiß machen, in Trieft gäbe es keine
Jrredenta I
(Drillinge) hat am 18. d. M. geboren
die Arbeitersfrau Theresia Alijanöiö in Jese-
nica an der Save. Sie ist gestorben, die Kin­
der jedoch sind kräftig und gesund.
(Erhöhung der Kohlenpreise.) Am 1. Sep­
tember werden die Preise der böhmischen Kohlen
neuerdings erhöht, und zwar um 20 Kronen
per zehn Tonnen. Auch in den ober- und nieder-
fchlesischen Bezirken soll eine neuerliche Erhöhung
der Kohlenpreise stattfinden.
(Curltsten.) Im Bade Krapina-Töplitz sind
bis 22. d. 1675 Parteien mit 2876 Personen,
in der Landes-Curanstalt Rohitsch-Sauerbrunn
sind bis 25. d. 1751 Parteien mit 2664 Per­
sonen, in Warasdiy- Töplitz bis 22. d. 844
Parteien mit 3078 Personen zum Curgebrauche
eingetroffen.
(Heuschrecken-Schwärme.) Letzten Sams­
tag abends wurden die Gäste in den Gärten
der Agramer Restaurants von ganz kleinen Heu­
schrecken überrascht, die stellenweise in größeren
Massen die Tische besetzten. Ein Bürger erzählt,
er sei nach Mitternacht wach geworden und sei
zum Fenster gegangen, da es ihm vorkam, als
ob Regentropfen an die Fensterscheiben schlügen.
Er erstaunte aber nicht wenig, als er bemerkte,
dass das Geräusch von einem Schwärme von
Jnsecten herrühre. Es waren dies ganz kleine
Heuschrecken und in den Morgenstunden konnte
man eine Menge derselben in den Gassen und
auf den Plätzen finden.
(Tod auf den Schienen.) Als am 22. d.
der Gutsbesitzer Szallada in Arad mit seiner
Gemahlin im Wagen über eine Bahnübersetzung
fuhr, wurde das Gefährte sammt den beiden
Insassen von einem heranbrausenden Zuge er­
fasst und buchstäblich zermalmt. Bei Düsseldorf
fielen zwei Unterofficiere aus dem Zuge. Einer
blieb todt liegen, der zweite wurde von dem
Berliner Schnellzuge überfahren und in Stücke
zerrissen.
(Touristenunfälle.) Der Bürgermeister von
Theresienfeld stürzte bei einer Partie, die er in
Gesellschaft von Wiener Touristen, des Realitäten-
besttzers Karl Jsnenphi und der Baumeister
Preßler, Staubt und Kraus unternahm, zwischen
dem Binderwirthshaus und dem Habsburger­
haus acht Meter tief ab und zog sich erhebliche
innere Verletzungen zu.— Im Semton Luzern
ist am Schwendifluhm ein Tourist, namens
Klönne aus Köln, abgestürzt. Er erlitt Wunden
am Kopfe, der Unterkiefer wurde ihm zer­
schmettert, die Zähne wurden eingeschlagen, die
Arme und Beine zerschmettert. Die Aerzte hoffen
ihn aber am Leben erhalten zu können.
(Bon der Pariser Weltausstellung.)
Herr A. Antonitsch, Gewehrfabrikant und Hof­
lieferant in Ferlach und Klagenfurt, hat bei
der Weltausstellung in Paris die goldene Me­
daille für seine exacte Ausstellung verschiedener
Gewehre erhalten, wovon namentlich zwei
schöne Drilling-Gewehre mit Ferlacher Bernard-
und Carinthia-Läufen Beifall und Käufer fan­
den; ferner fiel auch ein Pürschstutzen mit ech­
tem Krupp'schen Specialstahlrohr auf. ES wur­
den schon mehrere Exemplare bestellt.
(Ein Denkmal für steirische Krieger.)
' Der Ausschuss zur Errichtung eines Denkmals
-tzu Ehren der in Bosnien und Herzegowina ge­
fallenen steirischen Krieger hielt am 30. v. in
Graz eine ordentliche Ausschusssitzung ab, in
"welcher der Obmann, Herr Josef Weixl, den
Bericht über den Stand des Denkmalfonds er-
stattete. Dieser Bericht wurde allseitig zur
Kenntnis genommen, worauf über die vor­
liegenden Entwürfe, welche mit den Kostenvor­
anschlägen den Ansschussmitgliedern vorgelegt
wurden, eine läugere Debatte sich entwickelte.
Bei der Abstimmung wurde der Entwurf des
Herrn Fellner als der beste und billigste an­
genommen. Als Zeitpunkt der Enthüllung
wurde vorläufig die Eröffnung der Landesaus­
stellung im Jahre 1901 bestimmt und wegen
der Platzfrage wurden drei Herren des Aus-
schusses gewählt, welche mit dem Bürgermeister
Rücksprache pflegen sollen. Wenngleich die Mit­
tel für das zu errichtende Denkmal bis heute
noch nicht zur Gänze aufgebracht wurden, so
konnte der Ausschuss dennoch die erwähnten
Beschlüsse fassen, da durch die Rührigkeit des­
selben einerseits, anderseits durch die Bemüh­
ungen des Herrn Arthur Ritter v. Bouvier-
Azula, der seine Kräfte über Ersuchen dem
Ausschusse bereitwilligst zur Verfügung stellte,
die sichere Gewähr vorhanden ist. bis zumob-
genannten Zeitpunkte die Mittel hiezu gänzlich
aufzubringen. Möge es daher dem Ausschusse,
der Jahre hindurch still und ruhig für die Er­
richtung dieses Denkmals zur Ehre seiner ge­
fallenen Kameraden arbeitete, gegönnt sein,
noch recht viele Wohlthäter zu finden, die
demselben das begonnene Werk vollenden
helfen.
(Geschworenen- Auslosung.) Für die
dritte Schwurgerichtstagung wurden aus­
gelost: a) Hauptgeschworene: Paul Arschenschek,
Hausbesitzer; Vincenz Cernaschek, Gasthaus­
pächter; Friedrich Felder, Hausbesitzer und
Kaufmann; Ferdinand Ferlinz, Hausbesitzer;
Franz Frangesch, Hausbesitzer und Kaufmann;
Alois Glauninger, Gasthauspächter, Aug. Kroiß,
Hausbesitzer und Schuhmacher. Sämmtliche
aus Marburg. Von der Bezirkshauptmannschaft
Marburg: Adam Autor, Realitätenbesttzer und
Gastwirth in St. Lorenzen; Franz Sirk, Haus­
besitzer und Handelsmann in Schleinitz; Jakob
Purgai, Realitätenbesttzer in Leitersberg; Josef
Schiker, Grundbesitzer und Wirth in Mutschen;
Georg Golob, Grundbesitzer in Heiligen Drei­
faltigkeit; Josef Pitschl, Hausbesitzer und Wirth
in Windisch-Feistritz; Franz Mlakar, Bauer in
Hoschnitz; Karl Hrastnik, Realitätenbesttzer und
Fleischer in Unterpulsgau; Josef von Frauen-
dorf, Weingutsbesttzer in Schmitzberg. Von der
Stadt Pettau: Alexander Kollenz, Handels­
mann; Josef Kravagna, Handelsmann; Anton
Masten, Hausbesitzer und Schneider; Jgnaz
Roßmann, Safätier; Ludwig Slawitsch, Handels­
mann und Adolf Schrämte, Handelsmann.
Bon der Bezirkshauptmannschaft Pettau: Franz
Zabavnik, Bauer in Adrianzen; Franz Han-
Seliö, Großgrundbesitzer in Paulofzen; Leopold
Petovar, Großgrundbesitzer in Jvankoszen; Jo­
sef Erhatiü, Grundbesitzer und Zimmermeister
in Wrebrovnik.— Von der Bezirkshauptmann­
schaft Luttenberg: Max Hönigmann, Haus­
besitzer und Kaufmann; Ferdinand Herzog, Haus­
besitzer und Kaufmann und Heinrich Stefling,
Glaserer in Luttenberg; Josef Goriöki, Advocat
in Oberradkersburg.— Von der Bezirkshaupt­
mannschaft Windischgraz: Lorenz Preglau,
Grundbesitzer und Alexander Schober, Reali-
tätenbesitzer in Hohenmauthen; Josef Schober,
Hausbesitzer und Kaufmann in Mahrenberg;
Anton Kovaö, Realitätenbesttzer; Johann Pe-
trun, Gastwirth und Heinrich Puhr, Realitäten­
besttzer und Fleischer in Reifnig. b) Ergän­
zungsgeschworene: Johann Lininger, Essigsie-
der; Johann Mayer, Hausbesitzer; Franz
Murschetz, Hausbesitzer und Kleidermacher;
Karl Pirch, Hausbesitzer und Schlosser; Karl
Pirchan, Kaufmann; Martin Schescherko, Haus­
besitzer; Friedrich Staudinger, Hausbesitzer;
Ernst Tiffo, Hausbesitzer und Hugo Volkmar,
Buchhalter, sämmtliche in Marburg.
Vermischte Nachrichten.
(Die Pariser Weltausstellung) sollte am
5. November geschlossen werden. Nun gedenkt
man die Schließung bis Ende November zu
verschieben. Bis 2. Juli waren 15 Millionen
Tickets verbraucht; es sind aber 65 Millionen
zur Ausgabe gelangt. Wenn für die letzten
Ausstellungsmonate auch ein größerer Verbrauch
an Tickets angenommen wird, so dass noch
25 Millionen annulliert werden sollten, so
blieben doch noch immer 25 Millionen übrig.
Durch die Verlängerung der Ausstellung könnte
dieses Deficit vermindert werden.
(Hohe Eilzugsgeschwiudigkett.) Neulich
wurden neue Versuche mit der Erhöhung der
Geschwindigkeit bei Schnellzügen in Deutsch­
land gewagt. Aus Amerika, dem Lande der
technischen Ueberraschungen, kommt jetzt die
Kunde, dass nunmehr eine Geschwindigkeit
möglich gemacht wurde, die man bisher für
unerreichbar gehalten. Die Pennsylvania-Eisen­
bahn hat aus ihren Werkstätten drei Locomo-
tiven hervorgehen lasten, welche für den Ver­
kehr zwischen Philadelphia und Atlantic-City
bestimmt sind. Ihr Gesammtgewicht beträgt
173.450 Pfund. In dem großen Röhrenkessel
sind 353 Heizröhren von Zoll Durchmes­
ser enthalten, wodurch eine Heizfläche von
mehr als 200 Quadratmetern erzielt wird.
Mit dieser Maschine ist es nun möglich, acht
Waggons mit 400 Passagieren mit einer Durch­
schnittsgeschwindigkeit von 69 3 englischen Merk­
ten (1115 Kilometer) in der Stunde vorwärts
zu bewegen, wobei streckenweise sogar eine
Geschwindigkeit von 83 Meilen (133 5 Kilome­
ter) in der Stunde erzielt wird. Dies ist eine
fast doppelt so große Geschwindigkeit als bei
unseren Eilzügen. Bei einer solchen Beför­
derung könnte man beispielweise in 13 bis 14
Stunden von Wien nach Paris gelangen.
(Die Medaille des Königs.) Unter den
preisgekrönten Malern auf der Pariser Kunst­
ausstellung befindet sich auch der König von
Portugal. Die Jury war einen Augenblick lang
in Verlegenheit, in welcher Form sie dem Kö­
nig den Preis zuerkennen sollte. Sollte man
ihn als König decorieren und gewissermaßen
bors eoncours stellen oder sollte man ihn als
Maler auszeichnen, wie irgend einen anderen
Maler? Schließlich gelangte man zu der Ueber­
zeugung, dass es für den König, der wirklich
Talent hat und nicht nur Kunstdilettant ist,
viel schmeicherhafter sein musste, zu den „echten"
Malern gezählt zu werden, und so gab man
ihm die silberne Medaille. Sein Pastelgemälde
„Thunfischfang in Algarve" ist eine hübsche
„Marine", auf welcher die Bewegungen der
Fischer mit überraschender Naturtreue wieder­
gegeben sind.
(Schwer mit Früchten beladene Obst­
bäume stützen!) In vielen Theilen Deutsch­
lands gibt es in diesem Jahre eine ausgezeich­
nete Obsternte. Da richtet der praktische Rath­
geber im Obst- und Gartenbau in seiner eben
ausgegebenen Nummer die Mahnung an alle
Obstzüchter, ihre Obstbäume rechtzeitig zu stü­
tzen, damit die Aeste nicht Herunterbrechen!
Solcher Stützen gibt es mehrere Arten. Die
bequemsten und die richtigsten Stützen bleiben
immer die Gabelstützen, die unter die herab­
hängenden Aeste geschoben werden. Stangen
aber mit natürlicher, sicherer Endgabel sind
besonders in größeren Mengen schwer zu be­
kommen. Zum Ersatz empfiehlt sich für junge
Bäume eine derbe hohe Stange, an die die
haltbedürftigen Aeste angebunden werden. Ein
weiteres praktisches Stützverfahren besteht in
zwei Stangen, die neben die Bäume in an­
gemessener Entfernung in die Erde geschlagen
werden, über die dann eine dritte Stange
wagerecht genagelt wird. Auf den so entstehen­
den Galgen werden die Aeste gelegt. Bei höhe­
ren Besten empfiehlt es sich, ein oben mit Filz
gepolstertes Brettchen auf eine Stange zu na­
geln und unter den Ast zu schieben. Auch
können hohe Stangen in den Boden geschlagen
werden, an die die zu stützenden Aeste mit
Kokosfasern angebunden werden, Besonderen
Werth bekommen die Mahnungen des prakti­
schen Rathgebers dadurch, dass die einzelnen
Arten, Bäume zu stützen, klar abgebildet sind,
was das Verständnis sehr erleichtert. Die be­
treffende Nummer wird Obstfreunden gern
umsonst zugeschickt von dem Geschäftsamt m
Frankftrrt a. Oder.


[ 2023-06-29 10:39:30.165 - 19000829 - Seite 5 ]
Südsteirische Post.
Seite 5.
29. August 1900.
^Oesterreich auf der Weltausstellung
Paris 1900.) Zusammengestellt und illustriert
von Erwin Pendl. Ein reich illustiertes Buch
in moderner Ausführung, welches zeigt, wie
„Oesterreich" auf der großen Ausstellung ver­
treten ist. Die Förderung von Seite des österr.
I k. General-Commissariates ermöglichte es,
dieses Buch in allen Theilen sachlich correct
durchzuführen. Der reiche Inhalt, vereint mit
einer vornehmen Ausstattung, wird dem Werke
Freunde erwerben unter allen denen, die für
diese Ausstellung irgend welches Interesse ha­
ben. Ein allgemeiner Theil mit einer Vor­
geschichte eröffnet das Buch, hieran schließen
sich die zahlreichen Illustrationen der Bauten
und einzelnen Gruppen der österreichischen
Abtheilung mit ihren Gesammtansichten, Innen­
ansichten und vielen Details, mit begleitendem
Text. Voran eine eingehende Behandlung des
Reichshauses, hierauf die 18 einzelnen Aus-
stellungs-Gruppen, das Tirolerhans, die An­
lagen in Vincennes und die übrigen österrei­
chischen Objecte. Das Werk enthält eine Reihe
Beiträge und Abhandlungen von hervorragen­
den Fachmännern und Mitarbeitern der Aus­
stellung. Die Illustrationen, Zierstücke und far­
bigen Kunstbeilagen sind durchgehends Origi­
nal-Zeichnungen, welche von dem Wiener Ma­
ler Erwin Pendl in Paris nach der Natur
aufgenommen wurden. Eine namentliche An-
sührung des österreichischen k. k. General-Com­
missariates, aller Ausstellungs-Commissionen,
der Obmänner der Gruppen-Comitüs, sowie
der sämmtlichen Aussteller wird den fachlichen
Werth des Werkes erhöhen. Die Anführung
der Gruppen- und Clasien-Vertheilung sowie
beigegebene Situationspläne, sollen die leichte
Uebersicht ermöglichen. Preis in Original-
Prachtband 20 Kronen. A. Hartleben's Verlag
in Wien.
Kirchliche».
(Zur III. Lavanter Diöcesansynode.)
Laut „Kirchlichen Verordnungsblattes" für die
Lavanter Diärese vom 15. Mai 1900, Stück V,
Absatz 35, hat der Hochwürdigste Herr Fürst­
bischof für die Tage vom 4. bis 6. September
d. I. die Feier der III. Lavanter Diöcesansynode
anberaumt. Bekanntlich wurde die erste im
Jahre 1883 und die zweite im Jahre 1896
gefeiert. Damit auch die Abhaltung dieser dritten
Synode Gottes Segen begleite und sie so der
Diöcese zum Heile gereiche, traf der Hochwür­
digste Oberhirt im vorgenannten „Kirchlichen
Verordnungsblatte" nachstehende Anordnung:
1. In der Dom- und Stadtpfarrkirche zu Mar­
burg, sowie in allen Decanatskirchen der Diöcese
soll vom Pfingstfeste an jeden Donnerstag die
rnissa votiva de Spiritu sancto gelesen werden;
jeder einzelne Diöcesanpriester aber lege, so oft
■es die Rubriken erlauben, in der heil. Messe
das Gebet zu Ehren des Heiligen Geistes ein.
2. Am Schutzengelsonntage (2. September l. I.)
ist in allen Pfarrkirchen der Diöcese das Aller-
heiligste in der Monstranze durch eine Stunde
den Gläubigen zur öffentlichen Anbetung aus­
zusetzen, und am Ende derselben vom Clerus
und Volk gemeinschaftlich die Litanei vom Hei­
ligsten Herzen Jesu zugleich mit dem heiligen
Rosenkränze zu beten. Jngleichen ist den Gläu­
bigen die Feier der Diöcesansynode durch so­
lennes Glockengeläute anzukündigen.
Die Diöcesansynode nimmt ihren Anfang
-am 3. September d. I., nachmittags 4 Uhr,
in der Priesterhauskirche zum hl. Aloistus in
Marburg und wird dieselbe am 7. September
Früh in festlicher Weise geschlossen werden. Der
Hochwürdigste Herr Fürstbischof zieht zum Be­
ginne der Synode in feierlicher Procession unter
Vorantragung des bischöflichen Kreuzes und
dem Geläute der Glocken. Die Procession, an
der alle Priester, die zur Synode erschienen sind,
im Chorrock und Birret theilnehmen, bewegt
sich vom f.-b. Palais aus über den Domplatz,
durch die Domgasse und über den Hauptplatz
zur Synodalkirche.
Die Feier der Diöcesansynode ist den kirch­
lichen Vorschriften gemäß durch eine nach dem
Caeremoniale episcoporum verfasste, vom f.-b.
Kanzleidirector gefertigte und auf das Portale
der Dom- und Synodalkirche aufzuschlagende
Kundmachung den Gläubigen rechtzeitig bekannt
zu geben. Dieses ist bereits geschehen und es
hat die auf dem Hauptthore der Dom- und
Stadtpfarrkirche affigierte Verlautbarung nach­
stehenden Wortlaut:
„Synodus dioecesana per Reverendissi-
mum Dominum Nostrum Principem-Episeo-
pum Miehaelem indicta hoc anno 1900 mense
Septembri die 3. Deo adiuvante in Eeclesia
s. Aloysii Marburgi inehoabitur.
Die von Sr. Fürstbischöflichen Gnaden,
unserem Hochwürdigsten Herrn Fürstbischöfe
Michael angekündigte Diöcesansynode wird in
diesem Jahre 1900 mit dem Beistande Gottes
in der Kirche des hl. Aloistus zu Marburg am
3. September beginnen.
Während der Feier der heiligen Diöcesan­
synode werden die Beichtväter in der Dom-
und Stadtpfarrkirche wie auch in der St. Aloisi-
kirche Beichte hören, die Gläubigen aber des
von Seiner Heiligkeit Papst Leo XIII. für die
Dauer der Synode laut Schreibens der Apo­
stolischen Nuntiatur in Wien vom 17. Mai 1900,
Nr. 4580, gewährten vollkommenen Ablasses
theilhaftig werden, wenn sie innerhalb dieser
Zeit die heil. Sacramente der Buße und des
Altares würdig empfangen und in der St.
Aloistkirche als Synodalkirche andächtig für die
Einheit der christlichen Fürsten, Ausrottung des
Irrglaubens, Bekehrung der Sünder und Er­
höhung unserer Mutter der heiligen katholischen
Kirche zu Gott beten.
Laurentius Herg na. p.,
Pr. Ep. Cancellariae Director."
Die Diöcesansynode ist etwas Erhabenes,
die Wurzel ihrer Institution ist im Herzen
der Kirche. Der hl. Karl Barromäus, der große
Bischof von Mailand, ruft unter Anderem aus:
„Was thun wir heute, im Herrn geliebteste
Brüder? Warum sind wir an diesen Ort zu­
sammengekommen? ... Es ist fürwahr eine
heilige und ehrwürdige Gewohnheit, die von den
Zeiten der Apostel unter Eingebung und Leitung
des Heiligen Geistes bis auf diese Tage ge­
kommen." (Acsa Eecl. Madiol. Bergomi, 1738.
Pg. 1165)
Eingesendet.
Die Sieara-Affaire.
Ich habe in drei von mir herausgegebenen
Broschüren und verschiedenen Journalen die
Aufmerksamkeit des Publikums auf die Siöara-
quelle in Bosnien zu lenken getrachtet und
veröffentliche nun zur Klarstellung der Sach­
lage im folgenden die in der Sitzung der öster­
reichischen Delegation ddo. 25. Mai 1900 auf
die genannte Quelle bezughabende gestellte
zweite Interpellation und die Beantwortung
auf selbe in der Schlusssitzung ddo. 30. Mai
nach dem stenographischen Protokolle, welcher
Beantwortung ich einige Bemerkungen bei­
füge!
Interpellation
des Delegierten Vencajs und Genossen an Se.
Excellenz den Herrn Reichsfinanzminister Edlen
v. Kallay.
Im Jahre 1898 hat Max JvLnetiü nächst
der Stadt Modriü in Bosnien eine Heilquelle
„Siöara" gefunden. Im Laufe der Jahre über­
zeugte er sich von der großen Heilkraft des
SiSarawassers, welche auch der Bezirksarzt in
Gradaöac Dr. Mayer nach erfolgreicher An­
wendung desselben bei vielen verschiedenen und
hartnäckigen Krankheiten anerkannte, indem er
erklärte, das Siöarawasser sei eines der besten
Wässer der Welt. JvLnetiü erachtete es für
opportun, dieses Wasser in Verkehr zu bringen
und suchte zu wiederholten Malen bei der
Landesregierung für Bosnien und die Herze­
gowina um die Concession zum Betriebe der
Siöaraquelle an, jedoch ohne Erfolg.
In Erwägung nun, dass die von Pros.
Dr. Ludwig und Pros. Dr. Mitteregger aus­
geführten Analysen des SiSarawassers günstig
sind, in weiterer Erwägung, dass die vielen
veröffentlichten Atteste die eminente Heilkraft
des SiSarawassers beweisen und es nicht nur
im Interesse der dortigen Bevölkerung, sondern
mit dem Betriebe der Siöaraquelle ehebaldigst
begonnen werde und in schließlrcher Erwägung:
dass die Berichte der Bezirks- und Kreisbehörde,
sowie das Gutachten des Sanitätschefs der
Landesregierung für Bosnien und die Herze­
gowina den Betrieb der Siüaraquelle befür­
worten, so stellen die Gefertigten die Frage:
1. Warum hat die Landesregierung in
Sarajevo alle eingebrachten Concessionsgesuche
des Max JvLnetiü um den Betrieb der Siöara­
quelle rundweg abgewiesen. Die letzte Abwei­
sung datiert vom 18. Sept. 1899 Z. 122012/1,
welche Gesuchsteller am 10. October 1899 zu­
gestellt erhielt.
2. Ist Se. Excellenz geneigt, dem Recurse
des Max Jvanetiü gegen die vorstehende Ent­
scheidung der Landesregierung für Bosnien
und die Herzegowina, welchen er am 16. Octo­
ber 1899 einbrachte und an das k. und k.
Reichsfinanzministerium abschickte, Folge zu
geben und so dem Max JvLnetiü endlich
nach jahrelangen Bemühungen das alleinige
und ungestörte Besitzrecht der Siöaraquelle zu­
erkennen?■
Jnterpellationsbeantwortung
Sr. Excellenz des Reichsministers v. Kallay.
Der kurze Zeit in Bosnien (Zupanjac
und Modriö) bedienstet gewesene, pensionierte
Elementarschullehrer Max JvLnetiü z. Z. in
Dobovee bei Hrastnigg in Steiermarkt, hatte
während seines Aufenthaltes in Modriö die
südwärts dieser Stadt auf der ärar. Grund-
parzelle Nr. 706/5 der Gemeinde Tarevac ge­
legene Siöaraquelle kennen gelernt.
Die Heilquelle habe ich entdeckt. Ich war schon bei­
nahe ein Jahr in Lloäriö, ohne je von der Siöara etwas ge­
hört zu haben. Heute kennt sie jedes Kind. Die Bevölkerung
beachtete selbe nicht, da sie auf einer öden Hutweide ganz
abseits gelegen, sozusagen, versteckt ist. Deshalb war sie
der Landbevölkerung unbekannt und ist in der Mappe auch
nicht eingetragen gewesen.
Die Regierung kannte sie nicht, weshalb sie auch in
der von Pros. Dr. Ludwig herausgegebenen Broschüre äs
1889. „Die Mineralquellen Bosniens" 32 an der Zahl
nicht vorkommt. Erst seit meiner Anzeige ääo 8. Septem­
ber 1898 ist die Siöara der Regierung bekannt.
Diese Quelle liefert nach den gepffogenen
amtlichen Erhebungen pro Stunde etwa 130
Liter Wasser, welches von der umwohnenden
Bevölkerung als gutes Trinkwasfer benützt und
verwendet wird.
Dies ist nicht wahr. Ich war wieder heuer vom 6. Mai
bis 25. Juni in Noäriö und es kamen zur Quelle nur solche,
die es für Kranke benützten oder auch Ausflügler. dloänä
ist von der Quelle 40, Tarevac 30 Minuten entfernt und
benützen die Einwohner lediglich das Wasser aus Cisternen,
deren es in dloäriö bei 2b und auch mehrere in Tarevac
gibt, als Trinkwasfer. Die Siöaraquelle ist täglich 20—23
Stunden frei.
Besondere heilkräftige Eigenschaften besitzt
dieses Wasser laut der im Landesspital in
Sarajevo durchgeführten chemisch-baktereologi-
scheu Untersuchung nicht.
Sollen denn meine zwei zuerst veranlaßten und der
Regierung vorgelegten Analysen des Siöarawassers praes,
.Sarajevo 3. Jänner 1896 sub Z. 922, ausgeführt von
Capaeitäten, nur ein raffinierter Schwindel sein und wa­
rum schweigt Se. Excellenz der Reichsfinanzminister auf
mein offenes Schreiben in der „Oesterr. Volkszeitung ääo.
Wien 3. Februar 1900", in welchem ich, nachdem Se. Ex­
cellenz den Delegierten Aumann, der in der österreichischen
Delegation im Mai 1898 bezüglich der Siöara-Affaire eine
Interpellation einbrachte, folgende Antwort ertheilte, das
Siöarawasser sei ein gewöhnliches Trink- und kein Mineral­
wasser, ersuche, die von der Regierung nachträglich nach
dem Erscheinen der Siöara-Broschüre veranlaßte ausführliche
und ebenfalls günstige Analyse des Pros. Dr. Ludwig zu
veröffentlichen?
JvLnetiü, welcher in dieser Beziehung an­
derer Meinung ist (und mit Grund) sucht be­
reits vom Jahre 1889 an, die Quelle zu er­
werben.
Durch die Fundanzeige und des Quellenursprunges
zu Tag, durch die Vorlagen der Analysen und der behörd­
lichen Anmeldung der Occupation *) der freistehenden, ver­
lassenen und herrenlosen Siöaraquelle habe ich mir das
Eigenthumsrecht derselben erworben und habe seit der Ent­
deckung für die Realisierung des Siöaraprojectes schon viele
tausend Gulden verausgabt und machte im Jahre
1894 der Landesverwaltung das Angebot, die
*) Hof- und Gerichts-Advocat Dr. Krasa in Wien,
früher in Sarajevo schreibt diesbezüglich ääo. 8. Mai 1900:
„In juristischer Beziehung möchte ich bemerken, dass die
Anwendung römisch-rechtlicher Theorien betreffs der Occu­
pation angesichts des Umstandes, dass in jenen Gebieten
im Allgemeinen türkisches (?) Recht herrscht, apriori nicht
als fraglos zulässig bezeichnet werden kann."


[ 2023-06-29 10:39:30.165 - 19000829 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
29. August 1900.
erwähnte Grundparzelle von 4 ha Ausmaß,
in deren Mitte die Siöaraquelle liegt, um den
Betrag von 10 st. zu kaufen.
Der Geometer sagte mir, als ich das Gesuch verfaßte,
ich möge für die Ablösung dieser Huttveide 10 oder 20 fl.
einsetzen, denn die Regierung steht nicht darauf an, es ist
nur deshalb der Betrag einzusetzen, damit die Regierung
das Gesuch erledigen könne, da sonst die kostenfreie Ueber­
lassung der Parzelle nur vom Ministerium bewilliget wird.
Der Betrag ist lediglich flir das Grundstück, das Recht auf
die Quelle habe ich mir erworben und gewahrt und möge
die Regierung nur hands off thun, und die Quällerei
lassen; der Preis derselben kommt demnach hier nicht in
Betracht.
Dieses Angebot wurde hauvtsächlich aus
dem Grunde zurückgewiesen, weil die Siöara-
quelle die umgebende Bevölkerung mit Trink-
wasser versorgt (ist nicht war, wie schon oben erwähnt)
und letztere die Aneignung dieser Quelle von
anderer Seite entschieden perhorresciert.
Die Bevölkerung wartet schon kaum und bestürmt
mich, um ehebaldigst mit dem Betriebe zu beginnen;
möglich zwar dass einige Neider und Ignoranten sagen:
Wir geben die Quelle nicht her, doch sind solche nicht ernst
zu nehmen und wird sich die Regierung doch nicht ein­
schüchtern lassen. Nur das Gesetz ist maßgebend.
Mit dieser Erledigung hat sich jedoch
Jvanetiö nicht zufrieden gegeben, sondern in
vorgefaßter Meinu'ng die angebliche Heilkraft
der Siöaraquelle in einer Broschüre als die
Wunderquelle Bosniens (ja, sie ist es auch, über an­
dere Quellen wird nicht interpelliert und debattiert) und
der Landesverwaltung in den Jahren 1895 und
1896 neuerlich mit Gesuchen um Ueberlassung
der Quelle oder des Vertriebes ihres Wassers
bestürmt.
Ganz richtig, war Xmal in Nodrio, 3mal in Sara­
jevo, 3mal bei Sr. Excellenz dem Reichsfinanzminister. In
der Audienz am 9. Mai 1895 sagte mir Se. Excellenz:
„Wenn Sie die Parzelle kaufen wollen, gehen Sie zur
Landesregierung, ich besäße mich nicht mit solchen Kleinig­
keiten.
Am 9. April 1896: „Concession können Sie bekom­
men, Grund und Boden nicht, wenden Sie sich nur an die
Landesregierung, dann wird der Akt schon an mich kommen,
dann werde schon ich machen."
„Wenn Sie viel Geld verausgabten, was haben Sie
denn auf der ärarischen Parzelle zu thun?" Excellenz, ist
denn selbe blos für Ziegen, Rinder und Kinder?!
Am 8. August 1899: „Gehen Sie nur zur Landes­
regierung." Als ich sagte, dass ich schon einigemale dort
war, und dort nichts zu machen ist, so sagte Se. Excellenz:
„Machen Sie noch einmal das Gesuch um Concession und
Sie können es auch gleich hier überreichen."
Ich that dies am selben Tage. Allein trotzdem ich die
verschiedenen Behörden abgelaufen und geschickt wurde von
Pontius zum Pilatus, alles half nichts.
Hiebei wurde er auch um Gewährung
eines Vorschusses von 50.000 fl. bittlich.
Das Bezirksamt in GradaSacverlangte mit Zuschrift
däo 12. Juli 1895 Z. 5395 Pläne über die erforderlichen
Bauten und deren Einrichtungen, dazu ist ein größeres
Capital nothwendig, deshalb wurde ich bittlich, hat ja sogar
die Kreisbehörde über das Referat des Sanitätsrathes
Dullar in Tuzla, der mit Dr. Ludwig alle bosnischen Mi­
neralquellen ausgesucht hat, behufs baldigster Jnhandnahme
des Betriebes der Siöaraquelle in ihrem Berichte an die
Landesregierung aus eigener Initiative einen Borschuss in
Antrag gebracht. Uebrigens ist heute die Sic.ara in sol­
chem Renommö, dass ich von der Regierung keinen Bor-
schuss benöthige. Vor Jahren hätte ich mich mit der Auf­
stellung einer Baratt begnügt, dazu brauchte ich kein be­
sonderes Capital.
Natürlich wurden diese unmotivierten (?)
Gesuche abschlägig beschieden und dem Gesuch­
steller im Mai 1896 überdies bedeutet, dass
seine weiteren Eingaben in diesem Gegenstände
unberücksichtigt bleiben werden. Das ist die einfachste
Erledigung, in den Papierkorb.
Bald darauf im Juni 1896 brachte Jvä-
netiö beim Bezirksamte Gradaöac ein neuer­
liches Gesuch ein, um Ausstellung eines Ge­
werbescheines zum Vertriebe des Siöarawassers,
über welches Gesuch an Jvünetiö im Wege des
Gemeindeamtes in Noäriö eine abschlägige Er­
ledigung erging, die jedoch, da der Aufenthalt
des Adressaten nicht bekannt war, demselben
verspätet zugestell worden sein mochte.
Nach den gesetzlichen Bestimmungen bin ich befugt,
mein Wasser für mich und andere nach Belieben zu
gebrauchen, das freie Gewerbe habe ich angemeldet, die
Anmeldung wurde sMschweigend zur Kenntnis genommen,
da ich bis heute auf diese Eingabe ädo 3. Juni 1896,
eingebracht beim Bezirksamt in Gradaöac, keine weitere Er­
ledigung erhielt.
Denn nach einiger Zeit kam Jvünetiö mit
vielen Kisten und Flaschen in Modri<5 an, um
den Versandt des Wassers in Angriff zu neh-
mren, was ihn jedoch verwehrt wurde.
Glaubt vielleicht die Regierung, dass das Siöarawaffer
Lem Srebrenicawasser, das ihr Eigenthum ist, concurieren.
könnte oder hat sie Verpflichtungen gegenüber anderen
Quellenbesitzern? Dies ist jedoch für mich irrelevant.
Die Kisten und Flaschen wurden wegen
unbefugter Gewerbe- Ausübunc, confisciert (!)
jedoch dem Jvttnetiü behufs Rücksendung wieder
freigegeben. (Befinden sich noch immer in polizeilicher
Verwahrung, auch heute noch.) Seither ist Jvünetiö
bemüht, in Publicationen und Beschwerden den
Nachweis zu erbringen, dass ihm durch die
Verweigerung der Ueberlassung der Siöaraquelle
ein großes Unrecht von Seite der bosn.-herz.
Landesregierung wiederfahren sei, ich finde in der
listigen Handlungsweise, mit der man mich um mein Ver­
mögen bringen will, die Kriterien von verbrecherischen
Handlungen und hat sich die Staatsanwaltschaft mit einer
Strafanzeige däo 24. März !9OO wegen Verleumdung, Be­
trug und Verleitung zum Mißbrauche der Amtsgewalt
laut Zuschrift ddo. Sarajevo 24. April 1900 Z. 822 St.
bereits beschäftiget
was aber nach dem Vorgesagten Unwahren und
Entstellten gewiss nicht (das „nicht" ist zu viel) der
Fall ist.— Dies die Rede Sr. Excellenz.
Zum Schlüsse veröffentliche ich noch ein
bisher ungedrucktes Attest.
Mi dole podpisani zasvjedoöavamo oviem,
da se veö preko godinu dana neprekidno slu-
zimo za pitkom vodom iz vrela „Sicare“ u
Bosnoj kod Modriöa, pak pa je ta voda iz-
vanredno lahka za piti te da osobito djeluje
na probavu.
Naroßito moramo opazati, posto smo prije
trpeli na zeludacnoj boli, da su nam se boli
posve ublazili, odkada tu vodu pijemo.
S toga smatramo covjecanskom duznoscu,
da tu vodu svakom na zeludcu bolujocem naj-
toplije preporucamo.
U vel. Kopanici dne 2. rujna (sept.) 1899.
Gabro Luöic, Vjekoslav Vineek,
kr. postar. obc. biljeznik.
Die Authenticität der Unterschriften wird
gemeindeämtlich bestätigt.
Die Stadt Kopanica ist circa 30 Kilometer
von Modrid entfernt, in der Nähe von Djakovar
und wird das Wasser in Fässern gefüllt und
weggeführt.
Was sagt zu diesem Attest der Chemiker-
Bakteriolog von Sarajevo? Doch auch er weiß,
dass die «8iöara» die einzige Bitterquelle Bos­
niens, mithin die beste Mineralquelle ist, welche
der Regierung bei der Durchforschung des Landes
entwischt ist.
Ich aber warte noch immer auf die Er­
ledigung des in der Interpellation erwähnten
Recurses. Bishin kann ich weiter zuschauen,
wie mein Vermögen, die «Sicara»— diese
Perle Bosniens— in die Erde zurückfließt!
Wie lange noch?! M. JvLnetiv.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 29. August. Die „Wiener Zeitung"
meldet: Se. Majestät der Kaiser hat genehmigt,
dass der mit dem Titel und Charakter eines
Hofrathes bekleidete Statthaltereirath und Re­
ferent für administrative und ökonomische An­
gelegenheiten beim Landesschulrath für Steier-
mark, August Tauber v. Taubenberg, ad per-
sona in die fünfte Rangsclasse eingereiht werde.
Hongkong, 28.August. (Rcutermeldung.)
Nach Meldungen aus Amoy, ist daselbst der
amerikanische General Gota mit seinem Stäbe
aus Formosa eingetroffen. Die japanischen
Truppen beschützen die Fremdencolonien. Es
wurden Kanonen in einer die Stadt beherr­
schenden Stellung haussiert. Die Chinesen ver­
lassen die Stadt.
London, 29. August. „Daily News"
melden aus Shanghai von gestern: Ein Tele­
gramm des englischen Consuls in Amoy, datiert
vom 27. d., berichtet, dass die Japaner ein
Geschütz auf das Damen des Taotai gerichtet
hätten. Die Lage sei bedrohlich. Der Taotai
protestiert gegen die Landung von Truppen,
da dies gegen das mit den Vicekönigen ge­
troffene Abkommen verstoße und erklärt sich
außerstande, die Ordnung ausrecht zu erhalten,
wenn die Truppen nicht zurückgezogen würden.
Die „Times" veröffentlichen nachstehendes Tele­
gramm aus Hongkong vom Gestrigen: Hier
sind Meldungen eingelangt, wonach die Schwarz­
flaggen fortwährend die Ansiedlungen am Nord­
flusse angreifen und das Eigenthum der Missio­
näre zerstören.
„Henneberg-Seide"
— nur ächt, weun dircct von mir bezogen— schwarz,
weiß und farbig, von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
An Jedermann franko und verzollt ins Haus. Muster
umgehend. i
6. Henneberg Seifa-Fakitant ;i °. t. HoM) Zürich.
Lotto-Ziehung vom 25. August 1900.
Trieft: 79 32 1 50 29
Linz: 9 17 11 40 25
Oesterr. Kronenren te 97.70
Silberrente... 97.15
Goldrenteösterr.. 116.05
Angloaustria... 276.50
Mtertrr otours-Krriq,
vom 28. August 1900.
Creditactten, öst..
Läuderbank...
Unionbank...
20Francs-Stücke.
662.—
416.—
550.—
19.30
Kisenöahn-Isahrordnung
Dflf gütig ab 1. Mai 1900.
Waröurg-Wien: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 U. 56 M. Nachm., 2 U. 30 M. und 3 U. 10 M.
Nachts; Postzug 5 u. 27 M. Früh, 7 u. 40 M.
Abends; Persouenzug 7 U. 35 M. Früh (bis
Bruck); 9 U. 40 M. Früh; 6 U. 7 M. Abends (bis
Bruck); Gemischter Zug 12 U. 56 M. Mittags (bis
Graz>.
Warvurg-Hrieft: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 U. 22 M. Mittags, 2 U. 48 M. Nachts; Postzug
8 U.— M.Früh, 11 U. 42 M. Nachts; Personen-
zug 5 U. 24 M. Früh (bis Laibach), 10 U. 50 M.
Vormittags (bis Cilli), 7 11. 14 M. Abends (bis
Laibach); Gemischter Zug 2 U. 35 M. Mittags.
WarSurg nach KSrnte«: Abfahrt von Marburg:
Schnellzug 311. 36 M. Nachts; Persouenzug
5 U. 55 M. Früh, 9 U. 25 M. Vormittags, 3 U.
02 M. Nachmittags, 6 U. Abends, 2 U. Nachmittags
(an Sonn- und Feiertagen bis Unter-Drauburg).
Vragerhof nach Ungarn: Abfahrt von Pragerhof:
Schnellzug 3 U. 30 M. Nachts, 2 U. 55 M.
Nachmittag; Personenzug 9 U.— M. Früh.
8 U. 10 M. Abends.
tziM-Wien: Abfahrt von Cilli: S ch n e l l z u g 1 U. 29 M.
Mittags, 1 U. 33 M. Nachts; Postzug 5 U. 21 M
Abends, 2 U. 50 M. Nachts; Personenzug 7 U.
31 M. Früh, 2 U. 15 M. Nachm. und 9 U. 16 M.
Abends (bis Marburg); Gemischter Zug: 9 II.
42 M. Früh (bis Graz).
Gilli-Hriest: Abfahrt von Cilli: Schnellzug 3 U.
45 M. Nachmittags, 4 U. 13 M. Früh; Postzug
10 U. 08 M. Vormittags, 1 U. 50 M. Nachts; Per­
sonenzug 7 U. 24 M. Früh (bis Laibach), 9 II..
08 M. Abends (bis Laibach); Gemischter Zug
5 U. 55 M. Abends.
ßM-Wöllan: Abfahrt von Cilli: Gemischte Züge
7 U. 38 M. Früh und 4 U. 10 M. Nachmittags.
Wöllan-tzilli: Abfahrt von Wöllan: Gemischte Züge
5 U. 44 M. Früh und 2 U. 38 M. Nachmittags.
Steinvrück-Agram: Abfahrt von Steinbrück: Pers 0 nen-
zug 5 U.— M. Früh, 1 U. 28 M. Mittags, 5 U.
— M. Nachm.
Spielfeld- Lnltenöerg: Abfahrt von Spielfeld: Ge­
mischter Zug 7 11.20M.Früh, 311.88 M.Nach­
mittags, 6 U. 55 M. Abends (bis Radkersburg).
Lttttenverg-Spielfeld: Abfahrt von Luttenberg: Ge­
mischter Zug 4 U. 25 M. Früh (von Radkers­
burg); 8 U. 40 M. Früh, 3 U. 10 M. Mittags
7 U.— M. Abends (bis Radkersburg).
Uöttfchach-Konoöih; Abfahrt von Pöltschach: 9 U. 10 M.
Früh und 4 U. 25 M. Nachmittag.
Honovitz-Uöltschach: Abfahrt von Gonobitz: 7 U. 10 M.
Früh und 12 U. 50 M. Mittags.
{Der
des Apothekers Piccoii in
Laibach
■wird aufs sorgfältigste aus
aromatischen Gebirgs-Him-
beeren mittelst Dampf in
einem silbernen Kessel er-
Wie^ zeugt und ist ein äusserst
reines Präparat von unfibertreflf-
llelier Qualität, nicht zu verwechseln
mit dem Himbeersäfte des Handels, welcher
gewöhnlich künstlich dargestellt wird, ge­
sundheitsschädliche Substanzen u. Kupfern
enthält.
Eine 1 Kilo-Flasche, pasteurisiert, kostet
K 1 30. Die Versendung findet auch in
Korbflaschen zu 10, 20 und 40 Kilo statt,
wobei 1 Kilo mit K 1 10 berechnet wird.
100 Kilo= 100 Kronen.
Eine Korbflasche mit 3 Kilo Inhalt
wird franco in die ganze österr.-ung.
Monarchie gegen Nachnahme von K 5 30
versandt.- 175


[ 2023-06-29 10:39:30.165 - 19000829 - Seite 7 ]
Seite 7.
29. August 1900.
Südsteirische Post.
0
Marktbericht irr Marburg
om 18. bis 25. August. 1900
Greife
Maß und
Gewichte
von
bis
L
h.
K.
1 h-
Kteischtoare«.
Rindfleisch
Kilo
88
1
36
Kalbfleisch
n
1
1
28
Schaffleisch
„
—
72
1
—
Schweinfleisch ....
„ geräuchert.
"
1
1
50
1
1
40
60
Fisch--.
„
1
50
1
60
Schinken frisch ....
Schulter frisch ....
*
l
l
6
1
1
10
2
Kirtnalir«.
Kaiserauszugmehl...
n
—
30
—
öZ
Mundmehl
n
—
26
—
28
Semmelmehl ....
„
—
22
—
24
Weißpohlmehl ....
„
—
18
—
20
Schwarzpohlmehl...
tt
—
16
—
18
Türkenmehl
tt
—
20
—
22
Heidemehl.....
Heidebrem
Liter
—
40
28
—
42
30
Hirsebreis!
22
24
Gerstbrein
tt
—
20
—
22
Weizengries
Wo
—
30
—
32
Tiirkeugries.....
tt
—
22
—
26
Gerste gerollte ....
tt
--
40
—
56
Reis
tt
—
36
—
64
Erbsen
tt
—
50
—
56
Linsen
tt
—
60
—
72
Fisolen
tt
—
20
—
24
Erdäpfel ......
tt
—
6
—
6
Zwiebel
tt
—
16
—
20
Knoblauch
Eier
9 Stück
60
38
I
64
40
Käse, steirischer ....
Kilo
—
30
—
60
Butter
„
2
—
2
80
Milch, frische ....
Liter
—
—
—
20
„ abgerahmt...
tt
—
—
—
16
Rlchm süß
tt
—
40
—
56
„ sauer
tt
—
56
—
62
Salz
Wo
—
—
—
24
Rindschmalz
rr
2
—
2
10
Schweinschmalz ....
tt
1
38
1
42
Speck, gehackt ....
n
1
36
1
40
,, frisch
tt
1
16
1
20
„ geräuchert...
n
1
26
1
30
Kerufette
tf
1
20
1
24
Zwetschken .....
tt
—
50
—
56
Zucker
tt
■
88
—
96
Kümmel
ft
—
90
1
—
Wachholderbeere ....
n
—
50
—
56
Kren
tt
—
40
—
50
Suppengriines ....
tt
—
30
—
32
Kraut, saures ....
tt
—
—
—
—
Rüben saure ....
tt
—
Kraut
100 Köpfe
6
8
—
Getreide.
Weizen
Hektoliter
15
70
16
50
Korn
„
12
10
12
90
Gerste
tt
12
60
13
40
Hafer
tt
12
20
13
—
Kukuruz
tt
14
10
15
—
Hirse
tt
15
—
16
—
Heiden
tt
17
—
18
—
Fisolen
tt
18
—
20
—
Geflügel.
Jndian
Stück
2
50
3
80
Gans
2
3
—
Ente
Paar
2
3
—
Backhändel
„
1
20
1
50
Brathändel
„
1
60
2
40
Kapaun
Stück
—
—
—
—
Gdft.
Aepfel
Wo
10
—
16
Birnen
„
10
16
Nüsse
—
Diners«.
Holz hart, geschwemmt'.
Meter
5
30
5
80
„„ Angeschwemmt.
6
40
6
80
Holz weich, geschwemmt.
4
50
4
80
„„ Angeschwemmt.
5
60
6
—
Holzkohle, hart ....
Hectoliter
1
40
1
50
„ weich ....
„
1
40
1
50
Steinkohle
100 Kilo
2
—
Seife
Kilo
40
64
Kerzen, Unschlitt...
„
—
96
1
—
» Stearin ....
„
1
60
1
68
„ Styria ....
„
1
50
1
60
He»
100 Wo
3
30
3
80
Sttoh Lager
3
80
4
40
„ Futter
n
2
60
3
90
m» ©treu
n
2
20
2
60
Bter ....
Liter
36
40
Wein
64
1
68
Branntwein
"
—
60
1
80
.LfieM
Fleisch- Extract
Kar eclit,
Topf den
HuntaaSQg
m NSK
hrkt
W*i
& E. Stuhl,
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Graz, Ungsergasse 3,
empfiehlt sieh dem P. T. hochw. Clerus zur Lieferung
jeder Stylart;
n Fignral- Ornamentik und genfilin-
leiten Te|i|tich-inuntern in künstlerische!
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Pntzen-Scheiben
und
lichtem Kathedralglas
und Antlkglns geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
112
Obiger.
Neueste Anerkennungen.
Herr Eduard Stuhl, Kuustglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Fenster— Teppichfenster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und znr größten Znfriedenhei
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, die
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
A.-ö. Nfarramt Z»öftschach, am 29. März 1899.
Johann Lesart, Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela ein
Bild des heil. Josef mit dem Christtindlein und der Lilie für das Fenster im Presbyterium znr vollsten Zufriedenheit
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und solider
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
Sefa, am 27. April 1899.
Heorg Lesliovar, Picearchidiaconus und Pfarrer.


[ 2023-06-29 10:39:30.165 - 19000829 - Seite 8 ]
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariboru“.
Druck der St. CyrAus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.
Seite 8. Südsteirische Post. 29. August 1900.
ältestes photographisches Geschäft in Marburg*, Villa Fritsche, Badgasse 11.
- Zugang’ zur Anstalt durch die Grabengasse, Badgasse u. Fabriksgasse.
Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verband.es. ♦♦♦♦
photographuche'Arbeiten jeder Art, vom Medaillon bis zur Lebensgrösse nnd biliigeten°Lbtnn'g.
Aus
Etter’s
der aus natürlichen Früchten hergestellt
wird, deshalb frei von chemischen Prä­
paraten, und nicht mit „Kunstmost­
substanzen“ zu verwechseln ist, kann
sich jedermann mit leichter Mühe und
geringen Kosten einen vortrefflichen,
haltbaren, erquickenden
Etter’s Fruohtsaft bezieht man durch die Depots: Gottfried Ketz Marburg, A. Jurza’s Söhne Pettau, Carl Slma Pöltechach, A. Walland Oplotnitz, M. Ogorevc Gonobiz,
Wilhelm Ester Fruebtsaftkeltereien Bregenz (Vorarlberg), Sigmaringen (Hohenzollern) St. Margrethen (Schweiz).
herstellen. 10 Liter Fruchtsast, die ohne
jede weitere Zuthat mit 100/130 Liter
gewöhnlichem Wasser vermischt wer­
den, liefern durch natürliche Gährung
110/140 Liter kräftigen, klaren, erfri­
schenden
mmi
Roman Locker, Tischlermeister
in Pettau,
empfiehlt sein Lager in matten, politierten und
lackierten Möbel eigener Erzeugung solid ge­
arbeitet zur gefälligen Abnahme. 223
Zwei Lehchmgen,
mit nöthiger Schulbildung, werden sofort auf­
genommen im Manufaktur- und Tuchwaren-
Geschäfte des Matthäus Stergar „Zum Stern"
Herrengasse 11, Marburg. 220
Lehrjimge,
219
mit gutem Schulzeugnisse, wird aufgenommen
in der Gemischtwaren-Handlung des Johann
Löschuigg, St. Marein bei Erlachstein.
y
S iegel- 171
Marken J\
autschuck-
•Marken J\ Stempel
besorgt schnell und billig die*
St Cyrilhis-Buchdruckerei
MARBURG,
Kfimtnerstrasse 5.
Hiiiiimiiimu. Schutzmarke: Anker- »»niimimig
ILIHMEHUAPSM MP.\
I an» Richter- Apotheke in Prag, g
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende ß
- Einreibung; »um Preise von 40 kr., 70 kr.|
i und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man ß
g verlange dieses-
Z allgemein beliebte Hausmittel i
| gest. stets nür in Originalflasche« mit unserer-
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo.-
- thele» und nehme vorsichtiger Weise
-nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
als Original-ErzrnguiS an.
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwe«
sUltUllllll in Prag. Elisabethstrab- s. iiuuumi
Schwerhörigkeit.
Eine reiche Dame, welche durch Dr. Nichol-
son's künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist,
hat seinem Institut ein Geschenk von 75.000
Florins Übermacht, damit solche taube und
schwerhörige Personen, welche nicht die Mittel
besitzet, sich die Ohrtrommeln zu verschaffen,
dieselben umsonst erhalten können. Briefe wolle
man adressieren: Nr. 4657. Das Institut
Nicholson, „Laugeott", Gunuersbury, Lon­
don, W. 218
£pG
Altbertthmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn-Station— Warasdin-Töplitz— Post- und Telegraph
an der* Zagorianer-Bahn (Agram-Csakathurn).
Analyse nae/i AWaftrath Professor Mir. MAnMtvig im •Wahre 1804.
Die 58° C. heisse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung hei
Muskel- und Gelenks-Bhenma, Delenkslelden und Contraeturen nach
Entzündungennnd Hnoehenbriielieii, Gicht, Neuralgien,wie Ischias etc.
Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen Krankheiten, ckronlseken
Nierenleiden. Blasencatarrlien, Serophulose, Haeliitls, Metalldyskra-
sien, wie Diel- und Quecksilbervergiftung ete. ete.
Trinkeur bei Bachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rhoiden etc. Eleetrieltiit und Massage.
Curanstalt mit allem Comfort, Hochquellen-ljeltung, Kaltwasser-
cnren mit Douche und nach Kneipp, das gränze Jahr geöffnet; Saisondauer
vom 1. Mai bis 1. Oetober. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Ständige Curmnslk, bestehend aus den Mitgliedern der Agra-
mer königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. lionghino.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
102 Die Badeverwalttma.
"Brief-Köpfe
in hübscher Ausstattung
Couverte
Pactmea
Memoranden
Preis- Courante
Adresskarten
etc. etc.
"oT
liefert schnell und billigst die
St. Cyrillus-Buehdruekerei
c Marburg.
Krieg der Tuberkulose.
„Sicarä“
Zwei Broschüren 1 Krone. M. Ivdnetiö, Hrastnigg.
Ja, dole podpisani, patio sam vise mjeseci
od bolova u prsima, a i od kaslja, pak sam öestim
pohagjanjem izvora SiCare, te redovnim pijenjem
istoga vrela— hvala Bogu— oporavio se i oz-
dravio.
Dakle, ja sam se svojim vlastitim iskustvom
uvjerio da je izvor Siöar'a vrlo ljekovit, pak bi ga
po tome mogao svakome preporuciti.
Modrie, 24. juni 1900. Avdo H. Karabegovic.
NB. Das Wasser kann ich nicht versenden; zwei
in der österreichischen Delegation bezüglich der Siöara-
Affaire gestellte Interpellationen im Mai 1898 und Heuer
blieben bis dato ohne Erfolg. Patienten müssen deshalb
direet zur Quelle. Näheres besagen die Broschüren. 197
100 öis 300 Hulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
S und ehrlich ohne Capital und Risten verdienen, durch
if gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträl'
an Ludwig Österreicher, MI, Deutsche Gosse Nr.
Sudaprst.
218
Frühjahrs-«. Sommersaison
1900. gP
Echte Brünner Stoffe g
Ein Coupon
Meter 3.10 lang,
kosten nur
echter
Schaf­
wolle.
10 .-,
sfl. 2,75, 3.70 unbi
4.80 v. guter
fl. 6.— und 6.90 von
besserer
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.85 von feinster
fl.1v.—v.hochfeinster
Ein Coupon zu schwamm Salon-Anzug fl.
sowie Ueberzieherstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne re. re. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbekannte Tuchfabriks-Mederlage
8iegeI-Imbof in krlinn.
Muster Keatt» u«d franco. Musterg-tr-ue
Lieferuva aarantiert.
Die Bortheile der Privatkundschast, Stoffe direet
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind
106 bedeutend.

