
[ 2023-06-29 10:36:44.667 - 19000502 - Seite 1 ]
Vramtmeraironspreis
mit Zustellung iu'S Haus oder mit Postncriendung:
monatlich 1 K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
JusertlouS-Gebsthr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlas«,
*
yf\
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.
Nkdaction und Admiuisttanon: Marburg, Karutncrftraße 5.
Gi«r»l«r Uummrr 12 L.
Inserate
Übernehmen die Annoncen-Erpedilionen in Wien Haasen-
stein und Vogler lOtto MaaS) Wallfischgassc 10;
H, Schale! l„ Wollzcile ll; R. Masse I-, Seilcrstätte 3;
M, Dukes I., Wollzeilc 8—8; 91. Oppclik I, Grlln-
angergafse 13; 3. Danueberg I„ ilumpsgasse 7.
Nr. 35. Marburg, Mittwoch, den 2. Mai 1900. XX. Jahrgang.
Zu den Verstimdigungsversuchen.
Solange die Deutschen und Böhmen der
Sudetenländer nicht die Streitaxt vergraben,
werden wir keine Ruhe haben und ist ein ge­
deihliches Wirken in den Vertretungskörpern
auch in anderen Ländern in Frage gestellt, weil
die streitenden Parteien ihren Zwist weiter
tragen und bei befreundeten Parteien Stütze
suchen und sie auch finden. Freilich geschieht
dies zumeist auf Kosten der eigenen Interessen,
indem die Parteien auch im eigenen Lande die
Geschäfte ihrer Bundesgenossen in jenen Ländern
zu besorgen haben, oder diese zumindest berück­
sichtigen müssen. Es ist aber darum auch er­
klärlich, dass die Regierung, obzwar sie die
Wohlfahrt des ganzen Staates im Auge haben
muss, doch zuerst und am meisten mit der
Regelung der Verhältnisse Böhmens sich zu
schaffen macht und nach Wegen und Mitteln
sucht, die hadernden Brüder miteinander aus­
zusöhnen. Das Cabinet v. Körber sucht nun dies
im Wege der Verständigungs-Conferenzen, wenn
nicht vollständig zu erreichen, wenigstens ein­
zuleiten, und so das Parlament arbeitsfähig
zu machen, beziehungsweise arbeitsfähig zu
erhalten.
Das ist zweifelsohne ein begehrenswertstes
Ziel und würde es dauernd erreicht sein, so
wäre dies ein unbezahlbares Verdienst des
jetzigen Ministeriums. Allein je näher, schreibt
diesbezüglich «Czas», das Ende der vom Herrn
v. Körber unternommenen Action ist, desto
pessimistischer werden die Anschauungen nicht
allein der Gesammtheit, sondern auch der in
die Situation eingeweihten Kreise. Die Ferien
des Reichsrathes haben nur die Ankündigung
der böhmischen Obstruction seitens der gemäßigten
Abgeordneten gebracht, die gleichzeitig gegen
die radicale Richtung auftraten. Der Glaube
an einen Erfolg der Verständigungs-Conferenz
ist geschwunden, und wenn sie zusammentritt,
so wird es nur der Form wegen geschehen. Es
wird somit die Reihe an die Regierung kommen,
die einen Sprachengesetzentwurf einbringen wird.
In erster Reihe wird sich's um den Inhalt
desselben handeln, und erst dann wird höchst­
wahrscheinlich die Frage der Competenz auf­
tauchen. Das Project der Regierung kann also
an zwei Klippen scheitern. Soll das Cabinet
des Herrn v. Körber mit ihm stehen und fallen?
Das ist die praktische Frage, die bald auf­
tauchen wird. Das Project wird nicht der Aus­
druck der Ueberzeugung des Cabinets, nicht
seine selbstständige Schöpfung sein, sondern nur
eine Resultante der Berathungen der Verstän-
digungS- Conferenz darstellen. Es wird die
Formel der Befriedigung der Böhmen ohne
Verstimmung der Deutschen suchen, denn es ist
zu bezweifeln, dass es diese Formel schon ge­
funden hätte. Es wird also ein Versuch mehr
sein, die Aufgabe mit Hilfe der Wahrscheinlich­
keitsrechnung auf Grund der allerneuesten Er-
. gebnisse der Verständigungs-Conferenz zu lösen.
Wenn die Rechnung nicht stimmen wird, so
kann die Schuld unter diesen Umständen nicht
auf die Regierung fallen und nichts würde im
Wege stehen, dass sie mit Hilfe des 8 14 weiter
regiere und die Lösung der Aufgabe mit an­
deren nichtparlamentarischen Mitteln versuche.
Es ist schwer, irgend einen Vortheil in
einem neuen Wechsel der Regierung zu er­
blicken, nur zu dem Zwecke, damit das neue
Ministerium das thue, was das jetzige auch
ganz gut vollbringen könnte. Möglicherweise
wird aber Herr v. Körber seine Mission in dem
Augenblicke für beendet halten, in welchem es
ihm nicht gelingt, die Aufgabe auf dem jetzt
gewählten Wege Hu lösen, und der erfolglose
Versuch wird vielleicht seine Stellung so schwächen,
dass er nicht wird bleiben können. Das würde
eine abermalige Schwächung des Gouvernements
zur Folge haben und die durch fortwährenden
Wechsel immer mehr gelockerten Verhältnisse
nicht stabilisieren. Bevor jedoch die Frage der
Fortexistenz des jetzigen Cabinets auf die Tages­
ordnung kommt, werden die Landtage die einen
den 2., die anderen den 5. Mai ihre Thätig­
keit abschließen. Dann wird sich die Berstän-
digungs-Conferenz entweder versammeln oder
nicht, jedenfalls wird aber ihr Leben nur kurz
bemessen sein. Der Reichsrath wird wahrschein­
lich am 8. Mai zusammentreten, nun ist dieser
Termin auch schon sicher. Bestimmt ist, dass die
Delegationen am 12. Mai zusammentreten und
gleichzeitig mit dem Reichsrathe berathen wer­
den. Das ist das mechanische Programm. Ueber
Alles andere ist kein Schluss möglich, sondern
nur Conjecturen.
Darin sind aber deutschfortschrittliche und
deutschvölkische Blätter wahre Meister und leisten
in solchen Dingen schier Unglaubliches, doch
verlohnt es sich nicht, ihnen auf diesen Wegen
nachzuspüren.
Aus dem Runlpslandtag.
G r a z, 28. April. (O.- B.) Die gestrige
Sitzung war von kurzer Dauer. Abg. Baron
Rokitansky begründete seinen Antrag, betreffend
die kaiserliche Verordnung vom 21. September
1899 und stellte folgenden Antrag: „Die k. k.
Regierung sei aufzufordern, ihr Augenmerk den
durch die kaiserliche Verordnung vom 21. Sep-
JeuiLLeton.
Eine Auszeichnung der Section Cilli
des Deutschen u.Oesterr. Alpenvereines.
Wie im Vorjahre wurde auch heuer die
Section Cilli von Seite des Central-Ausschusses
(München) einer ihr einzig zukommenden Aus­
zeichnung gewürdigt. Die Section Cilli und
einige wenige Sectionen wurden in dem Be­
stand-Verzeichnis, das vor kurzem in den „Mit­
theilungen" erschien, mit einem f geschmückt,
als Zeichen, dass Angaben über den Ausschuss
nicht erhalten werden konnten; es ist daher
noch immer der „Schwiegervater der Welt­
geschichte", Herr Dr. Stepischnegg, als Vorstand
der Section Cilli bezeichnet, während bereits
vor längerer Zeit er aus dem Ausschuss be­
seitigt und Herr Dr. Mravlag als Vorstand
gewählt wurde. Die Mitgliederzahl der Section
Cilli ist durch ein§ Zeichen ersetzt. Die Section
Sannthal des Slov. Alpenvereines braucht sich
daher nicht zu wundern, wenn sie im vorigen
mahre auf ihre Anfrage wegen Verbesserung
des Weges durch Roban keine Antwort er­
hielt. Wird ja nicht einmal den Central-Aus­
schuss oder das officielle Organ „Mittheilungen"
des Vereines einer Correspondenzkarte gewür­
digt. So eine rege Thätigkeit entwickelte Herr
Vorstand Dr. Stepischnegg während seiner zwei­
jährigen Ausschuss-Stellung. Es ist ein erfreu­
liches Zeichen, dass die Deutschen in Cilli selbst
die Reinigung des Alpenvereines und des Ge­
meinderathes von Elementen vornehmen, die
zwar schön in Phrasen arbeiten, aber jede ge­
deihliche Thätigkeit hindern. Wir wollen hoffen,
dass Herr Dr. Mravlag, der als Alpinist bestens
bekannt ist, auch der Section Cilli wieder neues
Leben in den morschen Knochen bringen wird.
An Mitteln kann es ja der Section Cilli nicht
fehlen, sie besitzt gewiss aus den ihr vom Ge-
sammtvereine unter dem Vorstände Lindauer
gewährten Unterstützungen noch einen Ueber-
schuss von etwa 2000 Kronen. Möge Herr Dr.
Mravlag bei seiner alpinen Thätigkeit aber
nicht vergessen, dass die Sannthaler Alpen,
soweit die geschichtlichen Daten reichen, von
Slovenen— geschlossen— besiedelt sind, und
dass es sich sehr empfiehlt, bei den alpinen
Arbeiten die Freundschaft für Wolf und Schö­
nerer, die ohnedies genug Unheil, nicht nur
über unsere Steiermark, sondern über die ganze
Monarchie gebracht hat, bei Seite zu schieben.
„Hauptsache ist, dass wir gut leben", hat Herr
Altziebler in der Wähler-Versammlung am
20. v. M. treffend erklärt. Dazu braucht man
aber keine Nationalitäten hetzen, diese schaden
nur, nützen Niemanden. Dann wird die Zeit
nicht ferne sein, wo die Sectionen Cilli und
Sannthal einträchtig arbeiten können, zum
Besten von ganz Untersteier!
Die Langeweile.
Die Jahre geh'n geschwinden Gang,
Der Tag entflieht mit Stnrmeseile,
Das ganze Leben weilt nicht lang:
Woher mir all die Langeweile?
Längst sind wir in unserer aufgeklärten
Zeit darüber hinaus, an Gespenster zu glauben,
und dennoch können wir die lähmende Zauber­
kraft eines solchen noch heute empfinden und
sein Dasein nicht ableugnen. Man trifft es auf
Reisen, wie an der reichbesetzten Tafel; es hockt
im Boudoir der vornehmen Modedame, wie
im Zimmer des einsamen Junggesellen; es
taucht oft genug auch im Ballsaal auf: das
Gespenst der Langeweile. Wehe dem, der wider­
standslos seinem lähmenden Bann verfällt,
welcher sich zentnerschwer an die gute Laune,
an die Zufriedenheit und Harmlosigkeit des
Gemüthes hängt. Die Klage über Langeweile
stellt Jedem ein Armuthszeugnis aus, das
Zeugnis der eigenen Schwäche. Wer sich lang­
weilt, trägt selber die Schuld daran. Ihm fehlt
entweder die Kraft, sich zu geeigneter Thätig­
keit aufzuraffen, oder das Interesse an Dingen,
die außer seinem Jdeenkreise liegen.
Sowohl im häuslichen, wie auch im ge­
selligen Kreise kommt die Anregung zur Unter­
haltung und Zerstreuung nicht immer von
außen, sondern wir müssen sie in uns selbst
finden, selber unser Theil dazu beisteuern, das
Gespenst der Langeweile zu verscheuchen!


[ 2023-06-29 10:36:44.667 - 19000502 - Seite 2 ]
Seite 2.
2. Mai 1900.
Südsteirische Post.
tember 1899 geschaffenen, unhaltbaren, weil
die landwirthschafttreibende Bevölkerung schwer
schädigenden Zuständen bezüglich des Viehver­
kehres zwischen Oesterreich und Ungarn zuzu­
wenden und zu veranlassen, dass Abhilfe ge­
schafft wird, insbesondere die Kronländer unter
sich geöffnet und schon heute die einleitenden
Schritte unternommen werden, dass beim Ab­
schlüsse der neuen Handelsverträge mit dem
Auslande, der Landwirthschaft für die nicht
mehr gutzumachenden, auf Grund des§ 14-
Ausgleiches erlittenen und noch zu erleidenden
Schäden in zoll- und handelspolitischer Be­
ziehung Compensationen gesichert werden."
Der Antrag wird dem Landes- Cultur-
Ausschuffe zugewiesen.
Sodann begründete der Rector magniüeus
Dr. Richter seinen Antrag, betreffend den
Krankenhaus-Neubau. Er besprach eingehend
die Ueberfüllung des gegenwärtigen Spitals
und die sanitären Uebelstände in demselben und
stellte schließlich nachfolgende Anträge:
„1. Der Neubau des Allgemeinen Kranken­
hauses sei ehethunlichst in Angriff zu nehmen.
2. Der Landes-Ausschuss wird beauftragt,
die in dieser Frage noch schwebenden Verhand­
lungen und Erhebungen ehethunlichst zum Ab­
schlüsse zu bringen und über das Ergebnis
derselben und das aufzustellende Bauprogramm,
sowie über die Aufbringung der erforderlichen
Geldmittel in der nächsten Session eingehenden
Bericht zu erstatten und geeignete Anträge zu
stellen."
Der Antrag wurde dem Finanz-Ausschusse
zugewiesen.
Graf Stürgkh erstattete Bericht, betreffend
die Kosten der Aufsetzung eines zweiten Stock­
werkes im rückwärtigen Theile des Gebäudes
des Landesmuseums und stellte den Antrag:
„Der für den Ausbau eines zweiten Stock­
werkes auf dem hofseitigen Mitteltracte des
Landesmuseums mit Beschluss vom 3. Februar
1898 bewilligte Credit per 20.000 fl. wird um
4000 fl., d. i. auf den Betrag von 24.000 fl.
— 48.000 K erhöht. Bei Beschaffung und Rück-
ersatz des erhöhten Baukostenbetrages von
48.000 K ist in gleicher Weise vorzugehen,
wie dies mit Landtagsbeschluss vom 3. Februar
1898 für den ursprünglich in Anspruch ge­
nommenen Betrag von 20.000 fl.— 40.000 K
festgesetzt worden war."
Der Antrag wurde ohne Debatte ange­
nommen.
Abg. Graf Lamberg erstattete Bericht, be­
treffend die Systemisierung einer zweiten Cultur-
Jngenieursielle im Landesdienste und kam zu
folgendem Antrage: „Für die culturtechnischen
Oft meinen scheinbar geistig höher ver­
anlagte Menschen, ein Aufenthalt hier oder
dort, in diesem oder jenem Kreise, sei für sie
unmöglich, weil ihnen dort die geistige An­
regung fehlen würde. Nun, da muss man wohl
annehmen, dass ihr eigener geistiger Reichthum
nicht ausreichend genug ist, um sie selbst die
Anregenden sein zu lassen, und dass sie selbst
es nicht verstehen, die Unterhaltung so zu be­
leben und zu vertiefen, dass sie und Andere
Freude und Nutzen davon haben.
Wer in der eigenen Vielseitigkeit des Geistes
die Wünschelruthe bei sich trägt, dem wird es
gelingen, oft auch unter scheinbarer Alltäglich­
keit und Unbedeutenheit einen lebendig spru­
delnden Quell zu wecken; hat doch auch der
geistig Aermste ein Feld, das ihn interessiert,
und auf dem er etwas leistet, und von dem
deshalb auch der viel Klügvre noch etwas
lernen kann.
Gegen die Langeweile der Einsamkeit aber
ist das beste Gegenmittel: ernste, geregelte
Thätigkeit. Wer sie für sich und seinen Lebens­
unterhalt nicht braucht— wohl ihm, dass es
ihm vergönnt ist, etwas für Andere leisten zu
dürfen. Es gibt Tausende, deren eigene Kräfte
nicht ausreichen und die einer freundlichen,
stützenden Hand bedürfen. Ihnen weihe der
Gelangweilte seine freie, unbenützte Zeit!
Oft ist auch die Langeweile eine Folge
des Mangels an Selbstbeherrschung. Man fühlt
sich nicht wohl, ist verstimmt, ärgerlich und
Arbeiten wird eine zweite Cultur-Jngenieurstelle
mit den Bezügen der neunten Rangsclasse der
Landesbeamten, d. i. 1400 fl.= 2800 K
Jahresgehalt, Anspruch auf zwei Quadriennien
ä 100 fl.— 200 K nach vier-, beziehungs­
weise achtjähriger ununterbrochener Dienstzeit
und 300 fl.— 600 K Activitätszulage ge­
schaffen und der Landes-Ausschuss ermächtigt
und beauftragt, diese Stelle vorläufig provi­
sorisch zu verleihen."
Der Antrag wurde ohne Debatte ange­
nommen.
Es wurden noch zahlreiche Petitionen er­
ledigt, darunter die der Stadtgemeinden Pettau
und Marburg, um Bewilligung einer Sub­
vention für das betreffende Studentenheim, welche
dem Landes-Ausschusse zugewiesen wurden.
In der heutigen Sitzung begründet Abg.
Rokitansky seinen Antrag, betreffend die Er­
richtung einer Knaben-Bürgerschule in Leibnitz
und macht dabei Angriffe auf die Deutsch-
Conservativen. Der Landeshauptmann unter­
bricht den Redner mit dem Bemerken, keine
so drastische Ausdrücke zu gebrauchen.
Betreffs der Petition der Stadtgemeinde
Pettau um gnadenweise Rückvergütung von
Landesumlagen wird der Landes-Ausschuss er­
mächtigt, der Stadtgemeinde Pettau den Betrag
von 1292 fl. 8 kr. an Landesumlagen für irr-
thümlich vorgeschriebene Erwerb- und Ein­
kommensteuer rückzuvergüten.
Dem Präsidium der Centralstelle zur
Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen
Interessen beim Abschlüsse von Handelsver­
trägen um kräftige Unterstützung der Bestre­
bungen dieser Centralstelle wird für das Jahr
1900 eine Subvention im Betrage von 1000
Kronen bewilligt.
Das Ansuchen des Marktgemeindeamtes
Mahrenberg um einen Beitrag zur Erbauung
einer Holzbrücke über die Drau und um Be­
willigung zur Einhebung von Mauthgebühren
wird dem Landes-Ausschusse mit dem Antrage
überwiesen, der Marktgemeinde Mahrenberg
zum Brückenbaue eine Subvention in der Höhe
eines Drittels des Kostenvoranschlages, jedoch
nur bis zum Höchstbetrage von 20.000 Kronen
zu bewilligen.
Nächste Sitzung Montag den 30. d. M.
um 11 Uhr vormittags.
Graz, 30. April. (O.-B.) Der im Hause
erschienene neugewählte Abg. Lipp aus Boits-
berg leistet die Angelobung.
Ueber Antrag des Landes-Ausschuss-Bei-
sitzers Dr. v. Derschatta wird der heute auf­
gelegte Bericht des Landes- Ausschusses, be­
treffend die Bedeckungsanträge zu dem Landes-
lässt sich nun gehen, lässt sein Unbehagen auch
Andere empfinden und wirkt durch unfreund­
liches, langweiliges Wesen niederdrückend und
lähmend auf seine ganze Umgebung. Wer es
dagegen ernstlich versucht, die eigene schlechte
Laune oder auch körperliches oder seelisches
Uebelbefinden um Anderer willen zu über­
winden, der wird gar bald den Segen an sich
selbst erfahren, denn Anderer Fröhlichkeit wird
sein eigen Herz froher und leichter machen, und
der schönste Sieg ist der über seine eigene
Schwäche.
Also nur muthig mit allen Waffen des
Geistes, der Energie und des guten Willens
gekämpft gegen das schleichende, graue Gespenst;
nur Aug' und Ohr aufgethan für die Schönheit
der weiten Gotteswelt, das Herz geöffnet der
Freude und dem Leid der ganzen Menschheit
und frisch geschöpft aus dem vorüberrauschenden
Strom des Lebens, und die Langeweile wird
von Euch weichen, wie der graue Nebel zer­
stiebt vor dem siegenden Sonnenlicht!
Heiteres.
Ein Doctor hatte einen Advocaten in der
Cur, dessen triviale Berufsauffassung viel Anstoss
erregte. „Wie befinden Sie sich heute?" fragte
ihn der Doctor bei seinem Besuche. „Sehr Übel!
Sehen Sie selbst, wie ich mich verändert habe. Ich
bin gar nicht mehr der nämliche." „Desto besser",
versetzte der Doctor, „jeder Tausch kann nur ein
Gewinn für Sie und andere sein."
fonds- Voranschläge für das Jahr 1900 als
dringlich dem Finanz-Ausschusse zugewiesen.
Aus diesem ist zu ersehen, dass gegenüber
dem Gesammtabgange des Jahres 1898 mit
7447'7 Kronen sich nunmehr ein im Besteue-
rungswege zu bedeckenden Gesammtabgang per
8,403.748 Kronen, somit mehr um 955.956
Kronen ergibt.
Zur Deckung dieses Abganges wird eine
Erhöhung der Landesumlagen um 4% bean­
tragt, was aber nicht genügt, so dass noch in
Antrag gebracht wird, den Aufwand für Fluss­
regulierungen im Betrage von 205.300 Kronen
durch eine schwebende Schuld zu beschaffen.
Um den ganzen Abgang zu decken, müssten
die Umlagen um 6% erhöht werden.
Bei Uebergang zur Tagesordnung be­
gründet Abg. Kurz seinen Antrag, betreffend
die Errichtung eines Musterweingartens in
Deutsch-Landsberg und ersucht um Zuweisung
folgenden Antrages an den Weinbau-Ausschuss:
„Der Landes-Ausschuss wird beauftragt, mit
dem betreffenden Weingartenbesitzer in Deutsch-
Landsberg in Fühlung zu treten und wird
ermächtigt, im geeigneten Falle und unter an­
nehmbaren Bedingungen das Nöthige zur Er­
richtung eines Musterweingartens in Deutsch-
Landsberg vorzukehren." (Die Zuweisung wird
beschlossen.)
Abg. Graf Lamberg begründet seinen An­
trag, betreffend unentgeltliche Abgabe von
Heilserum und bittet um Zuweisung folgenden
Antrages an den Finanz- Ausschuss: „Der
Landes-Ausschuss wird beauftragt, bei der
Regierung ein Einschreiten in der Richtung zu
pflegen, dass für minderbemittelte Grundbesitzer
und Kleingewerbetreibende, sowie deren Fa-
milienmitglieder das zur Behandlung von
Diphtherie-Erkrankungen benöthigte Heilserum
auS Staatsmitteln beschafft und den behan­
delnden Aerzten unentgeltlich abgegeben werde."
Die in der Erwerbsteuer-Landescommission
ausgelosten drei vom Landtage gewählten Mit­
glieder wurden heute wiedergewählt.
Bei der Wahl von sechs ausgelosten Mit­
gliedern in die Berufungscommission für die
Personal- Einkommensteuer wurden die alten
Mitglieder Walz, Dr. Link, Posch, Sutter und
Rakusch wiedergewählt, nur Landes-Ausschuss-
Beisitzer Robiö fand keine Gnade bei der Land­
tagsmajorität und es wurde Josef Bancalari
mit 20 von 37 abgegebenen Stimmen gewählt.
17 Stimmen entfielen auf den Abg. Robiö.
Aus diesem Vorgänge sieht man wieder,
wie die Majorität des steierm. Landtages die
Gerechtigkeit praktisch übt. Von sechs Mit­
gliedern gönnt sie der slovenischen Bevölkerung
nicht einmal ein Mitglied.
Nächster Gegenstand ist der Bericht des
Finanz-Ausschusses über die Regierungsvorlage,
betreffend die Regulierung des Murflusses von
der Kellerdorfer Ueberfuhr bis zur steiermärkisch-
ungarischen Grenze in Mauthdorf.
Als Referent fungiert Abg. Forcher: Bereits
in der Landtagssession 1898/99 wurde dem
Landtage von Seite des LandeS-Cultur-AuS-
fchuffes ein Bericht über den Stand der Ver­
handlungen, betreffend die Inangriffnahme von
Regulierungsbauten am Murfluffe in der Strecke
„Kellerdorf—steiermärkisch-ungarische Grenze"
erstattet und Hiebei die Mittheilung gemacht,
dass der Landes- Ausschuss sich zwar grund­
sätzlich für die Regulierung des Murflusses in
dieser Grenzstrecke ausgesprochen habe, eine
Differenz zwischen Landes-Ausschuss und der
k. k. Regierung aber bezüglich der Art der
Abstattung des 40procentigen Landesbeitrages
per 280.000 fl. zu den auf 700.000 fl. ver­
anschlagten Baukosten bestehe, indem vom
Landes- Ausschusse der k. k. Regierung der
Vorschlag gemacht wurde, dass dieser ganze
Landesbeitrag vom Staate vorschussweise be-
stritten werden sollte und die Tilgung dieses
Borschusses, eine achtjährige Bauzeit ange­
nommen, erst vom Jahre 1906 angefangen,
in zwanzig Jahresraten ä 14.000 fl. zu er­
folgen hätte, weil bis zu diesem Jahre der
Landesfond ohnedem durch Leistungen für
Zwecke der bisherigen Regulierung und der
Erhaltung dieser Regulierungswerke nach dem


[ 2023-06-29 10:36:44.667 - 19000502 - Seite 3 ]
2. Mai 1900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
Landesgesetze vom 23. August 1896 über­
lastet sei.
Die k. k. Ministerien des Innern und der
Finanzen haben sich bereit erklärt, von der auf
das Land für die auf acht Jahre anberaumte
Regulierung derGrenzstrecke entfallenden Jahres-
Tangente von 35.000 fl. die Hälfte vorschuss-
weise zu bestreiken, und sodann die Rückzahlung
dieses Vorschusses von 140.000 fl. in zehn
Jahresraten ä 14.000 fl. zu bewilligen.
Dem Landes- Ausschuss erschien es aber
mit Rücksicht aus die missliche finanzielle Lage
des Landes unmöglich, auf diese Proposition
der Regierung einzugehen, und glaubte er auf
seinem Vorschlage, dass der ganze Landesbeitrag
vom Staate vorzuschießen und vom Lande in
zwanzig Jahresraten ab 1906 rückzuzahlen sei,
bestehen zu sollen.
Hierauf hat die k. k. Regierung neuerlich
mittheilen lassen, dass sie weitere Zugeständnisse
nicht machen könnte.
Die Regierungsvorlage wurde nunmehr
eingebracht und empfiehlt der Finanz-Ausschuss
die Annahme der Regierungsvorlage nur in
der Art, wenn der ganze 40procentige Beitrag
des Landes vom Staate vorgeschossen und vom
Lande in zwanzig Jahresraten, beginnend von
dem auf das letzte Jahr der Bauzeit nächst­
folgenden Jahre, rückgezahlt werden kann.
Der Finanz-Ausschuss empfiehlt daher dem
Landtage den vorliegenden Gesetzentwurf an­
zunehmen.
Se. Excellenz der Herr Statthalter führt
aus, dass die Regierung leider nicht in der
Lage ist, den ganzen für die Regulierung der
Mur an der ungarischen Landesgrenze be-
nöthigten Betrag von 560.000 Kronen dem
Lande vorzustrecken, dass sie aber die Hälfte
dieser Summe vorzustrecken bereit sei; in An­
betracht der schwierigen Lage bezüglich der
Regulierungen ist die Regierung bereit, bezüg­
lich der Rückzahlung die Frist von zehn auf
zwanzig Jahre zu verlängern. (Beifall.)
Nachdem noch die Abgeordneten Reitter
und Wagner gesprochen, wird das Gesetz an­
genommen.
Baron Störck und Dr. Portugall referieren
in Gemeinde-Angelegenheiten.
Abg. Kern referiert in Angelegenheit der
Berechtigung der Gemeinden zur Einhebung
einer Todtenbeschaugebühr.
Es folgt die Erledigung von Petitionen.
Der Unterrichts-Ausschuss (Referent Abg. Graf
Stürgkh) beantragt, auf die Petition deS steierm.
Lehrerbundes um Einführung zeitgemäßer
Dienstes- und Disciplinar-Vorschriften nicht ein­
zugehen.
Abg. Dr. Buchmüller wendet sich gegen
diesen Antrag und verlangt motiviert die Ab­
tretung der Petition an den Landes-Ausschuss,
zum Zwecke der Vorlage einer entsprechenden
Dienstespragmatik in nächster Session.
Dieser Antrag bleibt in der Minorität.
Der Antrag des Unterrichts- Ausschusses
wird angenommen.
Es folgt die Petition der Leitung des
Lehrerbundes um Abänderung mehrerer Be­
stimmungen in Bezug auf Bemessung der
Dienstzeit und Anfall von Dienstalterszulagen.
Der Unterrichts-Ausschuss beantragt, diese
Petition aus finanziellen Gründen abzulehnen.
Dieser Antrag wird angenommen, nachdem
ein Antrag des Abg. Dr. Buchmüller, dem
Wunsche des Lehrerbundes zu entsprechen, in
der Minorität geblieben ist.
Die landwirthschaftliche Filiale Mureck
bittet um Errichtung einer Winzerschule, even­
tuell einer amerikanischen Rebanlage mit Schnitt­
weingarten, Rebschule und Ertragsmusterwein­
garten im Weinbaugebiete Mureck.
Der Weincultur-Ausschuss beantragt, der
Landes-Ausschuss wird beauftragt: 1. Bezüglich
der Errichtung einer Winzerschule mit Rebanlage
(Schnittweingarten, Rebschule und Ertrags­
weingarten) im unverseuchten Gebiete Mureck
Erhebungen zu pflegen und dem Landtage in
der nächsten Session Bericht zu erstatten. 2. Der
Filiale Mureck der Landwirthschaftsgesellschaft
nach Möglichkeit schon im Herbste 1900 und
im Frühjahre 1901 den Bezug einer größeren
Menge von Wurzelreben unentgeltlich und von
veredelten amerikanischen Reben zu ermäßigtem
Preise aus den noch unverseuchten Landes­
anlagen zu ermöglichen.
Abg. Kern befürwortet diesen Antrag und
wünscht, dass die Erhebungen des Landes-
Ausschusses ehestens und eingehend ausgeführt
werden. (Beifall.)
Obiger Antrag wird angenommen.
Die Gemeinden, beziehungsweise Ortsschul-
räthe, beziehungsweise Lehrkörper in Uebersbach,
Vasoldsberg, Lödersdorf, Blanca, Aschbach,
Hallthal und Sinabelkirchen bitten um Ver­
setzung der dortigen Schulen in höhere Classen.
Der Unterrichts-Ausschuss beantragt, die Peti­
tionen dem Landes-Ausschusse zur Amtshand­
lung zu übermitteln.
Abg. Wagner macht darauf aufmerksam,
dass all dies nicht nothwendig wäre, wenn auf
seinen im vorigen Jahre gestellten Antrag ein­
gegangen worden wäre. Es könne so nicht
weitergehen, immer höhere Ausgaben zu machen,
ohne die Einnahmen dafür zu besitzen; der
Landes-Ausschuss möge doch den Antrag, den
Redner im vorigen Jahre gestellt hat, in Er­
wägung ziehen.
Der obige Antrag wird angenommen.
Nächste Sitzung Mittwoch den 2. Mai um
10 Uhr vormittags.
Politische Rundschau.
Der Reichstag ist durch das kaiserliche
Handschreiben für den 8. Mai 1900 einberufen.
Die 6echen werden wahrscheinlich im Reichs­
rathe mit der Obstruction einsetzen. Allerdings
ist darüber noch kein Beschluss gefaßt worden,
aber die Stimmung ist gegenwärtig darnach.
Es ist aber von der Gegenpartei unverzeihlich,
dass sie den 6echen in keinem Punkte nach­
geben will.
Minister Dr. Rezek hat nach einer aus
Prag vorliegenden Meldung an die jungöechi-
schen Führer eine schriftliche Anfrage ergehen
lassen, ob dieselben bereit wären, neuerdipgs
die Verständigungs- Conferenz zu beschicken,
welche in diesem Falle zwischen dem 5. und 8.
Mai einberufen würde. Ueber diese Anfrage
soll erst dieser Tage im Jungöechenclub be­
rathen werden. Es herrscht jedoch in den öe-
chischen Abgeordnetenkreisen die Meinung vor,
dass die neuerliche Beschickung der Conferenz
angesichts der bisherigen Vorkommnisse nicht
nur überflüssig wäre, sondern geradezu der
öechischen Sache schaden würde.
Der gut unterrichteten „Information" wird
von diplomatischer Seite folgende Zuschrift ge­
sandt: Die von der Turiner »Stampa« in
Umlauf gesetzte Nachricht, dass Kaiser Franz
Josef in Berlin dem Deutschen Kaiser einen
Vorschlag zum Zwecke einer Vermittlung im
südafrikanischen Kriege vorzulegen gedenke, und
dass der Deutsche Kaiser hiervon den Prinzen
von Wales in Altona bereits verständigt habe,
können Sie ihrem ganzen Umfange und mit
allen daraus abgeleisteten Schlussfolgerungen
als eine Erfindung, und zwar als eine ten­
denziöse Erfindung, die den Zweck hat, die
guten Beziehungen zwischen den Cabineten von
London und Wien zu stören, bezeichnen. An
der Sache ist kein wahres Wort. Weder beab­
sichtigt das Wiener Cabinet eine Vermittlung
anzubieten, noch ist das Londoner Cabinet ge­
neigt, eine solche anzunehmen.
Das polnische Executiv-Comitö
hat sich gegen die Obstruction der Jungöechen
ausgesprochen. Wiener Blätter berichten nun,
dass daraufhin der Kaiser seine Zufriedenheit
über den Beschluss ausgesprochen habe.
Der Papst hat am Sonntag in der Pe-
terSkirche zahlreiche Pilger empfangen, unter
ihnen auch die slovenischen. Der Gesang der
slovenischen Pilger wird allseitig bewundert.
Die Verhandlungen in Angelegenheit der
Heirat des Fürsten Ferdinand dauern
fort, deshalb hat auch der Fürst es vorgezo­
gen, während der russischen Ostern noch in der
Nähe seiner Kinder in Sän Remo zu verblei­
ben, während die Prinzessin Clementine von
Coburg nach Wien abgereist ist. Ueber die
Modalitäten, unter welchen diese Heiratspro-
jjecte realisiert werden sollen, sind verschiedene
Gerüchte im Umlaufe. Die Verschiedenheit der
Religion scheint aber bei der Großfürstin
Helene, welche sehr liberal erzogen ist, keine
besondere Rolle zu spielen. In St. Petersburg
ist es sehr aufgefallen, dass bei dem Berichte,
den Oberst Aepantschen bei seiner Rückkehr
aus Sofia mündlich erstattete, auch Großfürst
Wladimir Alexandrowitsch, der Vater der Groß­
fürstin Helene anwesend war. Unter anderem
machte Oberst Iepantschin die Bemerkung,
dass die bulgarische Armee viel conservativer
im „russischen" Stile und in der Uniformie­
rung erhalten blieb, als die russische Armee
selbst, und diese Bemerkung rief in den Kreisen
der russischen Officiere, vor welchen sie gemacht
wurde, große Begeisterung für die bulgarische
Sache hervor. Viel besprochen wird die That­
sache, dass der bulgarische Kriegsminister Pa-
prikow und der in Petersburg accreditierte
diplomatische Agent Stankoff vom Caren ein­
geladen wurden, die Osterfeiertage in Moskau
zu verbringen, wo sie sich noch jetzt befinden
und in ganz besonders huldvoller Weise auf­
genommen wurden. Die russische Regierung
soll sich auch in Paris mit einem französischen
Consortium besprochen haben, um die Finanzen
Bulgariens zu prüfen und eine eventuelle
Action zur Applanierung der Schwierigkeiten
einzuleiten.
General Roberts ist mit großen Hoff­
nungen gegen Wepener gezogen. Die Boeren
aber sind, anstatt seine Uebermacht abzuwarten,
geschickt ausgewichen und haben den Feind in
den Flanken hie und da hart bedrängt. Nun
sind die Boeren bei Winburg concentriert und
Roberts wird ihnen auch dorthin nachfolgen.
Correspondonzen.
Marburg, 1. Mai. (O.-C.) Wer bei seinen
Spaziergängen sich Augen und Ohren nicht
verschließt und mit einer Beobachtungsgabe
veranlagt ist, wird so manches sehen, was die
Jugend in und außerhalb der Stadt treibt,
wie die Kutscher und Fuhrwagenlenker das
Gespann behandeln, wie Frauen und die Dienst­
boten das Geflügel vom Marktplatze tragen,
wie Hunde schnaubend den Radfahrern nach-
gallopieren, Schlachtthiere befördert werden und
wie gewisse Personen mit größter Ruhe und
Gleichgiltigkeit an all dem vorüber gehen! Muss
ein solcher Mann nicht mit Wehmuth aus­
rufen: „Ist das der Fortschritt und die Hu­
manität, von der man so viel spricht und
schreibt?!"
Schon zweimal hat ein mitleidsfühlender
Thierfreund solche Marburger Mißstände, die
bei Behandlung der Thiere vorgekommen sind,
gerügt und angefragt, ob hier in Marburg
kein Verein besteht, der Uebelstände, welche
auf offener Straße als etwas Naturgemäßes
und Eingelebtes angesehen werden, theilweise
einschränken und mit vereinten Kräften nach
und nach beseitigen könnte.
Man ist nach allen Richtungen geradezu
fieberhaft bestrebt, jeden Menschen, auch den
verkommendsten seiner Gattung am Leben zu
erhalten und die gesammte moderne, gebildete
Welt, schwelgt in dem Bewusstsein dieser, oft
allzuweitgehenden Humanität, zu welcher übri­
gens die Kriege ein merkwürdiges Gegenstück
bilden. Nur in diesem Punkte geschieht nichts.
Drachenburg, 29. April. (O.-C.) (Eine
glänzendeVersammlungf hielt heute der
kathol.-polit. Verein für den Bezirk Drachen­
burg ab. Anwesend waren: der greise hoch­
verehrte Herr Canonicus Bosina, einige Geist­
liche, 14 Gemeindevorsteher, eine große Anzahl
von Gemeinde-Ausschüssen und sonstigen Bauern
von Nah und Fern, im Ganzen gewiss über
500 kernfeste slovenische Männer. Die Ver­
sammlung wurde vorzugsweise deshalb abge­
halten, um aus dem Munde unseres Landtags­
und Reichsraths- Abgeordneten Herrn Josef
Aökar die Gründe zu vernehmen, welche unsere
slovenischen Landtags- Abgeordneten veran-


[ 2023-06-29 10:36:44.667 - 19000502 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
2. Mai 1900.
lassten. dem Landtage den Rücken zu kehren.
Der Abgeordnete legte in seiner ausführlichen
Rede die Gründe dar, aus denen die slovenischen
Landtags- Abgeordneten schon wiederholt ge­
zwungen wurden, dem Landtage ferne zu bleiben.
Wir werden dieselben hier nicht mehr wieder­
holen; sie sind ja unseren Lesern nur zu gut
bekannt. Während der Rede hörte man wieder­
holt lebhafte Rufe: „Weg von Graz!" Als der
Redner zum Schlüsse seiner Ausführungen offen
sagte, dass er sofort sein Mandat niederzu­
legen bereit sei, falls seine Wähler anderer
Anschauungen seien und es doch für angezeigt
halten sollten, dass unsere Abgeordneten in den
Landtag einzutreten hätten, da erhob sich ein
ungeheuerer Sturm gegen den Eintritt in den
Landtag. Der Vorsitzende, Herr Bezirksobmann
Marcus TomaSiö, gab seiner Verwunderung
darüber Ausdruck, dass unsere slovenischen Ab­
geordneten unter den obwaltenden Umständen
eS überhaupt so lange in Graz ausgehalten
haben. Sie hätten schon längst den Landtag
verlassen sollen, als sie so infam behandelt
wurden, wie dies beispielsweise bei der Ver­
lesung von slovenischen Interpellationen der
Fall war. Ueber den Antrag des Bezirks­
obmannes wurde dem Abgeordneten einstimmig
das Vertrauen und der Dank der Versammlung
ausgesprochen.
Hierauf berichtete der Abgeordnete über
die politische Lage. welche in Folge der Auf­
hebung der Sprachenverordnungen in Oester­
reich eingetreten. Hiebei gab er der Ueberzeugung
Ausdruck, dass die Regierung nicht bloss für
Böhmen und Mähren ein Sprachengesetz vor­
zulegen verpflichtet sei, sondern ein solches für
sämmtliche Kronländer, wo mehrere Natio­
nalitäten wohnen, einführen müsse. Er er­
wähnte des Sprachengesetzes, wie ein solches
Dr. Gregorec ausgearbeitet und dasselbe der
slavisch-christlich-nationale Verband im Reichs­
rathe dem Abgeordnetenhause vorgelegt habe.
Der Abgeordnete besprach die trostlose Lage
der ehemaligen hiesigen Weingartbesttzer, welche
von nirgendsher eine Hilfe erlangen können,
um die durch die Reblaus zugrundegerichteten
Weingärten wieder herstellen zu können. Diesem
großen Uebelstande abzuhelfen, hat unser Ab­
geordneter im Abgeordnetenhause eine Gesetzes­
vorlage eingebracht, der zufolge das Gesetz vom
Jahre 1892 dahin abzuändern sei, dass über
die jetzt üblichen unverzinslichen Darlehen
hinaus auch vom Staate allein unverzinsliche
Darlehen zur Reconstruction der verlausten
Weingärten an dürftige Weingartbesttzer hintan-
zugeben wären. Betreffend die Sotla-Regu­
lierung, welche vom Landtage über seinen Antrag
im Vorjahre beschlossen und welche durch die
Annahme seines Dringlichkeitsantrages auch
das Abgeordnetenhaus als dringend anerkannt
habe, gab der Abg. Äökar seiner Verwunderung
darüber Ausdruck, dass seit dem Monate Juli
vorigen Jahres, in welchem die croatische
Landesregierung ihre Bereitwilligkeit zur Vor­
nahme der bezüglichen nöthigen Vorarbeiten
ausgesprochen und den steiermärkischen Landes-
Ausschuss eingeladen habe, ihm bekannt zu
geben, wann die croatischen Techniker in Gemein­
schaft mit den steirischen ihre Wirksamkeit be­
ginnen sollen— vom steiermärkischen Landes-
Ausschusse in Graz in dieser hochwichtigen
Angelegenheit gar nichts geschehen zu sein
scheint. Auch in Nothstands- Angelegenheiten
hat unser Abgeordneter wiederholt Anträge
gestellt, in Folge deren auch einiges Getreide
zur Milderung der bitteren Nothlage unter
unsere Bevölkerung vertheilt wurde. Bei der
Besprechung dieses Punktes meldeten sich jedoch
Vertreter der Gemeinden St. Peter bei
Königsberg und des Marktes Hörberg zum
Worte, welche darüber Beschwerde führten, dass
in diesen Gemeinden bis zum heutigen Tage
noch kein Getreide zur Vertheilung kam, ob­
wohl auch dieselben im vergangenen Jahre
großen Schaden in Folge der Hagelschläge,
respective Ueberschwemmungen der Sotla er­
litten haben.
Dem Abgeordneten wurde sodann auch
als Vertreter im Reichsrathe der Dank für
seine Wirksamkeit votiert. Nun kamen mehrere
Resolutionen zur Verlesung, welche alle von
der Versammlung einstimmig angenommen
wurden. Die Resolution, welche der Bürger­
meister des Marktes Drachenburg, Herr Els-
bacher beantragte, betrifft die Verwahrung der
Slovenen dagegen, dass für slovenische Gegenden
Beamte ernannt werden, welche der slovenischen
Sprache nicht mächtig sind; eine andere betrifft
die Eintheilung der Schulen, von denen die
slovenischen sehr selten in die zweite, in die
erste Gehaltsclasse niemals eingereiht werden rc.
Wiederholt ergriff auch der Bezirksobmann
das Wort, um die Anwesenden auf wichtige
politische, nationale und religiöse Fragen auf­
merksam zu machen und ihnen dieselben aus­
einanderzulegen.
Ohne den geringsten Misston wurde die
so zahlreich besuchte Versammlung mit stür­
mischen Hochrufen auf Se. Heiligkeit den Papst
und Se. Majestät den Kaiser geschlossen.
Tages- und Lscalnstizen.
(Jubiläumsandacht.) In den Tagen vom
30. April bis zum 8. Mai 1900 wird in der
Dom- und Stadtpsarrkirche zum hl. Johannes
Bapt. in Marburg die vom hochw. Herrn Fürst­
bischöfe im heurigen Fastenhirtenschreiben an­
gekündigte heil. Jubiläumsandacht ab­
gehalten. Leiter derselben sind Priester aus der
Gesellschaft Jesu, jenem Orden, deren Mitglieder
in unserer Stadt zumal seit der heil. Mission
im Jahre 1893, der heil. Missionsrenovation
im Jahre 1895 und aus zwei Maiandachten
bereits wohlbekannt sind und von den Stadt­
bewohnern verehrt und hochgeschätzt werden
und zwar die hochwürdigen Patres: Wenzel
L e r ch, Superior der Residenz der Gesellschaft
Jesu auf dem Freinberge bei Linz; Franz
Pölzl, aus dem Collegium der Gesellschaft
Jesu zu Lainz bei Wien; Johann Nep.
Senselber, aus dem Noviciatenhause der
Gesellschaft Jesu zu St. Andrä in Kärnten.
Die Andacht begann am verflossenen Montage
abends und wird am Dienstag den 8. Mai
abends feierlich geschlossen werden. In der
Zwischenzeit finden täglich drei Vortrüge statt
und zwar um 9 Uhr vormittags, um 4 Uhr
nachmittags und um 7 Uhr abends. Der Stan­
desunterricht für die Kinder fand heute nach­
mittags 4 Uhr statt. Am Donnerstag den 3. Mai
um 4 Uhr nachmittags wird der Standes­
unterricht für die Frauen, am Freitag den
4. Mai um 7 Uhr abends für die Männer,
am Sonntag den 6. Mai um 4 Uhr nach­
mittags für die Jünglinge und am Montag
den 7. Mai um 4 Uhr nachmittags für die
Jungfrauen abgehalten werden. Bisher ver­
nahmen wir in den gediegenen, geistvollen Vor­
tragen überzeugende Worte über den Himmel,
die Bestimmung des Menschen, die Sorge für
das ewige Leben und über die göttliche Tu­
gend des Glaubens. Der Besuch der Predigten
ist erfreulicherweise ein sehr zahlreicher aus
allen Ständen der Bevölkerung.
(Die politische Versammlung in Jaring),
welche der hiesige politische Verein am letzten
Sonntag veranstaltet hatte, verlief auf das
glänzendste. Unseren wackeren Landtagsabgeord­
neten wurde vollkommenes Vertrauen votiert.
Die zündenden Reden unserer beiden Abgeord­
neten Robis und Lendovsek, sowie auch der
beiden bäuerlichen Redner Mlakar und Novak
entfesselten einen wahren Beifallssturm. Die
Ausführungen derselben bezüglich des Aus­
trittes der Abgeordneten aus dem Landtage,
sowie der administrativen Theilung von Steier-
mark wurden stürmisch acclamiert. Weit über
200 Wähler waren anwesend und keine ein­
zige Stimme erhob sich gegen die gegebenen
Erklärungen der Abgeordneten, was einen
großen Fortschritt unserer nationalen Sache
an der Sprachgrenze bedeutet. Ungeheueres
Aufsehen erregten die Enthüllungen des Abg.
RobiL bezüglich der Anstellung von landschaft­
lichen Beamten, bezüglich der Verleihung von
Landesstipendien, sowie auch von unverzins­
lichen Darlehen zur Reconstruction der Wein­
gärten und der Vertheilung von amerikanischen
Reben. Diese Versammlung war wohl die glän­
zendste von allen vom polst. Vereine bisher
veranstalteten zahlreichen Versammlungen. Wir
werden nächstens über dieselbe einen ausführ­
lichen Bericht veröffentlichen.
(Ernennung.) Der Ackerbauminister hat
den Bergcommissär Dr. Carl Horiak des Re­
vierbergamtes in Graz zum Oberbergcommissär
ernannt.
(Ernennung im Justizdienste.) Das Ober­
landesgericht hat den Rechtspraktikanten beim
Kreisgerichte in Cilli, Johann Sket, zum Aus-
cultanten für den Oberlandesgerichtssprengel
Graz ernannt.
(Ernennungen im Postrechnungsdienste.)
Das Handelsministerium hat den Postamts-
Praktikanten Herrn Franz Kasper in Graz
und den absolvierten Obergymnasiasten Herrn
Paul Glaser aus Maria-Rast zu Rechnungs­
Praktikanten beim Rechnungs-Departement der
Post- und Telegraphen-Direction in Graz er­
nannt.
(Der Öitalntca in Marburg) ist es ge­
lungen, die Mitglieder der Laibacher drama­
tischen Gesellschaft für zwei Abende zu gewinnen.
So wird Samstag, den 5. d. M., „Alfons"
oder «VelikoduSni morski kapitan» auf der
Bühne des «Narodni dorn» in Scene gesetzt;
am Sonntag darauf (6. d.) gelangen drei Ein-
acter zur Aufführung: 1. «Igra pike»; 2. «Kdor
se poslednji smeje»; 3. «Popoina Lena». Er­
öffnet wird der erste Abend durch einen Fest­
prolog, gesprochen von Frau Danilova aus
Laibach. Regisseur ist Herr Rudolf Jneman.
Wir machen alle Freunde des slovenischen
Dramas, namentlich diejenigen, welche wegen
Kürze der Zeit oder aus Versehen keine Ein­
ladung erhielten, auf diese beiden Abende auf­
merksam, da sich selten Gelegenheit bieten wird,
die trefflichen Laibacher auf unserer Bühne
auftreten zu sehen. Der Vorverkauf der Karten
für beide Abende findet von Donnerstag bis
Sonntag 12 Uhr im Geschäftslocale des Herrn
Franz Dolenc, Kaufmannes in der Postgasse,
wo auch die Photographien der Darstellenden
ausgestellt sind, und an beiden Abenden an der
Casse im «Narodni dorn» statt. Beginn der
Vorstellungen jedesmal pünktlich um 8 Uhr;
Ende vor 10 Uhr. Auch werden die geehrten
auswärtigen Gäste darauf aufmerksam gemacht,
dass ihnen mehrere Zimmer im «Narodni
dorn» behufs Unterkunft zur Verfügung stehen.
(K. H. Wolf) war Sonntag nachmittags
richtig nach Marburg gekommen und es fand
im Garten der Brauerei Götz in Marburg
eine Versammlung des „Deutschnationalen
Vereines" statt, in welcher die Radicalen wieder
in „Politik" machten. „Professor" Aurelius
Polzer beklagte sich, dass man auch in Deutsch­
land nicht nach radicalem Sinne arbeite. Dem
Burengesandten Dr. Leyds in Brüssel wurde
ein Begrüßungstelegramm gesendet. Sodann
hielt Wolf eine Rede nach bekannter Schab­
lone. Dass er ein großer, wenn auch unfrei­
williger Comiker ist, mögen einige Stellen
seiner Rede beweisen. Er jammerte darüber,
dass „jeder auf die Radicalen losschlägt." Ueber
das Pfingstprogramm hätten die Slaven ge­
lacht! Wir sollten socialreformatorisch arbeiten;
allein dies dürfe erst dann geschehen, wenn die
Deutschen (nach radicaler Meinung) zu ihrem
Rechte gekommen feien; das Bündnis mit
Deutschland nütze der radicalen Sache leider
auch nichts. Die „Deutsche Volkspartei" erhielt
ihre Fußtritte, der Regierung aber drohte er
mit „Grobheiten", falls die Forderung nach
der deutschen Staatssprache unerfüllt bleibe.
„Unsere Aufgabe ist es nicht," sagte er, „daran
zu denken, wie man die Deutschen mit den
Lechen versöhnt, sondern wir müssen bestrebt
sein, diejenige Energie im Volke wieder leben­
dig zu machen, die nothwendig ist, um alle
Kämpfe überdauern zu können." Also nicht
versöhnen, sondern verhetzen. Die christlichsociale
Partei wurde besonders „vernichtet". Die christ­
lichsociale Partei fei in ihrer heutigen Form
und in chrem Auftreten auch nicht mehr die
Repräsentation des antisemitischen Gedankens;
dieser Gedanke werde nur von der radicalen
Partei repräsentriert (jedenfalls deswegen, weil


[ 2023-06-29 10:36:44.667 - 19000502 - Seite 5 ]
2. Mai 1900.
Seite 5.
Südsteirische Post.
Abg. Wolf bei den Judenliberalen mit der
Sammelbüchse herumgeht und mit den Wiener
Juden ein Bündnis schließt.) Selbstredend lobte
er die „Los von Rom"-Bewegung und unsere
nationale Jugend. Die selbstverständlich ein­
stimmig angenommene Resolution wendet sich
gegen die Deutsche Volkspartei und das Pfingst-
programm. Und abends traf man sich im Ca-
stno und trank immer noch eins. Dass bei
dieser Versammlung auch gesammelt wurde,
ist selbstverständlich.
(Bescheiden.) Der hiesige Ableger der K.
H. Wolf'schen „Ostdeutschen Rundschau" ist
über die Theilnahme an der sonntäglichen Ver­
sammlung der deutschvölkischen Vereine in
Marburg sehr erfreut, und weiß von „beiläufig
2000 Theilnehmern" zu erzählen. Wir wollen
ihm zwar nicht widersprechen, da er ja immer
einen „wahrheitsgetreuen Inhalt" hat, allein
es kam uns dieses „beiläufig" etwas verdächtig
vor und so fragten wir bei mehreren Personen
nach und übereinstimmend ward uns die Ant­
wort: die „Marburger Zeitung" habe ihre An­
gabe mittelst der dritten Rechnungsart gemacht.
Das erscheint uns auch aus dem Umstände
glaubwürdig, als die Götz'schen Localitäten eine
solche Menge kaum aufnehmen können.
(Stellungnahme.) Gegen die vom Ab­
geordneten K. H. Wolf in der Versammlung
am 29. v. M. in Marburg gefallene Belei­
digung der Stadt Pettau, eigentlich aber ihres
Bürgermeisters Ornig, wird in den nächsten
Tagen Stellung genommen werden. Uns wird
«s freuen, wenn es geschieht.
(Bankfilialen.) In der am 26. April
unter dem Vorsitze des Gouverneurs R. v.
Bilinski abgehaltenen Generalversammlung der
österreichisch-ungarischen Bank gab der Ge-
neralsecretär eine ausführliche Darlegung der
gegenwärtigen Verhältnisse des Geld-' und
Valutamarktes. Im Hinblicke auf seine Aus-
sührungen wurde beschlossen, von einer Aen­
derung des Bankzinsfußes auch weiterhin
Umgang zu nehmen. Es wurde weiters die
Liste der Standorte der zwanzig neuen in
Oesterreich und Ungarn zu errichtenden Bank­
filialen festgestellt. Darunter befindet sich Mar­
burg, was freudigst zu begrüßen ist.
(Völkisches.) Auf welcher Höhe der Bil­
dung „unser" M. Stallner und Consorten
stehen, beweist nachstehende Erklärung, die sie
im steierm. Landtage unlängst abgaben: Die
bekannte Interpellation, welche vom Abg. Ha-
genhofer und Genossen an den Herrn Landes­
hauptmann einzubringen beabsichtigt war und
deren Veranlassung nach den Mittheilungen
des „Grazer Volksblattes" auf die erbärmlich­
sten Motive zurückzuführen ist, machen es den
-Gefertigten nicht möglich, mit Hagenhofer, der
%u unserer Ueberraschung in den Verfassungs-
ausschuss gewählt wurde, an einem Tische zu
berathen. Nach unserem Ehrbegriffe ist ein
Verkehr mit Leuten, die in den Pfuhl gemein­
ster Denunciationen hinabsteigen, unmöglich.
Wenn wir— ein großes persönliches Opfer
bringend— dennoch an den Berathungen des
Verfaffungsausschusses theilnehmen, so geschieht
diess lediglich aus dem Grunde, weil wir die
Wichtigkeit der in Berathung stehenden Wahl­
reformanträge anerkennen und durch unsere
Abwesenheit zu böswilligen Verdächtigungen
keinen Anlass bieten wollen. Anton Fürst,
M. Stallner, Alois Posch, von Rokitansky,
Mosdorfer.
Vermischte Nachrichten.
(Ein reich gewordener Erfinder.) Man
liest so häufig von Erfindern, welche nicht den
verdienten Lohn für ihre Mühe und Anstren­
gung fanden, dass es sich auch einmal verlohnt,
einen Fall zu veröffentlichen, welcher zeigt,
dass heute sich das Erfinden reichlich lohnt.
Professor Hughes, der bekannte Constructeur
des Typendruck-Telegraphen und Erfinder ver­
schiedener elektrischer Apparate, hat nach seinem
Mrzlich erfolgten Tod ein Vermögen von un­
gefähr 47 Millionen Mark hinterlassen. Dass
«r nicht nur ein Mann von Geist war, sondern
auch reich an Gemüth und wahrer Nächsten­
liebe, zeigt sein Testament, indem er sein Ver­
mögen wissenschaftlichen und menschenfreund­
lichen Zwecken widmete. Der Löwenantheil
fällt den Londoner Hospitälern zu, sie erhalten
allein bei 40 Millionen Mark.
(Erforschung zu der Hundswuth,) der
auch für die Behandlung dieser fürchterlichen
Krankheit im Falle der Übertragung auf den
Menschen von hoher Bedeutung ist, wird von
dem Anatomen der Universität Löwen, von
Gehuchten, angezeigt. Bisher hatte man an
Hunden, die an der Wuthkrankheit gefallen
waren, keine krankhaften Veränderungen nach­
weisen können. Man musste daher, wenn Je­
mand von einem Hunde gebissen war, jedesmal
einen umständlichen Versuch an Kaninchen
machen, denen der Speichel des verdächtigen
Hundes eingeimpft wurde. Dadurch ging jedes­
mal eine Frist von 15 bis 18 Tagen verloren.
Professor von Gehuchten hat nun gefunden,
dass die Zellsubstanz des sogenannten sym-
statischen Nerven bei der Wuthkrankheit eine
Veränderung eingeht, die unter dem Mith-
kroskop als eine völlige Zerstörung der eigentli­
chen Nervenzellen, eine Vermehrung der sie
umgebenden Zellen und eine Wucherung des
Bindegewebes im Nerven erkannt werden kann.
Es genügt also, ein kleines Stück des sym­
pathischen Nerven aus dem Körper des ge°
tödteten Hundes zu nehmen und unter dem
Mikroskop zu untersuchen, um in längstens 24
Stunden zu wissen, ob eine Gefahr für den
gebissenen Menschen besteht oder nicht, und je
nachdem sofort die geeignete Behandlung ein­
zuleiten.
(Neue Forschungen über Kopfschmerzen)
beweisen die Abhängigkeit dieses Leidens von
der Leber. In diesen Organ werden zahlreiche
für den Körper giftige Stoffe unschädlich
gemacht. Wenn eine zu große Menge solcher
Stoffe vorhanden ist, so kann die Leber ihre
Aufgabe nicht bewältigen und es treten Ver­
giftungssymptome ein, deren erstes der Kopf­
schmerzen ist. Auch durch starke Gemüthserre­
gungen werden die Leistungen der Leber be­
einträchtigt, und auf diesem Wege können auch
solche zum Anlass von Kopfschmerzen werden.
Gallenlösende Abführmittel entfernen Zer­
setzungsstoffe und regen die Ausscheidung der
Leber an. Das Wichtigste aber ist die Regulie­
rung der Diät, und zwar eine möglichste Ein­
schränkung des Genusses von eiweißhaltigen
Stoffen, da diese die wesentlichen Zersetzungs­
produkte liefern. Vernachlässigte Augenleiden
und kranke Zähne können gleichfalls die Ver­
mittler für Kopfschmerzen werden.
(Glaspflaster.) In Genf hat man vor
Kurzen den Versuch gemacht, die werthlosen
Glasscherben in Steine zu pressen und so als
Straßenpflaster zu verwenden. Dieses neue
Pflaster hat sich der Zeitschrift „Die Technik"
zufolge gut bewährt. Sowohl das Aussehen
wie die Dauerhaftigkeit des Glaspflasters, das
außerdem das Ausgleiten der Pferde fast völlig
verhütet, ist recht zufriedenstellend, so dass an­
dere Städte, wie z. B. Nizza, das neue Pflaster
einführen werden. Auch hat sich bereits eine
neue Industrie hieraus entwickelt. So bestehen
z. B. in Frankreich mehrere Fabriken, die sich
hauptsächlich damit beschäftigen, Glasscherben
und Glasabfälle für Pflasterungsmaterial zu
ÜCtörBcttSn.
(Wirkrmgsart des Chinins.) Alle die
vielen neuerfundenen Medikamente: Antypirin,
Phenacetin, und wie sie sonst heißen mögen,
haben das alterprobte Chinin nicht von seiner
Stellung als wichtiges Fiebermittel absetzen
können, und sowohl bei den Fiebern, die als
Begleiterscheinungen anderer Krankheiten auf­
treten, wie bei den gefährlichen tropischen
Fiebern tritt stets und prompt die Wirkung
ein, dass nach dem Genuss von Chinin die
Körpertemperatur beträchtlich sinkt. Unter diesen
Umständen ist es natürlich sehr interessant, zu
erfahren, in welcher Weise das Chinin seine
segensreiche Wirkung ausübt. Man hatte stets
geglaubt, es sei dabei eine nervöse Einwirkung
vorhanden. Es gibt nämlich im menschlichen
Körper einen bestimmten Nervenapparat, der
die Körpertemperatur reguliert, und man hatte
angenommen, dieser werde von Chinin so be­
einflußt, dass er mehr nach der abkühlenden
Seite wirkt. Neuere Forschungen aber zeigten,
dass das Chinin direct auf das Blut wirkt.
Es lähmt nämlich diejenigen Bestandtheile des
Körpers, welche sich mit dem Sauerstoff her
eingeathmeten Luft verbinden. Diese Verbin­
dung ist aber eine Art Verbrennung, sie erzeugt
Wärme, und indem das Chinin die im Blute
vor sich gehende Verbrennung vermindert, ver­
mindert es die mit ihr verbundene Erwärmung
und wirkt hiedurch als Hilfe gegen das Fieber.
(Das Concert im Finstern.) Man schreibt
aus Wilna: Meister Ondricek hat während
des Conzertes, das er in der letzten December­
woche hier absolvierte, ein Beispiel seltener
Geistesgegenwart gegeben. Während er die 6
moIl-Fuge von Bach für Violine spielte, ver­
sagte plötzlich die elektrische Beleuchtung, und
der bis aufs letzte Plätzchen gefüllte Saal
war in tiefste Finsternis gehüllt. Ondricek
spielte die Fuge ruhig zu Ende und beugte
derart durch seine Geistesgegenwart einer Panik
vor. Als es wieder Licht wurde, drängte sich
das Publicum bis an die Estrade heran und
beglückwünschte den Meister zu seiner Kalt­
blütigkeit, die zweifelsohne ein großes Unglück
verhütet hatte.
Kirchliches.
(Bestellt) wurde Herr Jos. Mihaliö, Kaplan
in Hl. Kreuz bei Luttenberg, als Kaplan eben-
dort.
(Ausgeschrieben) ist die Pfarre Hl. Kreuz
bei Luttenberg (Patr. Bisthum Seckau) bis
zum 6. Juni 1900.
NoUrsrmrthschaftliches.
In Sachen der Abwehr des Frühjahrsfrostes
in Weinbergen und Obstgärten.
In Ausführung des ihm gelegentlich der
Sitzung der landwirthschaftlichen Filiale Mar­
burg am 8. April gewordenen Auftrages, für
die Art und Weise eines gemeinsamen Vor­
gehens bei der Abwehr der Frühjahrsfrostgefahr
entsprechende Vorarbeiten zu thun, hat der für
diesen Zweck eingesetzte Ausschuss in seiner
letzten Besprechung sich über Folgendes geeinigt:
Jedes der fünf Mitglieder übernimmt es,
in den ihm zugewiesenen Gebiete die dortselbst
ansässigen Besitzer zu einem gemeinsamen Frost-
räuchern zu veranlassen und die dabei in Be­
tracht kommenden Vorkehrungen so zu treffen,
wie es den in der gedachten Sitzung verein­
barten, an dieser Stelle nicht weiter zu er­
örternden Punkten entspricht.
Dagegen hält es der Ausschuss für ge­
boten, Nachstehendes bekannt zu geben, um
damit einerseits die betheiligten Kreise über
das Vorgehen im Allgemeinen zu unterrichten,
andererseits aber Interessenten benachbarter
Gebiete zu einem gleichen Verfahren anzuregen.
Die Räucherung wird zunächst in den Thälern
der Weingebiete St. Peter, Leitersberg, Burg­
wald. Potschgau und Wienergraben der Ge­
meinde Kartschowin angestrebt.
Um einen rechtzeitigen Beginn des Räu-
cherns und damit den Erfolg desselben zu
sichern, werden seitens der Landes-Obst- und
Weinbauschule in der kritischen Zeit in der
Anstalt selbst und im Burgwalde an dem
neuen Maresch'schen Frostwehrthermometer (mit
dem sich die Frostgefahr vorher bestimmen lässt)
Temperaturbeobachtungen angestellt und darnach
die erforderlichen Meldezeichen an den genannten
Orten durch Pöllerschüsse an der Wetterschieß»
station um halb 8 Uhr abends gegeben.
Ergibt die Beobachtung zwischen 5 und
6 Uhr abends, dass in den Frühstunden des
kommenden Tages Frost wahrscheinlich ist, so
wird ein Schuss, zeigt es aber auf den sicheren
Eintritt des Frostes, so werden zwei Schüsse
abgegeben.
Diese Meldung wird zunächst vom Burg­
wald und dem Pyramidenberg aufgenommen,
von dort in den Potschgau, Leitersberg und


[ 2023-06-29 10:36:44.667 - 19000502 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
2. Mai 1900.
Von hier nach St. Peter auf gleiche Art von
dazu bestimmten Stationen weitergegeben.
In beiden Fällen werden die zur Aus­
führung der Räucherung bestimmten Personen,
insbesondere aber im zweiten Falle in Bereit­
schaft gehalten. Das Thermometer wird in
solchen Nächten in der Weinbauschule weiter
beobachtet; sowie es bei klarem Himmel und
Windstille auf 3° 6 über Null gesunken ist
und Neigung zum weiteren Sinken zeigt, so
werden nachts um die gegebene Stunde drei
Schüsse abgegeben zum Zeichen, dass die Mann­
schaften auszurücken, sich an die ihnen vorher
zugewiesenen Feuerstellen zu begeben und diese
sofort in Brand zu bringen haben.
Da die Temperatur in den verschiedenen
Thälern von einander gewisse Abweichungen
zeigen und hier möglicherweise um dieselbe Zeit
höher, dort tiefer stehen kann, so ist es als
nützlich befunden worden, wenn dieselbe zur
Unterstützung obgenannter Meldeschüsse an gut
gehenden im Weinberge frei, ein Meter über
den Boden ausgehängten Thermometer auch
in den einzelnen Gebieten beobachtet würde.
Tritt möglicherweise entgegen der Vorher­
sage der Forstgefahr mittlerweile Bewölkung
oder Wind ein und das Thermometer beginnt
wieder zu steigen, so ist Räucherung nicht nöthig
und die Bereitschaft kam in jedem Gebiete für
sich mit dem Horn oder auf andere Weise auf­
gehoben werden, weil hiefür ein Zeichen durch
Schüsse nicht gegeben wird.
Da alle Einzelnheiten über die Angelegen­
heit, wie z. B. über die Räucherstoffe, Werk­
zeuge, die Art der Räucherung über die Feuer­
stellen u. s. w. in jedem der genannten Gebiete
vorher auf Grund der Vereinbahrung im Comitö
durch jedes einzelne Mitglied desselben erledigt
werden, so ist ein Eingehen auf dieselben an
dieser Stelle wie gesagt nicht nöthig.
Sollte indessen seitens anderer Thäler, die
Absicht bestehen, in ähnlichem Sinne vorzugehen
und Auskünfte über die Einrichtung zu erhalten,
so werden solche von nachbenannten Mitgliedern
des Frostwehr- Ausschusses ertheilt: Güter-
inspector Binder, Reichsraths- Abgeordneter
Girstmayr, Oberlandesgerichtsrath a. d. Dr.
Gotscheber, Bezirksarzt Dr. Leonhard und
Weinbauschuldirector Zweifler, sämmtlich in
Marburg.
Marburg im April 1900.
Von der landwirthschastlichen Filiale.
(Der akad.-techn. Verein „Triglav“)
hält Samstag, den 5. Mai d. in Graz seine erste
Vollversammlung mit Ausschluss der Oeffent-
lichkeit im Sommersemester 1900 in den Ver-
einslocalitäten. Anfang 8 Uhr abends. Tages­
ordnung: 1. Verlesung des Protokolles der
letzten Vollversammlung. 2. Verlesung des
Vereines «Slovenija». 3. Bericht des Aus-
schusses. 4. Bericht der Revisoren. 5. Wahlen:
a) des Präses, b) sechs Ausschuss-Mitglieder,
c) zwei Revisoren, d) des Ehrenrathes. 6. Even-
tualia.
(60.000 Kronen, 15.000 Kronen und
13.000 Kronen) sind die Haupttreffer der
Jnvalidendank-Lotterie, welche mit 20% Abzug
Baar ausgezahlt werden. Wir machen unsere
geehrten Leser darauf aufmerksam, dass die erste
Ziehung unwiderruflich am 19. Mai 1900 statt- j
findet. j
Original-Telegramme j
und neueste Nachrichten.
Wien, 2. Mai. Die „Wiener Zeitung"
publiciert die kaiserlichen Handschreiben an den
Minister des Aeußeren, Grafen Goluchowski,
den österreichischen Ministerpräsidenten Dr. v.
Körber und den ungarischen Ministerpräsidenten
v. Szell, womit die Delegationen für den 12.
d. M. einberufen werden.
W i e n, 1. Mai. Ministerpräsident v. Szell,
welcher gestern hier eingetroffen ist, conferierte
mit dem Minister des Aeußeren, Grafen Golu­
chowski, empfieng den Besuch des Minister-
prästdenten v. Körber und wurde heute von
Sr. Majestät dem Kaiser in Privataudienz
empfangen. Nachmittag kehrte er nach Budapest
zurück.
„Henneberg-Seide"
— nur ach!, memt birect von mir bezogen— sckwarz,
weiß und farbig, Bon 45 kr. bis fl. 14.6‘> per Meier.
An Jedermann franko und verzollt ins Haus. Muster
umgehend. J
6. Henneberg Seiden-Fakihnt (k. ü. k. Mief/i Zürich.
Lotto-Ziehung vom 28. April 1900.
Graz: 76 36 66 17 5
Wien: 6 29 83 75 57
Olwstateaiätftinikn
DEßSetaidFs
Rehfir-Oel
beseitigt schnell und
gimndlich temporäre*-»
TaubheitOhpenfluss,
OhronsaysenuSchwer.
hörigkeit, selbst invepalr
taten rällen.Pn.pp. FLK35Q
m.Gebrauduajwffllaben in
fasf säm mtl iehe ii ABoRieken. e
Apotheke „zur Sonne' Graz, Jakomini platz 24.
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn-Station— Warasdin-Töplitz— Post- nnd Telegraph
an der Zagorianer-Bahn (Agram-Csakathnrn).
Analyse: naeh Hosrath Professor Br. l.tultrig im Jahre 1894.
Die 58° C. heleee Quelle, der Sehwefelmoor von unübertroffener Wirkung bei
Muskel- und Cielenks-Rheuma, CSelenkslelden und Contraeturen naeh
Entziindungenund Hnockenbrstehen, Gielit, Neuralgien,wie Ischias etc.
Frauenkrankheiten, Maut- und geheimen Krankheiten, chronischen
Nierenleiden, Blaseneatarrhen, Scropliulose, Rachitis, Metalldyskra-
sien, wie Blei- und Quecksilbervergiftung ete. etc.
Trinkcur bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haemor-
rkoiden etc. Flectrlcltftt und Massage.
(Kuranstalt mit allem Comfort, Hoehquellen-Iieltung, Kaltwasser-
curen mit Donehe und nach Kneipp, das ganze Jahr geöffnet; Saisondauer
vom 1. Mai bis t. October. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Ständige Curmusik, bestehend aus den Mitgliedern der Agra-
iner königlichen 0|ter. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. A. Longhino.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
102 Die Badeverwaltung.
mz
Letzter Monat
fl Krone st 3 Ziehungen.
Haupttreffer
60. 000. 15. 000. 10.000
Kronen
Baar mit 30% Abzug-.
Invalidendank-Lose
ä 1 Krone
I. Ziehung: 19..Mai 1900.
II. Ziehung: 7. Juli 1900.
III. Ziehung: 10. November 1900.
empfiehlt: Marburger Gscomptebank.
101
\L
Ulr. Moser’s Buchhandlung (Meyerhoff) Graz.
Soeben erschien in unserem Verlage:
Zwerger, Dr. Joh.., Skizzen für Ansprachen an Klosterfrauen. Aus den
Schriften des hochseligen Fürstbischofs gesammelt und mit einigen
Jf
aseetischen Schriften desselben herausgegeben von Msgr. Franz Frei-
herrn von Oer. Ca. 400 Seiten 16°. Preis fl. 1.20, geb. fl. 1.60.
Diese Vortrag Skizzen, welche hinreichend Stoff und Gedanken geben,
ßM
deren Ausführung aber der Individualität des einzelnen überlassen bleibt,
werden vielen ^eelsorgpriestern ebenso willkommen sein, als die angefügten
drei kleineren Schriften für Klosterfrauen und die .Apis monastica“.
•Hieraus als Separat-Abdruck:
jjgj
M
Weisungen für Klosterfrauen. Pieis 25 kr.
Ferner bestens empfohlen:
m
Oer, .Franz Freih., Fürstbischof Johannes Babtist Zwarger. In seinem
Leben und Wirken Preis fl. 3.—, geb. fl. 3.75.
Zwerger, Apis ascetica. Eine Blumenlese aus aseetischen Werken. Zweite
vermehrte Auflage. Preis fl. 1.—, geb. fl. 1.40.
m


[ 2023-06-29 10:36:44.667 - 19000502 - Seite 7 ]
2. Mai 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
Marktbericht in Marburg
Kleischware«.
Rindfleisch.
Kalbfleisch.
Schaffleisch.
Schweinfleisch
„ geräuchert
.. Fisch
Schinken frisch.
Schulter frisch.
DictuaUrn
Kaiserauszugmehl
Mundmehl.
Semmelmehl
Weißpohlmehl
Schwarzpohlmeh
Türkenmehl
Heidemehl
Heidebrem
Hirsebrein
Gerstbrein
Weizengries
Türkengries
Gerste gerollte
Reis.
Erbsen
Linsen.
Fisolen
Erdäpfel
Zwiebel
Knoblauch
Eier.
Käse, steirischer
Butter..
Milch, frische
„ abgerahmt
Rahm süß.
sauer.
Salz...
Rindschmalz.
Schweinschmalz
Speck, gehackt
geräuchert
Kernfette..
Zwetschken.
Zucker..
Kümmel..
Wachholderbeere
Kren...
Suppengrünes
Kraut, saures
Rüben saure
Kraut...
Getreide.
Weizen
Korn.
Gerste.
Hafer.
Kukuruz
Hirse.
Heiden.
Fisolen
C-Mg-t.
Jndian.
Gans..
Ente..
Backhändel
Brathändel
Kapaun.
Obst.
Aepfel
Birnen
Msse.
Diverse.
Holz hart, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Höh weich, geschwemmt
„„ ungeschwemmt
Hohkohle, hart
„ weich
Steinkohle.
Seife...
Kerzen, Unschlitt
„ Stearin
„ Styria
Heu...
Stroh Lager.
„ Futter.
„ Streu.
Wer ...
Wetti...
Wanntwein.
Fleisch-
wann j*4*r
1 ITÄ^f
Maß und
Gewichte
Preise
von
bis
K.
h.
K.
h.
Kilo
88
1
36
1
04
1
28
—
80
1
—
1
12
1
40
1
40
1
50
1
60
1
80
1
12
1
16
»
1
02
1
10
30
32
—
26
—
28
n
—
22
—
24
—
18
—
20
—
16
—
18
—
—
—
20
—
40
—
44
Liter
—
28
—
30
„
—
20
—
24
—
20
—
22
Kilo
—
30
—
34
„
—
22
—
24
„
—
40
—
60
„
—
28
—
64
„
—
48
—
52
—
60
—
72
—
20
—
24
„
5
—
6
„
—
24
—
26
60
—
64
8 Stück
—
—
40
Kilo
30
—
60
2
—
2
80
Liter
—
—
—
20
—
—
16
2
„
40
56
h
56
62
tl
Wo
—
—
24
2
„
2
—
2
10
„
1
28
1
36
„
1
28
1
36
„
1
04
1
16
s
„
1
20
1
24
b
„
1
08
1
16
1
„
50
—
56
„
88
92
„
—
80
90
H
—
50
—
56
ft
—
40
48
—
32
—
36
»
—
—
—
20
20
100 Köpfe
—
—
—
—
Hektoliter
16
40
17
ft
13
20
14
—
ft
13
20
14
—
t,
12
60
13
40
ft
13
—
13
80
ft
14
20
15
—
"
16
20
17
Stück
2
60
3
20
Paar
2
40
3
—
„
1
50
2
—
Stück
—
—
—
—
Kilo
—
—
„
—
—
—
—
,,
—
—
—
—
Meter
5
40
5
80
6
20
6
60
„
4
50
4
80
5
50
5
90
Hectoliter
1
40
1
50
1
40
1
50
100 Kilo
—
2
Kilo
40
60
„
96
1
—
„
1
60
1
68
„
1
50
1
60
100 Kilo
4
20
4
80
„
4
80
20
ff
2
90
3
20
„
2
60
3
Liter
—
36
40
ft
—
64
1
28
1
!
60
1
1 70
14 E. Stuhl,
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Gras, Ungsergasse 3,
empfiehlt sich dem P. T. hochw. Clerus zur Lieferung
gemalter Mensister
Jeder Stylart;
u Flgural• Ornementlk und gewßlin»
lehen Teppich-Mustern in künstlerischer
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Putzen-Soheiben
und
lichtem Kathedralglas
und Antikglas geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
412
Obiger.
Neueste Anerkennungen
Herr Eduard Stuhl, Kunstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz m Pöltschach zwe
c— Teppichfenster mit den Bildern bluttges und unbluttges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zusrfeoenvel
A.-ö. Pfarramt NSNschach, am 29. März 1899.!
Johann -kenarl, Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Selaein
.„o 4.- ....v v. c\m' r".,. vJa rv e u.• m.... st. i. hrtisfrPtl nllTttCOCtUJClt
Sefa, am 27. April 1899.
Heorg Lcsüovar, Bicearchidiaconus und Pfarrer.
n Gebrüder
Jtieger
ägerndorf
efert gediegene und billige
».Kirchen- Orgeln I
3 *<rrtst s k na Ä *L
5 W a Ck *£ S «*».2 ü
o— 1 ^^ ocq|*
L
ö~£<2 c?r
°k j; n2 s
ÄÄ"** ES“-
S,-se» 8 i »V
a—t:


[ 2023-06-29 10:36:44.667 - 19000502 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
2. Mai 1900.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariboru“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckcrei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.
Photographische Anstalt des Heinrich
ältestes photog*raphisches Geschäft in Marburg 1, Villa Mische, Badgasse 11.
Zugang zur Anstalt durch, die Grabengasse, Badgasse u. PaWriksgasse.
Empfiehlt
photographische Arbeiten
39
jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse„ nd «iiiJtiTlSmmmg.
Gin Lehrjnnge,
der deutschen und slovenischen Sprache mächtig,
mit entsprechender Schulbildung, wird in einem
Schnittwaren-Geschäfte in Marburg aufgenom­
men. Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl. 124
Aufgenommen wird
ein Lehrzunge
und ein tüchtiger, militärfreier
Kommis
des Specerei- und Eisenfaches, beide Landes­
sprachen kennend, bei Franz Kartin in St.
George» a. d. S. 121
Miesen -Krebse
123
größte der Welt, springlebender Ankunft ga­
rantiert, 5 Kilo Postkörbe franco, 80—90 hübsche
Suppenkrebse fl. 2.75, 60—70 größte Riesen­
krebse mit fetten Scheeren fl. 3.25, 40—45
seltene Solo» und Hochsolo, größte der Welt
fl. 4.50 M. S. Krämer, Podroloczyska 9.
Fernseher!
(Gesetzlich geschützt.)
Neuestes, vorzüglich construiertes Fernglas
mit lOfacher Vergrößerung und überraschend
großartiger Fernsicht U Ueberall imenser
Erfolg. Auf Reisen, Radtouren, Spaziergängen
u. s. w. unübertrefflich. Preis nur 4 K incl.
Etuis und Verpackung gegen vorherige Ein­
sendung (auch Marken) frei und zollfrei,
Nachnahme 50 Heller mehr durch
H. Kennet,
Versandtgeschäft „Neuigkeit",
Küningen (Elsaß).
Ei» Versuch übertrifft alle Erwartungen!
Bei Bestellung bitte betreffende Zeitung
120 anzugeben.
Ledige oder PraMani,
vom besseren Hause, mit guter Schulbildung,
der deutschen und slovenischen Sprache voll­
kommen mächtig, wird im Gemischtwaren-
geschäfte der Firma Stefan Brodar in Frieda«
aufgenommen. 116
Frühjahrs-». Sommerfaifon
1900.
Echte Brünner Stoffe
echter
Schaf­
wolle.
Eill Coupon^ 2* 7% j??« »Xr
Meter 3.10 lang,
complrte» Herren-1 6- un66 £L ö. D"
7.75 von ftiner
losten nur' ß% 8' 65 Mn Muster
unten nur^ 10.— ».hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—,
sowie Uebcrziehcrstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und beWekannte Tuchfabriks-Niederlage
Liegel-Imliof in Brunn.
Muster gratis und franro. Mustrrgetreur
Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direkt
bei obiger Firma am Fadriksorte zu bestellen, sind
10S bedeutend.
ZahuaDa.
Zalujoßi sorodniki, osamljeni zupljani in podpisani provizor zupnije Sv. Kriza
pri Ljutomeru usojajo si tem potom izreßi p. n. gospodom in slavnemu obßinstvu,
ki je tolistevilno spremljalo rajnega
c. g. Antona DiSU'ko,
bn. Sk. duh. svet. in znpnika pri Sv. Krizu bl. Ljutomera
k zadnjemu poßitku, svojo najpriercnejso zahvalo.
Posebej pa se zahvaljujo preß. g. Dr. Ivana Krizaniß, kan. sen., profesor
bogoslov. itd. v Mariboru, ki so tako milo poslovili rajnega dobrega pastirja od
njegove ßrede, ljubeznivega prijatelja od duhovnih sobratov, ki so vodili sprevod,
ter so truplo nekdanjega svojego sosolca in dolgoletnega prijatelja izroßili materi
zemlji.
Nadalje zahvaljujejo preß. g. Ant. Hajiek, ß. kanonika in dekana v Slov.
Bistrici za slovesno ßrno sv. maso, vse p. n. duhovne sobrate, ki so se od dalec
in blizu vdelezili pogreba, p. n. domaße in sosedne g. g. ußitelje, g. g. pevoe,
ki so tako lepo zapeli dve zalostinki, p. n. gg. iz Ljutomera in drugod, vsa
pofcarna drustva in obß. odbore cele zupnije, skratka vse skupaj in vsaeega po­
sebej, ki je spremljal blag. gosp. zupnika in dobrega dusnega pastirja k veß-
nemu poßitku.
Blag in hvalezen njim spomin ter lahka zemljica!
R. i. p.I
Sv. Kriz pri Ljutomeru, dne 30. aprila 1900.
125
Josip Mihaliö,
provizor.
IL».
Anf Allerhöchsten Befehl Seiner
k. n. k. Apostolischen Majestät.
k. k. Staats-Lotterie
für Givil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält
16.514 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffep beträgt:
2 OO.OOO Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
—♦♦ Die Ziehung erfolgt unwiderruflich ant 9. Juni 1900. #9—
j3 C Ein I .o>s kostet -4, Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in
Lottoeollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahn­
ämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose «erden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefalls-Direction,
113 Abtheilung der Staats-Lotterien.
{Erfrischungsgetränk, Unübertroffenes Heilwassen
Hauptvertretung. J. Trojan, ßraz, Landhaus. 73
zr

