
[ 2023-06-29 10:48:49.996 - 19000224 - Seite 1 ]
♦* A
-A-yv^A-
>y
•r
V' J sK
W
Nvörr«mevatt»«sPvets
mit Zustellung in’8 Hau8 oder mit Postversendung: V
monatlich 1 K, vierteljährig 3 K, halbjährig 8 K, ganz- K
jährig 12 K. X
Jnsertioni-GeiLhr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlasse
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.
Restaclian uuft Admmistralion: Marvurft, Kärninerstraße 5.
Einzelne N««mer 18 k.
Inserat«
^* übernehmen die Annoncen-Expediiioncn in Wien Haasen-
)e stein und Vogler (Otto Ma°8) l., Waüfischgasse Ist:
2 H. Schale! I., Wollzcile 11; R. Masse I., Scilcrstätte 2;
' M, Dukes 1., Wollzcilc 6—8; A, OPPelik 1, Griin-
angcrgossc 1S; 2, Danneberg I., Kumpfgasse 7.
Nr. 16. Marburg, Samstag, den 24. Aebruar 1900. XX. Jahrgang.
Aus dem Abgeordnelenhause.
Wien, 22. Februar. (O.-B.) Das Abge­
ordnetenhaus tagt wieder und die Vorstellung
des neuen Ministeriums gieng ohne Unfall vor
sich. Der Ministerpräsident hat zwar keine
besonders starke Stimme, spricht aber deutlich,
fließend und klar.
Das Programm des Cabinets Körber
wurde ziemlich beifällig aufgenommen, nament­
lich da, wo von den wirthschaftlichen Vorlagen
die Rede war. Der Beifall kam mehr von der
linken als von der rechten Seite des Hauses.
In politischer Beziehung bringt die Re­
gierungserklärung nicht viel. Wir wollen das
diesbezüglich Wesentlichste, sowie das über die
nationale Frage Gesagte hier anführen: Die
Regierung ist keine Parteiregierung. Mag es
von dem einen oder dem anderen Mitgliede
des Cabinetes heißen, es stehe den Vertretern
seines Volksstammes näher, so ist es doch in
unserem Falle kein leeres Wort, wenn ich sage,
die Regierung gehöre keiner Partei an. Die
großen Parteigruppen dieses hohen Hauses sind
meist national; eine Regierung, die sich an eine
von ihnen ausschließlich lehnte, würde leicht
dem Misstrauen der anderen begegnen. Wir
aber wenden uns an die Objectivität und Un-
voreingenommenheit aller Parteien, denn Oester­
reich ist kein einheitlich nationaler Staat. Die
darin wohnenden Völker müssen sich vergleichen,
und wollte Gott, die Stunde friedlichen Zu­
sammenwirkens in gemeinsamer Arbeit wäre
uns beschieden.
Dem gegenwärtigen Cabinete obliegt als
sorgenvollste Pflicht der Versuch einer Lösung
der nationalen Frage. Wir sind nicht Optimisten
genug, um zu glauben, es werde gelingen, nach i
, dem langen Kampfe dauerhaften Frieden in
wenigen Tagen zu begründen. Auch dünkt es
mir unqwglich, alle nationalen Streitfragen
nach derselben Formel und mit einemmale der
Ordnung zuzuführen. Dazu sind die Verhältnisse
viel zu verschiedenartig. Weil aber eine Schablone
nicht zu gebrauchen ist. müssen die nationalen
Fragen jede für sich in Angriff genommen
werden. Es ist nun selbstverständlich, dass die
Angelegenheiten von Böhmen und Mähren in
erster Reihe die Aufmerksamkeit auf sich lenken.
Der Minister erwähnt nun die Arbeiten der
deutsch-üechischen Conferenzen und bemerkt: Die
Regierung ist in jedem Falle entschlossen, die
diese Materie betreffenden Vorlagen nach Ab­
schluss der Conferenz zur verfassungsmäßigen
Behandlung einzubringen und hofft, es werden
Alle, die hierzu berufen sind, ihre ganze Kraft
für das Gelingen des Werkes einsetzen.
Abg. Dr. Engel beantragt über die Er­
klärung des Ministerpräsidenten in der nächsten
Sitzung die Debatte zu eröffnen und in der
heutigen Sitzung sofort die Dringlichkeitsanträge
in Verhandlung zu ziehen.
Abg. Ritter.v. Jaworski beantragt, dass
! die Debatte über die Regierungserklärung in
einer der nächsten Sitzungen zu eröffnen sei.
Abg. Dr. Kaiser erklärt, dass er und
seine Partei gegen die Eröffnung der Debatte
stimmen werden, weil sie die Regierung nicht
nach ihren Worten, sondern nach ihren Thaten
beurtheilen wollen.
Abg. Dr. Groß erklärt, dass seine Partei
gleichfalls gegen die Eröffnung der Debatte
stimmen werde, dass sie aber damit der Re­
gierung weder das Vertrauen noch das Miss-
! trauen ausdrücken wolle.
Abg. Daszynski bemerkt ebenfalls, dass
die Programmdebatte überflüssig sei und ver­
weist insbesondere auf die vielen Dringlichkeits­
anträge und speciell auf den Kohlenarbeiter-
strike.
Bei der Abstimmung wird der Antrag
Engel abgelehnt. Dafür stimmten die Jung-
Sechen, der conservative Großgrundbesitz und
die Südslaven.
Für den Antrag Jaworski, der hierauf
zur Abstimmung gelangt, stimmt die gesammte
Rechte, dagegen die gesammte Linke.
Präsident erklärt, der Antrag Jaworski
sei angenommen. (Widerspruch und Oho!-Rufe
links.)
Präsident erklärt ferner, den zweiten
Antrag Engel bezüglich der Dringlichkeitsanträge
nicht zur Abstimmung bringen zu wollen, da
diese Anträge noch gar nicht verlesen worden
seien. Er werde bei der Tagesordnung der
heutigen Sitzung verbleiben, die Debatte über
das Recrutencontingent dann abbrechen und die
Dringlichkeitsanträge in Verhandlung nehmen.
Präsident theilt mit, dass er die infolge
Berufung des Abg. Dr. Pientak in den Rath
der Krone erforderlich gewordene Wahl des
ersten Vicepräsidenten des Hauses auf die Tages­
ordnung einer der nächsten Sitzung stellen werde.
Die socialistischen Abgeordneten, die
Jungüechen, die Christlichsocialen und die
Abgeordneten Hochenburger und Genossen
bringen Dringlichkeitsanträge zum
Bergarbeiterstrike.
Die Abgeordneten Dr. Pacak, Gras
Palffy und Genossen stellen einen Dring­
lichkeitsantrag wegen Aufhebung des ungesetzlich
vertraulichen Erlasses des Justizministeriums
! vom 16. October v. I., betreffend den Gebrauch
JeurLteton.
Der Herr Professor.
(Eine Jugenderinnerung von F.)
(Fortsetzung.)
Als die Ferien vorbei waren und der
Student abreiste, wurde Chlumäk förmlich
melancholisch; allein sein Schmerz wurde ge­
mildert durch die Aussicht, dass ja die Ferien
bald kommen würden. Eine Mutter konnte sich
nicht so sehnen nach ihrem geliebten Kind, wie
Chlumäk nach seinem jungen Freunde; er sprach
täglich von ihm, er zählte die Tage, die Stun­
den, und als endlich seine Ankunft avisiert war,
eilte er ihm entgegen, um ihn ja als erster zu
begrüßen. Beim Willkommen machte er zwar
ein furchtbar böses und finsteres Gesicht, weil
er sich in diese Miene nun einmal hineingelebt
hatte und wahrscheinlich dachte, er würde sich
! vergehen, wenn er eine andere ansetzte, und
s brummen und gröhlen that er auch, aber da-
k Wischen kamen ihm schier die Freudenthränen
aus den Augen. Ob er wohl erwog, dass er
diesen Freund kaum gefunden hätte, wenn die
Bewunderung und die Ehrfurcht angedauert
hatten, die man ihm bei seiner Ankunft in B.
entgegengebracht hatte?...
Sei dem wie immer, aber Herr Chlumäk
stng allgemach an, in die Lebensbahnen der
übrigen Bewohner von B. einzulenken. Eines
aber war's, worüber sich männiglich am meisten
wunderte: es gelang dem Studenten, den Wirths­
haus- und gesellschaftsscheuen Herrn Professor
zu einem Besuche der Bräuhaus- Zalanda zu
vermögen, woselbst er unter furchtbaren Blicken
ein Glas Bier trank, wie er schwur, das erste
in seinem Leben.
Doch am nächsten Tage giengen die beiden
jungen Leute wieder hin, und Chlumük trank
wieder finsteren Gesichtes zwei Glas, und ehe
man sich dessen versah, drei, wobei es inzwischen
blieb, trotzdem der Student allerlei Verführungs­
künste in Anwendung brachte, um seinen Freund
zu einem Plus zu bewegen. Er führte stunden­
lang wissenschaftliche Discussionen und Dispu­
tationen über Philologie, Geschichte und Geo­
graphie, Literatur und Philosophie mit Chlumäk,
wobei dieser jedesmal den Sieg davontrug; er
hörte begeistert Chlumäk's Ausführungen an
über das herrliche gesellschaftliche Leben in
Mähren und seine Schilderungen der dortigen
Leute und der unvergleichlich herrlichen Natur
dieses Landes, aber trotz allem trank Chlumäk
nie mehr als drei Glas. Zuweilen verfiel
Chlumäk in eine Art Verzückung, und was er
dann redete, klang wie eine Ode, aber wehe
dem, der sämmtliche Ergüsse mit allen darin
enthaltenen lyrischen Hyperbeln nicht für blanke
Wahrheit gehalten hätte! Der Student lächelte
zwar dann und wann, man hätte gesagt, un­
gläubig, aber er hütete sich zu widersprechen,
und Chlumük's Liebe zu ihm wuchs in's Un­
endliche. Er gieng sogar abends in's Bräuhaus
und hörte dort anfangs mit nachtfinsterem
Gesicht, später mit Lachen den nichtsweniger
als geschmackvollen Spässen zu, die man mit
einem halbverrückten alten Heger trieb, der sich
einbildete, er könne sich unsichtbar machen und
in einen Baumstrunk verwandeln; desgleichen
den Neckereien, die man einem versoffenen
Schneider anthat, der dann zur allgemeinen
Gaude ungemein wild und grob wurde.
Der Student amüsierte sich dabei köstlich,
und auch Chlumük schien an dieser Unterhaltung
Gefallen zu finden, obgleich er ein über das
andere Mal sagte: „Pfui! Das sind die Unter­
haltungen dieses verkommenen Volkes!"—
Aber er kam jeden Abend und wurde sehr un­
ruhig, wenn sein Freund nicht zeitlich genug
kam, ihn abzuholen.
So vergiengen die Ferien, der Student
reiste wieder ab, und Chlumäk blieb in B.
Indessen hatten die biederen Bewohner
von B. wiederum Grund, sich fast ebenso über
ihn zu wundern wie damals, als er zum ersten
Male den Fuss in ihre Stadt gesetzt hatte. Es
war ein anderer Chlumäk. Es schien, als ob
er seine lange Isolierung, zu welcher er sich
selbst verurtheilt hatte, so rasch als möglich
hätte einbringen wollen; keinen Abend mehr
blieb er zu Hause, gieng vielmehr Tag für Tag
zuerst in's Bräuhaus, dann in allerhand Wirths­
häuser, trank auch bald mehr Bier als drei
Glas, ja, bald so viel, dass er selbst ihre Zahl


[ 2023-06-29 10:48:49.996 - 19000224 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
24. Februar 1900.
der beiden Landessprachen Böhmens im inneren
Dienste.
Die Abgeordneten Hofmann v. Welle n-
hof und Genossen stellen einen Antrag aus
Versetzung des Gesammtministeriums
Dr. Ritter v. Wittek in den Anklage­
zustand wegen missbräuchlicher Anwendung
des§ 14. Wir fügen dem nur hinzu, dass diese
Anklage den gesunden Schlaf des früheren Vor­
sitzenden im Minister-Präsidium kaum stören
dürfte.
Vor Uebergang zur Tagesordnung erhält
der Abg. Wolf das Wort. Dieser wendet sich
gegen die AusgleichSconferenz und nennt
dieselbe eine geheime Gesellschaft.
Abg. Dr. Engel ersucht, die Berathung
der Dringlichkeitsanträge sofort vorzunehmen;
der Präsident lehnt dies ab.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung
ist die Regierungsvorlage über dasRecruten-
contingent pro 1900. Zu diesem Gegen­
stände sprechen die Abgeordneten Schrammet
und Dr. Roser, worauf die Verhandlung ab­
gebrochen und mit der Debatte über den Kohlen-
arbeiterstrike begonnen wird.
Dazu spricht in sehr lebhafter Weise der
Socialdemokrat Dr. Verkauf.
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen
und beantragt der Präsident die nächste Sitzung
für Freitag den 23. d. M.
Gestern hatten die Abgeordneten Dr. v.
Hochenburger, Dr. Pommer, Dr.v.Hof-
mann-Wellenhof und Dr. Wollfardt
das Bedürfnis, bei dem Ministerpräsidenten und
dem Unterrichtsminister Dr. v. Harte! in
Angelegenheit der Besetzung einer zweiten Landes-
schulinspectors-Stelle für das Volksschulwesen
in Steiermark vorzusprechen. Die von Seite
der Herren Minister gegebenen Aufklärungen
sollen die Herren Deutschnationalen vollkommen
beruhigt haben, was wir gerne glauben, da die
Landesregierung in Graz ohnehin dafür Sorge
trägt, dass den Herren Schönerianern kein Haar
gekrümmt wird und die Germanisierung Unter­
steiermarks von Tag zu Tag größere Fort­
schritte macht.
Wien, 23. Februar. (O.-B.) Der Beginn
der heutigen Sitzung wurde von 11 auf 12 Uhr
verschoben. Die Ursache dieser Verzögerung
bildete eine Sitzung des Landtages.
Die Abgeordneten waren schon zahlreich
versammelt, als Schönerer plötzlich mit einer
Glocke läutete. „Heil! und Wacker!" riefen seine
Genossen und die übrigen Abgeordneten lachten.
Nach der Eröffnung der Sitzung entstanden
wiederholt arge Scandalscenen zwischen den
Christlichsocialen und Schönerianern, dann zwi-
nichl mehr feststellen konnte, kurz, als nach
Jahresfrist der Student wieder kam, sah und
hörte er seine blauen Wunder.
Keine wissenschaftliche Dispute und Dis-
cussionen mehr, dafür polternde Zänkereien und
Stänkereien in obscuren Kneipen, mit Leuten,
die Chlunück früher nicht angeschaut hätte, mit
verlumpten Subjecten, mit denen er, wenn die
Bierlaune gerade darnach war, Bruderschaft
trank.
Und tiefer und tiefer gieng's mit ihm:
zum Trinken gesellte sich das Kartenspiel, das
seinerseits unausgesetzte Geldcalamitäten zur
Folge hatte. Kein Wort mehr über die ferne
Mama, die man allmälig für ein mythisches
Phantasiegebilde anzusehen anfing; stete Con-
ferenzen mit Aron Katz, der Chlumäk's Gehalts­
quittungen auf ein halbes Jahr im Vorhinein
in seiner feuersicheren Casse in Verwahrung
hatte; Niedergang auch in seiner Lehrthätigkeit
— kurz, Dinge, über die man lieber schweigt,
da die Erinnerung daran dem Herzen weh thut.
So gieng es Jahre hindurch, und es ist
ein Wunder, dass keine Katastrophe eintrat.
Der Student nahm längst eine Stellung im
Leben ein; wenn er ab und zu kam, seine
Eltern zu sehen, und stets neue Kunde ver­
nahm von dem traurigen Hinsinken seines ein­
stigen Freundes, wenn er diesen sah, äußerlich
herabgekommen, stieren Blickes, gedunsenen An­
gesichtes, übermannte ihn jedesmal tiefes Weh.
Denn gut war Chlumäk, im Herzen gut,
schen den Abg. Bielohlavek, Wrabetz,
Kareis und Geßmann.
Von Seite der Jungöechen werden an
den Präsidenten verschiedene Anfragen gestellt
und Abg. Dr. Stransky stellt den Antrag,
dass die Debatte über die Anträge, betreffend
den Kohlenstrike, vorangestellt und die Verhand­
lung über das Recrutengesetz erst nach Been­
digung dieser Debatte fortgesetzt werde. Zugleich
beantragt er darüber die namentliche Ab­
stimmung. Der Antrag wird abgelehnt.
In der hierauf folgenden Debatte über
das Recrutengesetz wird die Regierung von den
Jungöechen heftig angegriffen. Der Landesver-
theidigungs- Minister nimmt das Wort und
weist die Angriffe der Socialdemokraten und
Jungöechen zurück; wird jedoch dabei wieder­
holt unterbrochen.
Die heutige Sitzung hat wieder den Beweis
geliefert, dass das Abgeordnetenhaus kaum mehr
arbeitsfähig ist und dass die Jungüechen wieder
zur Obstruction greifen werden.
Bei der Jnterpellations-Beantwortung des
Ackerbauministers in Betreff des Kohlenstrikes
kommt es wieder zu Lärmscenen, so dass der
Präsident seinen Platz verlässt und erklärt im
schriftlichen Wege den Tag der nächsten Sitzung
bekannt geben zu wollen.
Russland in Asien.
Während in Südafrika der Kampf wüthet
und England endlich abzusiegen beginnt, gehen
in Asien Dinge vor, welche der englischen
Regierung nicht wenig Sorge machen werden.
Monate lang, schreibt die „Politik", dauert
schon das blutige Schauspiel im Süden Afrikas
und das Ende ist noch nicht abzusehen. Den
Engländern, welche offenbar der Meinung
waren, es handle sich nur um eine „verbesserte"
Auflage des Jameson'schen Raubeinfalles, wel­
cher diesmal unbedingt gelingen muß, fiel es
nicht im Traume ein. dass sie eine Niederlage
nach der andern und eine zur Zeit noch
nicht genügend abschätzbare moralische Einbuße
erleiden werden. Wenn auch die Herren Cham-
berlain und Genossen im Parlamente mit
aller Zuversicht erklären, der Krieg müsse
zu Englands Gunsten zu Ende geführt werden,
so ist doch der Erfolg der englischen Waffen
heute zu mindest sehr fraglich. Allein es han­
delt sich nicht mehr um die Boerenrepubliken
allein, denn für England steht gegenwärtig viel
mehr auf dem Spiele: seine Präponderanz in
Asien.
Mitten in den Jubel, welcher in London
über den Einfall britischer Truppen in das
wie damals, als er die sauer erworbenen Er­
sparnisse seiner Hofmeisterthätigkeit den Ab­
brändlern gegeben hatte. In hellen Augenblicken
leuchteten Züge seiner Güte und seines seltenen
Wissens zuweilen noch auf wie Strahlen himm­
lischen Lichtes in tiefer finsterer Nacht...
Es trat eine Zeit ein, wo es schien, als
wolle er sich emporraffen. Er verliebte sich in
ein braves, liebes Mädchen, die Tochter allge­
mein geachteter Leute, er warb auch um sie.
Kaum drang hievon die Kunde zu den Ohren
der Frau Protsch, wo er noch immer wohnte,
so empörte sich darüber ihr mütterliches Herz,
das lange gehofft hatte, ihn durch Verheiratung
mit einer ihrer Töchter wieder auf den rechten
Weg zu bringen. Wie diese Dame früher sein
Lob gesungen hatte, so kündete sie nunmehr
Alles, was von seinem Lebenswandel noch ver­
borgen geblieben war und klagte ihn obendrein
beim Bezirksgerichte wegen rückständigen Quar­
tier- und Kostgeldes. Dies veranlasste, dass
seine Werbung abgewiesen wurde, und die
Cumpane in den Kneipen kommentierten den
Korb und lachten darüber und erdachten allerlei
Hohn.
(Schluss folgt.)
Heiteres.
Schlecht ausgedrückt. Gerichtspräsident
(nach dem die Namen der Geschworenen aus der
Urne gezogen worden sind): „Meine Herren, die
ungezogenen Geschworenen können gehen."
Gebiet des Oranje-Freistaates herrscht, fiel wie
eine Bombe eine höchst beunruhigende Mel­
dung des Petersburger »Times—Correspon-
denten. Es handelt sich nämlich um Bewegungen
Russlands an der Kusker Linie in der Richtung
von Herat. Vor mehreren Wochen erfuhr man
in England, dass die befestigte Stellung am
Flusse Kusk, dem Endpunkte der Zweigeisen­
bahn von Merv, stark besetzt gehalten wird
und dass ein Belagerungspark sowie eine
Schienenreserve für mögliche Ereignisse in Be­
reitschaft gehalten werden. Der Petersburger
Correspondent der »Times» schätzt die russische
Streitkraft in jener Gegend auf 20.000 Mann.
Die englische Presse nimmt nun an, dass diese
Truppenanhäufung mit einem sofortigen Vor­
stoße auf Herat und der Herstellung eines
Protektorates über irgend einen Theil von
Afghanistan nicht in Zusammenhang stehe,
sondern dass diese Demonstration den Zweck
verfolge, Bewegungen praktischerer Art in an­
deren Theilen Asiens zu verhüllen. „Es scheint
höchst wahrscheinlich— schreiben die »Times«
— dass der Zweck der russischen Regierung,
Truppen in Kusk zusammenzuziehen, lediglich
der ist, die Aufgabe, einige Punkte in dem
Spiel in P e r s i e n und anderwärts zu gewin­
nen, leichter zu gestalten. In Persien haben
wir unzweifelhaft einen Vortheil verloren, in­
dem wir der russischen Regierung gestatten,
ein beherrschendes finanzielles Interesse zu
erwerben. Obwohl bislang kein Versuch ge­
macht worden ist, dem britischen Einfluße im
südlichen Persien und im persischen Meerbusen,
wo unsere Interessen hauptsächlich liegen,
gegenüberzutreten, muß die russische Regierung
natürlich wissen, dass dieses Verfahren unser
Vertrauen in Versprechungen, die zwecks der
Erhaltung des Friedens gegeben wurden, nicht
erhöhen kann. Die Entsendung einer starken
Streitkraft nach einem Punkte der russischen
Grenze innerhalb fünfzig Meilen von Herat,
wo keine Ursache vorhanden ist, auf der Hut
gegen Angriffe oder Ruhestörungen zu sein, ist
ein merkwürdiges Ergebnis der von Russland
angeregten Friedensconferenz. Wir nehmen
Kenntnis von der Thatsache und werden sie
nicht vergessen. Interessant ist es zu beachten,
dass die Deutschen, die sich mit der Bahn
nach Bagdad ein Interesse in Westasien er­
worben haben, so äußerst begierig sind, durch
ihre Presse erklären zu lassen, dass sie sich
vor der Ausdehnung des russischen Einflußes
in Persien gar nicht fürchten... Wie weit
diese Zusicherung des Vertrauens aufrichtig
gemeint ist, wird die Zeit lehren. Inzwischen
müssen wir darauf vorbereitet sein, unsere
Interessen in Südpersien und am persischen
Golf gegen alle Welt zu vertheidigen. Abge­
sehen von der Frage des Prestige— stets
eine wichtige Sache in Asien— würde
keinem britischen Ministerium vergeben wer­
den, das imstande wäre, uns aus Gegenden
verdrängen zu lassen, die dem angloindi-
fchen Handel und unseren Communicationen
mit Europa so wichtig sind, wo es sich doch
in der Zukunft um einen der großen Verkehrs­
wege zwischen dem Osten und Westen handeln
kann."
Was für Gegenmaßregeln wird und kann
England ergreifen? Russland kann diesen und
ähnlichen englischen Drohungen mit aller
Gemütsruhe entgegensehen und es wird,
unbekümmert um die Stimmung in England,
seine Pläne in Persien fortsetzen und auch zu
Ende führen. Die Aussichten für Russland
stehen außerordentlich günstig und es wäre
thöricht, die günstige Situation nicht auszunützen.
Es ist im höchsten Grade naiv, wenn die
Engländer auf die Friedensconferenz hinweisen.
War es etwa nicht England, welches bei allem
formalen Entgegenkommen der Conferenz alle
möglichen Hindernisse in den Weg legte, und
war es nicht hauptsächlich Englands Schuld,
dass die Haager Conferenz nicht jenes Ergeb­
nis zutage förderte, wie es in der edlen
Absicht des russischen Kaisers lag? England
hatte aber schon vor dem Zusammentritte der
Haager Conferenz seine südafrikanischen Pläne
fertiggestellt. England hatte einmal den Ent-


[ 2023-06-29 10:48:49.996 - 19000224 - Seite 3 ]
24. Februar 1900.
Südsteirifche Post.
Seite 3.
rMuss gefasst, den Boerenrepubliken ein Ende
r» machen, und seine Herrschaft in Südafrika
Eu etablieren. Seine Ehrwürden Herr Cham-
berlain mochte allerdings auf die Einflüsterun­
gen seines bösen Dämons Cecil Rhodes hin-
aeglaubt haben, es werde mit Hilfe von
Ränken und Kniffen gelingen, die Boeren
unter das englische Joch zu beugen, allein die
englische Regierung wollte sich dennoch nicht
durch die Friedenskonferenz und vor einer
kriegerischen Auseinandersetzung in Südafrika
die Hände binden lasten.
Wenn England in die Nothlage ver­
setzt worden wäre, einen Krieg zur Ver­
theidigung und Sicherung seiner wohlerwor­
benen und wohlbegründeten Rechte führen zu
müssen, dann wäre sein Appell an die fried­
lichen Intentionen des Urhebers der Haager
Conferenz— selbst nach Haltung Englands
während derselben— am Platze, allein Eng­
land fühlt einen der schmählichsten Kriege, es
will von unersättlicher Gold- und Ländergier
getrieben, ein kleines Volk seines Landes
berauben und es hat weder vor Gott noch vor
den Menschen ein Recht, darüber Klage zu
führen, dass eine andere Macht seine bedrängte
Situation ausnützen will. Englands Drohungen
sind in diesem Augenblicke weniger ernst zu
nehmen, als je, England ist bei der Erwer­
bung von Merv und Saraks sowie der Mand-
Surei und Port Arthurs nicht schlecht heraus­
gekommen und damals hatte es noch nicht
seine ganze Kraft auf einen Punkt concentrieren
müssen und nicht schmähliche Niederlagen wie
gegenwärtig in Südafrika erlitten. In Peters­
burg wird man England schimpfen und drohen
lassen und in Asien ruhig und consequent dem
gesteckten Ziele entgegenschreiten. Russland
fasst seine culturelle Mission im Osten viel
ernster und unverhältnismäßig weniger selbst­
süchtig auf, als England.
Vom k. k. steierm. Landesschulrathe.
Nach Eröffnung der Sitzung des k. k.
steierm. Landesschulrathes vom 4. Jänner l. I.
durch den Herrn Vorsitzenden und Bekannt­
gabe der seit der letzten Sitzung eingelangten
ministeriellen Erlässe erklärte das vom Gemeinde­
rathe der Landeshauptstadt Graz entsendete
Mitglied, Herr Universitäts-Professor Dr. Jul.
Kratter, hinsichtlich seines in der Sitzung des
Gemeinderathes vom 28. December 1899 moti­
vierten Nichterscheinens bei der constituierenden
Sitzung des Landesschulrathes, dass ihm erst
nachträglich zwei schriftliche Mittheilungen des
Herrn Bürgermeisters in Angelegenheit der
Constituierung des Landesschulrathes zuge­
kommen seien.— Der Herr Vorsitzende be­
merkt hiezu, dass bei der Constituierung des
gegenwärtigen Landesschulrathes in derselben
Weise vorgegangen wurde wie in den voran­
gegangenen Functionsperioden. Hinsichtlich der
vom steierm. Landesausschusse gewählten Mit­
glieder wurde dem Herrn Landeshauptmanne
und hinsichtlich des vom Gemeinderathe der
Stadt Graz entsendeten Mitgliedes dem Herrn
Bürgermeister über Tag, Stunde und Ort der
constituierenden Sitzung des Landesschulrathes
rechtzeitig die Mittheilung gemacht; die Tages­
ordnung wurde dem Herrn Professor Kratter,
sowie allen übrigen Mitgliedern unmittelbar
zugestellt.
Hierauf hat der Landesschulrath den Jn-
spectionsbericht über das Landesgymnasium in
Pettau mit Befriedigung zur Kenntnis ge­
nommen und auf Grund desselben das Weitere
veranlasst; die Errichtung eines unter der
Leitung der Privat- Mädchen- Volksschule der
Schulschwestern in Mautern stehenden Privat-
Kindergartens dortselbst bewilligt, ferner den
wirklichen Lehrer am k. k. Staats- Obergym-
nastum in Marburg. Karl Zahlbruckner, unter
Zuerkennung des Titels „k. k. Professor" im
Lehramts bestätigt, den beiden definitiven
Lehrerinen Emma Kummer in Fehring und
Hedwig Meinhold in Söchau den erbetenen
gegenseitigen Diensttausch und der ersteren auch
die Verehelichung mit dem Oberlehrer Adolf
Frank! in Söchau bewilligt und über eine
Anzahl von Gesuchen um Befreiung von der
Entrichtung des Schulgeldes an den Uebungs­
schulen der k. k. Lehrer- und Lehrerinenbildungs-
anstalt in Graz, dann um Zuerkennung von
Dienstalterszulagen und Erziehungsbeiträgen
entschieden.
Angestellt wurden: Als Oberlehrer an der
Volksschule in Sibika, Bezirk St. Marein, der
definitive Lehrer und Schulleiter Franz Brinar
in Kirchstätten; an der Volksschule in St. Jo­
hann am Tauern, Bezirk Oberzeiring der defi­
nitive Lehrer Franz Guth in Stubenberg; an
der Volksschule in Liboje, Bezirk Umgebung
Cilli, der definitive Lehrer und Schulleiter I.
Kosenina dortselbst; an der Volksschule in
Erhardstraße, Bezirk Bruck, der definitive Lehrer
und Schulleiter Josef Böhm dortselbst; als
Lehrer und Schulleiter an der Volksschule in
Süßenheim, Bezirk St. Marein, der definitive
Lehrer Quirin Pertl in Schleinitz; an der
Volksschule in St. Michael ob Praßberg, Be­
zirk Oberburg, der definitive Lehrer und Schul­
leiter Johann Burdian in Pliskovica im Küsten-
lande; als Lehrer an der städtischen Knaben-
Volksschule in der Marschallgasse in Graz der
definitive Lehrer Josef Vidoviö in Graz; an
der städtischen Knaben-Volksschule im Münz-
graben in Graz der definitive Lehrer Karl
Muhry in Graz; an der Volksschule in Andritz,
Bezirk Umgebung Graz, der definitive Lehrer
und Schulleiter Johann Rauch in Laßnitz; an
der Knaben-Volksschule der Umgebung Pettau
der definitive Oberlehrer Karl Zupanüiö in
Sternstein.
Als Arbeitslehrerinen wurden bestellt: An
den beiden Volksschulen in Riez und Gorizen,
Bezirk Oberburg, die formell befähigte Mathilde
Wudler in Laufen; an der Volksschule in St.
Georgen am Tabor, mit der Expositur Öfter-
witz, Bezirk Franz, die formell befähigte Julian«
Stupan in Tepina; an der Volksschule in
Mureck die formell befähigte Amalia Rössler
in Fünfkirchen in Ungarn. Die definitive Lehrerin
Amalia GradiSnik in Hrastnik, Bezirk Tüffer,
wurde wegen andauernder Kränklichkeit in den
bleibenden Ruhestand versetzt.
Politische Rundschau.
Der slavisch-christliche nationale
Verband sah sich genöthigt, folgende Reso­
lution zu beschließen: Der slavisch- christliche
nationale Verband sieht in der Behauptung
des «Slov. Narod», dass sechs demselben an­
gehörende Mitglieder von der Regierung Clary
bestochen wären, eine dem Verband beleidigende
Verleumdung und erhebt gegen dieselbe ent­
schieden Protest. Diese Resolution wurde ein­
stimmig angenommen. Die Abgeordneten aus
Krain beider Parteien enthielten sich der Ab­
stimmung.— Bekanntlich beschuldigte vor
Kurzem das genannte Blatt die katholischen
Abgeordneten aus Krain, dieselben hätten sich
der Regierung Clary verkauft, da sie von der­
selben im Ganzen 5000 fl. erwirkt hätten zur
Unterstützung der landwirthschaftlichen Genossen­
schaften. Thatsächlich standen aber dieselben
dieser Angelegenheit ganz fern. Diese Summe
wurde vielmehr schon unter der Regierung
Thun zur Unterstützung der landwirthschaft­
lichen Angelegenheiten in Krain versprochen;
2000 fl. wurden bereits von Dipauli, der Rest
per 3000 fl. aber erst gegenwärtig flüßig ge­
macht.
Nun ist der Reichs rath wieder offen.
Die Abgeordneten sind sehr zahlreich erschienen,
um das neue Ministerium zu empfangen. Die
Bolksgalerie aber war fast leer. Dem Volke
geht's mit dem Ministerwechseln doch zu bunt
her und weil es sich nicht alle neuen Männer
merken kann, so geht es sie lieber gar nicht
anschauen. Die Abgeordneten sind sehr gut auf­
gelegt. Die 6echen und Deutschen sprechen ganz
gemüthlich untereinander. Nur Wolf sieht noch
immer blass aus und bei der Ministerrede wird er
manchmal nervös und schreit „Heil" auf. Jeder
Saaldiener kennt schon die Klangfarbe feiner
Stimme und kümmert sich um den ehemaligen
Struwelpeter, jetzt modern frisierten Cravall-
macher nicht. Schönerer trinkt noch immer gern
Cognac und bringt ein dreifaches Hoch auf den
ß 14 aus. Die Säle sind besser hergestellt. Man
erspart ja viel Geld, da die Abgeordneten immer
auf Ferien sind. Da die Socialdemokraten nicht
mit der Bourgoisie essen wollen, hat man ihnen
einen besonderen Speisesaal hergerichtet. Man
sagt, sie essen aber nicht schlechter als die Bour­
goisie. Sie trinken auch Champagner wie die
Bourgoisie. Aber man kann doch nicht mit der
Bourgoisie zusammen speisen, denn die könnte
lächeln, witzeln, wenn das „parlamentarische
Proletariat" ebenso gut essen thäte. Schlechter
zu essen geht aber doch auch nicht .... Die
Damen interessieren sich nicht sosehr für die
Ministerbank als zur Zeit Clary, wo auch
einige männliche Schönheiten dort in den
weichen Fauteills träumten. Die ständige Frage
unter den Vertretern ist: „Gehen die Jung-
üechen in Obstruction?" Und man ventiliert
dann die Frage nach Parlamentarier-Art.
Der Ausgang des ersten Wahlganges
in der Städtecurie Kladno- Slany soll auf
die Begeisterung der Regierung für die Neu­
wahlen sehr abkühlend gewirkt haben. Der
Jungöeche Dr. 6elakowsky kommt in engere
Wahl mit dem Radicalen Dr. Baxa. Bei der
Stichwahl wird der Jungöeche nur bei Wahl-
enthaltung der Socialdemokraten den Sieg
davon tragen.
Dr. Alois Freiherr v. PraLak feierte am
22. d. M. seinen 80. Geburtstag. Die öechische
Journalistik widmet ihm begeistert geschriebene
Artikel. Dr. PraSak war eine zeitlang der poli­
tische Führer der 6echen in Mähren und später
der erste öechische Landesminister. Auch unter
den Slovenen wird der Name PraLak's un­
vergeßlich bleiben, denn der gefeierte Mann
' hat ihnen stets sein Wohlwollen und seine thätige
Hilfe angedeihen lassen.
Der Club der böhmischen Volks-Ab°
geordneten hat über Antrag seiner parla­
mentarischen Commission das Verharren in der
Obstruction beschlossen und dieser Beschluss in
einem Communiquö begründet.
Wie tief die Erregung und die Unzu­
friedenheit in Böhmen wegen der jetzigen
innerpolitischen Zustände geht, ersieht man aus
dem Umstände, dass sich öechische Veteranen-
Vereine einer nach dem anderen auflösen.
Roberts kann noch immer nicht der
gefeierte Sieger werden. Kimberley hätte er
zwar in seinen Händen, aber mit der Cronje'-
schen Armee kann er nicht fertig werden. Un­
klare Gerüchte berichten sogar, Marschall Roberts
wäre bei Baardeberg von den Truppen Cronje's
geschlagen worden. General Cronje zieht sich
gegen Bloemfontein zurück und die englischen
Truppen folgen ihm. Unterdessen haben die
Boeren die Belagerung von Ladysmith auf­
gegeben und eilen dem General Cronje zu
Hilfe. Hiemit ist aber auch mit jedem Tage
die Stellung der Engländer schwieriger, denn
die boerischen Truppen vermehren sich. Ueber-
Haupt sind jetzt für die Engländer schwere Tage
angebrochen. Ihre Generäle kennen nicht das
Terrain und haben keine verlässlichen Spione,
die ihnen über die Bewegungen der boerischen
Armee wahrheitsgemäß berichten würden. Und
doch weiß die englische Kriegsführung, dass bei
Kimberley herum wird die Hauptschlacht ge­
liefert werden müssen, die für England einen
vollständigen Sieg oder eine Katastrophe be­
deuten wird. Die Truppen sind aber an das
Klima nicht gewohnt. Besonders jetzt wird es
mit jedem Tage schwieriger, da die Sommerzeit
mit der unerträglichen Hitze anbricht.
CorrespondenM.
Windisch-Landsberg, 21. Februar. (O.-C.)
fFaschingstanzkränzchen.f Ein Privat-
Comitö veranstaltete Sonntag, den 18. d. M.
in Herrn Nicolaus Staroveski's Gasthaus ein
Kränzchen, verbunden mit Tombola, zu Gunsten
der freiwilligen Feuerwehr in Windisch-Lands­
berg. Die nette Zusammenstellung der Beste,
welche von den wohlthätigen Bewohnern Wind.-


[ 2023-06-29 10:48:49.996 - 19000224 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
24. Februar 1900.
Landsberg, sowie auswärtigen Gönner und
Freunden der Feuerwehr gratis beigesteuert
wurden, fand eine allgemeine Bewunderung.
Die Räumlichkeiten waren auf's schönste ge­
schmückt. Die ganze Mühe wurde aber vielfach
belohnt, denn kein Plätzchen war leer, zahl­
reiche Gäste heimische wie fremde haben uns
beehrt. An der Spitze war Herr Bürgermeister
mit seiner Frau erschienen, besonders zahlreich
beehrten uns aber die feschen Gäste aus St.
Peter bei Königsberg, denen wirklich der größte
Dank gebührt, dann hatten wir noch Gäste von
Drachenburg. Desiniö (Croatien), Sauerbrunn,
Pristova, Hörberg rc. Einige Damen über­
raschten uns in reizenden duftigen Costümen.
Getanzt wurde bis Früh morgens ununter­
brochen. Der Verlauf war ein glänzender, und
wohl kann man stolz sagen, der Markt hatte
schon Jahre lang keine so auserlesene Unter­
haltung, wie diesmal. Erwähnt wird noch, dass
dem Vereine ein namhafter Reinertrag zuge­
führt wurde. Gutes Getränke und gute Küche
fand auch allgemeine Zufriedenheit.
Von der Drau, 23. Februar. (O.-C.) Es
dürfte Ihre Leser interessieren, was das „Grazer
Volksblatt" über eine Gerichtsverhandlung, die
vor dem Appellsenate am 22. Februar statthatte,
zu berichten wusste; dort heißt es: Ein deutsch-
radicaler Landtagsabgeordneter und Schuldirec-
tor. In einer der letzten Landtagssitzungen
rief der Landesausschussbeisitzer Herr Robiö
dem Abgeordneten Sahner aus Voitsberg
anlässlich einer nationalen Debatte zu: „Wer
selbst in einem Glashause sitzt, soll andere nicht
mit Steinen bewerfen." Damals hat man in
weiteren Kreisen wohl keine Ahnung, dass
diese Aeußerung eine tiefere Bedeutung habe;
durch die gestern vor einem Appellsenate des
Grazer-Landesgerichtes unter dem Vorsitze des
Herrn Landesgerichts-Vicepräsidenten Ritter v.
Karnitschnigg stattgefundene Berufsverhandlung
sollte man jedoch eines besseren belehrt werden:
Herr Sahner war früher Oberlehrer an der
Bürgerschule in Voitsberg, dann wurde er
nebstbei auch deutschradicaler Landtagsabgeord­
neter, in welcher Eigenschaft er sich insbeson­
dere durch Zwischenrufe gegen die Abgeordneten
der katholischen Volkspartei besonders hervorthat,
womit er allerdings nicht den Nagel auf den
Kopf traf, sondern einen einseitigen und ge­
hässigen Parteistandpunkt kennzeichnete. Bereits
als Herr Sahner Landtagsabgeordneter war,
wurde er vom steiermärkischen Landesausschusse,
der sechs deutschvölkische Mitglieder zählt, zum
Director der Bürgerschule in Voitsberg ernannt.
(Schulreferent ist der deutschvölkische Abgeord­
nete Herr Dr. Kokoschinegg.) Gleich bei der
ersten Sitzung des Directionsrathes, in welcher
sich Herr Sahner gewissermaßen als Director
vorstellte, erhob sich der Lehrer Herr Anton
Kokalj und erklärte, dass Herr Sahner infolge
feines unmoralischen Lebenswandels eine
Schande für die Bürgerschule in Voitsberg sei
und daher auch nicht würdig sei, den Posten
als Director an dieser Schule zu bekleiden!
— Sahner war hiedurch gezwungen, gegen
Herrn Kokalj die Klage wegen Üebertretung
gegen die Sicherheit der Ehre zu überreichen.
Bei dieser Verhandlung, welche in Voitsberg
stattfand, gelang es Herrn Kokalj, gegen Sahner
den Wahrheitsbeweis zu erbringen, und wurde
er deshalb freigesprochen. Bei der heutigen
geheim durchgeführten Appellverhandlung ge­
lang der Wahrheitsbeweis abermals gegen
Herrn Sahner in allen Stücken, und wurde
deshalb der erstrichterliche Freisprach des Herrn
Kokalj vollinhaltlich bestätigt. Herr Sahner hat
auch die Kosten der Verhandlungen zu tragen.
Wie», 22. Februar. (O.-C.) Auf Initiative
des akademischen Vereines »Aovanija« in Wien
veranstalten die akademischen Vereine: böhm.
»akademieky spolek«, »bulg. Balkan«, russische
»Bukovina«, slovenische »Slovenija«, serbische
»Zora« und kroatischer »Zvonimir* am 7ten
März l. I. im Concertsaale Ronacher, I.,
Schellinggasse 4 eine Feier zu Ehren unseres
größten Dichters Dr. Preseren. Am 3. Decem­
ber d. I. werden gerade hundert Jahre seit
dem Tage verflossen sein, an welchem das von
Gott begnadete Geisteskind in der Person des
Franz PreZeren das Licht der Welt erblickt
hat. Es ist der Wunsch und die Absicht der
slovenische» Akademiker in Wien, bei dieser
Feier das gesammte Slaventhum vertreten zu
sehen, um denselben seinen Heros auf dem
Gebiete der Dichterkunst zu zeigen, insofern er
noch nicht überall volle Würdigung und An­
erkennung erlangt hat.
Daher ersuchen wir alle Gönner und An­
hänger des Slaventhums, die ihnen zugesandten
Einladungen entsprechend berücksichtigen zu
wollen, damit alles in angemessener Weise
ausgeführt werde.
Wieu, 24. Februar. (O.-C.) Was für
ein Unterschied ist zwischen den Deu-
tschenBöhmens und denen von Stei-
ermark? Bekanntlich steht die Besetzung der
vierten Landesschulinspectorstelle, welche für die
Volksschulen in Untersteiermark bestimmt ist,
durch einen Slovenen, durch den dem Unter­
richtsministerium zugetheilten Professor Dr.
PrimoÄL in Aussicht. Dagegen protestieren
natürlich die Deutschen sehr energisch, weil
das der erste Schritt zur Trennung Unter­
steiermarks vom übrigen Theile des Landes
sei.— Was fordern die Deutschen Böhmens?
Eine Theilung des Königreiches Böhmen in
ein deutsches und ein öechisches Gebiet. Sehr
treffend bemerkt hiezu die „Arbeiter-Zeitung":
„Wo wir (Deutsche) Majorität sind, da wollen
wir rücksichtslos herrschen, wehe den slavischen
Minoritäten; wo wir Minorität sind, da wollen
wir frei sein von fremder Herrschaft, denn ,in
nationalen Dingen gibt es kein Majoritäts­
princip'. Die Deutschen sollen in den letzten
Jahrzehnten gelernt haben, dass heute die
Slaven viel zu entwickelt sind, als dass sie sich
von ihnen beherrschen ließen".
Es gibt noch in der Politik vernünftige
Leute unter den Deutschen, nur sind sie ent­
weder selten oder sie schweigen aus Furcht
vor ihren nationalen Wütherichen.
Wien, 14. Februar. (O.-C.) Die christlich­
sociale Partei hat zum Entsetzen ihrer Gegner
wieder einmal eine scharfe Feuerprobe bestanden,
die Wahl aus dem dritten Wahlkörper für die
Personaleinkommensteuer-Schätzungscommissio­
nen, obwohl gerade bei dem kleinen Manne
noch nicht das volle Verständnis für die
Wichtigkeit dieser Comissionszusammenfetzungen
durchgebrochen ist, und obwohl sich infolge
dessen über zwei drittel der Wähler dieser
Classe an der Stimmenabgabe zum Nachtheil
der christlich-socialen Partei nicht betheiligten
— d. i. circa 90.000 Wähler— blieben in den
Händen der Gegner nur fünf Bezirke, während
sie früher deren sieben besessen hatten. Drei
Bezirke wurden diesmal den Liberalen abge­
nommen, einer gieng an die Socialdemokraten
verloren; bei einem Haar wäre auch der Alser-
grund, das Eldorado des liberalen Fabrikanteu-
thums, in dessen Mitte Lucian Brunner sein Feld­
herrnfeld aufgeschlagen hat, den Liberalen von
der christlichsocialen Partei entrissen worden,
die beiden Parteien waren sich auf 2371 zu
2271 Stimmen nahe gekommen.
Die Liberalen und Socialdemokraten
hatten sich diesmal ausschlaggebende Siege
erträumt, anstatt deren die chxistlichsocialen
einen neuen unverkennbareu Vorsprung vor
ihren Gegnern gewonnen. Sie erhielten circa
25,000 Stimmen; hinter dieser Zahl blieben
die Liberalen mit circa zehntausend und die
Socialdemokraten mit ungefähr ebensoviel
Stimmen zurück. Dabei kann man annehmen,
dass von Seite der Socialdemokraten durch
den Zwang ihrer Bereinsorganisation alles
bis auf den letzten Mann aufgeboten war.
Die Wahl vom 12. d. ist aus drei Grün­
den charakterisiert: 1. Sie erwies die außeror­
dentliche Tragfähigkeit der christlich-socialen
Partei aufs neue, die selbst diesmal, wo die
Rührigkeit in manchem Bezirke zu wünschen
übrig ließ, sich ihren Gegnern als stark über­
legen bewährte. Namentlich dort, wo christlich­
sociale Organisation bei Zeiten ihre Arbeit
antrat, wie in Hietzing und in der Josefstadt
waren die Ergebnisse für die Gegenlisten zer­
schmetternd.
2. Die Socialdemokratie ist erheblich im
Anwachsen; sie hat ihre Zuschüsse nicht etwa
der Arbeiterschaft, sondern ihrem Umsichgreifen
unter der punzierten „Intelligenz" zu ver­
danken.
3. Der Liberalismus ist in völliger Auf­
lösung begriffen. Seine einzige politische Be­
deutung ist seine übermächtige Presse, die ein
großer Papierschild ist, hinter dem wir nur
einen Juden als Kämpfer entdecken. Das Volk
ist nicht mehr auf dieser Seite, daran werden
auch die Ergebnisse der Wahl der beiden andern
Wahlkörper nicht rütteln können. Dass übri­
gens die liberale Partei nichts anderes mehr
ist als die Vertretung des Judenthums, das
erweist z. B. ihre Candidatenliste für den 3.
Schätzungsbezirk Leopoldstadt, deren fünf Can-
didaten sämmtlich Juden sind.
Die Wahlergebnisse des Montags werden
auch nach oben nicht ohne Eindruck bleiben
können, wenn man sich überhaupt noch den
ungetrübten Blick für die Tiefe und Unüber-
windlichkeit großer Volksbewegungen gewahrt
hat. Man wird heute mit keinem Manöver
mehr den christlichen Antisemitismus und
dessen Trägerin: die christlichsociale Partei
todtschlagen!
Tages- und Lscalnstizen.
(Katholischer Arbeiterverein.) Wie an
dieser Stelle bereits geschrieben wurde, fiel der
vom obigen Vereine vergangenen Sonntag ver­
anstaltete Faschings-Lachabend äußerst gelungen
aus. Aus dem Grunde sah sich die Vereins­
leitung veranlasst, das gleiche Programm
morgen Faschingsonntag für die von der Ver­
einsleitung bereits früher projectierte Wohl­
thätigkeitsvorstellung anzusetzen. Ihren
edlen wohlthätigen Sinn gegenüber den Ar­
beitern und deren Familien bewies die stets
thätige Leitung schon unzählige Male. (Bei­
spielsweise seien die vielen Unterstützungen in
Krankheits- und Unglücksfällen und die überaus
zahlreichen Weihnachtsbescherungen angeführt.)
Doch diesmal gilt es, die Witwe mit acht un­
mündigen Kindern eines vor Kurzem verstor­
benen Vereinsmitgliedes zu unterstützen. Die
Leitung gibt sich deshalb der angenehmen
Hoffnung hin, dass der Appell an die Herzen
der Gönner und Freunde des Vereines nicht
umsonst ist und diese ihr Scherflein durch recht
zahlreichen Besuch beitragen werden. Es fei
noch erwähnt, dass außer dem angegebenen
Programme noch einige höchst komische Inter­
mezzos zur Aufführung gelangen.
(Ernennungen.) Die k. k. Finanz-Landes-
Direction in Graz hat den Finanzwach-Com-
misfär Franz Tuma zum k. k. Finanzwach-
Obercommissär zweiter Classe in der neunten
Rangsclasse und den Finanzwache- Oberrespi-
cienten Martin Voh zum k. k. Finanzwach-
Commissär in der zehnten Rangsclaffe ernannt.
(Leseverein.) Der Leseverein zu St. Bar­
bara bei Wurmberg wählte am Sonntag, den
18. d. M., nachstehende Herren in den Vereins-
ausschuss: Franz Krepek, Vorstand und Cassier,
Franz Jäger, Stellvertreter, Johann Pichler,
Schriftführer, Anton öebat und Joh. Kranjc,
Martin Lapuh und Anton Bela. Die Ver­
sammlung war gut besucht und erfreut sich
der Verein einer lebhaften Theilnahme von
Seite der Bevölkerung.
(Einen Erfolg), den wir kaum erwarteten,
können wir heute bezüglich der „Marburger
Zeitung" verzeichnen. Wir bemühten uns näm­
lich seit längerer Zeit auf sie erziehlich einzu­
wirken, es schien aber alles erfolglos zu sein,
da sie blieb, was sie feit jeher war, constant—
ein Blatt für Gassenschmutz und allerlei Ab­
fälle. Letzten Dienstag aber versichert sie unS
allen Ernstes, dass sie denkt. Wir freuen uns
über dieses Geständnis, da es ein indirecter
Beweis ist, dass sie bisher nicht dachte. Diese
Selbsterkenntnis ist immerhin lobenswerth und
wir freuen uns darüber umso mehr, weil wir
ihr dazu verhalfen. Leider aber müssen wir
hinzufügen, dass in ihrem weiteren Gefasel „von
den Gänsen" von einem richtigen Denken und


[ 2023-06-29 10:48:49.996 - 19000224 - Seite 5 ]
24. Februar 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
tttstit könnte fast sagen, vom Denken überhaupt
nichts zu verspüren ist. Indessen, aller Anfang
ist schwer, darum wollen wir von ihr dennoch
das Beste hoffen.
(Hof- und Personalnachrichten) nach den
jüngsten Zeitungsmeldungen: Der Großherzog
von Luxemburg ist in Abbazia zum längeren
Aufenthalt eingetroffen.— Der Schah von
Persien bereist in diesem Jahre. Europa.—
Der Gemeindevorsteher von St. Leonhard in
W.-B. Herr Anton Mravlag hat der am 19.
d. M. in Graz stattgehabten Protestkundgebung
gegen die von der Reichsregierung geplante
Creierung einer vierten Landesschulinspectors-
stelle brieflich seine ausdrückliche Zustimmung
zu ertheilen befunden.
(Orgel-Concert.) Der bereits über die
Grenzen Unter- Steiermarks bestens bekannte
Orgelbaumeister in Marburg, Josef Brandl,
hat die Orgel mit 34 klingenden Registern in
der Franciscanerkirche, hl. Maria, Mutter der
Barmherzigkeit aufgestellt. Kommenden Dienstag
von 2 bis 4 Uhr nachmittags wird Herr Chor-
Director Moriz Kern aus Wiener-Neustadt,
früher an der Herz-Jesu-Kirche in Graz an­
gestellt, ein Orgel-Concert auf derselben geben.
Das Concert-Programm ist folgendes: 1. Fuge
aus der D-moll Toccata von I. S, Bach.
2. Adagio aus der ersten Orgelsonate von F.
Mendelssohn B. 3. Vision von Pros. Rhein-
berger. 4. Cantilene Pastorale von Alex Ouil-
mant. 5. Choralvorspiel „Als Jesus hieng am
Kreuzesstamm" von Forchhammer, kgl. Musik-
Director. 6. Elevation von Alex Quilmant.
7. Choralvarie von Gabriel Garbet. 8. 0 san-
ctissima. 9. Praeludium und Fuge von I. S.
Bach. Alle Freunde der Musik und Wohlthäter
der neuen Kirche, Mutter der Barmherzigkeit,
werden dazu freundlichst eingeladen.
(Bralno in pevsko drustvo „Mari-
bor“) veranstaltet Morgen den 25. d. M., um
8 Uhr abends im »Narodni dorn« ein Costüm-
kränzchen. Entree 50 kr., Mitglieder 30 kr.
(Eine merkwürdige Deputation) halte
dieser Tage der Ministerpräsident v. Körber
und der Minister für Cultus und Unterricht
v. Harte! Gelegenheit zu empfangen. Sie be­
stand aus den Herren v. Hochenburger, Pommer
und Wolffhardt und hatte nichtsweniger vor,
als die Regierung zur Rechenschaft zu ziehen,
weil sie angeblich eine Theilung der Landes-
Jnspection für die Volksschulen in Steiermark
vorhatte, und die Herren Wurzelhaften nicht
zuvor um ihre Zustimmung ersuchte. Wir wissen
nicht, welchen Empfang sie bei den Ministern
fand, aber dass die Herren ihre Kehrseite als­
bald nach dem Inneren des Empfangsaales
zuzuwenden hatten, das war im Interesse einer
geordneten Staatsverwaltung zu wünschen.
(Wurzelhafter Schwindel.) Die „Ostd.
Rundschau", das leitende Organ der wurzel-
haften Deutschen, bringt von Zeit zu Zeit
Nachrichten, deren Ziel dahin geht, gedanken­
lose Leser zum Abfall zu bringen oder doch
für die Apostaten eine Anerkennung seitens
hoher Persönlichkeiten glaubhaft zu machen.
So meldete sie dieser Tage, dass Erzherzog
Ferdinand Karl am altkatholischen Gottesdienste
in Wien theilgenommen. Es ist selbstverständlich,
dass dies eine wurzelhafte Lüge ist, allein sie
wird geglaubt und wird in so manchem wurzel-
haften Blatte noch nach Jahren wieder auf­
gewärmt werden. Die Apostasie bedarf eben
der Lüge und darum scheut sie selbst vor der
gröbsten nicht zurück.
(Concurs.) Vom k. k. Kreisgerichte Mar­
burg ist über das gesammte Vermögen des
Johann Maitzen, nicht protokollierten Leder­
händlers in Pettau, der Concurs eröffnet, zum
Concurscommissär Herr k. k. Bezirksrichter
Dr. Franz Glas mit dem Amtssitze zu Pettau
und zum einstweiligen Masseverwalter Herr
Dr. Anton Brumen, Advocat in Pettau, be-
sttmmt worden.
(Weltausstellung Paris 1900.) Der
Herr Präsident der französischen Republik
^oubet empfieng in Paris den österreichischen
Generalcommiffär für die Pariser Weltaus­
stellung Herrn Sectionschef Dr. Exner und
die demselben zugetheilten Beamten. Der Prä-
sident, welcher die Herren auf das liebens­
würdigste begrüßte, zollte unter anderem den
österreichischen Ausstellungsbauten, von deren
vielversprechenden Fortschritten er sich vor
kurzem persönlich überzeugt hatte, schmeichelhafte
Anerkennung und entließ die österreichischen
Functionäre mit dem Ausdrucke wärmster
Sympatie und größter Verehrung für Se.
Majestät den Kaiser.
(Todesfall.) Dienstag früh ist in Cilli der
Rechtsanwalt Herr Dr. Johann Sajowitz im
71. Lebensjahre gestorben. Der Verstorbene
wirkte durch eine Reihe von Jahren als Ob-
mann des Sparcasseausschusses sehr verdienstlich.
(Selbstmord im Arreste.) Der Maurer
Ludwig Skorjanec, welcher in Friedau wegen
fortgesetzter Getreidediebstähle verhaftet worden
war, hat sich im dortigen Gemeinde-Arreste
mit seinem Leibriemen am Fensterkreuze erhängt.
(Ein Defraudant.) In Graz hat Montag
Mittags, wie die .Tagespost' meldet, ein Diur-
nist den Betrag von 15.000 Kronen defraudiert
und ist seither flüchtig. Er heißt Felix Kofler,
zählt 20 Jahre, ist von auffallend hoher und
hagerer Gestalt, brünett, spricht mit auffallend
heiserer Stimme, besitzt einen unreinen Teint
und blasse Gesichtsfarbe. Er ist bereits ding­
fest gemacht.
(Warnung vor Auswanderungsagen­
ten.) Die General-Agentur Stefano Opizzo&
Comp. in Genua versuchte den Gemeinde-
Secretär von Wittkowitz als Local-Agenten
zum Zwecke der Vermittlung von Auswan­
derern nach Brasilien anzuwerben. Die Ge-
meindevorstehungen und Gendarmerie-Posten-
Commanden werden infolge Erlasses der Statt­
halterei beauftragt, auf das Vorkommen von
Auswanderungs-Agenten ein besonderes Augen­
merk zu richten.
(Kindesmord.) Am 20. September v. I.
wurde die Dienstmagd Anna Vidovic vom
hiesigen Geschwornengerichte einstimmig vom
Kindesmorde freigesprochen. Der Staatsanwalt
meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an, weil der
Gerichtshof die Zusatzfrage auf fahrlässige
Tödtung und Unterlassung cher nöthigen Für­
sorge nicht zugelassen hatte. Der Easfationshof
unter dem Vorsitze des Präsidenten Dr. von
Habietinek hat in der am 23. Februar d. I.
stattgefundenen Verhandlung das Urtheil auf­
gehoben und eine neuerliche Verhandlung mit
Zulassung der genannten Zusatzfrage ange­
ordnet.
(Flucht aus dem Kerker.) Der zum
Tode verurtheilte Raubmörder Blastus Ravnik
in Laibach durchfeilte am verflossenen Freitag
um neun Uhr abends ein Fenstergitter und
entkam aus dem Jnquisitenhause auf das
Dach des Nachbarhauses, wo er alsbald von
Passanten erblickt wurde. Polizei und Gendar­
merie umzingelten sofort das Haus, der Aus­
reißer war aber nicht mehr zu finden. Ein
Spenglergehilfe entdeckte ihn endlich in einem
Rauchfange. Nach vieler Mühe gelang es ihn
festzunehmen und in Ketten in eine andere Zelle
des Jnqisitenhauses zurückzubringen. Nun ist
er bereits in Gradisca.
(Einlösung von Scheidemünzen.) Die
„Grazer Zeitung" veröffentlicht eine Verord­
nung des Finanzministeriums vom 5. d. M.,
nach welcher die einberufenen Silberscheide­
münzen zu 20, 10 und 5 kr. österr. Währ.
während der Dauer eines Jahres von den als
Verwechslungscassen fungierenden k. k. Caffen
(darunter die Finanzlandescasse in Graz) über
Verlangen von Parteien zur Einlösung gegen
gesetzliche Zahlungsmittel mit 50 Procent des
Nominalwerthes anzunehmen sind.— Kupfer­
scheidemünzen zu 1 und r/z kr. österr. Währ.
werden noch bis einschließlich 30. Juni d. I.
bei den als Verwechslungscassen fungierenden
Landescassen zum Nenmverthe angenommen.
(In der Spiouageaffaire) des Klagen-
furter Schneidermeisters Saria und seines
Sohnes, des gewesenen Lieutenants Saria, in
welche Affaire auch der gewesene Oberrevident
im Eisenbahnministerium, Mosetig, sowie der
flüchtige Eisenbahnbeamte Piyborowski, dessen
Auslieferung von Belgien verweigert wurde,
verwickelt erscheinen, ist eine neue Verhaftung
vorgenommen worden. In Reichenberg in
Preußisch-Schlesien wurde nämlich der Reserve­
lieutenant Leo Messet unter dem Verdachte der
Mitschuld an dieser Spionageaffaire über
Requisition des Wiener Landesgerichtes ver­
haftet. Das Auslieferungsverfahren wurde
gleichzeitig eingeleitet. Es handelt sich bekannt­
lich um den Verkauf von Acten an eine aus­
wärtige Macht.
(Umtausch der alte« Stemvelmarken.)
Das k. k. Finanzministerium fand mit dem
Erlasse vom 5. Februar 1900, Z. 72.665, in
Ansehnung des Umtausches von obliterierten
Stempelmarken älterer Emission, Nachstehendes
zu verfügen: Vom 1. Mai 1900 an können
Stempelmarken, welche auf Gewerbs- und
Handelsbüchern, dann Blanketten von Wechseln,
Rechnungen u. s. w. durch vorschriftsmäßige,
vor dem 1. März 1898 erfolgte amtliche Ueber-
stempelung zur Verwendung gelangt sind, nur
dann umgetauscht werden, wenn die Stempel­
marken keiner älteren als der Emission 1893
angehören, und wenn nicht schon aus dem
Inhalte der auf den betreffenden Blanketten
befindlichen Eintragungen hervorgeht, dass die­
selben vor dem 1. März 1898 in Gebrauch
genommen waren. In Ansehnung der vor
1. Mai 1900 angebrachten Ansuchen um Um­
tausch von obliterierten Stempelmarken älterer
Emissionen ist nach den bisherigen Vorschriften,
insbesondere dem Finanzministerialerlasse vom
з. September 1877, Z. 21.967, vorzugehen,
wonach die älteren, vor dem letzten Tage der
Giltigkeitsdauer der Werthzeichen der betreffenden
Emission vorschriftsmäßig überstempelten Stem­
pelmarken auf Handels- und Gewerbebüchern,
dann Blanketten von Wechseln, Rechnungen
и. dgl. als den Marken der neuen Emission
hinsichtlich des Umtausches gleichgestellt zu be­
handeln waren, falls nicht die Ausfertigung
der Urkunde vor der im§ 77 (Geb.-Ges.),
festgesetzten Frist begonnen hat. Hiedurch bleiben
die Bestimmungen der Finanzministerial-Ver-
ordnnng vom 9. October 1897, R.°G.°Bl.
Nr. 244 (V.-Bl. Nr. 194) über die Gebrauchs­
nahme von Handels- und Gewerbebüchern,
dann Blanketten von Wechseln, Rechnungen
u. s. w., auf welchen Stempelmarken früherer
Emissionen durch vorschriftsmäßige, vor dem
1. März 1898 erfolgte amtliche Ueberstempelung
zur Verwendung gelangt sind, unberührt.
(Ungarische Pferde für Südafrika.)
Wiederholt schon haben seit Ausbruch des
Krieges in Südafrika englische Officere in
Ungarn geweilt, um dort Pferdeeinkäufe für
die englische Armee in Transvaal zu machen.
Neuerdings wird gemeldet, dass in den letzten
Tagen englische Stabsofsiciere in Szikßo ein­
trafen und an dem am 5. Februar abgehal­
tenen Jahrmärkte alle aufgetriebenen Pferde,
ungefähr 300 Stück kauften. Die Pferde
wurden direct nach Südafrika aufgegeben.
(Der Palast der Frau.) Einer der an­
sehnlichsten, schönsten und eigenthümlichsten
Theile der Pariser Weltausstellung verspricht
der Palast der Frau zu werden. Er ist darauf
eingerichtet, den Frauen von Morgens früh
bis Mitternacht alle Bequemlichkeiten zu bieten.
Man wird natürlich dort auch zu jeder Zeit
speisen können. Bequem eingerichtete Speisesäle,
eine Kuchenbäckerei, Theezimmer und so weiter
sind vorgesehen. Dann wird sich in besonderen
Abtheilungen alles finden, was Kleidung,
Arbeit, Erwerb, auch die Künste und Vergnü­
gungen der Frauen betrifft. Diese sollen un­
terrichtet werden sowohl wo sie kostbare
Bedürfnisse einkaufen, als auch wie sie lohnende
Arbeit finden können. Natürlich darf ein
Theater nicht fehlen, das unterhalten, aber
auch die Frau verherrlichen soll. Allerlei
Schauspiel und Kurzweil, lebende Bilder sollen
mit Vortrügen wechseln, wodurch die Frauen
auch ihre Kenntnisse erweitern können. Bei den
MusikauMhrungen werden die Stücke weiblicher
Tonsetzer, auch der früheren Jahrhunderte,
besonders berücksichtigt. Mehrere schriftstellernde
und dichtende Französinnen werden schön­
wissenschaftliche Vortrage halten, um die fran­
zösische Sprache in ihrem Reichthum und ihrer
Vollkommenheit zu zeigen.


[ 2023-06-29 10:48:49.996 - 19000224 - Seite 6 ]
24. Februar 1900.
Seite 6.
Südsteirische Post.
(Große Prcisstistung.) Der Pariser
Akademie der Wissenschaften, die jetzt schon all- s
jährlich eine sehr erhebliche Anzahl von j
Preisen für hervorragende Leistungen auf!
allen wissenschaftlichen Gebieten zu vertheilen!
hat, ist vor kurzem von einem Herrn Daniel j
Osiris zum gleichen Zwecke neuerdings die,
Summe von etwa einer Million Franken an-!
geboten worden. Dem Wunsche des Stifters j
gemäß soll aus den Erträgnissen dieses Fonds l
alle drei Jahre die hervorragendste wissen- s
fchaftliche, !ite> arische oder künstlerische Leistung
durch einen Preis von 100.000 Franken aus­
gezeichnet werden. Das französische Institut
hat die Zuwendung unter den vom Stifter
festgesetzten Bedingungen angenommen, die
alle drei Jahre zu treffende Entscheidung dürste
ihm aber wohl nicht ganz leicht werden.
Jahr- ««!* KiehmarKte in Striermark.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Biehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Viehmärkte.
Am 26. Februar in St. Gallen«*; Gams bei
Stainz**; Geistthal, Bez. Voitsberg**: Haus, Bez. Schlad-
ming**; Ranten, Bez. Murau**; St. Jlgen am Turiack,
Bez. Windisch-Graz*.
Am 27. in Großlobning, Bez. Knittelfeld**.
Am 28. in Hartberg (Krämermarkt);' Voitsberg*.
Am l. März in Graz (Schlachthaus* und Pferde­
markt); Mahrenberg (* und Pferdemarkt); Montpreis, Bez.
Drachenburg*: Rann, Bez. Pettau (Schweinemarkt); Zir-
kowetz, Bez. Pettau**.
Am 2. in Graz (Schlachthaus, Kälber, Schweine,
Schafe); Kanischa bei Pettau (Schweinemarkt).
Am 3. in Kranichsfeld, Bez. Marburg (Pferdemarkt);
Laak, Bez. Tüffer**; Leutschach, Bez. Arnfels; Mürzzuschlag;
Oplotnitz, Bez. Gonobitz*'; Wald, Bez. Mautern (Krämer­
markt); Birkfeld**. Franz**.
Ein ohne störende Nebenwirkungen un- i
merklich milde abführendes Mittel, welches
infolge dieser Eigenschaft im Stande ist, die
Verdauung zu regeln und anzuregen, ist der
seit mehr als 30 Jahren als Volks- und
t ausmittel überall bestbekannte Dr. Rosa's
alsam für den Magen aus der Apotheke
des B. Fragiler in Prag. Derselbe ist auch
in den hiesigen Apotheken zu erhalten.—
Siehe Ankündigung!
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 24. Februar. Der Kaiser hat dem
Ministerresidenten Karl Freiherrn v. Macchio
den Titel und Charakter eines außerordentlichen
Gesandten und bevollmächtigten Ministers ver- j
liehen.'
Wien, 24. Februar. Der niederösterrei-,
chische Landtag erledigte in der um halb 2 Uhr l
nachts geschlossene Sitzung das neue Gemeinde-'
statut. Nächste Sitzung Montag. Tagesordnung:;
Gemeindewahlreform.!
Budapest, 24. Februar. Das „Amts->
Blatt" publuciert die auf den Wechsel in der j
Leitung der österreichisch-ungarischen Bank be°!
züglichen Ernennungen. Dem bisherigen Gou-!
verneur Dr. Kautz wurde anlässlich seines j
Rücktrittes in Anerkennnung seiner in dieser!
Eigenschaft geleisteten hervorragende Verdienste,
der Orden der eisernen Krone erster Classe s
verliehen. j
Ein Geschäftshaus
sammt Gewölbe-Einrichtung und Wirthschafts­
gebäude, vollkommen neu gebaut, unmittelbar
bei der Kirche in St. Andrä in Wind.-Büheln
ist sogleich zu verkaufen, eventuell zu verpachten.
Käufer bevorzugt. Anzufragen bei Gustav
Pirchan, Marburg a. D. 43
S Flecken verunzieren immer. Benützen
Sie daher Knhn's Creme-Vional
fl. 130 und Vional-Seife (50 und
(80 kr. von Franz Kühn, Kronenparf. Nürn­
berg. Hier: M. Wolfram, Droguerie, Herren­
gasse und Mich. Archer, Friseur Herreng. 26.
jC
Oberstabsarztu.Physikus
Dr.G.Setmiidcs
B ehör-Oel
beseitigt schnell und
gründlich temporäre*-.
TaubheitDhpenfluss,
OhrensausetiuSchwer^
hol 1 1 gkei t^ selbst in veraB
teten fallen.Pr.cn FI.M3.50
m.Gtbrauduanwzuhaben in
fast sämmtlichen Apotheken, e
12
Apotheke ,.znr Sonne' öraz, Jnkominiplatz 24.
Keine Hansfrau
«WMWWWWWI
wir deinen VersuchmitSchieht’s neuer
Bleieliselfe bereuen.
ss**«Sie ist ein voll-
('Ts kommenes, keiner
{^.Zusätze bedürfen-
d e s Wasch- und
^Bleichmittel; ver-
ausseror-
; f./ dentiiehe Reini-
h■ g ungskraft mit
»-(grösster Ausgie-
i igkeit und ist
.Afollkommen u n-
igfschädlich für W ä-
728 sehe und Hände.
Schutx-
A endemischer Maler
S. FRÄS,
Marburg*, Mariengasse
(studiert an der königl. Bairischen Aca-
demie der bild. Künste in München)
empfiehlt sich zur Anfertigung von aller-
art Kirehenbildern auf Leinwand sowie
auch Kirchenmalerei al Fresco— wetter­
feste Wandmalerei (Wasserglas-Technik).
Hochfeine Ausführung!
Hochachtungsvoll
26- 8. Fräs.
Feinste Marke.— (Frankfurt am Hain).
10 Deka- Paekete 60 und 75 kr.
bei Carl JFrantiseli, Marburg;. 310
GieMenJStofse
solideste Färbung mit Garantieschein für gutes Tragen s
und Haltbarkeit. Dirccter Verkauf an Private Porto-!
und zollfrei in's Haus zu wirkt. Fabriksprcise. Tausende j
von Anerkennungsschreiben. Muster franco auch von>
weißer und farbiger Seide. 1
Seidenstoff-Fabrik-Union!
Adolf Grieder& Co,, lüg, Hofl. Zürich
(Schweiz).
Kauft Foulard-Seide!
Verlangten 8ie Muster unserer Frühjahrs- u Sommer-
Krnlieiten.
Specialität: Bedruckte Seiden-Fonlard. Knve. Cadrllle, Roh-
U'ul W «8el»«elde für Kleider und Blousen, von 60 kr. an pr. Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich dtreet an Private und senden die
ausgewählt’U Seidenstoffs zoll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer Co., Luzern (SßllWßiZ)
17 Seidenstoff-Export.
Wiener Cours-Kericht
vom 28. Februar 1900.
Oesterr.Kronenrentc 99.65
Silberrente... 99.70
Goldrentc österr.. 98.65
Angloaustria... 124.—
Creditactien, oft..
Länderbank...
Unionbank...
20 Fmncs-Stücke.
237.—
118.70
155.75
19.28
Verstorbene in Marburg.
17. Februar: Högcnwarth Maria, Hansbesitzers-Frau, 72
Jahre, Fürbergasse, Lungenentzündung.
18. Februar: Pfeifer Carl, Ober-Realschüler, 19 Jahre,
Reiferstraße, Lungcntuberculose;
Laben Anton, Ntüllergehilfeus-Sohn, 2% Jahr,
Tricsterstraße, Lungenentzündung.
19. Februar: Jartschitfch Kunigund, Armcnbctheilte, 58
Jahre, Kärntnerstraße, Nephritis,
21. Februar: Kaubc Josef, Pflasterer, 5» Jahre, Reiser­
straße, Lungentuberculose.
22. Februar: Kell Ferdinand, Bahn-Unterbcamtens-Sohn,
10 Monate, Tegetthoffstraße, Lungenentzündung;
Schweiger Magdalena, Näherin, 82 Jahre, Kärnt­
nerstraße, Lungenentzündung.
23. Februar: Rihitsch Joses, Gcmeindearmer, 73 Jahre,
Urbanigasse, acutcs Lungenödem;
Schuttes Wilhelmine, Südbahn-Kanzleiexpedientens-
Tochtcr, 3 Jahre, Poberscherstraße, Tuberculose
Hirnhautentzündung;
Hartl Theres, Siidbahnporücrs-Witwe, 86 Jahre,
Tegetthoffstraße, Altersschwäche.
Josef Tabor,
Cementwaren-N iederlage
in Cilli Bahnhofgasse Nr. 13 und Steinbrück Haus Nr. 100
empfiehlt den P. T. Baumeistern und Pfarrämtern sein reichhaltiges
Lager von CementWaren, als:
Handschlag- und Pressplatten in verschiedenen Farben für Trottoirs,
Vorhaus-Gängen und Hofpflaster, Trottoirplatten und Randsteine,
Pferde- und Brnnnenmnscheln, Stiegenstnfen und Thürstöcke, Schwein­
tröge, Cementtischplatten, Brnnnendeckplatten, Kamiudeckel, Cement-
Grab- und Kreuzsteine, Cementdachziegel, grosse und kleine Pfeiler
für Kirchen und Bauten etc. Ausführungen von Betonböden in Stal-
lungen, Höfen, Bade-Bassines und Kanalisierungen, alles zu den
billigsten Preisen.
Josef Tabor,
Cementwaren-Niederlage
in Cilli und Steinbrück.


[ 2023-06-29 10:48:49.996 - 19000224 - Seite 7 ]
- 24. Februar 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
Günstiger
Kekegenßeitskauf!
Zu verkaufen sogleich schöne Einrichtung
für 3 Zimmer, alles aus hartem Holz und
säst ganz neu, Bett- und Tischwäsche, Trink-
und Speiseservice, ferner eine complete reich­
haltige Kücheneinrichtung. Die Besitzerin dieser
Fährnisse, eine perfekte Köchin, mit bestem Zeug­
nisse, empfiehlt sich hiemit zugleich als Haus­
hälterin, am liebsten in einem Pfarrhofe.—
Näheres bei der Adm. d. Bl. 48
Zu verkaufen
ein neugebautes Wohnhaus mit großem Obst-
und Gemüsegarten in schöner, gesunder Lage,
5 Minuten vom Bahnhöfe und Markt, ist krank­
heitshalber zu sehr billigen Preise. Das Haus
ist 10 Jahre steuerfrei und besteht aus 3 Zim­
mern, Küche, Keller, mehreren Holzlegen, ist
besonders geeignet für Pensionisten, Sommer­
frischler rc. Auskünfte ertheilt Vincenz Peönik,
Gonobitz (Steiermark). 55
Nebenverdienst,
dauernd und steigend, bietet sich geachteten
arbeitsfreudigen und säßhaften Persönlichkeiten
durch Uebernahme einer Agentur einer inlän­
dischen Versicherungs- Gesellschaft e r st e n
Ranges. Anerbieten unter „1798" Graz, post-
lagernd. 146
Schlesische Leinwand.
1 Stück */« breit, 20 Meter lang, Gebirgsleinwand. fl. 2’50
1
4 /t
20
Bauernleinwand.„ 2 90
1
*u
n
20
n
Kraftleinwand..„ 3 50
1
*u
23
Hausleinwand..„ 4 80
1
*u
23
Flachsleinwand.„ 6 70
1
l u
23
v
n
Oxfort oder Bettzeug„ 4 40
1
„
%
„
10
„
Betttücher....„ 3 90
Für gute Waren und richtiges Mass wird garantirt.
Muster franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Frendenthal,
Oesterr.-Schle8ien. ....
100 öis 300 Kulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Österreicher, VIII, Deutsche Gasse Nr. 8,
Budapest. 25
mniiiiiiiiiiiii- Schutzmarke' Anker« mniiiiiiiiiim
| MOMENT. CAPSICI COMP.\
| aus Richter- Apotheke in Prag,|
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende=
1 Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. 5
1 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
1 verlange dieses§
i allgemein beliebte Hausmittel D
gefl. stets nur iu Originalflascheu mit unserer=
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo.£
theke• und nehme vorsichtiger Weise
- nur Flaschm mit dieser Schutzmarke
§ als Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenm Löwe«
£>N»I»IIU in pvag, Elisadethstraße b. UlHUimi
osa’s Balsam
für den Magen
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein
bekanntes Hausmittel von einer appetit­
anregenden, verdauungsbeför -.ernden und
milde abführenden Wirkung.
f arnungl All e Theile der
7
Emballage traspoi du-
n<d)eustehen<le gesetz ich
bbd depoimte 8 hmzmaive,
'■
Hauptdepöt:
AjoMßiesB. Fragner,z. sgü warzen Aller 1
Prag, Kleinseite. Ecke de Spornergasse.
Grosse Flasche 1 *fl., kleine 50 kr., per Post
20 kr mehr.
Postversandt täglich.
Depote in den Apotheken Oesterreich-Ungarns,
dann in Marburg Apotheke Banoalari u. W. König
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschallung schön glänzend
und dauerhaft m halten will, kaufe nur
Fernolendt -Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Creme.
Ueberall vorräthig. "WC
K. k. iSsSf priv. 333
pnv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
ien, 1., Sehulerstrasse 81.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
8 t. Fernolendt. A
Die
p ian(i’$fi){ii fHcogiiien
seit Deceunieu erprobt und allgemein bekannt als^.%
das belle Mittel gegen Bleichsucht',». IZlutarmutlj
werden jetzt von uns in verbesserter Aorm hergestellt und unter
dem Namen
aus der
lohren-Apotheke in Wien
in viereckigen geiben Original-Schachteln verkauft.
Die Vorzüge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, verursachen stein Magendrücken oder ander­
weitige IZeschwerdeu, haben nicht den geringsten Ilachthcik
für die Zähne und einen so angenehmen Geschmack, dass sie auch
von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
|§f
^Röslep s^
Zahnwasser
Erzeugung und Gafctai-Yenandt
bei
Rudolf Tüchler’ 8
Nachfolger
Zipperer& Weis
MOHREN-APOTHEKE
WIKN 1., Tuchlauben 2 7-
Der sicherste Schutz
gegen Zahnschmerz
ist der tägliche Gebrauch
des
Röslerschen
Zahnwassers.
Seit 30 Jahren bekannt als das
beste und billigste.
Hlur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 2u—30 Tropfen auf ein Glas Wasser unv damit nach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich durchzuspülen.
H^reis 1 IflasSe 35 kr.— 70 Keller.
Erzeugung und Gencral-Versandt:
Zipperer& Weiss vorm. Josef Weiss
Mohren-Apotheke
WIIA, 1 Tuehlaiiben Sir. 2V.
Au haben in allen Apotheken. *3M3 37
=y
k 6 m whOHiWMrtB emd faKB»ste
fllWlii toirMl Im «H Mit
T
w—Das Neue.
Jllustrirtei
Blatt
Preis Vierteljahr. freo. fl. I.-
/ r&ebeatlleh die trfcftfig*tea i
f ErtisMM« des Ttge« in Bild und Wort/
] ftnet Suncot, Novell**, Preisaufpafc**/
fite.“ P*3fre»uiinffl*rn »*fV«rtaa**o gratis./
' £• baalebea ärrad,
f Jeteftoelttettllaag, ZeiUragtvortchhwwof, I
' «tl« tinet von dar Moküstratitfl 6m
f „DuiuiKMit! BIU“
Es gibt nur einen
richtigen Weg, um mit
Erfolg anzuzeigen und
sieh und sein Geschäft
bekannt zu machen.
Der falsche Weg tat der,
die Absaasang des Inserates
ohne Verständniss an ma­
chen and die Besorgung In
die BlKtter anreisen and
glelohglltlgen Agenten anzu­
vertrauen, and man kann
dann lOO gegen 1 wetten,
daea dae Geld mm Fenster
hinausgeworfen wird. Zum
Auffinden des richtigen We­
ges gehörtZoIt,Ueberlegung,
OrlglnaUtKt,uerelstea Urtheil
and lange Erfahrung. Wir
sind seit 40 Jahren In diesem
GesehKfte thätig und glauben
■uns diese Eigenschaften
vlndloiren an dürfen. Es Ist
unser Gesahaft, Original-
Entwürfe für Inserate an
maohen and die besten, Er­
folg versprechenden Blatter
herauszufinden, weshalb Je­
der Inserent sich In seinem
wohlverstandenen Interesse
an nns wenden sollte.
Haasensteln& Vogler
(Otto Maass).
Wien, I», Wallflsebgaase 10.
Laubsäge
Warenhaus
! goidPelikan
VII. Siebeasieriig. 2£
(WlBft. Preiebuchgrati». Wht
Gegründet 1813.
Carl Kühn& C“
in Wien
Fabriksniedorlage: I., Stephangplatz 6
empfehlen
.*. Klaps-Federn *“£££
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen. 335
Laut Erkenntniss des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom
14. October 1899, Z. 8130, steht nur uns das Alleinrecht
anf die Wortmarke „J. Klaps-Feder“ zu."


[ 2023-06-29 10:48:49.996 - 19000224 - Seite 8 ]
Südsteirifche Post.
24. Februar 1900.
Seite 8.
ica
Hranilnega in posojilnega drustva (posojilnice) y Ptnjn, registrovane zadruge z neomejeno mm za XYL nprarao leto 1899,
Aktiva:
K
b
1
Hiäa vloz. st. 346 Ptuj...
K
93149 10
2
Inventar te hiSe
»
1740 80
94889
90
3
Hiäa vloS. st. 52 Ptuj ....
K
12614-58
4
Inventar te hiSe
»
301-70
12916
28
5
Inventar v pisarnici ....
154
—
6
Posojila zadruänikom ....
1530637
96
7
Zaostale obresti ,od posojil..
13299
98
8
Nalozeni denar pri drugih za-
vodifi
K
154473-10
9
Nevzdignene obresti od tega.
»
4889-35
159362
45
10
Nalqäeni denar v poätni hra-
riilnißi,.
K
8112-08
11
fJevzdignjene obresti od tega.
»
72-54
9184
62
12
Vrednost tiskovin
62
70
13
Predplaöani davek
232
38
14
Gotovinadne 31. deeembra 1899
42134
78
—
1862875
05
Pasiva:
K
b
1
Stanje glavnih deieZev... K 3800—
2
Stanje opravilnih delezev..> 97158 60
100958
60
3
Hranilne vloges kapitalizovanimi
obreätmi vred
1531332
63
4
Neizplaöane obresti glavnih de-
lezev
259
10
5
Za leto 1900 predplaöane obresti
13380
06
6
SploSni rezervni fond.... K 30665 70
7
Spee. rezervni lond za slucajne
zgube» 164692 22
195357
92
8
Penzijski lond za uradnike..
9388
96
9
Predplaöana najemnina...
53
32
10
Cisti dobiöek
12144
46
______
1862875
05
Hranilne f yloge obrestujejo se po 4 Va% ter se obresti polletno kapitahzujejo. Posojila dajejo se na osebni kredit
na 6%, na hipotekarni kredit (proti vknjiäbi) na 5 '/ 2% in> fie je dana pupilarna varnost na 5% obresti.
Rentoino plaöuje posojilniea sarna,.
53 Na Ptuji, dne 31. deeembra 1899;
Ravnatelj stvo.
ältestes pliotograpliisches Geschäft in Marburgs, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstalt durch tlie Grabengasse, Badgasse n. Fabriksgasse.
photo g rapwÄrb e it e„ jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse u„ d
n T)er trefflichste Kalender, der je
erschienen ist." (Chemnitser Tage­
blatt.)© „Sät seines Gleichen in
Deutschland nicht? (Norddeutsche
Allgemeine Zeitung.) Ca. 500Set
ten und 800 Illustrationen^ In
farbigem "Umschlag fU A—. Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
Beste Vereinigung von Kalender-iMerk- und Nachschlagebuch. Berater auf allen Gebieten?*u. Verlag, Bern«, w.
Slfint WiUsW!
Ein nettgebautes Haus (eingerichtet), 3 V- Joch,
ist um den Preis von 2200 fl. zu verkaufen,
wovon 500 fl. liegen bleiben können. Nr. 35 in
Wienergraben bei Marburg. 56
Eine Gemischtwaren- nnd
Feldfrüchtenhan-lnng
im guten Zustande wird aus Familienrücksichten,
unter günstigen Bedingungen zum Verkaufe
angeboten. Selbe befindet sich im Pettauer
Bezirke, hat eine günstige Lage und würde
einem unternehmenden Kaufmann großen Ge­
winn abwerfen.' 57
Nähere Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
Die besten
Auitkel'rüöensairien
sowie alle Sorten Klee-, Gemüse-, Blumen-
und Gehölzsamen, insbesondere die verschie­
densten
Gräser 58
rein oder in Mischungen empfiehlt
|tt. pctbrtjö, Samenhandlung
Marburg, Ecke der Bnrg.
*J
Die General-Agentschaft Graz
der k. k. priv.
Riunione Ädriatica di Sieurtä in Triest
und der
Internationalen UoM-Yemcherangs-Actien-Gesellscliaft
f ii Wien
empfiehlt ihren Hauptvertreter für Marburg und Inspeetor
für Südst eierm ark, Herrn
JHLJLois Sepmetz
zur Entgegennahme von Anträgen für alle Arten der Lebens-, Feuer-
Transport-, Glas- und Hagelversicherung, sowie auch von Unfall­
versicherungen für Personen, Corporationen, Feuerwehren und andere
Vereine. 45
Kanzlei: Marburgs, Tegetthoflsistrasse Hr. 44
woselbst alle erforderlichen Auskünfte gratis ertheilt werden.
17
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko drastvo v Mariboru“
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.?
Verantwortlicher Redacteur Eduard JouaS.

