
[ 2023-06-29 10:36:45.081 - 19000609 - Seite 1 ]
VrS,nmpsgasse 7.
Nr. 46.
Marburg, Samstag, den 9. Auni 1900. XX. Jahrgang.
Der Zerfall der Rechten.
Was der sehnlichste Wunsch der deutschen
Linken gewesen war, ist nun Thatsache, indem
die bisgerige Majorität im Abgeordnetenhause
sich auflöste und einer Tagesordnung- Majo­
rität Platz machen soll. Die letztere ist zwar
noch nicht gebildet, man ist aber nach ihr auf
der Suche, indes wenn sich eine solche auch
findet, viel wird mit ihr dem Staate nicht ge-
nützt sein.
Der Grund des Zerfalles der Rechten liegt
bekanntlich in der öechischen Obstruction, mit
der die übrigen Parteien der Rechten nicht
gehen konnten, obwohl sie deren Berechtigung
anerkennen mussten. Die Scene der Auflösung
vollzog sich in der Sitzung, die das Executiv-
Comite der Rechten am Donnerstag vormittag
abhielt. Derselben wohnte außer den Obmännern
der Parteien der Rechten noch die Abgeord­
neten Dr. Kaizl und Dr. Stransky als Ver­
treter der Jungöechen und der Minister-Prä­
sident Dr. v. Körber bei.
Gegenstand der Discussion bildete wie be­
kannt die Frage, ob die Jungöechen noch zur
Majorität zu zählen seien oder nicht. Diesbe­
züglich erklärten die Vertreter der Jungöechen,
dass sich der Club nach wie vor als zur Ma­
jorität gehörig betrachtet, dass er aber trotzdem
nicht in der Lage sei, die Obstruction aufzu­
geben. Abgeordneter Dr. Kathrein gab hierauf
der Ansicht Ausdruck, dass die Majorität nicht
mehr bestehe. Die katholische Volkspartei könne
als eine deutsche und conservative Partei eine
Obstruction in gar keiner Weise unterstützen.
Die Lechen seien wiederholt gebeten worden,
von ihrer selbstmörderischen Taktik abzusehen
und eine geregelte parlamentarische Thätigkeit
- zuzulassen. Die katholische Volkspartei müsse
! im Interesse der Wählerschaft darauf dringen,
s dass wirthschaftlich gearbeitet werde. Bezüglich
der Aufhebung des Kindinger'schen Erlasses er­
klärte sich Dr. Kathrein gegen jedes einseitige
Vorgehen; es müsse jede Maßregel im Ein­
vernehmen beider Parteien getroffen werden.
Minister-Präsident Dr. v. Koerber ergriff hieraus
das Wort und erklärte sich gegen jede einseitige
Regelung der Sprachenfrage, da eine solche
nur die Obstruction auf der Linken hervorrufen
würde. Eine einseitige Regelung der Sprachen­
frage würde eine Unterwerfung der Regierung
unter die Obstruction bedeuten. Die Regierung
habe durch ihre objective Haltung keinen An-
lass zur Taktik der Üechen gegeben und er
könne nur erklären, dass, wenn die Obstruction
nicht aufgegeben werde, das kommen wird, was
kommen müsse und was die Regierung auch
verantworten werde. Abg. Baron Di Pauli
erinnerte daran, dass seine Partei jederzeit
gegen jede Obstruction gewesen sei und dass
derartigen Auswüchsen durch eine Abänderung
der Geschäftsordnung entgegengetreten werden
müsse. Diese Nothwendigkeit entspringe nicht
nur nationalen, sonderst den allgemeinen par­
lamentarischen Interessen.
Abg. Prinz Schwarzenberg brachte sodann
einen formalen Antrag zur Abänderung der
Geschäftsordnung zur Discussion. Abg. Dr.
Kaizl bekämpfte diesen Antrag und erklärte,
dass die Leihen unter anderen Umständen selbst
für eine Abänderung der Geschäftsordnung
plaidieren würden. Abg. R. v. Jaworski erklärte
sodann, dass die Majorität de faeto nicht mehr
bestehe, weil sich die Leihen durch die Obstruc­
tion außerhalb des Majoritätsverbandes gestellt
hätten. Namens der Rumänen erklärte Abg.
R. v. Wafsilko, dass sie die Obstruction in gar
keiner Weise unterstützen werden. Zum Schlüsse
erklärte Abg. R. v. Jaworski, dass die Majo­
rität als taktischer Verband zu bestehen auf­
gehört habe, dass aber die Parteien, welche
diesen Verband gebildet haben, nach wie vor
auf dem Boden des gemeinsamen Programms
des Adreßentwurfes von 1897 stehen. Abg.
Pov8e sprach den Wunsch aus, es mögen neuer­
liche Versuche gemacht werden, eine Vereinba­
rung zu erzielen, damit der Friede erreicht
werde. Dieser Wunsch wurde zur Kenntnis
genommen und die Sitzung geschlossen.
Man sieht, dass es allseits Mühe kostete,
bis man die Rechte in's Grab legte und viele
halten dafür, dass sie nicht für immer gestorben,
sondern wieder aufleben werde, indem eine
andere Mehrheit, wenn sie auch sich finden
würde, keine Dauer haben dürfte. Uebrigens
werden wir ja bald sehen, was sich nunmehr
entwickeln wird. Die Linke feiert, wenn auch
unverdienter Weise, einen neuen Triumph.
Aus dem Abgeorduetenhause.
Wien, 6. Juni. (O.- B.) Das Abgeord­
netenhaus ist heute wieder zusammengetreten
und steht, wie das zu erwarten war, im Zeichen
der Obstruction.
Thatsache ist es, dass die Jungöechen ihre
Forderungen sehr stark eindämmten, indem sie
nur die Aufhebung des Kindinger'schen Erlasses
verlangten, um die Obstruction sodann einzu­
stellen. Die deutschen Abgeordneten, an der
Spitze Graf Stürgkh, wollen jedoch von
einer Nachgiebigkeit nichts wissen. Trotzdem hat
die Regierung ihre Bemühungen, einen parla-
Jeuilleton.
Im Persischen Golf.
(Nach dem Reisebericht des hochw. P. Maria Joseph vom
heiligsten Herzen, 0. Carm.)
(Fortsetzung.)
In den Wüsten von Südarabien findet sich
absolut kein Lebenszeichen; kein Vogel flattert
über die dürren Sandflächen hin, kein Strauch,
kein Blatt kommt hier fort, und es kann eine
ganze Woche dauern, ehe man auf eine Quelle
stößt. In diesem Falle muss die Milch seiner
Kameele dem Nomaden das Wasser ersetzen.
Da versteht man erst die fast religiöse
Verehrung, die der Wüstenbewohner dem „Schiff
der Wüste" zollt. Ohne die außerordentliche
Ausdauer dieses Thieres, das wie kein anderes
Durst, Hunger, Müdigkeit erträgt, wäre es
längst um seine Unabhängigkeit geschehen. Wird
deshalb ein junges Kameel geboren, so freut sich
me ganze Familie wie über die Geburt eines
Kindes. Man pflegt es wie den eigenen Spröß-
»ng. Nie schlägt der echte Araber sein Thier.
Er ermuntert es durch Zuruf, spricht zu ihm,
wre zu einem Freunde und Kameraden und
erzählt ihm, um ihm die Länge des Weges
kürzen, gleich einem Kinde Geschichten. Ein
Kameel verunglimpfen heißt seinen Herrn be­
leidigen; wer es tobtet, verfällt der Blutrache,
als ob er einen Verwandten gemordet. Die
| arabische Legende erzählt, das Kameel sei von
Allah aus demselben Lehm gebildet worden wie
der Mensch. Es war schon im Paradies beim
ersten Menschen und wird ihn begleiten in die
zukünftige Welt. Unzählig sind die Schmeichel-
und Kosenamen, die der Araber ihm gibt. Vom
Rücken eines Kameeles gab Mohammed das
Gesetz, auf dem Rücken eines Kameeles, meinen
sie, sei er in den Himmel eingegangen.
In Nedschd, dem grünen Grasland im
Herzen Arabiens, findet sich auch die edelste
Rasse der arabischen Rosse. Ein Nedschid hat
die Eigenthümlichkeit, dass es im Laufe seinen
stolzen Schweif kerzengerade ausgestreckt hält.
Seine Schnelligkeit, Ausdauer und Bedürfnis­
losigkeit ist einzig. „Es lebt von der Lust",
sagt der arabische Dichter von ihm. Es ist
feurig und sanft zugleich. Oft sah ich kleine
Beduinenknaben zwischen den Beinen des schön
gebauten Rosses spielen, das am Thürpfosten
des Zeltes angebunden stand, und bemerkte,
wie sie an seinen Schweif sich hingen und daran
zogen, ohne dass das Thier den geringsten
Unwillen verrieth. Es begnügte sich damit, aus
seinen großen, hellen Augen einen sanften Blick
auf die kleinen Schlingel zu werfen. Von Zeit
zu Zeit wandte es den edlen Kopf wiehernd
zum Zelte hin, um seine Anwesenheit kund-
zuthun.
Was den Araber neben seiner Liebe zur
Freiheit über alles auszeichnet, ist seine stoische
Ruhe und Geduld. Von Kindheit an wird er
l gewöhnt, klaglos alle Arten von Strapazen
und Entbehrungen zu ertragen. Aus Furcht,
dass der ungestörte Friede ihren Kampfesmuth
und ihre Thatkraft erschlaffen lassen, liegen die
verschiedenen Stämme aus Grund einer still­
schweigenden Uebereinkunft in beständiger Fehde
miteinander, suchen sich zu überrumpeln und
gegenseitig die Herden sich zu stehlen. Doch
vermeiden sie es bei solchen Gelegenheiten im
allgemeinen, Blut zu vergießen, da dies die
unversöhnliche Blutrache oder „Blutschuld", wie
sie sagen, zur Folge hat.
Die herkömmlichen Gebräuche werden auf­
recht erhalten durch die Autorität der Scheiks,
die aus der Zahl der tapfersten Männer hervor­
gehen und zeitweise als Häuptlinge anerkannt
werden. Dieses Herkommen bildet das einzige
Gesetzbuch, den Rechtsgebrauch der Wüste, dem
sich jeder unterwirft. Diese allgemeinen Züge
finden sich bei aller sonstigen Eigenart bei
sämmtlichen Stämmen von Hadramaut am
Südrande Arabiens bis zu den Anazeh und
Schammars in der großen Syrischen Wüste
zwischen dem Euphrat und dem Mittelmeer.
Was die Araber von Maskat angeht, wohin
wir jetzt wieder zurückkehren, so tragen sie zwar
das Gepräge der benachbarten Wahabits, dieser
Jansenisten des Islams; indes droht die Rasse
durch die starke Mischung mit den Balutschen,
den indischen Banjanen und den afrikanischen
Negern allmählich auszuarten.
(Forschung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:45.081 - 19000609 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
9. Juni 1900
mentarischen Noäus vivenäi herbeizuführen,
der wenigstens die Erledigung der dringendsten
Gesetzesvorlagen ermöglichen würde, nicht ein­
gestellt. Die Chancen eines solchen Versuches
sind jedoch sehr gering.
Wenn es nicht gelingt, das Budget-Pro­
visorium trotz der öechischen Obstruction der
parlamentarischen Berathung und Erledigung
zuzuführen, so muss das Abgeordnetenhaus
bald vertagt werden.
Was sodann geschehen wird, darüber ist
noch keine Entscheidung erfolgt. Am sichersten
ist die Octroi einer neuen Geschäftsordnung.
Die 6echen beschlossen in der heutigen
Clubsitzung, an der Obstruction festzuhalten,
jedoch die Erledigung des Gesetzentwurfes über
den Neun stunden tag im Bergwerkbetriebe
und die Aenderung der §§ 59 und 60 der
Gewerbeordnung zuzulassen. Sie stellen jedoch
das Verlangen, dass diese beiden Verhandlungs­
gegenstände vor dem Budget-Provisorium zur
Berathung kommen, worauf jedoch die Regie­
rung kaum eingehen dürfte.
Die heutige Sitzung wurde erst um halb
12 Uhr eröffnet.
Präsident Dr. v. Fuchs hält dem ver­
storbenen Collegen T i t t i n g e r einen warmen
Nachruf.
Der Ministerpräsident übermittelt den Be­
richt der Quotendeputation.
Der Finanzminister bringt einen Gesetz­
entwurf über die Beitragsleistung der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Länder zum
Aufwande für die allen Ländern der öster­
reichisch- ungarischen Monarchie gemeinsamen
Angelegenheiten ein und zieht unter Einem den
am 27. November 1899 eingebrachten, den
gleichen Gegenstand betreffenden Gesetzentwurf
zurück.
Der Justizminister übermittelt einen Gesetz­
entwurf, betreffend die Zuständigkeit der Ge­
werbegerichte für Rechtsstreitigkeiten der bei
Eisenbahnen und Dampfschifffahrts- Unterneh­
mungen beschäftigten Personen.
Der Handelsminister legt einen Gesetzent­
wurf vor, womit das Gesetz vom 9. Juni 1868,
betreffend die Organisierung der Handels- und
Gewerbekammern theilweise geändert wird.
Es folgen mehrere Zuschriften in Jm-
munitäts-Angelegenheiten. Vom Comitö für die
in der Donaustadt zu erbauende Kaiser-Jubi­
läumskirche ist eine Einladung an die Mit­
glieder des Abgeordnetenhauses zu der am
Sonntag den 10. Juni stattfindenden Feier der
Grundsteinlegung eingelangt.
Abg. Brzeznovski und Genossen inter­
pellieren den Landesvertheidigungs- Minister
wegen der angeblich feindseligen Haltung ver­
schiedener Officiere der Präger Garnison gegen
die öechische Bevölkerung. Sie führen insbe­
sondere an, dass Oberst v. Glötz neulich beim
deutschen Theater bei der Haltestelle des Motor­
wagens der elektrischen Straßenbahn Schimpf­
worte wie: „Böhmische Bagage" ausgestoßen
habe. Die Interpellanten verlangen die Ver­
setzung des genannten Obersten.
Nachdem die Verlesung des Einlaufes bereits
bis 3 Uhr nachmittags gedauert, ergreift Mi­
nisterpräsident Dr. v. Körber das Wort zu
einer Erklärung, die auf Seite der Jungöechen
großem Widersprüche begegnete und auf die
wir morgen zurückkommen wollen.
Um 3 Uhr ist das Executiv-Comitö
der parlamentarischen Commission der Rechten
ohne die Jungöechen zusammengetreten.
Heute waren die Abgeordneten Graf
Stürgkh, Hofmann von Wellenhof,
Kaiser, Hochenburger, Pommer und
Dr. Wolffhardt beim Justizminister um
diesen wegen der Ernennung von Landes­
gerichtsräthen in Cilli und des Oberstaats-
anwaltes in Graz zu beeinflussen und die Er­
nennung deutschnationaler Herren durchzusetzen.
Wien, 7. Juni. (O.-B.) In der gestrigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses richtete der
Ministerpräsident den letzten Mahnruf an dieses
und die entscheidende Stunde wird bald schlagen.
Der Ministerpräsident Dr. v. Kör der
lässt zwar noch am Grabe des Parlaments
die Hoffnung, dieses zu erhalten, nicht ganz
fallen. Niemand glaubt jedoch an eine solche
Möglichkeit, denn das Parlament hat den
Glauben an sich selbst verloren.
Hier die Erklärung des Ministerpräsidenten
in etwas gekürzter Form: Ministerpräsident
Dr. v. Kö rb er: Hohes Haus! Die erste Lesung
des Budgetprovisoriums steht schon eine Reihe
von Sitzungen auf der Tagesordnung, das Haus
ist aber nicht dazu gelangt, dasselbe zu be­
rathen. Es scheint demnach die Pflicht der Re­
gierung zu sein, die Aufmerksamkeit des Hauses
auf die Lage zu lenken, die dadurch für den
Staat geschaffen wird. Die Regierung sieht die
Erledigung des Budgetprovisoriums nicht als
ein Vertrauenszeichen an, damit will ich nicht
zugeben, dass wir ein Cabinet sind, gesonnen,
die Geschäfte auf gut Glück fortzuführen. Nein,
meine Herren, eine solche Regierung sind wir
nicht. Als österreichische Regierung sehen wir
unsere Aufgabe darin, allen Völkern dieses
Reiches Gerechtigkeit zu bringen. (Lärm bei
den 6echen.)
Abg. Dolezal schreiend: Allen, allen
Völkern? Wollen Sie das gefälligst wieder­
holen! (Lärm.) Wir gehören auch zu allen
Völkern Oesterreichs und wir haben auch ein
Recht auf Gerechtigkeit.
Abg. Dr. Funke (zu Dolezal): Nehmen
Sie doch gefälligst auf der Ministerbank Platz.
Abg. Axmann (zu Dolezal): Benehmen
Sie sich doch anständig!
Abg. Dolezal: Ich bin anständig. Ich
copiere das nicht, was Sie unter Badeni ge­
than! (Rufe links: „Unter Kramar!") Wir werfen
keine Tintenfässer. Wir stellen keine Minister-
fauteuils um!
Ministerpräsident, fortfahrend, kommt auf
die Sprachengesetze zu sprechen, deren Grund­
sätze, von einigen Uebertreibungen abgesehen,
für unangefochten gelten. (Oho!-Ruse bei den
6echen.) Die Regierung wird auch ohne Anstand
Abänderungen acceptieren, die von den bethei-!
ligten Parteien gewünscht werden und mit dem
Staatsinteresse verträglich sind.
Abg. Schileny: Wenn es der Abgeord­
nete Kaiser erlaubt.
Der Ministerpräsident meint, dass, weil er
sich jeder Voreingenommenheit gegen jeden
Volksstamm frei weiß und weil er die kul­
turelle Bedeutung der 6echen bedeutend schätzt,
er glaubt, dass die Taktik der 6echen keine
auSsichtsvolle sei. Wir haben die wirthschaft-
lichen Fragen in den Vordergrund gestellt. Wir
sind bemüht, die weit zurückgebliebene Ent­
wicklung besser zu gestalten. Es ist undenkbar,
dass unsere wirthschaftlichen Verhältnisse durch
den Sprachenstreit erstickt werden.
Abg. S ch i l e n y: Hören Sie auf, zu ger- j
manisieren!!
Abg. Heeg er- Germanisieren! So ein
Stiefel!
Ministerpräsident: So kann es nicht weiter
gehen. Die Regierung will die Verfassung er­
halten. Die Vollmachten, welche die Verfassung
der Regierung einräumt, sind nicht nur ein
Recht, sondern eine Mahnung an sie, in außer­
ordentlichen Fällen unter ihrer Verantwortung
zu handeln. Kein Parteiinteresse darf so mächtig
werden, dass es das Staatsinteresse dauernd
sich zu unterordnen vermag. Wenn solche Ver­
hältnisse zur Regel geworden sind, so muss
man sich fragen, auf welcher Seite das Recht
sei, auf Seite des Staates, des Gesetzes und
der Ordnung, oder auf Seite der zur Regel
gewordenen Unordnung (Unterbrechung bei den
Sechen). Ich appelliere daher mit aller Wärme
und mit dem ganzen Nachdrucke, welchen mir
mein Amt gebietet, es möge die Ordnung, das
Gesetz, der Staat und dessen Interessen vor­
angestellt werden, um, so lange eS Zeit ist,
unsere öffentlichen Einrichtungen unversehrt zu
bewahren. (Beifall und große Bewegung im
Hause.)
Nach der Rede des Ministerpräsidenten er­
klärt Abg. Herold, die Oechen könnten den
gegenwärtigen Zustand nicht als einen der
Ordnung, sondern nur als einen der Capi-
tulation vor der Obstruction der Deutschen
betrachten. Die 6echen würden nicht von ihrem
Standpunkt abweichen, bevor ihnen nicht voll­
ständige Genugthuung gegeben sei.
Eine „Sanierungsaction" ist zwar gestern
eingeleitet worden, ein günstiges Resultat steht
jedoch nicht zu hoffen.
Die Anregung gieng von dem Abg. R. v.
Jaworski aus, welcher das Executiv-Comitö
ohne die 6echen zu einer Berathung einberufen
hatte und in seiner Rede betonte, dass er diese
durch die Obstruction von selbst als aus der
Majorität ausgeschieden betrachte, die Parteien
der Rechten müssten aus dieser Thatsache die
Consequenzen ziehen und ohne Rücksicht auf
die Cecfjen solche Maßnahmen treffen, die das
normale Functionieren des Parlamentes er­
möglichen.
Die Mehrzahl der Mitglieder des Executiv-
Comitö's billigte jedoch nicht das Vorgehen des
Abg. Jaworski und schließlich drang der Vor­
schlag, die Sitzung abzubrechen und die Be­
rathungen heute um 10 Uhr vormittags unter
Zuziehung der Jungöechen wieder aufzunehmen,
mit großer Majorität durch.
Von dem Ergebnisse dieser Berathungen,
vor allem aber von dem Verhalten der Ob­
männer der Linken wird es abhängen, ob es
möglich sein wird, das Parlament beisammen
zu lassen, oder ob die Regierung gezwungen
sein wird, dasselbe zu vertagen oder aufzulösen.
Wie oben erwähnt, trat das Executiv-
Comitö der Rechten um 10 Uhr zusammen.
Ministerpräsident v. Körber war anwesend.
Abg. Povse machte den Vorschlag, die
Regierung zur Aufhebung des Kindinger'schen
Erlasses zu bewegen, in welchem Falle. die
6echen bereit wären, von der Obstruction ab­
zustehen.
Der Ministerpräsident erklärte jedoch, dass
er dieses Zugeständnis nicht machen könne,
weil die Gefahr vorhanden sei, dass an Stelle
der öechischen die deutsche Obstruction trete.
Von Seite der 6echen erklärte Dr. Kaizl,
! falls vorne erwähnter Erlass aufgehoben werde,
sich die Jungöechen verpflichten, die Obstruction
einzustellen.
Zu einer Beschlussfassung kam es nicht,
Jaworski erklärte nur, dass er die Rechte als
aufgelöst betrachte und gab dies auch nach
der Sitzung der Linken bekannt.
Man will nun mit Tag- und Nachtsitzungen
die 6echen müde machen.
Die Mitglieder des Executiv-Comitö's Fürst
Schwarzenberg, Di Pauli und andere
sprachen sich entschieden gegen ein gewaltthätiges
Vorgehen gegenüber der Obstruction, welche
hingegen vom Jaworski in energischer Weise
befürwortet wird.
Man will nun eine gemeinsame Conferenz
! zwischen den Obmännern der Linken und den
! Obmännern der arbeitswilligen Parteien der
Rechten zu Stande zu bringen. Die bezüglichen
Einladungen sind bereits ergangen; charakteristisch
ist es, dass der Südslaven-Club dazu nicht ein­
geladen wurde.
Oesterreichische Delegation.
(Schluss.)
Die Delegation des Reichsrathes setzte am
Montag, den 28. Mai, die Berathung des
Budgets des Ministeriums des Aeußern fort.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski er­
klärte in Erwiderung auf die Reden der Vor­
redner, er habe sich so oft so klar und deutlich
ausgesprochen, dass er seinen Erklärungen kaum
etwas hinzuzufügen hätte. Es wäre übrigens
vergebens, auf dieselben zurückzukommen, weil
es den Anschein hat, als ob die öechischen
Opponenten sich nicht überzeugen lassen wollten.
Zunächst müsse der Minister in entschiedenster
Weise gegen den Unfug protestieren, fremde
Souveräne und deren Vertreter in die Debatte
hineinziehen, und er sei fest überzeugt, damit
den Wünschen der meisten Delegierten zu be­
gegnen, denen daran gelegen sein muss. auch
in Zukunft den correcten und vornehmen Ton
zu erhalten, der stets in der Delegation ge­
herrscht hat. Auf die einzelnen Bemerkungen
der Delegierten übergehend, stellt der Minister
in entsprechendster Weise fest, dass von der


[ 2023-06-29 10:36:45.081 - 19000609 - Seite 3 ]
9. Juni j900,
öom Deleg. Kaftan erwähnten angeblichen Note
an die Cabinete von Berlin und Rom in Be­
treff der Annexion der occupierten Provinzen
keine Rede sei, dass diese Frage überhaupt
niemals angeregt worden sei, und dass auch
Ministerpräsident v. Szell nie etwas Derartiges
gesagt habe. Da sich Deleg. Kaftan bezüglich
seiner Aeußerung, dass aus dem Dreibund
etwas ganz anderes geworden sei, als er ur­
sprünglich war, namentlich seit der sehr er­
freulichen Verständigung zwischen uns und
Russland, auf das Zeugnis des Ministers be­
rufen habe, müsse er in entschiedenster Weise
erklären, dass der Dreibund auch heute noch
das ist, was er vor zwanzig Jahren war, ein
Friedensbund par exeellence, und dass die er­
wähnte Verständigung allerdings erfreulich sei,
dass sie aber an dem Wesen des Dreibundes
nichts geändert habe, sie ist eine Friedens­
garantie mehr und nichts mehr als das.
Wenn der Deleg. Kaftan vom Luxus-
Clavier gesprochen hat, welches in die Rumpel­
kammer gehört, so erwidere ihm der Minister,
dass dieses Clavier gut und volltönend ist und
absolut keiner Reparatur bedarf. Bei dem Zusatz
des Herrn Dr. Stransky, dass der Dreibund,
da er einer Kräftigung bedurfte, einen Augen­
blick gewackelt haben müsste, dürften dem Dele­
gierten vielleicht parteipolitische Zwecke vor­
geschwebt haben, denn er halte den Delegierten
für viel zu intelligent und gediegen, als dass
er den Minister wirklich nicht verstanden haben
könnte. Auch im bürgerlichen und privaten
Leben komme es häufig vor, dass zwei Freunde
durch den öfteren Contact ihre Freundschaft
bekräftigten. Dies gilt ebenso gut von poli­
tischen Bündnissen und jenen Factvren, die ein
solches Bündnis begründen. Ich habe die Be­
kräftigung dahin verstanden, dass angesichts
der in der letzten Zeit erfolgten verschiedenen
Interpretationen und Ausstreuungen es noth­
wendig war, auch dem Publikum gegenüber
begreiflich zu machen, dass sich am Dreibund
gar nichts geändert hat und ich glaube, dass
die Begegnung zwischen unserem allergnädigsten
Herrn und dem deutschen Kaiser jedenfalls zur
Beruhigung für die „einen und zur Belehrung
für die anderen gedient hat". Der Minister
bespricht sodann die Behauptung, als ob Italien
kein gleichwerthiger Factor des Dreibundes wäre
und betont, dass Italien nicht nur in Berlin,
sondern auch in Wien im besten Ansehen stehe,
dass man davon überzeugt ist, dass es seinen
Verpflichtungen im gegebenen Augenblicke nicht
nur nachkommen kann, sondern auch nach­
kommen wird. (Beifall.) Wenn weiters behauptet
wird, dass der Dreibund Italien wirthschastlich
schwäche, dass es an der Grenze seiner Leistungs­
fähigkeit angelangt sei, so sei dies eine Legende,
und wenn Italien nicht in der Combination
des Dreibundes wäre, so müsste es wohl in
einer anderen Combination sein, die ihm die­
selben Opfer auferlegen würde, denn keine Groß­
macht könne auf Alliierte verzichten oder ihre
Wehrfähigkeit vernachlässigen und deshalb ist
die Legende, als ob der Dreibund ruiniere,
Blech. Ueber die orientalischen Verhältnisse wisse
der Minister nichts Neues zu seinen früheren
Erklärungen hinzuzufügen. Sehr befremden
müssen es ihn aber, dass dieselben Delegierten,
welche im Jahre 1898 ihm uneingeschränktes
Vertrauen votierten, jetzt nach dem Abschluss
der kritischen Frage, wegen der Haltung Oester­
reich-Ungarns in Kreta das höchste Misstrauen
aussprechen (Heiterkeit, und Widerspruch bei
den Cedjen). Wenn dem Minister im scharfen
Tone vorgeworfen wurde, dass er es zulasse,
dass in Serbien gewisse Sachen vorkommen,
müsse er, der den Vorwurf der angeblichen
Einmischung in die innerpolitischen Verhältnisse
Oesterreichs immer abgeleugnet habe und auch
heute noch ableugne, fragen, mit welchem Rechte
er sich in die innerpolitischen Verhältnisse eines
absolut fremden Staates einmischen dürfe.—
(Deleg. Pacak: „Das hat Niemand gesagt".)—
Ich bin verantwortlich gemacht worden, dass
König Milan nur deshalb in Serbien ist, weil
wir dies tolerieren— (Pacak: „Protegieren
haben wir gesagt").— Ich bitte, wir haben
Niemanden im Auslande protegiert, wir mischen
Südsteirische Post.
uns in innerpolitische Verhältnisse absolut nicht
ein, ich muss sagen, hier sind die innerpolitischen
Verhältnisse eines fremden Landes, in einer
Weise besprochen worden, die, verzeihen Sie
mir den Ausdruck, vollkommen unverständig ist.
(Widerspruch bei den 6echen.) (Deleg. Pacak:
„Ein freies Wort muss gestattet sein. wir haben
niemals was Unverständiges gesagt, ich bitte
dieses Wort zurückzunehmen".) Es ist überhaupt
nicht passend, Verhältnisse, die uns nichts an­
gehen, in der Delegation zu besprechen. Der
Vorwurf des Deleg. Stransky, dass das wirth-
schaftliche Programm des Ministers, kaum ge­
sprochen, verhallt sei, sei ungerechtfertigt; denn
man weiß, welches Recht dem Minister des
Aeußern in Oesterreich- Ungarn diesbezüglich
zusteht. Jeder Initiative beider Handelsminister
werde mit Eifer Folge gegeben. Woher sollen
aber unter den herrschenden Verhältnissen die
Impulse kommen? Wie soll der Minister ein­
greifen? Gerade jetzt, da ein Ministerium im
Amte ist, welches ein sehr weitgehendes Wirth­
schaftsprogramm vorlegte, wäre der richtige
Augenblick gekommen, wo sich vieles thun ließe.
Der Minister weist darauf hin, dass der Deleg.
Stransky ihm vorgeworfen hat, vieles nicht
dementiert zu haben, und bezüglich des Falles
Giesl erklärt hat, das Dementi bedeute gar
nichts, alles lasse sich dementieren.
Von der Grundlosigkeit des Vorwurfes,
zur diplomatischen Carriere würden nur Leute
aus gewissen Gesellschaftsschichten zugelassen,
könnte sich der Deleg. Stransky durch einen
Blick in den Beamten-Status überzeugen. Der
Rücktritt des Stationschefs Grafen Welsers-
heimb erfolgte aus Amtsmüdigkeit, obwohl der
Minister alles— leider vergeblich— that, den
Rücktritt zu verhindern. Der Consular-Carriöre
schenkt Niemand mehr Aufmerksamkeit als
Redner. Sicherlich haben wir zu viel Honorar-
Consulate, und eine Umwandlung eines großen
' Theiles desselben in effective Consulate wäre
zu wünschen. Dies erheischt aber beträchtliche
Summen, so dass successive vorgegangen werden
müsse, zumal man nicht sofort über die er­
forderliche Zahl verwendbarer Persönlichkeiten
verfüge. Der neu eingeführte praktische Stunden­
plan der in eine Consular-Akademie verwandelten
orientalischen Akademie möge in dieser Hinsicht
sich als von wohlthätigster Wirkung erweisen.
Es werde darauf gesehen, dass die in die Con-
sular- Carriöre eingetretenen eine allgemeine
commerzielle Ausbildung erhalten. Es wäre
aber gewiss eine schlechte Maßregel, Handels­
leute ohne weiteres als Consulen anzustellen.
Zum Punkte Auswanderungen versichert
der Minister, er widme dieser Frage seine größte
Aufmerksamkeit. In vielen Fällen schritt er so­
wohl auch ohne besondere Weisung der Berliner
Vertretungsbehörde stets in freundschaftlicher
Weise mit vielem Erfolg ein. Viele der ange­
führten Fälle beruhen auf Aufbauschungen der
Zeitungen, so der Fall in Landshut, wo nicht
360, sondern 3 Personen ausgewiesen wurden,
ebenso der Fall in Altwasser. Der Minister
constatiert, dass in dem Vorgehen der deutschen
Behörden eine große Besserung eingetreten ist
und dass die deutsche Regierung die Sache mit
größerem Entgegenkommen behandle, aber fest­
zuhalten bleibe, dass es sich bei Ausweisungen
um ein souveränes Recht des Staates handelt.
Eine Regierung sehe das Anwachsen fremd­
ländischer Bevölkerung in den Grenzprovinzen
nicht gern.
Politische Rundschau.
Die Rechte wäre also zerschlagen. R. v.
Jaworski und Dr. Kathrein haben die ent­
scheidenden Hiebe geführt. Anstatt die Auf­
hebung des Kindinger'schen Erlasses mit allem
Ernste zu erwirken, unter welcher- Bedingung
die 6echen die Obstruction aufzugeben ver­
sprochen, haben sie lieber ihre bisherigen Bundes­
genossen im Stiche gelassen und gehen zur
Linken um Aufnahme betteln. Die Polen finden
ja dort ihre Freunde, von welchen sie noch vor
Kurzem geschmäht und misshandelt worden sind.
Die Genossen Kathrein's haben aber von der
Seite 3.
Regierung schon den ersten Fleißzettel bekommen,
indem man katholische Studenten in Salzburg
durchgeprügelt hat, ohne dass die Regierung
zur Verhüttung solcher Vorkommnisse und zur
Bestrafung des Geschehenen nur den Finger
gerührt hätte.
In einem Wiener Artikel theilt «Uuci.»
mit, dass im jüngsten Ministerrathe das faktiöse
Eingreifen des Justizministers Spens-
Booden die Sistierung der Kindinger'schen
Erlässe vereitelt habe, für welche Maßregel
neben Dr. Rezek die Minister Call, Giovanelli
und Pietak eingetreten seien. Spens- Booden
drohte mit der Demission und schüchterte da­
durch den Ministerpräsidenten ein, der sich an
seine Seite schlug. Dadurch sei die Entscheidung
gegen die böhmische Nation herbeigeführt worden.
Spens-Booden sei überhaupt der Veranstalter
aller antiböhmischen Machinationen im Cabinete.
Graf Goluchowski bezeichnete takt­
loserweise in der Delegation die Darlegungen
der öechischen Delegierten über die serbischen
Verhältnisse als „unanständig" und behauptete
erregt, dass er sich in die inneren Angelegen­
heiten Serbiens nicht mische. Nun aber erfährt
man, dass in paar Wochen in Leipzig eine
Brochure erscheinen wird, die im Pressbureau
des Wiener Auswärtigen Amtes zur Verthei­
digung Milan's abgefasst worden ist, aber vor­
sichtshalber in Deutschland als eine „reichs-
deutsche Stimme" erscheinen wird.
Der durch sein Benehmen während der
deutschen Obstruction gar nicht rühmlich be­
kannte Professor Dr. Groß, der sich unter
Gautsch mit Mühe und Noth zum ordentlichen
Professor emporgestrebt hat, gestattete sich bei
dem Festcommers des Deutschen Schulvereines
in Graz in einem wohlvorbereiteten Toaste die
auch für die Qualität der Zuhörer bezeichnende
Ausdrucksweise: „die freche 6echenbrut.. ."
Ein Mann von so unedler Sprechweise ist der
Führer des „mehrwerthigen" liberalen Deutsch-
thums und als Professor auch Jugendbildner.
Den unter st eirischenSlovenen sucht
man in letzter Zeit jede einflussreichere Stellung
ganz einfach wegzuhetzen. Augenblicklich sind an
der Reihe die Landesschul-Jnspectorsstelle und
zwei Rathsstellen beim Cillier Kreisgerichte.
Die „Tagespost" leistet darin wieder unglaub­
liches. Sie scheut sich nichts destoweniger zu
predigen, „die Rechtspflege darf nicht zum Spiel­
ball von Sonderbestrebungen gebracht werden".
Indem sie es thut, warnt sie! Das ist die höchste
Leistung, die den Lesern geboten werden darf.
Die KrakauerUniversität feiert das
500jährige Jubiläum ihres Bestandes. In Krakau
begeht man aus diesem Anlasse große Feierlich­
keiten.
Der deutschradicale Reichsraths-Abgeordnete
Hofer aus Eger sprach am 16. v. M. in M a g d e°
bürg über das „bedrängte Deutschthum in
Oesterreich". Die „Ostdeutsche Rundschau" spricht
nun von den großen Ovationen, die dem Ab­
geordneten in Magdeburg dargebracht wurden;
die Rede bringt jedoch das Blatt nicht.
In China hat die Secte der Boxer gegen
die Christen einen Aufruhr insceniert. Der Auf­
ruhr nimmt solche Dimensionen an, dass ihm
die chinesischen Gewalten nicht gewachsen zu
sein scheinen und fremde Mächte, unter ihnen
auch Oesterreich, eingreifen müssen.
Nachdem nun auch Prätoria wider­
standslos in die Hände der Engländer ge­
kommen ist, ist der Krieg formell beendet und
der Verlust der Unabhängigkeit für Transvaal
und Oranje besiegelt.
Correspondenzen.
Zelniz, 8. Juni. (O.-C.) (Firmung.)
Der 7. Juni d. I. war für die Pfarrgemeinde
Zelniz ein Tag der Freude. An diesem Tage
kamen Se. Fürstbischöflichen Gnaden, um die
canonische Visitation der Pfarre vorzunehmen
und das hl. Sacrament der Firmung zu spenden;
und die guten Pfarrsinsassen haben die hoch-
festliche Gelegenheit wahrgenommen und in
ihrer Verehrung und Liebe zu ihrem Oberhirten,
hochwürdigstdemselben einen überaus festlichen


[ 2023-06-29 10:36:45.081 - 19000609 - Seite 4 ]
Seite 4.
9. Juni 1900.
Südsteirische Post.
Empfang bereitet. Bereits mehrere Tage vor
der Ankunft Seiner Fürstbischöflichen Gnaden
hatten sich die Hände aller im friedlichen und
fröhlichen Wetteifer gerührt, um Kirche, Haus,
Heim und Straße zu schmücken und so ihr
treues Festhalten an ihrer heiligen Kirche und
ihre Liebe und Hochachtung zum Oberhirten
der Diöcese auch äußerlich zu zeigen. Von der
Grenze der Gamser Pfarre bis Zelniz hin
waren an der schönen Reichsstraße sieben ge­
schmackvoll decorierte, mit gut gewählten Sprüchen
versehene Triumphbogen aufgestellt. Jener an
der Grenze der Pfarre trug die Aufschrift:
«Cela iara se Vam klanja presvitii knez« und
die zwei in der Ortschaft Feistritz aufgerichteten,
besonders schönen, mit dem Bildnisse des Hei­
landes geschmückten Ehrenpforten trugen die
Aufschrift: «Hvaljen bodi Jezus Kristus» und
«Nadpastirji od vseh stranij, slava, hvala,
öast doni». Die>e zwei bedeutend von einander
entfernten Triumphbögen verband eine aus
geschmückten Fichten bestehende Allee.
Beim Eingänge in das Pfarrdorf war die
Schuljugend mit ihren Lehrern und gewiss der
größere Theil der Parochianen versammelt. Das
Töchterchen des Herrn Oberlehrers begrüßte
mit einem sinnigen Gedichte den Hochwürdigsten
Oberhirten, worauf sich ein unübersehbarer Zug
von Gläubigen, andächtig in Procession geordnet,
unter dem Geläute der Glocken und Abbetung
des hl. Rosenkranzes zur festlich geschmückten
Pfarrkirche hin bewegte. Weißgekleidete Mädchen
bestreuten den Weg mit duftenden Blumen,
unwillkürlich erinnernd an die Worte der Schrift:
„O, wie schön sind die Füße derer, die den
Frieden verkünden, die frohe Botschaft vom
Guten bringen". (Röm. 10, 15.) Die heiligen
Funktionen dauerten von halb 9 Uhr Früh bis
1 Uhr Nachmittag. Se. Fürstbischöflichen Gnaden
spendeten an 300 Männer. Frauen und Schul­
kindern die hl. Communion und firmten 145
Knaben und 153 Mädchen.
Zwölf hochw. geistliche Herren eilten von
Nah' und Fern herbei, um ihrem Bischöfe den
Ehrendienst am Altare zu leisten.
In der Religionslehre erwiesen sich sowohl
die Schulkinder als auch die Erwachsenen gut
unterrichtet.
Und so trug alles bei— der Festschmuck
der Häuser und Straßen, das feierliche Geläute,
die frommen Gebete und Gesänge, die christliche
Unterweisung, der Glanz des katholischen Gottes­
dienstes— um den Hochwürdigsten Oberhirten
mit Befriedigung, und Priester und Volk mit
inniger Seelenfreude zu erfüllen.
Tiefergriffen von diesem heiligen Begäng­
nisse, beseelte den Berichterstatter der Gedanke,
dass dem Oberhirten, der seinem hehren und
heiligen Amte mit solcher Hingebung, apo­
stolischer Festigkeit und Kraft und Alles er­
greifendem und zündendem Eifer obliegt, es
Augenblicke süßer und heiliger Freude ver­
schaffen musste, zu sehen, wie das christliche
Volk in seiner erdrückenden Mehrheit gerade
bei solch' feierlichen Anlässen seine angestammte
Treue und Liebe zur Kirche und ihren Hirten
mit unwiderstehlicher Gewalt an den Tag legt;
und dass dem Clerus und Volke die Ver­
ehrung der kirchlichen Autorität den Segen des
„Oberhirten unserer Seelen" verbürge.
Windischbnhel, 8. Juni. (O.-C.) sSchul-
zustände.) Die slovenische Schule von St.
Egidi leidet seit einiger Zeit wohl keinen Mangel
an Verordnungen, sie ist vielmehr mit ver­
schiedenartigen Bestimmungen reichlich bedacht
worden. So wurde die bereits bekannte Ver­
ordnung betreffend die Schuleinschreibung ge­
geben, ferners wurde verordnet, dass die Be­
stellung des für die slovenische Jugend aus­
gezeichnet geschriebenen »Vrtec« in Zukunft
zu unterbleiben hat, sodann musste auf höhere
Anordnung der alternierende Unterricht in der
zweiten Classe eingestellt werden, obgleich dar­
unter der Unterricht leidet, da man damit nicht
beim Beginn des Schuljahres, sondern erst
nach einem Monat darauf gekommen ist, weiters
wurden Vorkehrungen getroffen bezüglich der
Neuanschaffung von Schulbänken und der Be­
heizung, auch führte man ein überaus scharfes
Verfahren bezüglich der Schulversäumnisse ein.
Wahrhaftig die slovenische Schule wird mit
Vorkehrungen, Verordnungen, Bestimmungen
förmlich überschwemmt. Und woher alles das?
Selbstverständlich vom Ortsschulrath, der musste
doch alles das beschlossen haben, da das Schul-
aufsichts-Gesetz vom 8. Februar 1869, L.-G.-Bl.
Nr. 11 nur ihm die Befugnis zu derartigen
Bestimmungen einräumt. Der 8 21 dieses Ge­
setzes besagt ausdrücklich: „Die Befugnis, etwa
nothwendige Anordnungen zu treffen, steht
jedoch nicht einem einzelnen Mitgliede, son­
dern bloß der gesammten Körperschaft zu.
Also nach diesem Gesetze hat kein einzelnes
Mitglied des Ortsschulrathes St. Egidi an der
slovenischen Schule von St. Egidi anzuordnen,
auch nicht der Obmann, und auch nicht der
überaus geschäftige Secretär. So, auch der
Obmann Herr Fischereder nicht, der doch so
eine große Lust zu Verordnungen bekundet?
Auch der nicht, denn der§ 17 des angeführten
Gesetzes weist ihm nur die Ausführung der
Beschlüsse des Ortsschulrathes zu, dieser Pa­
ragraph lautet: „Der Vorsitzende hat dieselben
(die Beschlüsse des Ortsschulrathes) auszuführen
oder erforderlichenfalls wegen Execution sich an
die politische Behörde zu wenden." Doch nicht
zu voreilig. In dem angeführten Gesetze gibt
> es noch einen§ 20 und was sagt dieser? Dort
j heißt es: „In Angelegenheiten, die so dringlich
sind, dass weder die nächste ordentliche Sitzung
abgewartet, noch eine außerordentliche ein­
berufen werden kann, darf der Vorsitzende selbst-
ständig Verfügungen treffen; er muss jedoch
ohne Verzug und spätestens in der näch-
! sten Sitzung die Genehmigung des Ortsschul­
rathes einholen." Auch dieser Paragraph ist
nicht günstig eigenmächtigen Anordnungen. Das
Recht, selbstständig etwas anzuordnen, hätte
der Vorsitzende nur dann, wenn es sich um
dringliche Angelegenheiten handelte, die nicht
einmal eine außerordentliche Sitzung einzu­
berufen gestatten, aber auch in diesem Falle
müsste er ohne Vorzug und spätestens in der
nächsten Sitzung die Genehmigung des Orts­
schulrathes einholen. So sind die gesetzlichen
Bestimmungen betreffs Anordnungen an einer
Schule in Steiermark. hoffentlich auch an der
St. Egidier Schule. Dass aus solche Weise die
oben erwähnten Vorkehrungen an der slove­
nischen Schule in St. Egidi getroffen wurden,
würde man meinen, wenn man nur nicht
wüßte, wann der Ortsschulrath seine letzte Si­
tzung abgehalten hat. Die Vorkehrungen, die
an der slovenischen Schule getroffen wurden,
können nicht Beschlüsse des Ortsschulrathes sein,
sondern es kann sie nur der Obmann erlassen
haben. Und wer hat ihm das Recht dazu ge­
geben, da er doch nicht behaupten wird, das
seien so dringliche Angelegenheiten gewesen,
die ihm keine Zeit ließen, dass er wenigstens
eine außerordentliche Sitzung einberufen hätte.
Nur ein Zweifaches ist möglich, entweder ist
ihm ein solches Recht gegeben worden— also
ist St. Egidi von gesetzlichen Bestimmungen
ausgenommen worden, oder er hat sich das
Recht selbst genommen. Da das Erste wohl
nicht anzunehmen ist, so muss das Zweite an­
genommen werden. Dann aber ist wohl die
Frage an die Behörden berechtigt, ob ihnen
das bekannt ist, und wenn ja, was für eine
Stellung sie zu dem Obmann des Ortsschul­
rathes von St. Egidi einzunehmen gedenken?
Wien, 7. Juni (O.-C.) Wie ein Blick in
die liberalen, socialistischen und radicalnationa-
len Schulzeitschriften den ganzen Tiefstand un­
serer Gegnerschaft in der pädagogischen Welt
bekundet, so gibt Josef Moser's „Christ­
liche Schul- und Eltern-Zeitung" Auffchluss von
dem idealen Streben der christlichen Lehrerschaft.
Form und Inhalt tragen in gleicher Weise die
Merkmale des Vorbildlichen an sich und recht­
fertigen das Vertrauen und die Werthschätzung,
welche man der christlichen Schul- und Eltern-
Zeitung altenthalben entgegen bringt. Nr. 5
ist von besonderem Werth. Wurde sie doch vom
Herausgeber in dankenswerther Pietät dem
Vater der Lehrer, Sanct Johann Baptist ds la
Salle, gewidmet. Eine prächtige Hymne des
Dichters von „Weltenmorgen" Eduard Hlatky,
2 inhaltsreiche Artikel von Dr. v. Kralik und
Dr. Hornich handeln speciell von dem Heiligen
und seinem Werke. Professor Peters beschäftigt
sich in einer umfangreichen Arbeit mit dem
Organ der Völkischen; Cooperator Stadler
kennzeichnet das Programm, die Kampfesweise
und Politik der Gegner rc. Notizen, eine Bü­
cherschau, Vereinsnachrichten bilden eine werth­
volle Beigabe. Wie jede Nummer ziert auch
diese ein fein ausgeführtes Bild: das des hei­
ligen Johann Baptist ds la Salle.— Wir
freuen uns auch angesichts dieser Festnummer
die Verbreitung der Zeitschrift des Führers
der katholischen Lehrerschaft Oesterreichs nach­
drücklichst empfehlen zu können.
Tages- und Loralnothen.
(Firmung.) Der Hochwürdigste Herr Fürst­
bischof wird die canonische Visitation vornehmen
und das hl. Sacrament der Firmung spenden:
Morgen den 10. Juni in Gams und Montag
den 11. in Hl. Kreuz ob Marburg. Am Mitt­
woch den 13. d. M. findet die canonische Visi­
tation in der Vorstadtpfarrkirche zur hl. Maria
in Marburg statt.— In Zelniz empfiengen am
7. d. M. 298 Kinder das heilige Firmungs-
sacrament.
(Dringlichkeitsantrag des Abgeordneten
Äökar) und Genossen, eingebracht am 6. Juni.
Am 27. Mai l. I. erlitten die Gemeinden Loke,
Planin3ka vas und Prevorje im politischen
Bezirke Rann infolge eines starken Hagelschla­
ges einen überaus großen Schaden. Sowohl
das Getreide am Felde, als auch die Wein­
gärten und die Obstbäume wurden, namentlich
in den zwei erstgenannten Gemeinden, voll­
ständig vernichtet. Um der Bevölkerung in der
großen Nothlage eine rasche und ausgiebige
Hilfe zu bringen, stellen die Gefertigten fol­
genden Dringlichkeitsantrag: Das hohe Ab­
geordnetenhaus wolle beschließen: „Die k. k.
Regierung wird aufgefordert, den arg geschä­
digten Bewohnern der genannten Gemeinden
eine ausgiebige Hilfe zu bringen."
(»Katolisko gospodarsko bralno
drustvo« in Kölsch) veranstaltet am 17. Juni
l. I. um 3 Uhr nachmittags im Gastgarten
des H. Josef Gselman (bei schlechter Witterung
am 24 d. M.) eine „SlomZek-Feier", zur Erin­
nerung an seinen 100jährigen Geburtstag mit
folgendem Programm: 1. Festrede. (Spricht
hochw. H. Dr. Anton Medved.) 2. Gesang.
3. Deklamation. 4. Gesang. 5. Freie Unter­
haltung. Zur recht zahlreicher Betheiligung
ladet freundlichst der Ausschuss.
(Bezirksausschuss.) Die Bezirksvertretung
Marburg wählte am 5. Juni nachstehende Herren
in den Ausschuss: Dr. Johann Schmiderer,
Realitätenbesitzer in Marburg, Obmann; I.
D. Bancalari, Realitätenbesitzer in Marbur g,
dessen Stellvertreter; Dr. Franz Kornfeld, Rea­
litätenbesitzer in Marburg, Arnold Damian,
Realitätenbesitzer in St. Georgen a. d. Peßnitz,
Roman Pachner, Realitätenbesitzer in Mar­
burg, Paul Kämmerer, Realitätenbesitzer in
Marburg und Dr. Heinrich Lorber, Rea­
litätenbesitzer in Marburg. Es ist richtig die
Bezirksvertretung Marburg.
(Ein neues Blatt) und zwar in slove-
nischer Sprache wollen „die Herausgeber"—
mit den Namen trauen sich die Herren nicht
heraus— in Pettau mit 1. Juli l. I. zur
Ausgabe bringen. Dasselbe soll „die gemein­
samen Interessen des Kaufmanns-, Gewerbe-
und Bauernstandes, insbesonders aber die des
Landmannes vertreten". Gleichzeitig soll es
„für den Kaufmann eine wirksame Reclame,
für dessen Kunden ein werthvolles (?) Ge­
schenk (?) und im Ganzen ein gutes Stück
Arbeit für die gute (!) Sache sein". Das wäre
alles vielleicht gut, wenn es nur wahr wäre
und wenn die Herren Kaufleute damit nicht
für sich in negativer Richtung Reclame machen
würden. Denn wir sind überzeugt, dass der
Handels- oder Gewerbsmann, dessen Namen in
dem -Ztajarso» zu lesen sein wird, gerade
solche Geschäfte machen wird, wie jene in der
— Bismarckgaffe zu Pettau.
(Mutoskopie.) Die „Deutsche Wacht" er­
zählt von einem Mutoskopapparate, das in Wien


[ 2023-06-29 10:36:45.081 - 19000609 - Seite 5 ]
9. Juni 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
gegen Einwurf eines 20 Hellerstückes lebende
Bilder von unsittlichem Genre zeigt. Darunter
soll man auch den Papst bemerken, wie er den
Segen spendet. Ein über dem Mutoskop hän­
gendes Placat soll wörtlich zeigen: Cardinal
Sebastian Martinelli, apostolischer Delegierter,
sagt bezüglich dieses hier im Bilde Erscheinendem:
Es ist der ausdrückliche Wunsch Sr. Heiligkeit,
dass diejenigen, welche seinen (sie) Segen sehen
und ihn gläubigen Herzens aufnehmen, des
Glücks, der Seligkeit und des Nutzens desselben
theilhaftig werden sollen, gerade so, als wenn
er ihm persönlich ertheilt worden wäre."—
Dass der Inhalt dieses „Placates" eine Lüge
ist, bedarf nicht erst eines Beweises, doch con-
statieren wir, dass laut der «Gierarchia ca-
tholica> es einen Cardinal Sebast. Martinelli
zur Zeit nicht gibt, daher er auch ein Attest
oben gedachten Sinnes nicht geben konnte. Das
Placat ist, wenn es existiert, einfach eine Lüge
und die „Deutsche Wacht" macht sich derselben
mitschuldig. Das aber wird dieses Ehrenblatt
freilich nicht genieren.
(Wnrzelhastes Zartgefühl.) So oft die
„Deutsche Wacht" von katholischen Geistlichen
schreibt, kann man überzeugt sein, dass sie zu
den alten eine neue Lüge hinzufügen will. Nun­
mehr kann sie sich von den lebenden Priestern
keine ausdenken, darum macht sie sich über die
verstorbenen her und ihr erstes Opfer ist Hiebei
der selige Fürstbischof Dr. Stepischnegg ge­
worden. Von ihm behauptet sie fest und steif,
dass er „ohne den Glauben in die päpstliche
Unfehlbarkeit in's Jenseits hinübergegangen
sei". Es hätte ihm nämlich der Domherr Kosar
am Todtenbette die fanatische Frage gestellt:
Glaubst Du an dieses Dogma? Der Fürst­
bischof hätte aber mit einem entschiedenen Nein
geantwortet.— Es versteht sich, dass dies von
Anfang bis Ende eine freche Lüge ist und Dom­
herr Kosar an den Bischof nie die Frage stellte
und dieser auch darauf kein Nein hatte, viel­
mehr hatte er als einer der ersten Bischöfe die
Constitution de ecclesia, in welcher das Dogma
über die Unfehlbarkeit des Papstes definiert ist,
im „Kirchl. Verordnungsblatte" Nr. VII am
26. December 1870 promulgiert und in der
Einleitung sagt er bezüglich derselben wörtlich,
„dass sie das Leitseil sei und bleiben werde,
an welchem jeder Katholik im Leben und
Sterben festhalten muss." Es gehört darum
eine satanische Bosheit und wurzelhaste Gemein­
heit dazu, von einem edlen Kirchenfürsten eine
so freche Lüge als für die Leser interessant in
die glücklicher Weise sehr begrenzten Kreise zu
schleudern.
(Wurzelhaster Zwang.) Dass wir letzthin
der^ „Marburger Zeitung" ihre wurzelhaften
Erfindungen vorhielten, bringt sie begreiflicher­
weise aus dem Häuschen und wollen wir ihr
darum die Schimpfereien, mit der sie uns be­
ehrt, zugute halten. Dies umso leichter, als es
immer wahr bleibt, dass mit der Dummheit
selbst die Götter vergebens kämpfen, zumal
wenn sich mit ihr noch Bosheit verbindet.
Beides ist aber im Bureau der Schriftleitung
in der Postgasse der Fall.
(Die meteorologische Beobachtungsstation
in Cve») verzeichnet im Monat Mai: Mittel­
temperatur 13'7° C. Höchste Temperatur am
27. um 2 st. p. m. 23 2° C. Tiefste Temperatur
am 11. und 12. um 7 st. a. m. 5 2° C. Größte
Niederschlagsmenge am 25. 201 mm. Summe
6er Niederschlüge 112 5 mm. Zahl der Tage
mit Niederschlag 15, mit Nebel 1, mit Hagel
2, am 26. hühnereiergroß. Zahl der Tage mit
Gewitter 3, mittlere Bewölkung 7-5.
(Curliste.) Im landschaftlichen Curorte
Rohitsch- Sauerbrunn waren bis Ende Mai
140 Parteien eingetroffen. Das Wetter war
den Badegästen im Mai wenig günstig.
(Erhängt.) Aus Radkersburg berichtet
man: Am 1. d., früh, wurde der Grundbesitzer
Josef Rumpler in Süßenberg von seiner Gat-
iin im Hauskeller an einer am Thürflügel
befestigten Zuckerschnur erhängt aufgefunden.
Der Genannte hatte bereits im Jahre 1887
emen Selbstmordversuch durch Erhängen ver­
übt. Er hinterlässt eine Witwe mit fünf theil-
weise unversorgten Kindern.
(Selbstmordversuch.) Am 5. d. abends
stürzte sich der 58 Jahre alte, gewesene Volks-
schullehrer Valentin Stolzer in Graz nächst
der Schlachthausbrücke in selbstmörderischer
Absicht vom rechten Ufer aus in die Mur, von
wo er durch einen dort patrouillierenden Sicher-
heitswachmann rechtzeitig entdeckt und aus
dem Wasser gezogen wurde. Der Lebensmüde
wurde behufs Constatierung seines Geisteszu­
standes zur Sicherheitsbehörde gebracht.
(Ein eingestürzter Thurm.) In der Ge­
meinde Tergovest (Comitat Lugos) stürzte der
Thurm der im Bau befindlichen rumenischen
Kirche ein und begrub dreißig Arbeiter unter
feinen Trümmern. Bisher wurder drei Todte
und mehrere Schwerverwundete aus dem
Schütte hervorgezogen. Der Bauleiter flüchtete,
wurde jedoch von der Gendamerie verhaftet.
(Hauptversammlung des Deutsche«
Schulvereines.) Unter reger Betheiligung von
Delegirten der Männer- und Frauenortsgrup-
pen aus allen Theilen des Reiches hielt Sonn­
tag der Deutsche Schulverein in Graz seine
XX. Hauptversammlung ab. Den Vorsitz führte
Dr. Weitlof aus Wien. Begrüßungsansprachen
hielten Landeshauptmann Graf Attems und
Bürgermeister Dr. Graf. Der von Dr. Graf
erstattete Rechenschaftsbericht constatiert, dass
im abgelaufenen Jahre für Vereinszwecke
fl. 172.000 und seit dem Bestände des Vereines
vier Millionen Gnlden verausgabt wurden.
Der Schulbaufonds ist gänzlich erschöpft und
bedarf etwa dringend einer Stärkung. Professor
Victor Kraus gab eine Schilderung über die
Entwicklung der Schulverhältnisse. Der Verein
erhalte 38 Anstalten und 33 Kindergärten. Die
Berichte wurden ohne Debatte angenommen,
die Wahlen einstimmig vorgenommen, worauf
Dr. Weitlof die Versammlung über den schönen
Verlauf des Tages zufrieden gestellt, schloss.
(Das Pech" eines Taschendiebes.) Von
den vielen Taschendieben, die zu Pfingsten im
Gedränge der Massen ersolgreich operierten,
hatte entschieden der 20jährige Hilfsarbeiter
Anton Jellinek in Wien das^ größte Pech. Er
griff nämlich einem Detective, der eigens dazu
da war, um die Langfinder zu erwischen, in
die Tasche. Der Geheimagent erfasste in der
Tasche seines Rockes die fremde Hand und
drückte sich freundschaftlich— bis zum Polizei-
directionsgebäude, wo er Herrn Jellinek ab­
lieferte.
(Blitzstrahl.) Aus Heuraffl in Südböhmen
wird berichtet: Am verflossenen Samstag
Nachmittags ging über unseren Ort ein hefti­
ges Gewitter nieder. Während desselben waren
der Bauer Franz Janda, seine Gattin, deren
Sohn, eine Magd und ein „Hütbub" mit Eg­
gen beschäftigt. Als sich die Gespanne in der
Mitte des Feldes trafen, fuhr ein Blitz in die
Gruppe. Die Bäuerin, neun Ochsen und ein
Hund wurden getödtet. Der Sohn des Bauers
wurde gestreift und fiel in Ohnmacht, ebenso
wurde die Magd an der Hand gestreift. Dem
Hütbuben rann aus Ohren, Nase und Mund
das Blut in Strömen heraus. Die Eggen sind
ganz zerstückelt und die eisernen Nägel aus
dem Holze herausgezogen. Der Bauer blieb
unbeschädigt.
(Verurtheilung einer Familie wegen
Mordes.) Nach dreitägiger Verhandlung wurde
der Pasztoer Blaufärber Kohlmann, sowie seine
Gattin und seine Kinder Gottlieb und Therese,
welche einen bei ihnen wohnenden Privatier
getödtet haben, um sich seines Geldes zu be­
mächtigen, von den Geschwornen des Mordes
schuldig erkannt. Kohlmann wurde zum Tode
durch den Strang, seine Frau zu lebenslänglichen
Zuchthaus, der Sohn zu einer fünfzehnjährigen
Zuchthausstrafe und die Tochter zu anderthalb
Jahren Kerkers verurtheilt.
(Literarisches.) Dass das neue Schlag­
wort „Los von Rom" auf keiner religiösen
Ueberzeugung beruht, sondern nur von deutsch­
nationalen Hetzern ausgespielt wird, ist wohl
allgemein bekannt. Es dürfte daher die lite-
rarische Fructistcierung dieses Schlagwortes
kaum ein einträgliches Unternehmen sein. Im
Verlage von „Leykam" in Graz ist ein neues
Werk von Franz Jlwof: „Der Protestantismus
in Steiermark, Kärnten und Krain vom 16.
Jahrhundert bis in die Gegenwart" erschienen.
Vor nicht langer Zeit wurde die Gegenrefor­
mation in sehr gründlicher Weise in zwei großen
Werken von den Historikern Professor Loserth
und Fürstbischof Schuster behandelt, diese Ar­
beiten scheinen in Jlwof den Gedanken an­
geregt zu haben, die Geschichte des Protestan­
tismus in den österreichischen Alpenländern zu
fructificieren. Beide Autoren sind in höchst
oberflächlicher, ja sogar unrichtiger Art von
Jlwof ausgenützt worden. Was er an eigenen
Zuthaten geleistet hat, spottet aller Kritik. Man
sollte doch glauben, dass Thatsachen, die jedem
steirischen Mittelschüler bekannt sind, in einem
Werke, wie dem vorliegenden, richtig mitgetheilt
werden, Jlwof gelingt es auch solche That­
sachen zu entstellen. Dieses Buch ausführlicher
zu besprechen, hält uns die Rücksicht auf den
Raum unseres Blattes ab. Wenn die „Tages­
post" meldet: „Wir behalten uns eine fach­
männische Besprechung dieses Werkes vor", so
wird, falls selbe günstig ausfallen sollte. Herr
Jlwof sie selbst schreiben müssen. Trotz der­
artiger Bemühungen wird der Erfolg dieses
neuesten Werkes Jlwof's nur der sein, dass
die Zahl der Ladenhüter der Firma „Leykam"
eine Vermehrung gefunden hat.
(Festspiel.) „Gott erhalte unsern Kaiser"
betitelt sich ein Festspiel für die Jugend, wel­
ches der bekannte Tondichter Josef Steyskal
in Graz in Musik setzte. Derselbe eignet sich
ganz besonders zum Geburtsfeste des Kaisers
zur Aufführung und kann jeder Schulleitung
zur Anschaffung bestens anempfohlen werden.
Das Festspiel ist um den Preis von nur 4 X
vom Componisten Josef Steyskal in Graz zu
beziehen und wird auf Verlangen gerne zur
Ansicht versendet.
Vermischte Nachrichten.
(Pfirstchzucht bei Paris.) Im praktischen
Rathgeber im Obst- und Gartenbau fahren die
Herren Böttner und Kleindienst fort, das, was
sie auf ihrer Studienreise nach Paris gesehen
haben, zum Nutzen des Gartenbaus in Wort
und Bild zu schildern. In der neuesten Num­
mer finden wir die Pfirsichzucht in Montreuil
und Bagnolet beschrieben, die mehrere hundert
Hektare umfasst und vor 40 Jahren unter
Napoleon III. von Alexis Lepöre begründet
wurde. Die Montreuiler Pfirsichzucht ist Klein­
betrieb— höchstens 1—2 Hektare befinden
sich in einer Hand. Die Pfirsiche werden meist
am Spalier gezogen an Steinmauern, die oft
von den Besitzern selbst in einfachster Weise
errichtet sind. Interessant ist, dass die Züchter
heute vielfach mit Pfirsichmüdigkeit des Bodens
zu kämpfen haben und ansangen die Pfirsiche
durch Aepfel- und Birnspaliere zu ersetzen.
Trotzdem beträgt die Ernte heute noch 7 Mil­
lionen Früchte, die in besonders schönen Exem­
plaren mit einem Franc und darüber bezahlt
werden. Höchst anschaulich wird die Schilderung
durch die Bilder, die, von Kleindienst flott
hingeworfen, ein lebendiges Bild der Pfirsich­
zucht in Montreuil geben. Wer sich des nähe­
ren dafür interessiert, lasse sich die Nummer
des praktischen Rathgebers kommen; sie wird
auf Wunsch gern umsonst zugeschickt von dem
Geschäftsamt in Frankfurt a. Oder.
(Attentat gegen das Kreuz.) Dem Un­
garischen Telegraphen- Correspondenz- Bureau
zufolge besagt eine von der Polizei veröffent­
lichte Kundmachung in Angelegenheit der Ver­
stümmelung der Kreuze an den Wappen der
Universität, zwei Waschfrauen namens Rosa
und Sophie Szaday hätten ausgesagt, dass
das Attentat von zwei jungen Leuten verübt
worden wäre, die zuerst vergangenen Freitag
in der Universität erschienen seien, sich jedoch
unverrichteter Dinge wieder entfernt hätten.
Erst am nächstfolgenden Tage seien sie von den
Waschfrauen dabei betreten worden, wie sie mit
ihren Stöcken von den Kronen die Kreuze
herabgeschlagen^ hätten. Als die jungen Leute
sich beobachtet sahen, hätten sie fluchtartig die
Aula verlassen. Am Mittwoch wären die Thä-


[ 2023-06-29 10:36:45.081 - 19000609 - Seite 6 ]
Seite 6.
9. Zuni 1900.
Südsteirische Post.
ter schon in den frühesten Morgenstunden in
der Universität gewesen. Ein anderer Zeuge
gebe an, gehört zu haben, wie einer der jungen
Leute zu seinem Kameraden die Bemerkung
machte: „Sieh, man hat die Kreuze bereits
restauriert!" Bevor man jedoch die jungen
Leute hätte fassen können, seien sie davonge­
laufen.
(Lutherische Seelenverkäuferei.) In der
Reichenberger Gegend, so berichteten die Zei­
tungen, versuchte ein eingewanderter lutherischer
Pastor einen 80jährigen Greis mit 10 fl. zum
Abfalle vom Glauben zu bewegen. Betrübt
bat der alte Mann den Pastor, er möge ihn,
da er doch schon mit einem Fuße im Grabe
sei, mit solchem Ansinnen verschonen. Wie er­
staunt war aber der Alte, als er bald darauf
erfuhr, man wollte ihn deswegen für das
Lutherthum kaufen, damit er die erste lutheri­
sche Leiche abgebe, welche recht feierlich abge­
halten werden sollte, um dadurch andere fürs
Lutherthum gewinnen zu können!!— Mit
Recht frägt da ein österreichisches Blatt: „Liegt
der Protestantismus schon derart im Argen,
dass man zu solchen Auskunftsmitteln greifen
muss, um ihm wieder aufzuhelfen?— Und
für solche Zwecke wird in Deutschlands Gauen
Geld gesammelt und nach Oesterreich geschickt!
Muss dabei nicht ein jeder gut gesinnte Pro­
testant erröthen?
(Durchstich der Landenge von Panama.)
Wie die „Times" berichten, traf kürzlich der
Kriegsdampser „Scorpion" der Flotte der Ver­
einigten Staaten in der Bucht Darien des
Caraibischen Meeres ein, an dessen Bord sich
eine Commission von Experten der Vereinigten
Staaten und Columbiens befand, welche die
Frage des Durchstiches des Isthmus statt von
Panama von dem Darien-Golf aus zu studie­
ren hat. Der Bau des an dieser Stelle des
Isthmus nur 60 Kilometer langen interocea-
nischen Canals würde dem Kostenvoranschlag
zufolge wesentlich wohlfeiler sein, als jener des
ursprünglich projectierten Panama- Canals, da
die Conformation des Terrains eine wesentlich
günstigere ist. Diese Trace würde auch den
Vortheil bieten, dass die neue Wasserstraße an
ihren beiden Enden in vorzügliche Rheden, und
zwar östlich in jene der Bucht von Caledonia
des Darien- Golfes und westlich in jene von
Sän Josö des Stillen Oceans ausmünden
würde.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 9. Juni. Die „Wiener Zeitung"
veröffentlicht folgendes Handschreiben des Kaisers:
Lieber Dr. v. Körber! Ich finde Mich bestimmt,
die Schließung der XVJ. Session des Reichs­
rathes zu verfügen. Schönbrunn, am 8. Juni
1900. Franz Josef in. p., Körber m. p.
Wien, 9. Juni. Die Schließung der Reichs-
rathssesston besprechend, geben verschiedene
Blätter der Anschauung Ausdruck, dass die
Schließung als Maßregel der öffentlichen Ord­
nung verfügt wurde, damit die Ausschreitungen
im Hause nicht einen noch größeren Umfang
annehmen, dass jedoch in dem Programme
oder an der Richtung des Ministeriums dadurch
nichts geändert werden würde. Ziemlich allge­
mein wird in der Presse der Annahme Aus­
druck gegeben, die Regierung werde das Haus
auflösen. Ueber die Vorgeschichte des Sesstons-
schlusses wird mehr oder minder übereinstimmend
von den Blättern mitgetheilt, dass im Verlaufe
der Nacht zwei Ministerrathssitzungen statt­
fanden und dass Ministerpräsident Dr. von
Körber zweimal vom Kaiser in Schönbrunn in
Audienz empfangen wurde. Nach der ersten
Audienz trat eine Conferenz des von den arbeits­
willigen Parteien eingesetzten Zehner-Comitös
zusammen. Die Mehrzahl der Redner erklärten,
nun sei jede Aussicht auf Wiederherstellung
geordneter parlamentarischer Verhältnisse ge­
schwunden und eine rasche Vertagung oder
Schließung des Hauses wünschenswerth. Ins- i
besondere Graf Dzieduszyski und Dr. Kathrein j
hätten sich in diesem Sinne ausgesprochen,!
woraufhin der Ministerrath vom Kaiser die
Ermächtigung zur Schließung des Reichsrathes
erhielt.
Wien, 9. Juni. Se. Majestät der Kaiser
nahm heute die Jnspicierung des Infanterie-
Regimentes Michael Großfürst von Russland
Nr. 6 vor. Der Jnspicierung wohnten Erzherzog
Franz Ferdinand, der japanische Prinz Kotohito,
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer, Corps-
commandant Graf Uexküll, Generalstabschef
FZM. Freiherr v. Beck und zahlreiche Generale
bei. Es wurden tactische Uebungen vorgenommen,
welche mit einem Feuergesechte abschlössen. Der
japanische Prinz folgte den Uebungen mit dem
größten Interesse. Die Uebungen fanden den
Beifall des Kaisers und des j apa nischen P rinzen.
gewählteste Farbstellungen in unerreichter Auswahl, als
auch schwarze, weiße und farbige Seide mit Garantie­
schein für gutes Tragen. Directer Verkauf zu Fabrik­
preisen auch in einzelnen Roben, Porto- und zollfrei
in's Haus. Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben
umgehend.
3 Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder& C. Jqr], Hüll. Zürich
(Schweiz.)
Miener Cours-Krricht
vom 8. Juni 1900.
Dessert. Kronenrente
97.10
Creditaetien, öst..
711.—
Silberrente...
97.85
Länderbank...
435.—
Goldrente österr..
116.15
Unionbank...
576.-
Angloaustria...
281.50
20Franes-Stücke.
19.27
Verstorbene in Marburg.
4. Juni: Steinmetz Adolf, Bahn tischlers-Sohn, 5 Wochen,
Unterrothweinerstraße, Magencatarrh;
Nannt Christine, Bahn-Conducteurs-Tochter, 2 I.,
Mellingerstraße, Tuherculose.
5. Juni: Burgstaller Hans, Gemischtwarenhändlers-Sohn,
6 Wochen, Werkstättenstraße, Magen-Darmcatarrh;
Salzer Anna, Tischlermeisters- Frau, 66 Jahre,
Parkstraße, Magenentartung.
6. Juni: Marwieser Rudolf, Handlungs-Commis, 18 I.,
Domplatz, Lungentuberculose;
Kautzner Sophie, Südbahn-Jnspectors-Frau, 40 I.,
Reiserstraße, Pyämie.
Jahr- und Uiehmärkte in Kteirrmark.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Biehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Biehmärkte.
Am 10. in Heil. Dreifaltigkeit, Bez. St. Leonhard,
W.-B. (Krämermarkt); Mesenbach, Bez. Birkfeld; Trofaiach,
Bez. Leoben (Krämermarkt).
Am I I. in Heil. Dreifaltigkeit, Bez. St. Leonhard,
W.-B. ;* St. Georgen a. d. Südbahn bei Cilli;** Heil.
Geist ob Leutschach, Bez. Marburg;* Maria-Hof, Bez.
Neumarkt; Schladming;** Trofaiach, Bez. Leoben;**
Groß-St.-Florian, Bez. D.-Landsberg.**
Am 12. in Radkersburg (Mitterling**).
Am 13. in St. Andrä in W.-B, Bez. Pettau;**
Drachenburg;* Gleinstätten, Bez. Arnfels;** Heil. Geist
in Lotsche, Bez. Gonobitz;** St. Johann bei Unterdrau-
burg, Bez. W.-Graz;** Lotsch, Bez. Gonobitz;** Rann;**
Rann, Bez. Pettau (Schweinemarkt); Rohitsch;** Sachsen­
feld, Bez. Cilli;** Siegersburg, Bez. Lichtenwald;** Tra-
göß, Bez. Bruck; Boitsberg;* Pettau (Schweinemarkt).
Am 15. in Gnas, Bez. Feldbach;** Graz (Schlacht­
haus Kälber, Schweine, Schafe); Kanischa bei Pettau
(Schweinemarkt); Lembach, Bez. Marburg;* Montpreis,
Bez. Drachenburg;* Mooskirchen, Bez. Boitsberg;** Ober-
kostreinitz, Bez Rohitsch;** Oplotnitz, Bez. Gonobitz (St.
Barbara**); Passail, Bez. Wetz; Pobresch, Bez. Pettau;**
Pöllau (* und Krämermarkt); Praßberg, Bez. Oberburg;"*
Veitsch, Bez. Kindberg.
Am 16. in Gabersdorf, Bez Leibnitz.**
Am 17. in Wundschuh, Bez. Graz (Krämermarkt).
Am 16. in Gairach, Bez. Tüffer;** Gleisdorf;**
Maria-Rast, Bez. Marburg;** Neukirchen, Bez. Cilli.'*
Am 19. in Voitsberg (—* und Pferdemark).
100 öis 300 Kulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Gffcrrcicher, VM, Deutsche Gasse Nr. 8,
Budapest. 132
Frühjahrs» Sommersaison
1900.
Echte Brünner Stoffe
Ein Coupon
Meter 3.10 lang,
completenHcrreu-
auzug (Rock, Hose
und Gilet) gebend,
kosten nur
sfl. 2.75, 3.70 und
4.80 v. guter
fl. 6.— und 6.90 von
beffcrcr
fl. 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.—».hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—,
sowie Ueberziehcrstoffe, Touristenloden, feinste Kamm­
garne rc. rc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
8i6g6l-Imkof in Brunn.
Muster gratis und franco. Mustergetreur
Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe dircct
bei obiger Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind
106 bedeutend.
^ r
Kauft Foulard-Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Frühjahrs- u. Sommer-
Heuhelten.
Specialität Bedruckte Selden-Foulard. Kajc, Cadrllle, Roh-
und Waschseide für Kleider und Blousen, von 60 kr. an pr. Meter.
Wir verkaufen nach Oestei reich dlrect an Private und senden die
ausgewählten Seiden -toffe *oll- und portofrei in die Wohnung.
Schweizer <S? Co., Ituzern (ScllfßiZ)
17 Seidenstoff-Expoit.
Altbertthmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn-Station— Warasdin-Töplitz— Post-nnd Telegraph
an der Zagorianer-Buhn (Agram-Csakathurn).
Analyse nach Unfi'uth Professor Dr. LwAteig itn Jahre 189t.
IMe &8° C. helsse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung bei
Muskel- und Gelen Itn-Rheuma, Gelenksleiden und Contracturen nach
Entzündungen und Knoehenbrüchen, Gicht. Yeiirulgion.ivle Ischias etc.
Frauenkrankheiten, Haut- und geheimen Krankheiten, chronischen
Nierenleiden, Rlaseneatarrhen, Serophulose, Rachitis, Metalldyskra-
slen, wie Rlei- und Quecksilbervergiftung etc. etc.
Trtnkcur bei Rachen-, Kehlkopf-, Brust-, Leber-, Magen- und Gedärmleiden, Haernor-
rhoiden etc. Electrlettät und Massage.
(Kuranstalt mit allem Comfort, Hochquellen-Deltung, Kaltwasser-
euren mit Douelie und nach Kneipp, das ganze Jahr geöffnet; Saisondauer
vorn I. Mal bis I. Oetober. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Ständige Curmusib, bestehend aus den Mitgliedern der Agra-
mer königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badoverwaltung höflichst ersucht.
Aerztdche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. .%. Longhino.
Prosprcie und Broschüren versendet gratis und-franco
Die Badeverwaltimg.


[ 2023-06-29 10:36:45.081 - 19000609 - Seite 7 ]
9. Juni 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
S. Strasek,
Sclrahwaaren-Erzeugung
und Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Schmidtgasse l
empfiehlt einem hohen Adel, hoehw. Geistlichkeit;
Lehrkörper und dem geehrten Publicum sein reich­
haltiges Lager, als: Männerstiefletten von fl. 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fl. 3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
Radfehrscbuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen. Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, sowie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Centimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt.
tJm wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stefan Straiek.
j Agentur\
1 von einem ersten Banbhauue unter W
■t sehr günstigen Bedingungen, für den Verkauf M
j von gcsetzllcli gestatteten Origi-|
1 nal-Losen gegen Ratenzahlungen, P
M zu vergeben.■
5 Nur anständige und redegewandte Per-^
™ sonen wollen ihre Offerte einsenden an W
ä RVUOIiF MOSSE, Wien I. unter}
2 „Existenz“. 83»
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m.
lang, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
fl. 2'80 aus guter
! fl. 3 10 aus guter
fl. 4'80 aus guter
fl. 7.50 aus feiner
fl. 8*70 aus feiner
fl. 10*50 aus feinster
fl. 12 40 aus englischer
' fl. 13*95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Ueberzieher-Stoffe von fl. 3.25 pr. Meter aufwärts:
Loden in reizenden Farben von 1 Coupon fl. 6 —,
1 Coupon fl. 9.95; Pernvienne und Doskings,
Staats-, Baknbeamten- und Richter-Talar-Stoffe;
feinste Kammgarne und Cheviots, sowie Uniform-
Stoffe für die Pinanzwache und Gendarmerie etc.
etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell und
solid bestbekannte
T Ni“e' Kiesel-Aihof in Bim
Master gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird be­
sonders darauf aufmerksam gemacht, dass sich
Stoffe bei directem Bezüge bedeutend billiger
stellen, als die von den Zwischenhändlern be­
stellten. Die Firma Kiesel-Amhof in Briinn ver­
sendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabriks­
preisen, ohne Aufschlag eines Rabattes. 52
Compagnie Generale
Transatlantiqne
französische Fahrstrecke mit Postschnelldampfern
via Innsvruck Kasel Uaris Haver
UenrUork.
Fahrpreis in der III. Classe von Basel nach
New-Aork 84 st. (vierundachtzig Gulden) mit
Kost und Quartier. Die Abreise von Basel
erfolgt jeden Donnerstag, von Hader jeden
Samstag früh. Diese Strecke ist für die Slo-
venen aus Steiermark und Kram und für
Croaten die geeignetste. Auf den Dampfern ist
die beste Kost und Bedienung. Die Reisenden
der III. Classe bekommen täglich zweimal Wein.
Rommol& Go. in Hasel (Schweiz).
Sn Amerika bin ich in Verbindung mit »6Ias
Naroda* Franz Sakser 109, Greenwich Street,
New-Uork. 136
BAD Bewahrte
WAMMEMM Heilstätte.
** f furJHdgenicberr
pmmmt szxz.
Prospeote durch den Director. ^ßliciisicitie.,
. Südbahnstation: Pöitschach. Rach^ttl(chl=
' PRACHTVOLLER kopfwäarrhc,
' SOMMERAUFENTHALT.^ c-
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschallung schön glänzend
und dauerhaft erhalten will, kaufe nur
Fernolendt -Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Crfeme.
Ueberall vorräthig. "AW
K. k. IcHufc oriv. 156
prtv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabri ks-Niederlage:
Wien, 1., Schulerstrasae Sl.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
ESt. Fernolendt-
uiiiuiiiiiiiiiii, Schutzmarke: Anker< MMIUNIUIU
I L1HIMEHT. CAPSICICOMP. I
| aus Richter» Apotheke in Prag,|
f anerkannt vorzüglichste schmerzstillende g
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. 5
g und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man g
| verlange dieses|
I allgemein beliebte Hausmittel D
- gefl. stets nur in Origiualflafches mit unserer g
1 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- g
i theke• und nehme vorsichtiger Weise
§ nur Maschen mit dieser Schutzmarke
Z als Original-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
Suiuinin in -Prag. Elisabethstruße 6. illliuilill
Exercitien für Lehrerine«
und gebildete Fräulein
werden vom 16. Juli abends bis 20. Juli früh
unter der Leitung eines Priesters der Gesell­
schaft Jesu im Mädchenpensionate zu St. Andrä
im Lavantthale, im Paradiese Kärntens, ab­
gehalten.
Für Kost, Wohnung und Bedienung sind
6 Kronen zu entrichten.
Anmeldungen mögen bis spätestens 10. Juli
an die Oberin des Klosters „der Töchter der
göttlichen Liebe" in St. Andrä eingesandt'
werden. 134


[ 2023-06-29 10:36:45.081 - 19000609 - Seite 8 ]
Seite 8
Südsteirische Post.
9. Juni 1900.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko drustvo v Mariboru“
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photog*raphisches Geschäft in Marburg, Villa Fritseke, Badgasse 11.
Zugang zm- Anstalt durch, die Grabengasse, Badgasse n. Fabriksgasse.
photo B raphis“**rbeit 8 n jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse
bei bester 39
und billigster Ausführung,
Schöne
Weingarten-Realität
im Bezirke St. Leonhard W.-B., 2 Stunden
bort Radkersburg, in schönster, südw., hoher
Lage, mit entzückender, weiter Rundsicht, mit
circa 3 Joch Rebengrund, über 4 Joch Aecker,
Wiesen, Waldungen, großem Obstgarten, großem
gemauertem Herrenhause, Winzerei und Stal-
lungen, schönen Kellereien, mit ehemaligem
schwunghaftem Gasthausbetriebe an der Straße
großer Wahlfahrtszüge nach Hl. Dreifaltigkeit
gelegen,— ist sammt Weingarten-Einrichtungen,
vielen Weinfässern, billig um 3800 fl. sofort
zu verkaufen. Anfragen sind zu richten an die
Administration der „Tagespost". 154
Liegenschaft Nr. 34
in Monsberg bei Petta«
früher Villa Tmkusch,
ist um 5000 fl. zu verkaufen. Dieselbe besteht
aus Bauarea, mit sehr schön gebauter, eine
prachtvolle Fernsicht bietender und südlich ge­
legener Villa sammt Wirthschaftsgebäude in
Monsberg bei Maria- Neustift; aus Garten
mit ca. 1000 Stück Edelobstbäumen, Weinhecken,
Aecker, Wiesen, Wald, zusammen 4 Joch, vor­
trefflicher Ruhesitz. Bahnstation Sternthal (eine
halbe Fahrstunde) und Pettau (eine Fahrstunde).
Anträge an den Eigenthümer, Professor Theod.
Straßncr, Graz, Schlögelgasse 9. 149
Praktische Firmungs-Geschenke!
Beste Bezugsquelle y. Uhren, Gold-, Silber- n. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th. Fehrenbach
Filiale Draugasse 15.
26 Herreugasse
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
anfw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— anfw.
Nickel-Uhren, Keinem. Anker
fl. 2 50 anfw.
Silber Bem.-Uhr fl. 4 .—,
Anker fl. 6 .— aufw.
Gold. Damen-Uhr fl 10 .—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20—
aul'w.
Sohaffhaus. Precisions-Uhr
fl. 10 .— bis 24 .—.
MARBURG
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10-. '/ 4 fl 2 •.— bisfl. 30.—.
Musikbilder auf Baten.
Gold Ehering fl. 150 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3— bis fl. 65 —.
Silber ketten fl. 2.— b. fl 12-—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbesteoke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in allen Musiern.
Klosternenbnrger Most­
waage.
Einkauf von ab ein Gold und
Silber.
I
*
8
8
8
*
Reparaturen und Gravierungen billigst. 227
gf Illustriert r M*reis- C«Ki’«Mfe gratis ttutl frattea. "MG
Gommis,
tüchtiger Verkäufer, gesetzten Alters und ein
Kestrjrmge werden sofort aufgenommen im
Manufacturwaren- Geschäft des Matthäus
Stergar in Marburg. 151
Ein kräftiger Knabe,
aus gutsituierter Familie, wird für ein Ge-
mischtwaren-Geschäft aufzunehmen gesucht. Der­
selbe wird vom Lehrherrn verpflegt und ge­
kleidet. Waisenknaben bevorzugt. Briefe sind zu
richten an die Adm. d. Bl. 152
!mannb
Preislisten gratis and franoo.
Niederlagen werden mitgeteilt.
Unterhleichm,
Echt-nur mit
dieser Schutzmarke
Yoo ärztlichen Autoritäten best empfohlene,
gesündeste und bewährteste Leibwäsche.
• nickt einlaufend• Nickt filzend» Die Hant nicht reizend«
9W Stets dnwbllssig nnd seidenweicii bei grösster Haltbarkeit.
Angenehmstes Tragen in jeder Jahreszeit.
—Weit billiger wie Wnllwäschc.—
Einzig concessionirte Fab*’.k-
c 7C. JCeinzelmann, cBregenz
— KM iVorai'llxivu). |35
Ungarische Salami
145
Hochprima Qualität, vorzüglich im Geschmack,
trockene,. dicke oder dünne Stangen, versendet
in 5 Kilo-Postcolli 1 fl. 30 kr. per Kilo
Deutsch Miksa, Salamifabrik, Budapest IX.
zum Wacken und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgie­
biger und bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in ihren nervenaufregenden Be­
standtheilen schädliche Vanille, welche hiedurch
ganz entbehrlich geworden ist. Kochrecepte
gratis. 5 Originalpäckchen K 1.10, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
24 h.
Zu haben in Marburg bei M. Berdajs,
J. Grippa, Alnis Mayr, Max Wolfram. 137
Niederlage bH Gustav Pirchan Marburg, 234.
K©>
M
m
s! fpostkarten
” *—* itg— J mit Ansichten
I
in hochfeiner Ausführung
fertigt nach Photographien
\ A
oder sonstigen Vorlagen
St. Cyrillus-Buchdruckerei
1
M!
f w
Marburg a/D.
r T
Kävntnerstrasse Nr. 5.
W• 1
Leidige oder Mtiiit,
von besserem Hause, mit guter Schulbildung,
der deutschen und slovenischen Sprache voll­
kommen mächtig, wird im Gemischtwaren-
geschäfte der Firma Stefa» Brodar in Frieda»
aufgenommen. 155
Kaus
zu vermiethen, geeignet für eine Gemischwaren-
Handlung in Pregrada, frequentierter Ort
nächst Rohitsch-Sauerbrunn; daselbst Sitz des
Bezirksgerichtes und der Bezirksbehörde. An­
zufragen bei Anton Petek in Pregrada. 153

