
[ 2023-06-29 10:51:50.195 - 19001201 - Seite 1 ]
VrSrmmerattorrsprer»
mit Zustellung in'S Haus oder mit Postversendung:
monatlich 1 K, vierteljährig S K, halbjährig 6 K, ganz-
" jährig 12 K.
JAsertioaS-Gebuhr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender NachlasS.
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.|
V Sprechstunde« des Zlednctenrs täglich von U Sis 12 Ahr^
8 Aormtttags in der St. Kyrittus- Wuchdruckerei, Lärntnerstr. 6. 8
M istedacrio» cu» A»mmtstralu>n: Muronrg, KürntnerKraKe ö. T
#tn;cltu Unnnnern 12 h.|
Inserate
übernehmen die Annoncen-Expeditionen in Wien Haascn.-
stein und Vogler (Otto MaaS) I-, Wallfischgaffc 10';"
H- Schalet I., Woll,eile 11; Si. Moste I., Scilerstätte 2;
M. DuteS I., Wollzeile 8—8; A. Oppelit I., Grün-
angcrgaffe 12; I. Danncberg I., üumpfgastc 7.
Nr. 96. Marburg, Samstag, den l. December 1900. XX. Jahrgang.
Deutschland bei Beginn des XX. Jahr-
hundertes.
Unter diesem Titel* 1 ist ein Buch erschienen,
ein ganz merkwürdiges Buch, angeblich von
einem jüngeren Diplomaten, einem Deutsch­
österreicher. Die Tendenz ist großdeutsch, all­
deutsch, der Gedankengang des Buches ist kurz
folgender: Deutschland steht seit 1870 erst im
Beginn der nationalen Staatsbildung, eS ist
unfertig im Innern wie nach Außen und kann
auf seinem jetzigen Standpunkt nicht stehen
bleiben; es muss größer, mächtiger und wirth-
fchaftlich selbstständiger werden. So sehr der
Verfasser die gegenwärtig im Reiche hoch­
gehende Colonialbewegung schätzt, so „verschließt"
er sich doch nicht der Einsicht, dass die eigent­
liche Zukunft Deutschlands noch auf lange
hinaus in Europa liegt, wo rings an den
Grenzen des Reiches Millionen von Deutschen
wohnen, die früher oder später mit Deutsch­
land wiedervereinigt werden müssen. (Warum
müssen?) In der That, es scheint eigentlich höchst
sonderbar, dass die alldeutsche Bewegung sich
nicht viel stWer äußere, dass die Masse der
deutschen Nation nicht expansiver empfinde.
(Ist eben im Niedergänge begriffen!) Andere
Staaten dehnen sich durch lange und schwierige
Kämpfe fortwährend aus, erobern und saugen
fremde Völker auf, nur die Deutschen seien zu
harmlos und zu zahm, laut und dringend nach
1 Deutschland bei Beginn des XX. JahrhunderteS.
Von einem Deutschen. Berlin. Militär-Verlag R. Felix. 1900.
JeuiLLeLon.
Rabbi Jehuda.
Eine Erzählung aus der Zeit Christi von F. S. öegula.
(Fortsetzung.)
Und nun fragst Du, was will dies arme
Weib hier am Grabe Rachels, und wie ist sie
fo elend geworden? Einmal war sie nicht so.
Roch vor sieben Jahren war eben die das
schönste Mädchen Bethlehems, die vielumworbene
Djemihle. Der Sohn des Scheichs der Stadt
selbst freite um die Fünfzehnjährige, beschenkte
nach morgenländischer Sitte ihre Eltern und
ihre Geschwister mit reichen Gaben und führte
sie freudig als Gebieterin in fein Heim. Und
kaum ein Jahr vergieng, und da mied sie ihr
Mann, sie wusste nicht warum, aber gar so
niedergeschlagen war er. Djemihle fühlte manch­
mal einen brennenden Schmer an den Lippen.
Da blickte sie in den Metallspiegel, den sie nach
Art damaliger Frauen im Gürtel trug, und,
o Schrecken! ihre Lippen waren nicht mehr
roth, sondern braun und rissig, nach einigen
Tagen schon zeigte sich eine weiße, schuppen-
artige Kruste. Djemihle war längst schon dem
Gesetze verfallen, schon längst hätte sie auS der
menschlichen Gesellschaft hinausgestoßen werden
-müssen, doch die Ihrigen liebten sie so sehr und
verbargen sie vor der Welt.
Doch es kam, wie es kommen musste.
dem größeren Deutschland zu rufen (Und Oester­
reich ?), zu dem die Elemente in Europa selbst
überreich vorhanden sind! (Man soll es zuerst
mit RusSland versuchen!)
In der That hat Alldeutschland schon gar
gewaltige diesbezügliche Eroberungen zu ver­
zeichnen— auf der Landkarte! JustuS PertheS
hat nämlich neuestenS ein Werk unter dem
Titel „Alldeutscher AtlaS" herausgegeben. Dieses
Alldeutschland reicht von der Adria bis zum
Eismeere, von der Nordsee bis weit nach RusS-
land hinein, denn nicht nur Vlämen, Holländer
und die Scandinavier werden hier für Mutter
Germania annectiert, auch ganz Oesterreich und
jene Theile von Polen und RusSland, in wel­
chen deutsche Fabrikanten und Ansiedler für
die alldeutsche Propaganda- arbeiten, werden
förmlich als Theile von einem Deutschland der
Zukunft erklärt, dessen Kern gewissermaßen das
heutige Deutsche Reich bildet.
Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen
auf diesen Atlas entgegen!!
Diese deutsche Politik der Zukunft wird
jedoch sogar in dem rheinischen Centrumsorgan,
in der „Kölnischen 'VoWzeitung" folgender­
maßen abgethan: „Die Ereignisse von 1866
lassen sich umso weniger mehr rückgängig
machen, als der Schlachtendonner von 1866
die Geburtsstunde eines fast selbstständigen
Magyarenreiches war, das jetzt auf die östliche
Reichshälfte der Habsburgischen Monarchie
Beschlag gelegt hat, und wer weiß, wie
lange eS noch dauern mag, dass die
Länder der Wenzelskrone sich einer
Noch einige Tage blieb sie unwillkürlich ein­
geschlossen in ihrem Gemache, und ihr war es
recht so, die Zeit ihrer Niederkunft ist nahe«
gerückt. Eines Morgens früh traten in ihr
Zimmer zwei schwarze Dienerinnen des Hauses
(im Morgenlande haben Reiche gewöhnlich
schwarze Diener, aus dem fernen Afrika hieher
verkaufte Mohren), zogen ihr ein blaues Ge-
wand auS starkem Linnen an und führten sie
vor das Stadttor hinaus. So verlangt es das
Gesetz. Der Aussätzige ist auSgestoßen aus der
menschlichen Gesellschaft, auSgestoßen für immer,
fei er reich oder arm. Für diese Krankheit gibt
eS kein Heilmittel. Erfahrene Aerzte behaupten,
dass sich diese Krankheit durch daS Blut ver-
erbe und Folge einer unter Christen nicht zu
nennenden Sünde sei. Manchmal sind Kinder
und Enkel aussätziger Eltern ganz gesund, aber
im dritten und vierten Gliede kommt die Krank-
heit umso schrecklicher wieder zum Durchbruch.
Nach dem Gesetze muss ein Aussätziger einen
gefunden Menschen schon von ferne auf seine
Anwesenheit mit dem Rufe: „Lepra, lepra!"
selbst aufmerksam machen, ein Ruf, dem auch
heutzutage noch jeder gehorchend ausweicht.
Thut der Aussätzige nicht seiue Pflicht, hat
Jedermann das Recht, denselben mit Stein­
würfen zu verjagen.
Djemihle— damit wir es kurz berichte»
— begriff wohl ihre schreckliche Lage. Sie eilte
auf Seitenpfaden gegen Jerusalem zu. Dort
unter der Südost-Ecke der Stadtmauer treffen
ähnlichen Selbstständigkeit erfreuen
Der deutsche Charakter des Gesammt-
reiches kann niemals wieder her­
gestellt und deshalb Oesterreich nicht wieder
Deutschlands Vormacht werden Es ist
zuzugeben, dass die preußische Politik vom
deutschen Standpunkte aus manche Fehler be­
gangen hat. Während des Krieges von 1866
wurde in Prag eine Proclamation des Generals
Rosenberg-GruSzczynSky „an die Bewohner des
glorreichen Königreiches Böhmen" angeschlagen,
worin den 6echen im Falle eines preußischen
Sieges in Aussicht gestellt wird, „ihre natio­
nalen Wünsche gleich den Ungarn verwirklichen
zu können". Schließlich heißt eS: „Möge dann
ein günstiger Stern ihr Glück auf immerdar
begründen". Dem gleichen Zwecke diente eine
bei Trowitzsch in Berlin gedruckte, durch preu­
ßische Soldaten an die 6echen vertheilte Flug­
schrift: «Pläö koruny öeskö». Es ist ja auch
eine bekannte Sache, dass seit 1866 in ganz
Oesterreich-Ungarn das Deutschthum gewaltig
im Rückgänge ist; denn seitdem wurden die
anderen Nationalitäten sich erst ihrer Macht
bewusM üttd erhoben die nationale Fahne.
Dass sich das nicht wieder rückgängig machen
lässt, sieht ein Kind ein. Ebenso wenig können
wir aber durch Annexion der deutschen Pro­
vinzen Oesterreichs ein Großdeutschland her­
stellen. Ohne Böhmen und Mähren wäre eS,
wie ein Blick auf die Karte zeigt, strategisch
nicht zu halten; daS Deutsche Reich müsSte
dadurch eine ganz unförmliche Gestalt an­
nehmen. Und Böhmen und Mähren mitnehmen.
zwei Thäler zusammen, nämlich das südliche
Thal Gehenna, wo einstmals verblendete Mütter
ihre Kinder dem Götzen Moloch opferten, und
die Thalschlucht des an der Ostseite gegen Süden
fließenden Baches Cedron, das Thal Josaphat,
wo dereinst nach alter Christen-, Juden- und
Türkensage daS jüngste Gericht gehalten werden
wird. Diese beiden Thäler sind uralte Gräber­
stätten, voll von unterirdischen Höhlen. Hier
hat das Gesetz den Aussätzigen eine ruhige
Zufluchtstätte belassen. „Colonie der Aussätzigen"
heißt die Gegend und ist es noch.
Hier hat anch Djemihle ein armes Kindlein
geboren, einen wahren und wirklichen Sohn
der Schmerzen, und nannte ihn Jehuda (Juda).
O, wie sie ihn liebte und gerade darum, wie
gerne hätte sie ihn von sich gegeben, um ihn
vor ihrem eigenen grausamen Geschick zu be­
wahren! Doch Niemand wollte ihn. Oft begab
sie sich in ihrer Noth in die Nähe bevölkerter
Ortschaften, schrie von weitem „Lepra, lepra!"
und hielt hoch erhoben in den Händen daS
arme Kind. Doch die Leute hoben Steine auf,
und die Arme floh. So durchlebte sie sechs
volle kummervolle Jahre als eine arme. aus­
sätzige Bettlerin 1 in den Thälern Gehenna und
Josaphat. Doch, o Wunder! DaS Kind wuchs
kräftig heran, und was noch wunderbarer war.
* Niemand denke, dies stimme nicht, die Verwandten
* werden doch für sie gesorgt haben. In der That leiden hier
! die Aussätzigen nicht Mangel an Nahning, ihr Leiden sind
1 die ©djmerjen der Krankheit und die Berstoßenheit.


[ 2023-06-29 10:51:50.195 - 19001201 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
1. December 1900.
würde heißen, einen großen Knochen zu ver-
schlucken auf die Gefahr hin, zu ersticken. ».Darum
muss es einmal dabei bleiben, wie 1866 der
Würfel fiel, wenn wir nicht Alles wieder aufs
Spiel fetzen wollen. Denn es ist doch selbst­
verständlich, dass die übrigen Staaten nicht
ruhig zusehen würden, wenn wir uns an­
schickten, Oesterreich zu verspeisen, zumal Russ»
land und Frankreich, zwischen denen wir dann
liegen würden, wie in einer Zange ..."
Ebenso verwirft die,R. SS.' entschieden die Ger-
manisierungs-Politik. Dass man nach der zweiten
und dritten Theilung Polens die damals occu-
pierten Landestheile kurzweg zu preußischen
Provinzen machte und die dortige Bevölkerung
verdeutschen wollte, sei ein „rohes und ideen­
loses Verfahren" gewesen. Mit dem polnischen
Reiche sei eben nicht das polnische Volksthum
untergegangen, aber man habe gehandelt, als
'ob die Völker überhaupt kein eigenthümliches
Leben besäßen, sondern für die Staatsgewalt
nur das Recruten und Steuern liefernde Ma-
terial zu bilden hätten. Dazu habe man den
Bewohnern des Großherzogthums Posen bei
der Besitzergreifung im Jahre 1813 ausdrücklich
die Erhaltung ihrer Nationalität und ihre Re­
gierung durch einen eingeborenen Statthalter
zugesagt. Die Germanisierungspolitik sei ebenso
verfehlt wie der Culturkampf, sie reize das
Polenthum nur umso mehr zum Widerstände
auf. Man solle dem natürlichen Zuge der
Dinge seinen ruhigen Verlauf lassen, dann
werde sich von selbst ergeben, dass das deutsche
Element infolge seiner höheren Cultur mehr
Einfluss gewinne und sich auch die Polen in
das deutsche Wesen einleben. Die Deutschen
sollten auch polnisch lernen, besonders die
Staatsbeamten, denn die Regierenden sollten
die Sprache der Regierten verstehen; das Um­
gekehrte zu verlangen, sei verwerflicher Staats-
absolutiSmus. Im ganzen östlichen Deutschland
müsse in den gelehrten Schulen eine slavische
Sprache gelehrt werden, auf deren besondere
Leistungsfähigkeit schon Leo hingewiesen habe,
indem sie eine vollständige Declination sogar
mit sieben Casus— außer den sechs latei­
nischen noch einen besonderen Ortscasus—
besäßen: die Verbalflexion sei viel reicher, als
die deutsche, und es gebe Verba für die voll­
endete und für die unvollendete, noch fort-
obwohl es die Milch der aussätzigen Mutter­
brust sog, es blieb gesund. Die Krankheit der
Mutter jedoch hat in dieser Zeit riesige Fort­
schritte gemacht, und die Unglückliche begann
zu fühlen, dass ihre Erlösung nahe, denn die
Schmerzen begannen bereits in den Knie­
gelenken. Noch einmal wollte sie ihren Geburts­
ort, ihre liebliche Heimat sehen. Vielleicht gelingt
es ihr, das Kind im Hause seines Vaters unter­
zubringen. Es war ja gesund, kräftig und so
schön— so schön war das Knäblein Juda.
Vergebens, der Wächter am Stadtthore trieb
sie mit Steinwürfen beharrlich von bannen.
So und darum finden wir sie am Grabe
Rachels.
Eben kommt aus dem Stadtthore eine
Schaar Frauen und Mädchen, beladen mit
Dingen, die sie offenbar nach Jerusalem zu
Markte bringen wollen. Den Nahenden schrie
die aussätzige Bettlerin „Lepra, lepra!" ent­
gegen. Die Ankommenden jedoch, anstatt Mit­
leid zu empfinden, legten ihre Lasten ab und
hoben Steine auf. Die Bettlerin raffte unge­
säumt ihr schlafendes Kind auf und entfloh
auf Seitenpfaden. Nur der Umstand, dass die
Frauen wieder zu ihren Körben zurückkehren
mussten, rettete sie und ihr Kind vor dem
Gesieinigtwerden. Beide eilten zu ihrem Zu­
fluchtsort, einem leeren Felsengrabe im Thäte
Josaphat.
Bald darauf erlag die Mutter ihrem Elend.
Beide Füße fielen in den Kniegelenken aus­
einander, sie starb des Hungertodes in ihrer
Grabeshöhle. Der Knabe Jehuda aber floh,
floh aus dem Thäte Josaphat dem Süden zu
und verlor sich zwischen dem Gestein der Wüste
Judäas. Gott mit dir, du armes, armes Kind!
(Fortsetzung folgt.)
dauernde Handlung Den „nationalen
Heißspornen" wird noch zugerufen, ob sie denn
nicht zu begreifen vermöchten, dass trotz König-
grätz und Sedan die Deutschen im Auslande jetzt
viel mehr verfolgt würden wie früher, und von
wem die Fremden wohl diese Unterdrückungen
und Vergewaltigungen besser lernen könnten,
als von den Polenfeinden.
Das ist eine recht eindringliche Lection,
die da von großdeutscher Seite den Alldeutschen
dies- und jenseits der schwarz-gelben Grenz-
pfähle ertheilt wird. Sie wird jedoch bei diesen
. „Romantikern" kaum verfangen!
Das Deutschland zu Beginn des XX. Jahr­
hundertes ist außen und innen ein ganz un­
fertiges Gebilde und spielt beständig ein gefähr­
liches Va-banque. In China ist es dermalen mehr
engagiert wie eine jede andere Macht. Deutsch­
lands Krieger fraternisieren wohl mit fran­
zösischen Soldaten, nach wie vor aber ist die
Hand von Gambetta's Standbildern in Frank­
reich gegen Elsaß-Lothringen erhoben. Deutsch­
land entsendet unablässig seine Prädicanten
nach Oesterreich, die unter dem Vorwande
religiöser Ziele die innerpolitischen Wirren des­
selben vermehren, und vergießt auf die Mahnung,
die Russland 1848 bei Vilagos den Feinden
Oesterreichs gegeben. Noch gefährlicher ist die
Situation im Inneren Deutschlands. Von den
gebeugten deutschen Fürsten wollen einige nur
gezwungene Bundesgenossen, niemals Vasalen
Preußens sein. Vielbemerkt und auch in Berlin
wohlverstanden wurde eine diesbezügliche Rede
des bayrischen Thronerben im Sommer dieses
Jahres. Die Bayern hoffen von ihrem feurigen
Prinzen Ruprecht, dass er nicht nur ein guter
Redner, wie der Kaiser, sondern auch ein guter
Soldat sein werde. Das deposedierte Hannover'sche
Königshaus wird zur gegebenen Stunde eben­
falls seine Rechte reklamieren. Und dies lehrt
uns die Weltgeschichte: Wenn Fürsten ihre
Sclavenketten brechen, dann seufzt der Erd­
kreis!— a.
Die Wahlbrwegung.
Man schreibt uns aus Rann: Am Sonn­
tag, den 25. d. M. hielten die Candidaten der
Slovenen. Herr Hugo Ritter v. Berks und
Herr Dr. Ivan Deöko in Lichtenwald
und Rann Wählerversammlungen ab.
Die Wählerversammlung in Lichten­
wald fand im Gasthause des Herrn Franz
Simonöiö Vormittag statt. Zu dieser Ver­
sammlung war auch der socialdemokratische
Candidat Herr 6obal mit einem großen An­
hange erschienen. Nach einigem Geplänkel wurde
einverständlich der Bürgermeister von Lichten--
wald zum Vorsitzenden der Versammlung und
ein socialdemokratischer Vertrauensmann als
sein Stellvertreter gewählt. Die Versammlung,
an welcher sich auch Wähler aus den Land­
gemeinden und aus dem Markte zahlreich be-
theiligt hatten, gieng in schönster Ruhe und
Ordnung vor sich, indem von beiden Parteien
die Ausführungen der Candidaten Ritter v.
Berks, Dr. Ivan Deöko und 6obal mit
Aufmerksamkeit angehört wurden. Die Herren
Ritter v. Berks und insbesondere Dr. Deöko
widerlegten in schlagfertiger und sehr glücklicher
Weise die Ausführungen der Socialdemokraten,
so dass der socialdemokratische Candidat wieder­
holt, insbesondere den Ausführungen des Dr.
Deöko zustimmte.
Am Nachmittag fand sohin eine überaus
zahlreich besuchte Wählerversammlung im «Na-
rodni dorn» in Rann statt. Zu dieser waren
die angesehendsten Besitzer und fast alle Ge­
meindevorsteher des ganzen Bezirkes, ebenso
auch zahlreiche städtische Wähler erschienen. Die
Reden der Candidaten fanden den lebhaftesten
Beifall und wurde schließlich der Candidatur
des Herrn Hugo Ritter v. Berks für die
Landgemeinden Cilli-Rann, sowie der Can­
didatur des Herrn Dr. Ivan Deöko für die
Städtegruppe Cilli-Rann unter stürmischem
Beifall zugestimmt.
Beide Candidaten sprächen sich dahin aus,
dass im Falle ihrer Wahl ihr erstes Bestreben
daraus gerichtet sein werde, zu wirken, dass
der Reichsrath seine Thätigkeit wieder auf­
nimmt.
Aus Tresternitz bei Marburg kommt
die erfreuliche Kunde, dass heuer zum ersten
Male bei den Wahlmännerwahlen die Slovenen
siegten. Der Zauber, in welchen die Marburger
Herren die slovenische Umgebung schlugen, be­
ginnt zu schwinden.
Aus K ö t s ch berichtet man uns: In Pachern,
Lendorf, Zwetkofzen und St. Nikolai (Gemeinde­
vorsteher Herr Josef Lesnik) siegten slovenische
Wahlmänner; sonst siegten in den übrigen Ge­
meinden der Pfarre die Gegner, weil einige
unserer Wähler diesmal infolge ungünstigen
Zusammentreffens der Umstände von der Wahl
ausblieben.
Politische Rundschau.
Inland.
Die dreijährige Obstruction der Deutschen
hat nicht bloß die politischen Grundlagen des
Staates erschüttert, sondern auch die Staats­
finanzen arg zerrüttet. Zu diesem Capitel wird
der „Berl. Börs.-Ztg." aus Wien geschrieben:
„Der österreichische Staat befindet
sich in Geldverlegenheiten. Mit dem
8 14, der zu Allem zu gebrauchen ist, kann
die Regierung doch Eines nicht erreichen:
Renten zu emittieren. Beim Schuldenmachen
versagt das Universal- Heilmittel der österrei­
chischen Verfassung, denn das Nothverordnungs­
recht ist beschränkt auf solche Regierungsmaß­
nahmen, die den Staatsschatz nicht dauernd
belasten. Eine Anleihe aber ist eine dauernde
Belastung des Staatsschatzes. Glücklicherweise
verfügte der Staat über ansehnliche Cassen-
bestände, die ihm die Entbehrungen, die er sich
auferlegen musste, leichter tragen halfen. Aber
wenn man drei Jahre lang immer wieder aus
den Staatscassen schöpfen muss. bald um
Salinenscheine einzulösen, bald um Nothstands­
unterstützungen auszuzahlen, bald wieder um
Fahrbetriebsmitteln anzuschaffen, dann ist es
nicht zu verwundern, wenn schließlich auch die
Staatscassen bedenklich leer werden. In dieser
Situation befindet sich der Staat gegenwärtig.
Nun hat die Regierung im Frühjahr ein Jn-
vestitionspräliminare auf 430 Millionen Kronen
vorgelegt. Darin war für Fahrbetriebsmittel-
Anschaffungen während der Jahre 1900 bis
1904 eine Summe von 827a Millionen Kronen
eingestellt und im Jahre 1900 sollten bereits
20 Millionen Kronen für diesen Zweck aufge­
wendet werden. Nun kann die Regierung keine
Anlehen aufnehmen, braucht aber die Loco-
motiven und Waggons. Was thut sie daher in
ihrer Verlegenheit? Sie bestellt gegen Annuitäten.
Mit anderen Worten: Die Locomotiv- und
Waggonfabriken beschaffen für den Staat das
Capital und dieser zahlt jährlich Zinsen und
Tilgungsquote. Da sie auf die Dauer schwerlich
ihre Bankcredite in solchem Umfange werden
in Anspruch nehmen können, so dürfte durch
die Lieferungsgeschäfte mit dem Staate eine
besondere Capitals-Beschaffung nothwendig wer­
den. Der Fall ist nicht ausgeschlossen, dass die
Locomotiv- und Waggonfabriken um die Be­
willigung zur Ausgabe von Obligationen ein­
schreiten, die ihnen selbstverständlich ohne wei­
teres ertheilt würde. So laufen denn die Finanz­
geschäfte des Staates darauf hinaus, dass er,
der nicht selbst Schulden machen kann, einen
Schuldner vorschiebt. Eigentlich ist damit die
Formel gefunden, wie die Regierung das Parla­
ment überhaupt embehren kann. H^l sie aber
einmal auch das Ei des Columbus nach der
Richtung gesunden, das Creditbewilligungsrecht
der Legislative illusorisch zu machen, dann
braucht sie sich wegen der Wahlen kein graues
Haar wachsen lassen. Ihre Devise kann denn
lauten: Budget mit ß 14 und Anlehen durch
Mittelspersonen." —- Das ist sicher sehr er­
baulich!
Die Ein berufn ng der Landtage:
Der Landtag von Dalmatien auf den 10. De­
cember. die Landmge von Böhmen und Oester-


[ 2023-06-29 10:51:50.195 - 19001201 - Seite 3 ]
1. December 1900
Seite 3.
Südsteirische Post.
-reich unter der Enns aus den 12. December,
von Oesterreich ob der Enns, Salzburg, Steier-
mark. Körnten, Bukowina, Mähren, Schlesien,
Tirol, Görz und Gradisca, Vorarlberg und
Trieft auf den 17. December, der Landtag von
Galizien auf den 18. December und der Land­
tag von Krain auf den 19. December. (Der
Landtag von Jstrien wird also nicht einberufen.)
Die „Ostdeutsche Rundschau" bringt fol­
gende Notiz: „Wie wir erfahren, hat der „libe­
rale" Unterrichtsminister Dr. v. Harte! an
alle österreichischen Mittelschulen zwei Geheim­
er lasse folgenden Inhaltes gerichtet: I. Es ist
den Mittelschülern der Verkehr mit Hochschülern
zu verbieten, weil sie dadurch zu politischen
Parteiungen verleitet werden könnten. II. Bei
Empfehlung eines Hauslehrers ist darauf Rück­
sicht zu nehmen, ob der betreffende einer natio­
nalen Vereinigung angehört. Vor solchen sind
die Eltern zu warnen, da sie eine Gefahr für
die Kinder sind.— Wir kommen— bemerkt
die „Ostd. Rundschau"— auf diesen Erlass,
wie ihn tückischer auch der Erzreactionär (!)
Gautsch nicht hätte ersinnen können, noch zurück,
Hier in unserem Blatte und— noch anderswo."
— Wo denn? Im Reichsrathe? Oder beim—
deutschen Kaiser?— Die „Wiener Abendpost"
bezeichnet diese Mittheilung als jeglicher Grund­
lage entbehrend.— Wir meinen, dieses De­
menti war gar nicht nothwendig! Der ganze
Quark ist evident eine deutschvölkische Erfin­
dung,— im Dienste des „liberalen" Hartel,
— ein Betäubungsmittel für die in ihrem
Bauer bereits unruhig gewordenen patriotischen
Gimpel Oesterreichs.
Ausland.
Der deutsche Kaiser hat abermals eine
'Rede gehalten, und zwar bei der Beamten­
vereidigung in Kiel und besagte zum Schlüsse:
„Endlich wollen wir uns an das Wort des
Großen Kurfürsten erinnern: „Herr, zeig' mir
den Weg, den ich gehen soll". Er führte ihn
durch Höhen und Tiefen, durch gewonnene
-Schlachten und getäuschte Hoffnungen, nie hat
er gezweifelt. So wandelt auch Ihr, wandelt
auf Wegen, die Ihr vor Euerem Gott und
mir verantworten könnt. Nun geht hin und
"thut Eueren Dienst, wie Euch gelehrt wird."
Einen Antrag auf Religionsfrei­
heit hat das Centrum im deutschen Reichstage
eingebracht, der von ungeheurer Tragweite ist.
Dieser Antrag wird ein Prüfstein für die libe­
ralen Parteien sein, die sich ja auf die „Frei­
heit" viel zugute thun. Vorläufig sind die libe­
ralen Organe— sprachlos.
Dass der glänzende Empfang Krüger's
in Frankreich in London auf das peinlichste
-berührt hat, ist begreiflich. Die britische Presse
erklärt, England werde die „antienglische Demon­
stration" Frankreich niemals vergeben. Dass
Krüger die Engländer Barbaren genannt hat,
hat in der englischen Presse besonders schmerzlich
berührt. Uns erscheint der ganze „Empfang"
als ein politischer Humbug. Wie können Fran­
zosen, die die Kirche Gottes in so drückende
Fesseln geschlagen haben, wirklich aus ganzem
und aufrichtigem Herzen den Raub der Freiheit
^anderwärts perhorrescieren?!
Correspon-enzen.
Cilli. (O.-C.) (Der Fall Bovha beim
-obersten als Cassationshofe.) HerrJoh.
Bovha, welcher bei seiner Rückkehr vom «Na-
rodni dorn» anlässlich des Besuches der öechi-
schen Studenten in Cilli am 9. August 1899
von den Cillier Gassen „Herren" überfallen worden
war und in Ausübung gerechter Nothwehr auf
die Angreifer aus einem Revolver geschossen
hatte und wegen der Hiebei erfolgten Verletzung
eines der Angreifer wegen Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung angeklagt
worden war, wurde, wie bekannt am 16. No­
vember 1899 vom k. k. Kreisgerichte Cilli von
jeder Schuld und Strafe freigesprochen, weil
das Gericht hie Ueberzeugung gewonnen hatte,
dass sich. Herr Johann Bovha thatsächlich im
.Zustände gerechter Nothwehr befunden hatte.
-Die k. k. Staatsanwaltschaft Cilli hat gegen
diesen Freisprach die Nichtigkeitsbeschwerde ein­
gebracht. Diese wurde jedoch vom obersten Ge­
richtshöfe mit dem Erkenntnisse vom 2. Nov.
l. I. als in jeglicher Beziehung un­
begründet zurückgewiesen.
/X Völkermarkt, 28. November. (O.-C.)
(Wahnwitz oder Wahnsinn?) Der hiesige
Bürgermeister, Blaufärber Pinteriö ist durch
seinen Hass gegen die Slovenen auch außerhalb
unseres Landes bekannt. Neulich übertraf aber
der noble Herr, der fast nur von Slovenen
lebt, Alles bisher geleistete. Der „Kärntner
Zeitung" wird nämlich von hier geschrieben:
„Am 14. November wurde hier eine Wähler
Versammlung abgehalten, in der der Candidat
Gratzhofer sein Programm entwickeln sollte.
Viel wusste der neue Candidat der Städte und
Märkte Unterkärntens nicht zu sagen. Der Kern
seiner Rede war: „Die deutsche Stadt Völker­
markt ist hart bedroht, daher ist es nothwendig,
dass aus Völkermarkt ein Abgeordneter gewählt
werde. Werde ich gewählt, so werde ich für die
deutschen Gewerbetreibenden eintreten und mich
der Deutschen Volkspartei anschließen" Herr
Bürgerschuldirector Bohrer, der sich der hier
herrschenden extrem deutschnationalen Partei
bereits mit Haut und Haar verschrieben hat
— er soll auch an der letzten vom Bauern­
bunde in Griffen abgehaltenen Versammlung
theilgenommen haben— sprach für die Er­
höhung der Lehrergehalte. Den Vorsitz führte
der Herr Bürgermeister Pinteriö, von Beruf
Färbermeister, er sprach über den schlechten
Besuch sein Bedauern aus und schob die ganze
Schuld auf die Pfaffen— ein beliebter Aus­
druck dieses Herrn— obwohl er wissen musste,
dass sich diese um die Wählerversammlung so
wenig gekümmert haben, wie um den vorjährigen
Schnee. Doch es sollte noch schöner kommen.
Nachdem sich Herr Pinteriö und feine Getreuen
nach dieser großen, geistigen Arbeit ihre Kräfte
durch Bier und Wein wieder gestärkt hatten,
begaben sie sich in's Cafö „Alte Post". Wie
nun dort der deutsche Mann Völkermarkts,
Pinteriö, an einem Tische Männer gewahrte,
die es wagen anderer Gesinnung zu sein als
ihr weises Oberhaupt, da gewinnen seine Ge­
sichtszüge leidenschaftlichen Ausdruck und jähe
Feindschaft lodert dazwischen hervor. Auf thut
er seinen Mund und aufhorcht die Schaar der
Getreuen, erwartend Worte gediegener Weis­
heit; doch sie vernimmt nur Ausbrüche des
Wahnwitzes, der da den Andersdenkenden
jedes Existenzrecht bestreitet. „Ich bin Bürger­
meister der deutschen Stadt Völkermarkt", also
ertönt die bekannte— doch heute mit einem
neuen Texte— Drehorgelmelodie, „und ich
werde es bleiben. Und ich werde dahin trachten,
dass solch' hergelaufene windische Beamte,
Pfaffenknechte und der Pack der Gewerbetrei­
benden, der mit den Pfaffen hält, einfach aus­
gewiesen werden." O, gepriesener Freiheitssinn
dieses Freisinnshelden. Wie sagt schon Horaz:
„Nur jener ist frei, der sich zu beherrschen
weiß". Wohlan, Herr Bürgermeister! der Worte
sind genug gewechselt, lassen Sie uns nun auch
die Thaten sehen, denn Wortstreu verfliegt, die
Thaten nur bleiben. Ihr Bewohner Völker­
markts und der Umgebung, denen nur noch
ein Funken heiliger Freiheit im Herzen glüht
und du „Pack der Gewerbetreibenden", schreibt
euch diese Worte hinter die Ohren. Sie Herr
Bürgermeister aber schreiben Sie sich in's
Gedenkbuch die Worte Hufelands: „Viel und
gut sprechen, ist Talent eines witzigen Kopfes;
wenig und gut, der Charakter des Denkers;
viel und schlecht, die Wuth des Dünklings."
So das citierte Blatt. Wir möchten nur
hinzufügen, dass es der famose „Aüsweiser"
von Völkermarkt bei den obererwähnten Wuth­
ausbrüchen keineswegs bewenden ließ, sondern
auch die Regierung auf eine nicht wiederzu­
gebende Weise anrempelte. An der betreffenden
Stelle ist dies bekannt. Wir sind nur neugierig,
ob unsere Aemter hier die nöthige Energie
zeigen werden, oder ob sie Halt machen vor
dem Allgewaltigen zu Völkermarkt!
-§- Klagenfurt, Ende November. (O.-C.)
(Verschieden es.) Bekanntlich überfällt unsere
Herren Gegner,— ihnen auch die P.'T. Schul-
behörden zugezählt,— ein förmlicher Schüttel­
frost. wenn man die jetzigen deutschthümelnden
Schulverhältnisse irgendwie anzutasten und zu
kritisieren wagt. Der «Mir» brachte unlängst
nun ein classisches Zeugnis dafür, wie beschaffen
die Früchte der soviel gepriesenen „deutschen"
Schule sind, indem er folgendes Entschuldigungs­
schreiben eines aus diesen Schulen hervor-
gegangenen Schülers zum Ausdruck brachte:
„Pite Endschuldigen er ist Krank N. N. Er hat
Pauch wekap unt köpf schmerzen unt ferchelz
Gott tansentmal fir die schue unt pite auch fir
die Hosen ich— wer mich schon selber Pedanten
bannen." Doch classisch, oder nicht?
Wer, glauben Sie wohl, Herr Redacteur,
versteht in Körnten durchwegs deutsch? Antw.:
Die „gewöhnlichen Schnapstrinker!" Nicht wir
behaupten dies, sondern das ehrenfeste Organ
des Herrn Dobernig, das sich darüber ärgert,
dass auf den Wirthshaustafeln des slovenischen
Gailthales auch die Aufschrift «ProäajaLganja»
zu finden ist. Allen Ernstes behaupteten näm­
lich die „Freien Stimmen": „Letzteres dürfte
wohl nur für gewisse Herren Geltung haben,
denen das Deutsche im Magen liegt; denn die
gewöhnlichen Schnapstrinker verstehen auch
deutsch." Nun, die Herren müsfen's ja wissen!
Tages- und Localnotizen.
(Zum Centenarium des slovenischen
Dichters Preäiren) werden in allen slovenischen
Landen großartige Vorbereitungen getroffen.
Wohl alle Ätalnica's, Volksbildungsvereine,
Studentenverbindungen rc. veranstalten heuer
solenne Pre.stren-Feierlichkeiten. In Krain be­
gehen sämmtliche Mittelschulen festlich den Tag.
Franz PreZiren (Presern, Preserin) wurde ge­
boren in Vrba (Oberkrain) am 3. December
1800. In Wien im Klinkowström'schen Institut
war er einige Zeit Lehrer des späteren deutschen
Dichters Anastasius Grün (Anton Graf Auers-
perg); die meiste Zeit verlebte er jedoch als
Advocat in Krainburg und schuf hier Lieder,
die bahnbrechend in der slovenischen Dichtkunst
wurden nud noch immer unerreicht dastehen!
(Für die Marburger Studentenküche)
spendeten die Herren: Dr. Weingerl in Wien
20 K, Stadtpsarrkaplan Rudolf JaneLiö in
Cilli und Ungenannt je 5 K, Pfarrer Friedrich
Repolusk zu St. Veit bei Waldegg und Kaplan
TomaLiö zu St. Georgen an der Stainz je
2 K, Sammlung auf der Wählerversammlung
zu St. Georgen an der Stainz 17 K 27 h.
— Herr Dr. V. Kac in Windischgraz sandte
43 K als Sammlungsergebnis gelegentlich der
Einzugsfeier des hochw. Herrn Hauptpfarrers
I. Lenart in St. Martin bei Windischgraz.
(Richtigstellung.) Man schreibt uns: „In
der Nr. 95 der „Südst. Post" ist Seite 4 zu
lesen: „Pfarrer Fr. Schwarz.. geboren in
St. Wolfgang rc .Dies ist Irrthum. Herr
Fr. Schwarz war ein Vollblut— Vrbanjöan, ge­
boren im Dorfe vesenei— St. Urban. Die
Familie ist später nach St. Wolfgang über­
siedelt." Was wir somit hier richtigstellen.
(Der steierm. Landes-Ausschuss) hat zum
Director der Landes-Zwangsarbeitsanstalt in
Messendorf den k. k. Strafanstalts- Controlor
Herrn August Lang in Gradisca ernannt.
(Stadtgemeindevertretung Windischgraz.)
Bei der am 14. und 21. Nov. stattgefundenen
Wahl der Stadtgemeindevertretung wurden fol­
gende Herren gewählt: Postmeister Ernest Goll
zum Bürgermeister, Adalbert Steinhauer zum
ersten, Franz Pototschnigg zum zweiten und
Johann Pungarscheg zum dritten Gemeinde­
rath; ferner zu Ausschüssen die Herren: August
Günther, Dr. Max Kiesewerter, I. Krammer,
Franz Lobe, Heinrich Pototschnig, Dr. Hubert
Tauerer, August Unger und Vincenz Biertl.
(Unterbliebene Landesausstellung.) Aus
Graz wird gemeldet: Die Landesausstellung,
welche nächstes Jahr in Graz stattfinden sollte,
ist in Frage gestellt. Wie die „Tagespost" er­
fährt, wird sich das Comitö für die Veranstal­
tung dieser Ausstellung mit dem Beschluss, von
der Abhaltung der Ausstellung abzusehen, zu
besassen haben. Der Grund dazu liegt in der


[ 2023-06-29 10:51:50.195 - 19001201 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
1. December 1900.
Druck der St. Cyriüus-Duchdruckerei.
Eigenthümer und Heraargeber „Slovaosko droitvo v Mari bore“.
Verantwortlicher Redacteur F. 8. Üegula.
geringen Betheiligung der heimischen produci-
renden Stände. Ein Theil derselben begründet
seine Ablehnung damit, dass er von der Theil­
nahme an der Ausstellung seitens der Steuer­
behörde eine Erhöhung der Lasten befürchtet.
— Einige Gründe haben seinerzeit auch wir
angegeben, die gegen ein deutschvölkisches Cli»
quenfest, genannt Landesausstellung sprechen,
aber damals beantragte das „G. T." deshalb
unsere Versetzung in den Anklagestand.
(Landwirtschaftliche Filiale Marburg.)
Zum Vorstand wurde neuerdings Herr Jnspec-
tor Hermann Binder wiedergewählt und in
den AusschusS wurden die Herren Schmid,
Karl Flucher, Arnold Damian, Franz Girst-
mayr, Alfred Ritter von Roßmanit, Anton
Stiegler, Jakob Purgay, Karl Baumann, Paul
Kämmerer und Zweifler berufen.
(Eine gewaltige Predigt für Eltern.)
Vorige Woche wurde Böla v. Papp, ein Bru­
dermörder, in Szatmar in Ungarn hingerichtet.
Als er zum Blutgerüste geführt wurde, fragte
er, ob man jetzt jeden seiner Wünsche erfülle
Sein Vertheidiger erwiederte, wenn der Wunsch
nicht gegen das Gesetz verstoße, werde derselbe
sicher erfüllt werden. „Ich habe nur den einen
Wunsch", sprach der Brudermörder, „man
möge mich am Galgen photographieren und
das Bild meinen Vater schicken, denn er hat
mich soweit gebracht!"— Dem Ansuchen
wurde natürlich keine Folge gegeben. Als man
dem Mörder dies zur Kenntnis brachte, sagte
er im cynischen Tone: „Nun, dann mache ich
mein Testament. Diesen Strick, mein einziges
Eigentum, vermache ich meinem Vater!"
(Lehrer als Volksziihluugs-Commiffiire.)
Das Ministerium des Innern hat aus An lass
einer gestellten Anfrage mit Erlass vom Okto­
ber d. I. eröffnet, dass gegen die Verwendung
der Volks- und Bürgerschullehrer zu der Funk­
tion von ZählungS-Commissären bei der bevor­
stehenden Volkszählung unter der Voraus­
setzung kein Anstand obwaltet, dass in der be­
treffenden Gemeinde keine andere zur Ueber­
nahme des ZählungSgeschäftes befähigte Per­
son vorhanden ist, dass die Lehrer hiedurch
ihrer BerufSpflicht nicht entzogen werden und
die Verwendung derselben nur auf das Gebiet
oder auf die in nächster Nähe befindlichen Ort­
schaften beschränkt wird.
(Vom Thierschutzverein Marburg.) Im
Salon zur Stadt Wien findet Sonntag den
2. Dec. nachm. 3 Uhr eine vergnügte Zusam­
menkunft der Mitglieder des „Thierschutz, und
Thierzucht-VereineS" statt. An der Tagesord­
nung stehen: 1. Ansprache deS Obmannes.
2. Fortgesetzter Vortrag deS Herrn Hermann
Haage k. k. Bezirksthierarztes über seine Reise
über PariS, London rc. mit Bezug auf die
Tendenz des Vereines. 3. Allfälliges und An­
träge erwünscht. Da Herr Haage die Erleb­
nisse seiner 30tägigen Reise mit viel Humor
und Witz zu schildern versteht, wird es nie­
mand reuen, dem Vortrage beigewohnt zu
haben.
(Die „Südsteirische Post") wird von der
„M. Z." abermals ein „Domkapitelblatt"
genannt. An und für sich wäre ja diese Be-
zeichnung höchst ehrenvoll und auch höchst
Vortheilhaft. leider aber entspricht sie nicht der
Wahrheit. Wir erklären daher ein für allemal
auch für unsere normal denkenden Gegner:
Unser Programm ist das christlich-sociale. Un­
sere unverrückbare Devise: für Gott, Kaiser
und Vaterland! Unsere Einnahmen bilden einzig
die Abonnements undJnferatengebühren. Un­
sere Richtschnur ist einzig Gott und
unser Gewissen. Eine andere Abhängigkeit
kennen wir nicht. Wenn die s.-b. Ordinariat»,
kanzlei in unserem Blatte etwas ankündigt,
.muss sie ebenso zahlen, wie ein jeder andere
Inserent. Dass wir au» der genannten Kanzlei
.-manchmal auf unsere ergebensten Bitten die
Berichte über Veränderungen im CleruS er»
halten, ist nur im Jnteresie unserer Leser und
nicht im Interesse der hoch», f.-b. Domkapitels
gelegen. Verläßlicher werden allerdings dadurch
unsere Berichte, al» jene der „Marburger Zei-
tung", die z. B. den Gamser Pfarrer einmal
noch zu Lebzeiten sterben ließ. zu der TodeS-
anzeige den Weisheitsspruch beisetzte „Selten
kommt etwas besseres nach!" und sich darauf
einbildete (Nr. 136 vom 24. v. M.), der todte
Gamser Herr Pfarrer hätte über diesen Witz
„vergnügt aufgelacht" und sei so wieder lebendig
geworden, wobei wahrscheinlich der wunder­
baren Todtenerweckung halber der wieder vom
Tode Erstandene sofort um ein „erkleckliches
Legat" angebettelt wird.— Sollte uns die
„M. Z." diesbezüglich nochmals anrempeln,
werden wir unseren Lesern auch jene Behörden
und Aemter vorführen, welche (gegen Honorar?)
dem genannten Blatte Berichte liefern. Action
gegen Action!
(Die Wahl der Wahlmiiuuer für die
V. Curie in Marburg) findet in drei Sek­
tionen und zwar in allen drei Sektionen am
Dienstag den 4. December 1900 von 8—12
Uhr Vormittags und von 2—6 Uhr Nach­
mittags und am Mittwoch den 3. December
1900 von 8—12 Uhr Vormittag statt. Die
I. Section (zugewiesene Bezirke: Magdalena-
Vorstadt, Josefstadt) wählt 10 Wahlmänner.
Wahlort: Turnhalle der Knabenvolksschule III
(Josefistraße). Die II. Section (Melling, Grazer-
vorstadt, Stadt; Grenze: Draugasse, Herren-
gaste) wählt 16 Wahlmänner. Wahlort:
Städtische Turnhalle (Kaiserstraße). Die III.
Section (Stadt, Kärntnervorstadt) wählt 12
Wahlmänner. Wahlort: Turnhalle der Mädchen-
bürgerschule (Domplatz).
(Au die Adresse des Herr» k. k. Statt-
haltereirathes Kankowsky.) Selbst auf die
Gefahr hin, von der „M. Z." verdächtigt zu
werden, dass wir ihr die Inserate neidig sind,
stellen wir an Ew. Hochgeboren folgende An­
fragen: 1. Sind die Deutschvölkischen allein
würdig, zu erfahren, wann die Wahlmänner­
wahl in der Marburger V. Curie stattfindet
und nach welchem Modus? 2. Sind unsere
Gesinnungsgenossen, die Slovenen und die
Deutschconservativen, keine Steuerzahler in
Marburg? 3. Sind sie nach Ihrer Meinung
zu minderwertig, um in den diversen Mar­
burger Turnhallen am 4- und 5. d. zur Wahl
erscheinen zu dürfe»? 4. Ist das eine über den
Parteien stehende politische Behörde, wenn von
derselben aus von zwei sich schroff gegenüber­
stehenden Lokalblättern das eine mit Inseraten
(„M. Z." Nr. 138) und authentischen Notizen
(„M. Z." Nr. 137 Pößnitz-Regulierung) geför­
dert, das andere aber beständig ignoriert wird?
U. A. w. g.!
(Hoch- oder Tiefquellenleitnng?) Mar-
bürg hat sich zur Tiefquellenleitung „entschlossen"
und läßt dermalen auf der Thesen von einer
Wiener Firma ein Brünndl ausheben. Aus­
grabungen am Pettauerfelde haben zur Evi­
denz dargethan, das schon die alten Römer in
der Richtung Schleinitz-Pettau eine mächtige j
Wasserleitung vom Bacher nach Pettau angelegt!
hatten. In diesem Jahre hat die Wiener Com­
mune bei Hieflau in Steiermark große Berg-
complexe angekauft, um in viele Meilen langen
Röhren das herrliche Nass nach Wien zu lei­
ten. Was nun die Römer vor mehr als 2000
Jahren vermocht haben, was Lueger in Wien
ausführt, dazu entschließt sich Marburg wohl
den Römern und Lueger zu Trotz nicht.— Auf
der Thesen gibt es nur Sickerwasser. Ist aber
einmal der Windenauer Teich in Marburg
auSgetrunken, was dann? Dann fangen wir
von Vorne an mit AnlehenScurSverlusten.
(Zum dritte» «ud... Male,.§tajere“.)
Wir haben in unserem vorletzten Blatte über
die glänzenden Erfolge der untersteirischen
deutschen Kaufleute mit ihrem slovenischen
Wochenblatt? »Stajerc« berichtet und konstatiert,
dass ebendasselbe Blatt mit seiner 12000fachen
Auslage einen noch nie dagewesenen Record
in der slovenischen Journalistik erreicht hat.
Doch daS allein ist'S nicht, »ßtajera. hat eS
zuwege gebracht, dass Leute, die ftüher vor-
gaben, deutsch zu sein und kein Work ilove-
nisch lesen zu können, eifrige Leser eine» flo-
venifchen Blattes, ja nicht allein Leser, son»
sondern sogar Correspondeuten desselben
geworden sind. Ein solcher Erfolg ist. wie ge-
sagt, dors coneurs in der ganzen Weltliteratur.
Wir haben unS damals nut einer direkten
Apostrophe an die „Tagespost" und „Grazer
Tagblatt" gewendet, diese reagierten jedoch—
nicht, auch die „Ostdeutsche Rundschau" schwieg
über die Erfolge ihrer Südmarkschützlinge. Be­
vor wir jedoch definitiv mit der Ausräucherung.
deS uns so schrecklich gefährlichen »ätajere«
beginnen, möchten wir doch wenigstens ein
Urtheil der genannten deutschen Blätter hören.
Jetzt schweigen und hinterher in der Hitze des
Gefechtes uns in die Arme fallen, das ist nem-
lich kein Kampf— mit offenem Visier!
(Aviso!) Sicheren Informationen gemäß
ist der «Staierc» in der Delikatessenhandlung
des Herrn Scherbaum in Marburg von nun
ab unter keiner Bedingung mehr erhältlich!
(Der „Spassvogel"), dieses prächtige, christ­
lich-sociale, einzige steirische Witzblatt folgt heute
als Gratisbeilage unseres Blattes. Der Preis
dieses Blattes ist verhältnismäßig ein staunend
billiger: 4 K pro Jahr im Abonnements-
wege.
(Localfcherze vom Burgplatze in Mar­
burg.) ErsterBürger: „Die Uhr am Thurme
der Burg steht ja! Warum etwa?"— Zweiter
Bürger: „Ja. weißt Du, die ist aus Staunen
über die vielen Plutzer, die man bei den Waffer-
leitungsvorarbeiten (in Kartschovin und an der
Draubrücke) gemacht hat, stehen geblieben, und
denkt noch immer in Gedanken vertieft darüber
nach!"— Erster Bürger: „Glaubst Du,
wird sie noch einmal zum Gehen zu bewegen
sein?"— ZweiterBürger: „In den nächsten
drei Jahren schon gewiss nicht, denn die neue
Gemeinderaths-Majorität ist durchaus nicht neu­
gierig zu erfahren, wie viel es jetzt inMar-
burg geschlagen hat."
Ginladimg zum Abonnement!
Die „Südsteirische Post" kann zu Aufang
eines jede« Monates ä 1 Krone abonniert
werden.— Man verlange unser Blatt in
öffentlichen Localen, Gast- u. Kaffeehäusern.
Hochachtungsvoll die Administration.
Original-Telegramme.
London, 29. November. Wie „Daily.
Telegraph" erfährt, übernimmt Lord Kitchener
heute den Oberbefehl über die Truppen in
Südafrika.
Livadia, 30. November. Das heute vor-
mittags um 11 Uhr über das Befinden Sr.
Majestät des Kaisers Nikolaus ausgegebene
Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte den ge­
strigen Tag und die vergangene Nacht sehr gut.
Das subjektive Befinden war sehr befriedigend.
Paris, 30. November. Der Minister des
Aeußern Delcassö sagt in Beantwortung einer
Interpellation, dass Frankreich jede von einer
anderen Macht ausgehende Initiative betreffs
eines Schiedsspruches zugunsten der Boeren
thatkräftigst unterstützen würde. Delcassö würde
sogar im Einverständnis mit Deutschland und
RusSland gegebenenfalls selbst die Initiative-
ergreifen.
Paris, 30. November. Oscar Wilde ist.
an Meningitis gestorben.
Capstadt, 30. November. (Reuter Mel­
dung.) In der ganzen Capcolonie werden die
militärischen Posten verstärkt. Die Agitation
zur Proclamierung deS KriegSrechteS ist im
Wachsen.
Wien, 1. December. Die „Wiener Zei->
tung" meldet: Se. Majestät der Kaiser er-
nannte den LandtagS-Abgeordneten Anton Fr.
v. KochanowSki zum Stellvertreter de» Landes­
hauptmannes in der Leitung des Landtages
der Bukowina. Weiter» ernannte der Kaiser
die Räthe deS OberlandeSgerichteS in Lemberg
Karl Ritter v. Krynicki und Clemens PodlaS-
zecki zu Hofräthen des Obersten GerichtS- und
CaffationShofeS.— Ferner betraute der Kaiser
den Rittmeister erster Waffe Jgnaz Netsch des
Landes- Gendarmerie -CommandoS Rr. 14 in
Klagenfurt bei einstweiliger Belastung in der
gegenwärtigen Charge mit den Funktionen eines
StabSofficiereS beim LandeS-Gendarmerie-Com-
mando Nr. 2 in Prag


[ 2023-06-29 10:51:50.195 - 19001201 - Seite 5 ]
'Kollage- zur Mr. 96 der „Südsteiristhen WojW vom i: December 1960.
Alte Auskünfte administrativer Watur «erde« in der St. Hyrtltus- MuchdruLerei ertheilt, Inserate nnr dort angenommen.— Kür Korm und Inhalt: der
IHM Inserate ist die Aedactio« dem AnLKÜn« geg««ü»«r..ntckt v«ra«tworMch. ~ZKl
..' —--■- -■ r-■'■■:;|
Schweigen und denken
Kann Niemanden kränken!
Wer das Wenige nicht ehrt,
Hat bald das- Große aufgezehrt!'
VermisOR
(Pater Volpvnr freigesprochen;) Wie-er-
innerlich, wurde bald nach der Ermordung des
Königs Humbert Pater Josef Volponi, Fran-
cisöaNW. undd fMhor r Pfarrer-von» St. Sebastian
außer' den" Mauern MnE wegen- angeblicher
Billigung des Königsmordes verhaftet und ein-
gekerKW jMMnüWewHtzNi'WgM auf' Ver­
wendung- seines«- Vertheidigers- provisorisch in
Freiheit gesetzt, nachdem er gegen seine Ver-
urtheilung zu acht RKnaten Gefängnis und
1000 Lire Geldstrafe recurriert hatte- Am 23.
November kam die Sache endlich vor den Ap­
pellhof in Rom. Der Vertheidiger wiederlegte
in unfassendster Weise die Anklage, und der
Staatsanwalt selbst schloss sich dessen Ausfüh-
rungen vollständig an. Der Gerichtshof sprach
den schwer heimgesuchten Religiösen frei, in­
dem er das erstrichterliche Urtheil vollkommen
cassierte und es als gänzlich ausgeschlossen er­
klärte, dass der Pater die ihm in den Mund
gelegten Worte gesprochen habe. Ehrenblätter
mit der ständigen Rubrik „Wieder Einer!—
So sind sie alle!" welche seinerzeit mit tiefer
patriotischer Entrüstung.- über. den „uupatrioti-
schen" WWWxWrMeteW MeiÜ», schwerlich
diese Berichtigung bringen.
(Politik und Genossenschaften.) Bürger­
meister Dr. Lueger richtete an das Gewerbe-
departement einen Erlass dahinlautend, dass
die Genossenschaftscommissäre und alle jene
rechtskundigen Magistratsbeamten, welche mit
der behördlichen Aufsicht in gewerblichen Ver­
sammlungen betraut werden, strenge auf die
Einhaltung der Tagesordnung in gewerblichen
Versammlungen zu sehen und besonders dar­
auf acht haben, dass kein politisches Thema in
den Bereich der Erörterungen in diesen Ver­
sammlungen gezogen werde.
(Was heißt „Möge!«?) Mogelei ist die Be­
zeichnung für die jüdischen Wahlumtriebe, Wahl­
fälschungen rc. Dieses Wort, das nach unserer
Meinung durchaus nicht eine Zierde des deut­
schen Sprachschatzes' bildet- wurde- in den letz­
ten Jahren in Tagesblättern- viel gebracht,
und war auch wirklich an seinem Platze. Ent­
nommen ist es der jüdische« Gaunersprache
und bezeichnete ursprünglich das Beschneiden,
Einknäufeu der Spielkarten zum Zwecke VeSl
Betruges. In der- neueste« Zeit wird es im
allgemeinen Sinne genommen.
Rom Cillier Schwurgerichte.
26. November 1900.
Todtschlag in OstroLno. Vorsitzender
Kreisgerichtspräsident Dr. v. Wurmser, öffent.
Ankl. Staatsanwaltssubst Dr. Franz Koöevar
Verth. 3fe HraSovec.— Josef Velensek, 28
Jahre alt, ledig, Bahnyrbeiter in OstroLno,
steht- unter der Anklage deSTodtschlageS; Der­
selbe gerieth am 4. d. mit Anton Knez, Mar-
tm SevSek und mehreren Anderen im Gasthause
des Jakob Ocvirk in OstroLno in Streit- Der-
Streit verpflanzte sich auf die Straße. Plötzlich
versetzte Josef VelknSek, ein Freund und Ge­
nosse des Knez, d«n vor diesem stehenden M.
Sevsrk mit einem Holzprügel einen so wuchti­
ge» Streich über die linke Kopfseite. dasS Sev-
let wie lädt zusämmenftürzte. Er kam zwar
später wieder zu sich und starb am 13. d. Die
Obduktion ergab, dass ihm die linke Schädel­
seite, eingeschlagen worden „war. Der. Thäter ist.
geständig» DaS Urtheil-lautet auf drei Jahre
schweren Kerkers.
Ein Dieb und Din Schüler. Bors. Kreis­
gerichtspräs. Dr. A. v. Wurmser, öff. Ankl. Staats-
anwsubst. Dr. F. Koöevar, Verth. Dr. Edwin
Ambroschitz und Dr. Georg Hrasovec.— Ru­
dolf Ferjenc, 22 I. alt, Taglöhner aus Süßen-
heim, wegen Diebstahls viermal vorbestraft,
und Ferdinand Voh, 12 Jahre alt, Schüler,
polizeilich wegen Diebstahls vorbestraft, sind,
und zwar Ersterer wegen Verbrechens des
Diebstahls und der öffentlichen Gewaltthätig­
keit und Letzterer wegen Uebertretung des Dieb­
stahls angeklagt. Die Beschuldigten stahlen meist
Uhren in Cilli, Pack, Lehndorf, Tüchern, Sü-
ßenberg, St. Georgen, St. Marein, rc. Rudolf
Ferjenc wurde zur Strafe des schweren Ker­
kers in der Dauer von sechs Jahren und nach-
heriger Abgabe in das Zwangsarbeilshaus-
Ferdinand' Voh- zu- zweimonatlicher Berschlie-
ßung verurtheilt.
28. November 1900.
Die „Deutsche Wacht" vor den Geschwo­
renen. Vorsitzender Landesgerichtsrath Josef
Reitter, öff. Ankl. Staatsanw. Dr. Em. Bayer,
Verth. Dr. Ernst Mravlag. Der „Deutschen
Wacht", ist wegen Vergehens der Ehrenbeleidi-
gung angeklagt. Die Anklage: Am Abend des
6. Juli d. I. fand zur Vorfeier des Cyrill-
und Methodtages die festliche Beleuchtung eini­
ger Höhen in der Umgebung. Cillis statt. Am
gleichen Abende waren von der 11. Feldcom­
pagnie des 87. Infanterie-Regiments in der
Nähe CilliS und Hochrneggs Signalstationen
aufgestellt worden, welche, über Befehl des Lei­
ters, Hauptmannes Herrn Peter Mervos, Ue­
bungen im „Signaldienste bei Macht" vornah­
men. Dieses nach der Zeugenaussage des Herrn
Hauptmannes Mervos zufällige zeitliche Zu­
sammenfallen der Festbeleuchtung mit den
Signalübungen bot dem Beschuldigten die Ber»
anlaffung, im Aufsätze „Flammenzeichen des
PauslavismuS" den Leiter j der militärischen
Signalübungen anzugreifen, indem er den Auf­
satz mit den Worten schloß: „Auffallend war
das Zusammenfallen der panslavistischen Höhen-
beleuchtung mit strategischen Lichteffecten. Das
Cillier StationScommando wird wohl die Güte
.haben, aufzuklären, warum jene strategische
Beleuchtung gerade mit dem panslavistischen
Feste zusammenfallen musste. Die Persönlich,
kett, welche als Leiter dieser strategischen Be-
lenchtung genannt; wird- verbürgt übrigens den
panslavistischen Zweck." Der Verfasser beschul­
digt hiemit den Leiter der Signalübungen
Hauptmann Mervos, er habe mit Anordnung
'der Signalübüngen am Abende des 6. Juli
zugleich mit der von den Slaven veranstalte­
ten- Höhenbeleuchtung eine slavisch-politische
(panslavistffche) Demonstration beabsichtigt. Im
^allgemeinen und besonders im Hinblicke auf
die innerpolitischen Verhältnisse wird das Wort
„PauslavismuS" zur Bezeichnung jener Be­
strebungen slavischer Parteien angewendet,
welche im: Wege größerer oder geringerer Um­
wälzungen eine Vereinigung der slavischen
Stämme und damit da» Prävaliren derselben
über andere Völker erzielen wollen. Das Offen­
baren einer derartigen Gesinnung fetzt immer
einen gewissen Grad der Illoyalität gegen den
Staat und die bestehende Ordnung voraus-
und trägt unleugbar den Charakter einer po­
litischen Demonstration. Es muss als eine
schwere Pflichtverletzung erachtet werden, wenn
eine active Militärperson und besonders ein
Officier, seine Standespflichten und den Eid
hintansetzend, eine Berufshandlung dazu benützt,
um damit eine politische Demonstration sol­
cher Art- zu verbinden. Nach der bestimm­
testen Aussage des Beleidigten stellt sich die
- Behauptung im beanständeten Aufsätze als
fälschlicher Vorwurf einer unehrenhaften Hand­
lung dar, welche nur dann straflos werden
könnte, falls Beschuldigter die Wahrheit seiner
Behauptung erweisen würde. Redacteur Am­
broschitz erklärt sich natürlich nicht schuldig
und bestreitet, mit der beanständeten Stelle des-
Artikels dem Herrn Hauptmann Mervos eine
unehrenhafte Handlung vorgeworfen zu haben.
Das Corps-Commando hat in einer Note die
Ansicht ausgesprochen,, dass sich Hauptmann
Mervos, falls die Notiz aus Wahrheit berufen
sollte, mindestens eines- Disciplinarvergehens
schuldig gemacht hätte, da auch die unbeabsich­
tigte-Heilnahme an- politischen Demonstratio­
nen! beim- activen Militävsmann, besonders, im
Dienste, strafbar sei. Der Zeuge- Herr Haupt­
mann Mervos bekennt sich zur griechischorien-
talischen Kirche; er sagte unter Ehrenwort in
nachstehendem Sinne aus: Von- der AbhMung:
dev' Cyvill- und- Methodfeier habe er keine.Ah-..
nung gehabt; er hätte-jedoch falls er- es ge­
wußt hätte, die Uebung ebenfalls vorgenom­
men- weil sie durch die Höhenfsuer nur er­
schwert und somtt lehrreicher sich gestaltet hätte.
Das Zusammentreffen sei ein ganz zufälliges.
Der Staatsanwalt gibt zu, dass es eine Form
des Panslavismus gebe- welche nicht als staats-
gefährlich angesehen werden könne. Die Cyril»
und Method-Feier sei geradeso eine politische!
Demonstration wie die Sonnwendfeier. Die ofc
sichtliche Betheiligung des Hauptmannes an
der Cyrill- und Method-Feier sei jedoch nach
dessen eidlicher Aussage ausgeschlossen-.- Die Ge­
schworenen verneinten durch ihren Obmann
Herrn Gutsbesitzer R. v. Schwärzn einstimmig
die Schuldfrage, worauf der Beschuldigte frei­
gesprochen wurde. Dieser Freispruch wurde
vom zahlreich anwesenden bekannten Cillier
Publikum lebhaft acclamiert. Wir machen hiezu
keine Bemerkung, weil wir nach dem Gesetze
keine solche machen dürfen I
Kiteraturberichte.
Slovenski Organist. Zbirka pred- in
poiger za orglie ali harmonij. I. Boziöne pred-
igre. Zlozil Ig. Hladnik op. 40. Ljubljana. Samo-
zalozba. Tisk Blasnikovih naslednikov. Press
1 K.— Es ist dies das I Heft (WeinachtSheft)
eines umfangreiches Originalverkers: Prälu­
diensammlung des rühmlichst bekannten Com-
ponisten kirchlicher Tonwerke, und enthält 12
Stücke. Maestoso in Pleno beginnend, geht es
bald in Adagio: I Saliciona! über. Dann fol­
gen Meditationen mit Ped. Sub. Bass, Solo,
Adagio, Cantabile: Flauto 8’solo mit Ped. solo
Cello, Larghetto, Andante: dolee I, rc. Das
Finale, bildet ein Rihar'sches Lied in l 6am.bg,
dann II Salicional mit I Burdon, um wieder
Maestoso mit Pleno abzuschließen. Die Com-
Position ist sichtlich für kleinere Orgeln berech­
net, womit nicht gesagt sein soll, dass sie auf
Domorgeln in ihrer Einfachheit nicht einen ge­
waltigen Eindruck hervorzubringen im Stande
sein sollte.— „Gott sei es gedankt!'*
wird beim Anblicke des angekündigten Don-
werkes so mancher Pfarrer, -der bisher durch
geradezu fürchterliche extemporirte Präludien in
dem heiligsten Augenblicke seines Lebens, wäh­
rend der Darbringung des hl. Opfers, bis zur
Verzweiflung gemartert wurde, ausrufen, wird
eine Krone an Jgnaz Hladnik in Rudolfs­
werth (Kram) einsenden, und wird dann seinen
Herren Organisten bitten oder verpflichten,
während des nahenden hehren WeinachtSfestes
beim Präludieren sich dieser Festpräludien zu
bedienen. F. R.
Der geheimnissvolle Mönch. Eine Er­
zählung aus der Zeit t«r drei Gottesplag?« in
Steiermark von Auguste Groncr. («Erzäh­
lungen für Jugend und Volk" Band V. Preis
gebunden in originellem Calicoband 2 K. Verlag
von Ulr. Moser's Buchhandlung Graz.— Dieses-


[ 2023-06-29 10:51:50.195 - 19001201 - Seite 6 ]
mal hat die Autorin, welcher die reifere Jugend
bereits eine erkleckliche Anzahl gediegener Er­
zählungen aüs der Vergangenheit Oester­
reichs verdankt, die eherne Mark zum
Schauplatze der in den wildbewegten Tagen
des Jahres 1480 spielenden Erzählung gewählt
und ist das interessante Thema spannend durch­
geführt. Das Buch ist hübsch illustriert und
vornahm ausgestattet, weshalb wir auch den
neuen Band dieser vollwertigen öster­
reichischen Sammlung trefflicher Erzäh­
lungen ebenso wie die früher erschwerten Bände
auf das Wärmste empfehlen.
Amtsanzeiger.
(Auszüge aus dem Amtsblatte zur „Grazer Zeitung".)
Kundmachunng: Curatelverhängung über Cäsar
Andrieu, k. u. k. Lieutenant im 5. Dragoner-Regiment in
Marburg, wegen Verschwendung, k. k. Bezirkseericht Mar­
burg.
Erinnerung: Concurseröffnung über das Nach-
lassvermögen des Friedrich Schedivy in Graz. Massever­
walter Dr. Ludwig Sigmundt, Advocat in Graz. Tagsa­
tzungen 4. December, nnd 7. Jänner 1901, k. k. Landes­
gericht Graz.
Licitationen: Realitäts- und Fahrnisse-Verstei-
gerung in Mureck. Liegenschaft E;-Z. 17 der C.-G. Mureck,
k. k. Bezirksgericht Mureck.
Von den 1500 Krankheiten, die in den
Medicinischen Büchern beschrieben sind, ent­
springen nach Dr. Paulson nahezu alles aus
geringen Verletzungen der Naturgesetze an de­
ren Spitze falsche Diät steht. Die verdauende
Function wird durch dieselbe derart geschwächt,
dass die Ernährung und der gesunde Stoff­
wechsel gestört wird und die verschiedenartig­
sten oft sehr hartnäckigen Krankheiten entstehen
können. Für derartige Zustände ist es vor allem
nothwendig, für eine Regelung, Anregung und
Kräftigung der Verdauung zu sorgen. Ein hie-
sür vorzüglich bewährtes Präparat ist der Dr.
Rosa's Balsam für den Magen aus der Apo­
theke des B. Fragner, k. k. Hoflieferanten in
Prag. Derselbe ist auch in den hiesigen Apo­
theken erhältlich.
Einen Haupttreffer von 200.000 Kronen
gewährt die am 13. December 1900 stattfin­
dende XXI. Staatslotterie für gemeinsame Mi°
litär-Wohlthätigkeitszwecke. Diese populäre Lot­
terie enthält außerdem 18121 Gewinste in ba­
rem Gelde zu 10.000 Kronen, 5000 Kronen,
8000 Kronen rc. Als besonderer Vorzug der
gegenwärtigen Lotterie verdient hervorgehoben
zu werden, dass die Trefferanzahl seit dem
bald 50jährigen Bestände der Staatswohlthätig­
keitslotterien noch niemals eine so große war,
daher die Gewinst-Chancen ganz außerordentlich
günstige sind. Dabei kostet ein Los nur 4 X.
Lose sind in Tabaktrafiken, Wechselstuben rc.
erhältlich.
SK3T Modernste Seiden-
stosfe, meter- und robenweise, zu billigsten Engros-
Preisen. Stets das Neueste in weiß, schwarz und farbig
jeder Art. An Private Porto- und zollfreier Versandt.
Muster franco. Doppeltes Briefporto nach der Schweiz.
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder& Co., Zürich (Schweiß.
Kgl. Hoflieferanten. 6
Wiener Cm»rs-Keeicht
vom 30. November 1900.
Oesterr.Kronenrente 98.30
Silberrente... 97.65
Goldrente österr.. 115.10
Angloaustria... 272.50
Creditactien, öst.. 675.50
Länderbank... 410.—
Unionbank... 545.50
20 Francs-Stücke. 19.17
Mittet-«. Untersteirische Jahr-«. Uirhmärkte.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr- u. Krämermärkte:
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Viehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Viehmärkte.
Am 3. December in Gonobitz;** Marburg (* i. d
.Magdalenavorstadt): Montpreis Bez. Drachenburg.*
Am 4. in Marein, Bez. Marein;** Radkersburg
(Mitterling* u. Pferdemarkt).
Am 5. in Graz (Nikolaimarkt); Kanischa hei Pet-
■ tau;* Leutschach (Kleinviehmarkt); Pettau (• u. Schweine-_
mach.)
Am 6. in Doberna, Bez. Cilli;** Felddorf, Bezirk
Drachenburg;** Graz (Schlachthaus* und Pferdemarn):
Graz (Nikolaimarkt); Leutschach;** Lichtenwald;** Mu­
reck;** Rann, Bez. Pettau (Schweinemarkt); Saldenhofen,
Bez. Mahrenberg.**
Am 7. in Graz (Schlachchaus Kälber, Schweine,
Schafe); Kanischa bei Pettau (Schweinemarkt).
i« Marburg.
24. November: Vessely Emilie, Erzherz. Beamtens-Witwe,
61 Jahre, Josefistraße, Morbis Bosedowi.
26. November: Zezulla Alfons, Kostkind, 3‘/a Monate,
Perkostraße, Bronchitis.
29. November: Habijan Dorothea, Verkäuferins- Tochter,
16 M., Perkostraße, Catarrhus gastro-intestin.
-v c 'x£L> BAD <£5r»«- Bewahrte
ßeilstäüe.
x dWt üiMagenikebei^
WMSMM LLL
Prospecte durch den Director. ^öhenstCHlfc,
Südbahnstation: Pöltschach. Bstchestiiu(ehl=
I P R A C HT VO LLER koxkealan-he.
! SOMMERAUFENTHALT.
100 öis 300 Hulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Rifico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Österreicher, VIII,, Deutsche Gasse Nr. 8,
Äudapest. 236
zum Aacken und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgie­
biger und bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in ihren nervenaufregenden Be­
standtheilen schädliche Vanille, welche hiedurch
ganz entbehrlich geworden ist. Kochrecepte
gratis. 5 Originalpäckchen K l.lo, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
24 b. 302
Zu haben in Marburg bei M. Berdajs,
J. Crippa, Alois Quandest, Max Wolfram.
t
ie St. Cyrillus- Buchdruckern
in Marburg empfiehlt sich
zur Anfertigung von
Parte's
in einfacher sowie eleganter Aus­
führung unter Zusicherung schneller
Bedienung und billiger Preise.
Hausinstallationen,
Madeeinrichlungen, Klosetanlagen
übernimmt unter Garantie solidester «. fachgerechter Ausführung
8. Juhäsz,
Etablissement für Maschinen nnd technische Artikel
Gra;, Mariengaffe 13—17.
Die Firma liefert ferner Maschine« nnd Gisenronstrurtionen
für Kanrrnecke, sowie überhaupt alle Bedarfsartikel der tech­
nische« Dranche.
—U KirrnaSestand seil 1856. {$•-
^
mz
J^ostkarten®
J —* mit JSLn.sicli.texi.
in hochfeiner Ausführung
fertigt nach Photographien
oder sonstigen Vorlagen
St. CyriÜus-Buchdruckerei
Marburg a/D.
Kärntnerstrasse Nr. 5.
mz


[ 2023-06-29 10:51:50.195 - 19001201 - Seite 7 ]
^-
IE2x»kläPimgr«
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungsgerichtshofes vorn 14. October 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„,t. Klaps-Feder“
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen und steht
MT* nur uns -MI das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser Marken-
recht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vorn 6. Jänner 1890, Nr. 19 B.-G.-Bl., und
des§ 2 der Markenschutz-Novelle vorn 30. Juli 1895, Nr. 108 B.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen.
Carl Kahn &; Co. in Wien.
Fnbriks-Niederlage: I Stephansplatz Nr. 6.
— -- y
Schlesische Leinwand
1 Stück */ i breit, 20 Meter lang, Gebirgsleinwand. fl. 2 80
1
*u
20
Bauernleinwand.
n 310
1
V«
20
Kraftleinwand..
„3-70
1
V«
23
Hausleinwand..
,4 80
1
n
V«
23
Flachsleinwand.
,870
1
n
•7«
n
23
n
Oxfort oder Bettzeug
,4 40
1
ff
7.
»
10
ff
Betttücher....
,4'20
Für gute Waren und richtiges Mass wird garantirt.
Muster franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Frendenthal,
Oesterr.-Schlesien.
S. Strasek,
Schuhwaaren-Erzeugung
und Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Schmidtgasse(
«empfiehlt einem hohen Adel, hochw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Publicum sein reich­
haltiges Lager, als: Männerstiefletten von fl. 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fl. 3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
fiadfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, °° owie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Centimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt.
Um wohlwollenden Zuspruch bittet
75
hochachtungsvoll
Stesan Strasek.
»
fa
u
1
1+
4
fl
v
i
v
s
A
z
L
ift
4
s
5
fl
U
4
*5
S
X
s>
:St
m
«
L
4
it
4
ta
-
*o
I
*
L
>
3
§1 M L i§
;'®-5 g 4 S
5 E*•§ mck,
nrAr-
i£2
&H
« s
S o
r3<
Ä
s C
W Z
ei
es
1“
es L.
js«
2 2
jb«
&©
>7S
es
I.
I IN für die hochwUrdigen Pfarr-
I M Ämier, löblichen Gemeinden,
/ B Schulleitungen und Posojil-
■ -H-nica’s in allen Stärken und
Grössen liefert schneit und billigst mit
Firmadruck die
MTS
Gouirerte
St. Oyrlllus-Buchdr ucksrei, Marburg.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschallung schön glänzend
und dauerhaft ei halten will, kaufe nur
Fernolendt -Schuhwichse
für lichtes Schuhwei k nur
Fernolendt’s Naturleder-Crime.
1W Ueberall vorräthig. "MC
K. k. priv. 156
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fahrika-Niederlage:
Wien, 1 ., Sehnleratraaae 81.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
g 1 8t. Fernolendt. A
Beste Bezugsquelle v. Uhren, Bold-, Silber- u. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th. Fehrenbach
26 Herrengasse
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Nickel-Uhren, Remon. Anker
fl. 2,50 aufw.
Silber Lenz-Uhr fi. 4.—,
Anker fl. 6.— aufw.
Gold. Damen-Uhr fl 10.—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20.—
aufw.
Schaffhaus. Preeinions-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
MARBURG
WM
W
i
Filiale Draugasse 15.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, 'U fl. 2".— bis fl. 30.—.
BXuslkbilder auf Katen.
Gold Ehering fl. 150 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3 -- bis fl. 65 —.
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12'—.
Ohrgehänge, Brosohen,
Armbänder, Essbesteoke,
Brillen, Zwioker, Thermo­
meter in allen Mustern.
Klosterneuburger Host-
waage.
Einkauf von altem Gold und
Silber.
Schutz-Brillen beim Weinrebenschweieln per Stück 30 kr.
Reparaturen und Gravierungen billigst,
fff glhixtriertr fom'fi«fc f/rnlin und francn. "WG
227
Dr. Rosa’s Balsam
für den Magen
aus der Apotheke des
B. FRAGNER in PRAG
ist ein seit mehr als 30 Jahren allgemein
bekanntes Hausmittel von einer appetit­
anregenden, verdauungsbefördernden und
milde abführenden Wirkung. Der Ver­
dauungsvorgang wird bei regelmässiger An­
wendung desselben gekräftigt und im rich­
tigen Gange erhalten.
arnungi Alle Theile der
Emballage tragen die
nebenstehende gesetzlich
deponirte Schutzmarke.
Hau ptdepöt:
AlMeAes B.Fragner, t. u. I, Mieser.
..zum gehwarzen Adler”,
Prag, Kleinseite, Ecke der Nerudagasse.
«rosse Flasche 2 K, kleine 1 K.
♦♦♦♦ Post versandt täglich. ♦♦♦♦
Gegen Voraussenduug von K 2.56 wird eine
grosse Flasche und von 1 K 50 h eine kleine
F-asche franco aller Stationen dor österr.*
ung. Monarchie geschickt., 227
Depots in den Apotheken Oesterreich-Ungarns,
dann in Marburg Apotheke Bancalari n. W. König.
Neu! Meu!
Harfen-Concert-MundHarmonika!
ist ein allerliebstes Instrument von I eleganter Ausstattung
und wundervoller Klangfühle, 20tönig, ff. Nickeldecken, in
dauerhaftem Holz-Etuis ntit Schloss verpackt. Eine 24 Sei­
ten starke Schule füge ich gratis bei. darnach kann Jeder­
mann ohne Notenkenntniste dieses Jnstruntent sofort spielen.
— Preis bei vorheriger Einsendung in Briefmarken
2 Mk. 25 Pfg., Nachnahme theurer. Preisliste gratis
und franco.
Heinrich Trabers,
267 Hannover— Musik-Versandt.


[ 2023-06-29 10:51:50.195 - 19001201 - Seite 8 ]
ältestes pliotogTaphisohes CFesohäft in BSarbnrgfj Villa Mische,
Zngang zur Anstalt dtxrcJbi die Gtaberigasse, Badgasse u.
♦♦♦♦ Lieferant des österr k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
Empfiehlt
photographische Arbeiten
jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse
bei bester 3»
und billigster Ausführung!
DU' billigste uni> geeignetste
Versichernngs-Gesellschaft
für christliche Parteien ist die
„TIulo Calliolica 44,
Carl Ludwig-Ring 9, Graz. 320
Kin Lehrjunge
aus solidem Hause, mit nöthiger Schulbildung,
findet sogleich Aufnähme in der gemischten
Warenhandlung und Landesprodukten-Geschäft
des F. Wambrechtsamer in Montpreis. 321
Mehrere
317
alte und neue, verkauft das Gut Salovec
Post- und Bahnstation Warasdin, Croatien.
Daselbst sind auch mehrere Metercentner. mit
der Hand gepflückte Tafeläpfel verkäuflich'.
Mge Zndiaiie!
Martin Jug in St. Peter bei Königsberg,
Meiermark, offeriert so lange der Borrath
reicht, schöne gemästete, steirische JndiaNe mit
ä 128 h per Kilo Fränco jeder Jnlands-Pöst
gegen Nachnahme. 318
Ein Lehrjunge,
aus besserem Hause, mit guter SchulbikMi^ß
wird zum sofortigen Eintritt gesucht fM die'
Gemischtwaren- Handlung Rudolf PWM in
OonaMtz., 306
Für Magen- und Altefsehwäctie.
alten, aus Eigenbau-ncu^
liefert franco 4 Flaschen
um fl. 6 .—, 2 Liter fl. 8 .—
jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl,
Gutsbesitzer
Schloss Golitsch b. Genobitz
Steiermark.
1 Fläiclie' fl! llfifl am Gaffir _iü. fltzi Äfblsj
Quandest, Herrengasse. 308
n
Mi BroMten 1 Kröne. M. Iväneti«, Hrastnigg.
Kreuzer pro Meterzentner beim Häus­
er i. o. Dragoner-Kaserne zu haben.—
GrößM Mengen nach Uebereinkunst.— Das­
selbe wird auch aus die.Bahn verladen oder
Metzrhos
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält
18.122 Gewinnste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttreffer» beträgt:
2OO.OOO Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k: k. Lottogefäll.
—♦♦Die Ziehung erfolgt iiiiwid er ru flieh am 18. H£c. 1900. #0—
Wp- Ein Eos kostet 4- Kronen.
Lose sind bfei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien,. I., Riemergasse 7, in
LoW'coMvtüWn, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahn-
ärtitern, in Wechselstuben’»etc! zü bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Öle tose werclert portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direetion,
281 Abtheilung der Staats-Lotterien.
Die neuesten
s-Maschinen
zur Winter- Mtatl- Fütterung
Häcksel-Futler-Sehneidtoiascfrinen,
mit Patent- Rollen- Ringschmi&i'lagärn mit le i ritteHtent fnttnfß
bei einen* RrafterSparnis bin circa 4Ö%.
Hüben- Und
mascMnettj
Sckr&$* dnd
€tetrwide* 4 PntzmwM<
Trieure-Sortirmitschfäkeitj
Transportable Hpttr-Kessel- tiefen 1
mit envaillirteü oder niA/ienmiillirten Einsatzkesseln,
stehend oder fahWar, zutft' Wochdn und Dttmpferi tioii
Viehflitter, J&artoffetn, für viele land- und hmis-
wirpbs^aftlicke SSwecJee etc., ferner:
Vsf ttetüer,
i
Vy für Handbetrieb, stabil u. fahrbar.
PrfescRmadcTiih'eii, GbpeP, Stahl -Pflüge, Walzen, Eggen.
Die besten Süemaschinetl „dl €rrKlCGM jA** (Schubrad- System)
ohüi’ Weihselräder für Samen, für 'Berg nnd Ebene.
SdhäfttMdge, patentierte
VerhieMun# des MRetleri cft»,
der ObsttpnutnftcniiUiinffte u. Mieletianjstf un«f Oer
ÜWVSpfWm fakrideren und, liefern unter Garantie in neuester, anerkannt bester Oonstructiön
J**r. mjl rfiß Tff «.y €«.
käiserl. u. köUigli ausschMessl. priv.
Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
lljl rmtporstrusse JWr. 91.
Predsge/tiSnt mit über ■ä&OgniiBtkmew*, »Hbertarn u. ftroN«. MertafUeät*
o
ÜMÜi

