
[ 2023-06-29 10:46:49.412 - 19000307 - Seite 1 ]
Prärmmeratronsprers
mit Zustellung in'S HauS oder mit Pofwersendung:
monatlich 1 K, vierteljährig S K, halbjährig (»K, ganz.
jährig 1*2 K.
JnsertionS-GeVühr 1« k per Zeile, bei wiederholter Ein»
schaltung entsprechender NachlasS.
I
l
Erl'che»nt icaeu ^Lrritmvch uns Samstag.
°8>"'.»c-!7.u tir.nr^lHrans»' -Ä-t-'tnrrz. «-MStiurftraff h.
sT-injetue Nummer 13 h.
j Inserate
V übernehmen die Alirwricen-Expedttiorrett in Wien Hansen--
7 e ii-'iu und Vogler iOrro Maad) Wallfischgassc 10;
X H> Schalet Wvl!;eile 11; tff. Müsse1. SeilerstäNe L;
n M. Duke- Wollzeile .-—8; «. Oppelik l. Grün-
! angcrgossc 12: Z. Danneberg l.. .':umpsgasie 7.
Nr. 19.
Marburg, Mittwoch,
den 7. März 1990.
XX. Jahrgang.
Eirie schwere Wahl.-
!
Es gab eine Zeit, wo man der deutschen z
Linken die Stelle des ersten Vicepräsidenten im>
Abgeordnetenhaus förmlich aufdringen wollte, j
allein diese wies sie hartnäckig aus. Nun aber j
hat sie sich eines Anderen bedacht und ver-'
langt diese Ehrenstelle mit aller Schärfe und j
oa ereignet sich das Besondere: jetzt will die s
Rechte nicht mehr recht anbeißen und überlegt!
sich, ob sie die fragliche Stelle abgeben solle.!
Die Sache lässt sich aber nicht sehr schwer!
erklären. Der Linken blüht jetzt der Weizen
und so ist es erklärlich, dass sie ihre früheren
Stellungen nach und nach zurückerobern will.
da dies auf einmal nicht geht. Vorab aber ist
es nothwendig, dass die Rechte in Brüche geht
und mochte man sie bisher nicht dazu zu bringen,
so hofft man es jetzt, gerade durch diese Wahl, j
durchzusetzen. Darum stellte man als Candi- z
baten für die Präsidenten stelle einen Mann auf,-
ber schon mehr als mit einem Fuss im Lager!
Schönerers steht und darum der Rechten nicht j
der persönlichen, aber der politischen Stellung i
nach zuwider sein muss.!
In der That war denn auch am Mitt- I
woch diese Candidatur Gegenstand ernstlicher!
Berathungen in den verschiedenen Clubs der:
Rechten. Obwohl die Einzelheiten dieser Be-?
rathungen nicht bekannt sind, so kann doch die j
Thatsache konstatiert werden, dass nicht auf!
allen Seiten der Rechten die Geneigtheit be-•
steht, die Stelle des ersten Vicepräsidenten den!
linksdeutschen Parteien zu überlassen. Der j
Grund ist, wie schon gesagt, die Stellung des j
Abg. Prade, dem man sie linkerseits zuschanzen
möchte. Der jungüechische Club nimmt selbst­
verständlich entschieden Stellung gegen diesen
Im Anfange aber war— der Sprung! denn
die Dienstmädchen sa,cn ja immer: „der Sprung
war schon!" Er war auch hier und zwar der
Sprung aus dem Nich:s in— ei» v elköpfiges
Etwas, welches Sitzungen abhielt. Wenn ich
verriete, dass jeder darunter Oberbonze sein
wollte, tönure man annehmen, es seien Chi­
nesen gewesen,— nein es war eine andere
Species und diese vielköpfige Species, theilte
sich wieder i» mehrere wenigerköpfige Unter­
arten, und so gieng die Arbeitstheilung weiter,
dass schließlich beinahe niemand mehr übrig
blieb! „Es in einmal bei uns so Sitte"...
und unser conservunver Sinn sorgt schon dafür,
dass wir alte Sitten und Gebräuche nicht ans-
sterben lassen!
Der Saal aber war noch wüst' und leer,
bis auf die herrliche» Decorationen, mit denen
uns das viel- oder wenigköpsige Etwas zum
mindesten— überrascht hat. Zuerst erschien
der Hiusmcister mit seiner Flamme; er musste
sie sehr gerne haben, denn er trug sie aus den
Händen— die Flamme zum Entzünden des
Gases nemlich. Dann, nun das übrige hak der
Reporter der „Südsteiriichen Post" ohnehin
schon aufs beste ausgemalt. Doch er muss hoch
oben sich postirt haben, auf der letzte» Gallerie
oder— sehr kurzsichtig sein, denn es entgieng
ihm manches sehr liebe Plaisirche». Sogar von
der Obsiruction hat er nichts verzeichnet. »Na-
rodni dorn« —" Obstruktion, reimt sich zwar
nicht, und es wäre angezeigter den Gegenstand
Ae uitke ton.
Aschermittwochs-Gedailke» im „Narodni
dorn“.
O tanz', so lang du ranzen kannst,
O tanz', so lang du tanzen magst,
Die Fasten kommt, die Fasten kommt.
Wo d» die Misogine hast und klagst!
Ja, dieses Tanzen! Ich möchte jenes
Mädchen kennen, welches nicht eine Stunde
französischen Unterrichts freudig hingibt, für
einen Wienerwalzer; das ist erklärlich, aber
einigermaß, n befremdet, sieht man heute auch
die Männer gar wonniglich im Kreise sich
drehen, zwar weniger, wenn ihnen die Veteranen
„Erzherzog Friedrich", desto mehr aber, wenn
thnen die Frauen, oder gar die Minister Musik
inachen.
Wie sagt schon Grillparzer:
Minister des Aeußern, kann sich nicht äußern,
5 er r?! n ift et des Innern, tonn sich nicht erinnern,
Der Minister des Krieges, ist nicht der des Sieges,
Mch dem Minister der Finanzen muss alles tanzen!"
Wenn Borne recht hat mit seinen Worten:
»Man soll nicht mehr lieben, wenn man alt
geworden ist, nicht, einmal die Freiheit", dann
haben viele Herren Abgeordneten gerade Me­
thusalems Alter erreicht. Doch sie. meine ich.
£n. ökr M' hrheit an. Schiller fragt:
„Was ist Mehrheit? Mehrheit ist Unsinn, Ver­
stand ist stets bei wenigen nur gewesen!" Es
ist überhaupt leichter zu definieren, was ein
Mensch ist, als was zuweilen die Mehrheit
vorstellt. «Dis moi ce, que tu man^es, et je
te dirai c-e, que tu es>, schreibt Savarin oder
kürzer deutsch, „der Mensch ist, was er ißt";
mit ebenso viel Recht könnte man and) sagen,
was er trinkt; daraus dachte allerdings der
Franzose nicht— aber beim Maskenbälle im
«Narodni dorn» konnte man daran denken,
wenn man die verschiedenen feinen Marken,
Ausbrüche und Champagnerkessel ani Bussettische
aufgestellt sah— wie die Kanonen vor Lady­
smith. Der Schluss, der sich daraus mit einigen
Gedankeniprüngen ergibt, die Gesellschaft war
sehr fein!
Die Speisen aber waren etwas gesalzen,
wenn man nicht nur vom Salze der Weisheit,
Salze der Ehe, sondern auch vom Salze der
Preise sprechen will. Man salzt nemlich hier
beinahe ganz gleich, wie man zuvor am Sem-
mering gesalzt hat! Doch „die Welt wird alt
und wieder juna, und hofft noch immer auf
Besserung!" „Und was die innere Stimme
spricht, das täuscht die hoffende Seele nicht".
Schlimmer als das"Hoffen ist jedoch das Zwei­
feln! „Wen Zwifel Herzen nahgebur. (nah-
geboren) das muos der Seelen werden sur"
(sauer) singt ein mittelhochdeutscher Dichter!
Und viele Zweifler meldeten sich, als das Ge­
rücht von einem Maskenball herumichwierte,
als man begann „Entwürfe zu schmieden".
Candidaten, aber and) die Polen und die katho­
lische Volkspartci, obzwar sie für die links­
deutschen Parteien diese Stelle reservieren
möchten, nehmen Anstand an der Person des
Candidaten. ES scheint aber, dass man linker­
seits gerade dies haben will, da man iin Falle,
als Prade's Wahl nicht durchgeht, eine will­
kommene Handhabe erhalten würde, gegen die
Brutalität der Rechten zu wüthen und die
eigene Friedfertigkeit so recht herauszustreichen.
Im entgegengesetzten Falle aber ist es, meint
man, sicher, dass die Jung<echen von der
Rechten sich ablösen werden und, was man so
sehnlich wünscht, die Rechte zerfallen werde.
Ob dieser Anschlag gelingen werde, ist
bislang noch nicht zu ermitteln, nur soviel steht
fest, dass die Wahl verschoben wurde und erst
diesen Mittwoch stattfinden wird. Bis dahin
müssen sich die Clubs der Rechten geeinigt
haben oder aber die Rechte war gewesen. Es
versteht sid), dass die linksdeutschen Blätter
aller Couleurs während dieser Zeit gegen die
Rechte wettern und alles Mögliche und Un­
mögliche über die Vorgänge innerhalb der­
selben zu erzählen missen misten, alles darum,
um in sie Verwirrung zu'bringen und die eine
oder die andere Partei der Rechten abwendig
zu machen und diese so zu sprengen.
Sehr energisch hat sich auch der Süd-
slaven-Club gegen die Candidatur ausgesprochen,
dessen bezügliche Resolution lautet, wie folgt:
„Das Ansinnen, den Abg. Prade zum ersten
Vicepräsidenten zu wühlen, ist im slaviich-
christlichnationalen Verbände auf den entschie­
densten Widerstand gestoßen. 16 Millionen
Slaven sollen im Präsidium des Hauses un-
vertreten sein. während die Linke die Ver­
tretung der Opposition im Präsidium verlangt.
Es drängt sich unwillkürlich die Frage aus:
Haben wir noch oder schon eine Majorität
oder Minorität im Hause? Das Präsidium
wurde seinerzeit im Einvernehmen mit allen
Parteien der Rechten gewählt; der Platz des
ersten Vicepräsidenten müsste folgerichtig ebenso
wieder der Rechten vorbehalten sein. Der einzig
richtige Ausweg nach der Meinung des Ver­
bandes ist die Neuwahl des ganzen Präsidiums,
bei welck)er die neue Gruppierung des Hauses
zum Ausdruck gelangen würde. Herausfordernd
ist es aber geradezu, dass die Stelle des ersten
Vicepräsidenten, welche den Slaven gebührt,
mit dem Abg Prade besetzt werden soll. Nach
den bisherigen Reden und dem Verhalten des
Abg. Prade wäre dies wohl eine Provocatwn
nicht nur der Slaven, sondern aller guten
Oesterreicher."
Das Execnlivcomitö der Rechten hat nun
dem auch in der Sitzung vom Freitag Rech­
nung getragen und den Beschluss gefasst, den
Clubs der Majorität zu empfehlen, es sei der
Minorität eine Vertretung im Präsidium des
Abgeordnetenhauses einzuräumen. Durch diesen
.Beschluss gibt das ExecntivcomitH zwar seine
Bereitwilligkeit zu erkennen, für die Wahl eines
Deutschen einzutreten, erklärt jedoch gleichzeitig,
dass es speciell für die Wahl des Äbg. Prade
nicht eintreten kann. Abg. Funke wurde seitens
der Rechten bereits offieiell von dem Beschluss
des ExecutivcomitöS der Rechten, der einer Ab­
sage an die Linke gleichkommt, verständigt. Für
Samstag war dieObmännerconferenz der Linken
einberufen worden, die zweifellos beschloss, an
der Candidatur Prade's festzuhalten. In parla­
mentarischen Kreisen wird nach einem Ausweg
gesucht, um die in Ver Viceprüiidentensrage sich
ergebenden Schwierigkeiten zu überbrücken. Man


[ 2023-06-29 10:46:49.412 - 19000307 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Von.
7. März 1900
spricht davon, dass eine dritte Bicepräsidenten-
stelle creiert werden soll, die dann einem Lechen
Aderlässen werden dürste. Ein ähnlicher Plan
ist bekanntlich schon bei der letzten Präsidenten­
wahl aufgetaucht, jedoch wieder fallen gelassen
worden. Das Gleiche wird sicher auch jetzt ge­
schehen.
Unsere JustiMhälluisse.
Abg. Dr. Gregorec und Genossen brachten
in der Sitzung vom 26. Februar nachstehende
Interpellation an den Justizminister ein:
Die jüngsten Ernennungen im Justizsache
haben bei den Slovenen das größte Aufsehen,
ticfestgehende Erregung und Erbitterung hervor­
gerufen, insbesondere in Kärnlen und Steier-
mark, wo dieselben über Vorschlag des Grazer
Obcrlandesgerichtes vollzogen worden sind. Mehr
denn eine halbe Million Slovenen leben in den
südlichen. Bezirken der beiden genannten Länder
uel^n kauin 30.000 Deutschen. Es wäre somit
zu erwarten, dais dorr vorzugsweise einhei­
mische, slovenische Gerichtsbeamte angestellt
würden, nichtslovenische aber nur dann, wenn
sie nachgen iesenermaßen beider Landessprachen
in Wort u rd Schrift vollkommen mächtig sind.
Diesen selbstverständlichen, weit natürlichen Weg
beschreitet die Justizverwaltung leider nicht;
slovenischen Juristen erschwert oder verhindert
Man die Anstellung, den Angestellten verweigert
man oft die verdienteste Beförderung: Adjuuct
Dr. Rogina musste aus seiner engeren Heimat
hinauscompetieren, um Bezirksrichter zu werden.
Dagegen sucht man in letzter Zeit immer kon­
sequenter und rücksichtsloser dort nur deutsche
Beamte anzustellen, womöglich verlässliche
deutschnationale Parteigänger und Agitatoren.
Bezirksrichter Rothichädel vermochte auf diese
Weise die verdienstvollsten Mitcompetenten aus
dem Felde zu schlagen und Bezirksrichter für
den großen slovenischen Bezirk Völkermarkt in
Kärnten zu werden.
Aehnlich ergieng es dem ebenfalls sehr
großen slovenischen Bezirke Pettau in Steier-
mark. Ohne Rücksicht auf besser qualifieierte,
zumeist ältere slovenische Competenten, darunter
auch Adjunct Bo2ek, wurde der noch junge
Adjunct Dr. Glas zum Bezirksrichter in Pettau
ernannt— Herr Boöek aber als Adjunct nach
dem deutschen Leoben übersetzt! Die Ernennung
für Pettau müssen die Slovenen als einen
geradezu übermüthigen Faustschlag in's Gesicht
bezeichnen. Denn Dr Glas war ihnen ebenio
dieser Obstruction in die Recruten Contingent-
Commission im Parlamente zu verlegen—
dort spricht man von Säbel und Kanone;
das Volk hat Grund vor dem Zuviel zurück­
zuschaudern, vor den militärisch frieolicheu Ge­
schossen der Blicke im Ballsaale aus der Gal­
lerte zu zürnen, hieße des Lebens Unverstand
mit Wehmuth genießen. „Und wenn sie siegen,
lasst sie ruhig siegen, wir werden halt ein
anderes Land dann kriegen", meinte enist ein
Feldherr! Und weiter drehte sich das Rad 'er
Zeit, doch nur das Rad des Coitillons wollte
sich nicht recht drehen. Schon der Anfang, das
Aufstellen der Sessel hatte etwas Eigenes
Man erinnerte sich da unwillkürlich an die
Geschichte vom Pinkas. „Als nemlich dieser sein
Ende herannahen fühlte, berief er seinen ein-
zigen Sohn zu sich, stellte ihn im Halbkreise
auf und sprach zu ihm: „Hochansehnliche Ver­
sammlung!... u. s. w. Die Paare stiegen,
pfeilgeschwind" konnte man da wohl nicht ci­
tieren und vor jeder Figur wurde eine kurze
Ansprache gehalten! Da hörte man den einen
Arrangeur zum andern sageii: „Ich wollt', es
wäre Schlafenszeit, Heinz, und alles gut".
Und sie kam auch, die Schlafenszeik— und
man gieng mit der Hoffnung auseinander, dais
besonders ein gewisses Comitö nicht -anz ein­
schliefe. „Die Nacht hat ihre Kerzen aus,eb.ann»"
und der Tag brachte Asche auf unser Haupt!
Und mit der Asche bestreut wurden diese Zeilen!
„In bunten Bildern wenig Klarheit,
Viel Irrthum und ein Fünkchen Wahrheit!
—er.
gut als dem Oberlandesgerichte bekannt als
deutschnationaler Agitator, als Feind der Slo­
venen, denen seine Verachtung selbst in den
empörendsten Ausdrücken auszusprechen er auch
im Gerichtssaale keinen Anstand nahm; dabei
ist er der slovenischen Sprache so wenig mächtig,
dass er sich mit einem slovenischen Wörterbuche
in der Hand oder mit dem Gerichtsdiener be­
helfen muss. Und so ein Richter wird mit
Uebergehung der anständigsten slovenischen Be­
amten für einen Gerichtsbezirk bestellt, der nur
421b Deutsche unter 87.190 Sloven n zählt.
Wie erklärt sich nun die darüb r auf das
äußerste erbitterte slovenische Bevölkerung solche
unerhörte Ernennungen? Darüber geben öffent­
liche Blätter folgende Erklärung: Das Ober­
landesgericht in Graz hat dni Plan gefasst
und sucht ihn durchzuführen, in den von Slo­
venen bewohnten Bezirken von Steiermark
sollen unter Verdrängung der slovenischen
nur stramm-deutschnationale Beanite angestellt
werden.
Die Zeitschrist „Der Süden", Nr. 55,
vom 10. Februar 1900 schreibt: „In Unter­
steiermark harren viele erledigte Stellen für
Gerichtsbeamte der Besetzung, doch scheint man
sich damit nicht sehr zu beeilen; die Stellen
werden gar nicht ausgeschrieben, da sie für
ganz bestimmte deutsche Beamte reserviert sind.
Man hofft durch diese Methode ganz Unter-
steiermark mit deutschen Beamten zu besetzen,
ohne Rücksicht auf die Bedürfnisse der Bevöl­
kerung und eine vernünftige Rechtspflege. Die
Gerichte in Untersleiermark scheinen nicht des­
wegen da zu sein, um dem Volke Recht zu
sprechen, sondern bloß um deutschen Beamten
Stellen zu sichern und den GermanisierungS-
bestrebungen Vorschub zu leisten .... Für
Tüffer wird noch immer kein Adjunct ernannt,
obwohl schon eine geraume Zeit verflossen ist,
seit Adjunct Wagner zum Richter in St. Marein
ernannt wurde.
Es verlautet, dass die Adjunctenstelle in
Tüffer für einen deutschen Auscultanten in Cilli
reserviert sei. DiesepMuscultant besitzt aber noch
keine ausreichende gerichiliche Praxis und folg­
lich auch noch kein Examen. Da jedoch die
Stelle in Tüffer gerade für diesen Auscultanten
bestimmt ist, wartet man mit ihrer Besetzung,
bis der Herr seine Prüfung gemacht haben
wird. Es gibt zwar fähige Beamte für diese
Stelle— aber sie sind Slovenen."
Soweit „Der Süden".
Die Staatsanwaltschaften in Cilli und
! Marburg sind bereits mit wackeren Deutsch-
! nationalen besetzt und zeichnen.sich durch einen
! großen Consiscationseifer an den slovenischen
Zeitungen auö, während die Blätter ihrer
i Panei die empörendsten Hetzartikel anstandslos
veröffentlichen dürfen.
Die größte Erbitterung verursachte bei den
Slovenen die Ernennung des deutschnationalen
Parieimanues Dr. Wurmser zum Kreiegerichts-
präsidenten in Cilli. Der ganze Sprengel zählt
221 026 Einwohner; davon sind mit deutscher
Umgangssprache nur 11.659, dagegen 209.367
; Slovenen.
i Die Deutschnationalen sind mit ihm ebenso
! zufrieden, wie sein Gönner und Meister, der
Oberlandesgerichtspräsident in Graz. und haben
Grund es zu sein. Den Beweis dazu liefert
die Geschwornenliste pro 1900 für den Februar.
Die Zeitschrift „Der Süden", Nr. 54. schreibt:
„Man bekommt aus der Liste den Ein­
druck. als ob der ganze Cillier Kreis ein durch-
i wegs deutsches Gebiet sei, mit einer verichwin-
l benben slovenischen Minorität: unter 36 Haupt-
geschw reuen befinden sich 26 Deutsche und
10 Slovenen, das heißt die 6 Procent der
deutschen Bevölkerung stellen 70 Procent der
Geschworene»! Das ist kein Wunder, wenn
man die Zusammensetzung der Jahresliste be­
trachtet. Aus allen Winkeln wurden „deutsche"
Männer zusammengelesen, man nahm Leute
auf. die kein Wort slovenisch verstehen, obwohl
das Gestz vorschreibt, dass bei Zusammen­
setzung von Geschworenenlisten aus die Kenntnis
von Landessp'.achen Rücksicht zu nehmen ist.
Aus den deutschen und germanisierten Orten
wn de eins unverhältnismäßig große Anzahl
von Geschworenen genommen: Aus Rohitsch
mit seinen 745 Einwohnern 9, aus Mndifch-
graz mit 982 Einwohnern gar 18, slovenische
Orte hingegen wurden kaum berücksichtigt; St.
Jurij mit 4269 Einwohnern stellte ganze 8.
2alec mit 1194 Einwohnern sogar bloß 3 Ge­
schworene. Diese brutale Ungerechtigkeit wird
uns leicht verständlich, wenn wir uns erinnern,
dass der Präsident des Cillier Kreisgerichtes
Anton v. Wurmser heißt. In der Commission
für die Geschworenenliste saßen neben ihm noch
Gerichtsrath Reitter, Perko, Dr. Schäftlein und
als Vertrauensmänner Julius Rakusch (Vice-
bürgermeister von Cilli), Josef Lenko (deutsch­
nationaler LandtagSabgeordneter) und Dr. I.
Serner, also neben sechs entschiedenen Deutschen
nur ein einziger Slovene."
Einen eingehenden Leitartikel darüber
brachte auch die Zeitschrift „Südsteirische Post"
vom 27. Jänner d. I., Nr. 8.
Angesichts solcher betrübender Justizzu­
stände, welche sowohl das Ansehen und Ver­
trauen der Gerichte, als auch die ersprießliche
Rechtsprechung zu schädigen geeignet sind, sehen
sich die Gefertigten bemüssigt, an den Herrn
Justizminister die Frage zu stellen:
„1. Ist Seine Excellenz geneigt, den
Besetzungsvorschlägen des Grazer Ober­
landesgerichtes eine ganz besondere Auf­
merksamkeit zuzuwenden, und
2. ungerechte Besetzungen, insbesondere
dann, wenn diese unverkennbar politischen
Parteizwccken dienen sollten, energisch zu
verhindern?"
Aus dem Abgeorduetenhause.
W i e n, 4. März. (O.-B.) Die Debatte über
das Regierungsprogramm ist zu Ende, ohne
dass dadurch die parlamentarische Lage irgend
eine Klärung gefunden hätte, dennoch mag der
Ministerpräsident Herr v. Körber damit zu­
frieden sein; denn allgemein wurden die guten
Vorsätze der Regierung, namentlich ihres Chefs,
anerkannt. Die Verständigung wurde jedoch
durch diese Debatte nicht gefördert und es wird
schwer fallen, den Weg in die Verständigungs-
Conferenz wieder zu finden. Schuld daran
tragen die deutschen Abgeordneten Prade und
Pergelt, die wieder mit der Forderung der
deutschen Staatssprache vor das Haus traten,
wenngleich sie überzeugt sein müssen, dass alle
nichtdeutschen Nationalitäten darin einig sind,
dass die Verwirklichung dieser Forderung ver­
hindert werden muss.
In der gestrigen Debatte machte sich der
Socialdemokrat Daszynski besonders be­
merkbar. Er schimpite zuerst über Clericale,
dann über die böhmischen Cavaliere, die
Berständigungs- Conferenz und die
Wiener Wahlreform. Dabei kam es zu
sehr heiteren Scenen, welche wir unseren Lesern
nicht vorenthalten wollen.
Daszynski: Einen Fluch auf dem
jungen Leben der Regierung bilde auch der
Wiener Wahlrechtsraub. Es sei nicht loyal vom
Minister Wittek gewesen, an demselben Tage,
an dem er zurücktrat, die wichtigste Frage der
Residenzstadt in einer tückischen Weise zu ent­
scheiden. So werde man durch eine nicht auf­
richtige Regierung um sein Recht beschummelt.
(LebhafteZustimmung bei den Socialdemokraten.)
Und wenn schon der Minister schlaflose Nächte
verbringe, so solle er auch wegen dieser Ge­
schichte nicht schlafen. (Heiterkeit)
Abg. Bielohlawek: Das ist ein Blöd­
sinn, den Sie hier reden. Die Regierung wird
gerade das thun, was der Jude Adler will!
Da werden alleweil die Harren Arbeiter com­
mandieren, sonst hat hier Niemand mehr Etwas
zu reden!
Abg. Daszynski: Ich bitte, toben Sie
sich nur aus. (Lebhafte Heiterkeit.) Die Ar­
beiter werden gegen diesen Wahlrechtsraub
demonstrieren.
Abg. Bielohlawek: Es fürchtet sich ja
so Niemand davor.
Abg. Daszynski: Die Regierung müsse
aber schon im Voraus dafür verantwortlich


[ 2023-06-29 10:46:49.412 - 19000307 - Seite 3 ]
7. März 900
Südsteirische Post.
Seite 3
gemacht werden, wenn man diese friedlich demon­
strierende Arbeiterschaft sofort mit brutaler
Polizeigewalt tradiere, sowie es unter Badeni
und Thun der Fall war. Dazu seien die Mi­
nister und speciell der Ministerpräsidenk zu gut,
um als Schergen aufzutreten.
Abg. Bielohlaivek: Für die Juden
wird er auftreten!
Abg. Daszynski: Sie sind doch bei
der Opposition, nicht bei der Regierungspartei.
Abg. Bielohlawek: Gewiss, aber nicht
rvir sind die Wahlrechtsräuber, sondern Ihr
seid es. Wenn es so geschieht, wie Ihr wollt,
werden viele Tausende um ihr Wahlrecht be­
raubt. (Gelächter bei den Socialdemokraten.)
Uebrigens pfeifen mir darauf, ob so oder so
gewählt wird. Jhnere Juden werden nicht mehr
gewählt. (Heiterkeit.) Es liegt ein legaler Laud-
tagsbeschluiS vor, den Sie als freier Mann
zu respectiere» haben, aber Sie sind ein Juden-
knechl!
Abg. Daszynski (nach einer Pause):
Schon ausgetobt? (Lebhafte Heiterkeit.) Man
verschanze sich hinter der Majorität. Die Ma­
jorität des gesetzgebenden Körpers entspreche
aber nicht der Majorität des Volkes, und so!
lange dies nicht der Fall sei, werbe man ein!
derartiges Vorgehen iinmer als Wahlrechtsraub
bezeichne» müssen. (Zustimmung bei den Social­
demokraten.)
Abg. Bielohlawek: Dann sind die'
Rastelbinder von Trencsin die Majorität! (stür­
mische Heiterkeit.)
Abg. Schrammet: Und Sie sind der
Vertreter des dummen Kerls von Wien!
Abg. Bielohlawek: Und Sie sind der
Obertepp! (Stürmische Heiterkeit)
Abg. Daszynski spricht dann über un­
gesetzliche Vorkommnisse in Galizien und ver­
langt. dass dort Ordnung geschafft werde. Auch
der Eisenbahnminister zeige dem Volke die
Polizeifaust. In Stanislau habe ein Jnspector
den Eisenbahn Bediensteten mit Entlassung ge­
droht, wenn sie nicht aus einem Rechtsschutz-
verein auetreten.
Abg. R e s e l: Der Eisenbähnminister Wittek
hat schon Dutzende so gemaßregelt!
Abg. Josef Steiner: In Laun ist ganz
dasselbe geschehen, merken Sie sich das, Herr
Wittek!
Abg. Daszynski: Man vergewaltigt im
Namen der Socialpolitik die Rechte der Bürger!
Abg. Schrammet: Er ist ärger als der
Guttenbe g!
Abg. Resel: Die Südbahn ist Neben­
sache, aber die Organisation der Eisenbahner
ist Hauptsache.
Abg Daszynski: Von der Regierung
werde »uchts Anderes verlangt, als dass sie die
vorgebrachten Fälle prüfe, und wenn sie könne,
erkläre, dass sie nicht wahr feien. Die Minister
Böhm-Bawerk und Harte! seien wohl Männer
der Wissenschaft, allein daraus folge noch nicht,
dass sie auch gut zu regieren im Stande sein
werden.
Nach Daszynski spricht der Eisenbahn-
ininister Dr. v. Wittek, welcher erklärt, dass
die Bethätigung der politischen Rechte des Per­
sonales bei den Staatsbahnen nur insoweit
stattfinden kann, als dies mit den
Dienstpslichten vereinbarlich ist (Diese
Mahnung könnten sich auch die Südbahnbeamten
hinter die Ohren schreiben.)
Zum Generalredner wird der Abg. Dr.
Pacak gewählt.
Abg. Dr. Pacak erklärt, er wolle nicht
in Abrede stellen, was die böhmischen Abgeord­
neten im Landtage gethan haben. Aber er erin­
nert sich nicht, dass sie je Tintenfässer gegen
die Vorsitzenden geworfen und derart unerhörte
Beschimpfungen in's Haus geschleudert hätten,
wie es während der deutschen Obstruction ge­
schehen sei. Eine deutsche Staatssprache würden
die Sechen nie und nimmer zulassen. Durch
den Landsmannminister Dr. Rezek werde die
politische Haltung der Sechen gegenüber dem
Ministerium in gar keiner Weise veräitdert.
Das Ministerium Körber hat salbungsvolle
Friedensschalmeien ertönen lassen, aber selbst
die Herren von der Linken haben erklärt, auf
Worte Nichts mehr zu geben. Uild von uns
verlangt man, dass wir mithelfen, nachdem man
uns unsere Rechte genommen hat. Solange
uns das, was uns geraubt worden ist, nicht
wieder gegeben wird, lassen wir mit uns nicht
reden. Darüber wird keine Regierung hinweg­
kommen. (Zustimmung bei den decken.) Wenn
man auf der gesetzlichen Festlegung der deutschen
Staatssprache besteht, so gibt es überhaupt
keinen Friedensschluss zwischen Deutschen und
Lochen. Es sei bedauerlich, dass der Reichsrath
überhaupt einberufen wurde, es wäre am besten,
ihn wieder nach Haufe zu schicken, denn es
gebe kein Arbeiten im Reichsrath, so lange
keine Sühne für die Aufhebung der Sprachen-
verordnunge» erfolgt.
Der Club des Redners habe deshalb am
22. Februar die Obstruction beschlossen. Man
habe von einer Stelle, von der aus man nie
den Völkern drohen sollte, gedroht und es sei
bedauerlich, dass dicö geschah. Diese Drohung
habe auch nicht den gewünschten Erfolg, ab­
zuschrecken, gehabt, sondern nur Erregung her­
vorgerufen, die es unmöglich gemacht habe,
anders zu handeln, als die böhmischen Abge­
ordneten jetzt handeln. Es sei mit dem Abso­
lutismus gedroht worden, aber nicht das böh­
mische Volk habe den Absolutismus zu fürchten,
sondern der Staat. Also entweder wird ein
Friede zwischen dem deutschen und böhmischen
Volke geschlossen, oder aber es kehrt bei den
! maßgebenden Kreisen die Einsicht ein, dass man
den gerechten Forderungen der Völker entgegen­
kommen müsse. Ohne Sühne aber und ohne
Gesundung der Wunde, die man dem böh­
mischen Volke geschlagen gibt es keinen Frieden.
, (Lebhafter Beifall und Händeklatschen auf den
i Lechenbänken.— Redner wird beglückwünscht.)
' Mit einer Reihe thatsächlicher Berich­
tigungen, bei denen insbesondere die Ruthenen
und die Rumänen aus der Bukowina hart an­
einander gerathen, schließt die Verhandlung.
Nächste Sitzung Mittwoch.
j Politische Rundschau.
I Heute Mittwoch den 7. März, wird die
i Wahl des Vice Präsidenten des Abgeord-
j netenhauses vorgenommen werden Diese Wahl
! soll als Prüfstein für die Rechte gelten. Die
Slaven in der Rechten werde» entschieden nicht
nachgeben, sondern sie verbleiben bei der For­
derung nach einer Vertretung im Präsidiuin.
Diese Fvraerung ist recht und billig. Man
spricht, dass man schon einen Ausweg gefunden
j hat, indein man den zweiten V-cepräsident
s Lupul zum abdanken beivogen hat. An seine
j Stelle würde dann ein Slave gewählt werden.
! Trotzdem ist aber die Candidarur des Vrade
! noch immer gewagt und sind infolge-
l dessen Ueberraichungen nickt ausgeschlossen.
Wenn die Polen bei dieser Wahl tiitein Be­
schlusse gemäß wirklich leere Stimmzettel ab­
geben, die übrigen Slaven aber ihre Stimmen
auf einen bestimmten Candidaten vereinen,
so kann es noch immer zu einem Wirrwarr
kommen.
Die Verständigungsaction gilt als
gescheitelt. Prade und Dr. Pergelt haben im
Abgcordnelenhause bekanntlich die Parteier­
klärung abgegeben, dass die deutsche Staats­
sprache für sie unumgänglich nothwendig ist.
Dadurch sind die Sechen vom Verständignngs-
tisch vertrieben, denn kein Slave wird sich
ruhig eine solche anmaßende Forderung bieten
lassen.
Im Polenclub wurde an Stelle Dr.
v. Bilinski als Obmannstellvertreter des Clubs
Graf Adalbert Dzieduszycki gewählt. Außer­
dem wurden Ersatzwahlen für die parlamen­
tarische Commifsion vorgenommen. Gewählt
wurden lauter Männer, die gegen eine Ver­
bindung der Polen mit der Linken sind.
Ueber das parlamentarische Ar­
beitsprogramm der nächsten Zeit erfahren
wir Folgendes: Die Debatte über die Minister-
anklage der deutschen Volkspartei gegen das
Cabinet Wittek, welche auf der Tagesordnung
der nächsten (Mittwoch)-Sitzung steht, dürfte
bald erledigt sein. In dieselbe wird auch
die deutsche Fortschrijtspartei, und zwar
durch den Abgeordneten NoSke oder Wrabetz
eingreifen, und dies aus dem Grunde, weil
unter dem Ministeriuin Wittek das bekannte
Arrangement in der Wiener Wahlreformfrage
getroffen wurde. Nach Absolvierung dieser
Auklagedebatte kommen einige Ansschussberichte
über Vorlagen wirthschaftlicher Natur, darun?
ter der Entwurf betreffend der Rentensteuer-
Befreiung der Pfandbriefe zur Berathung.
Für Freitag ist der Beginn der zweiten Lesung
der Recruten-Contingents-Vorlage in AuSsicht
genommen. Das Gesetz soll für den 15. d. er­
ledigt sein. da für den 19. d. der Beginn der
Assentierungen in Aussicht genommen ist.—
Wie wir erfahren, wird der Justizminister
in der nächsten Woche dem Abgeordnetenhause
! einen Gesetzentwurf über die Verwendung der
i Zinsenüberschüsse der kumulativen Waisenkassen
vorlegen.
Der große Tag vonGrazistvorüber.
ES war dies der letzte Sonntag, wo Schönerer
mit seine» Getreuen und Resel mit seinen
Getreuen in Graz Versammlungen abhielten.
Schönerer räuchert die deutsche Volkspartei,
Resel aber die Schönerianer aus Graz. Was
sie erreicht haben, darüber wird erst die Ge­
schichte berichten.
Bei der Ergänzungswahl eines Landtags-
abgeordiielen für den Landgemeinden- Wahl­
bezirk Reichenberg Gablonz-Tannmald
kam es zu zwei Mahlgängen. Beim ersten
Wahlgange, zu welchem von 226 Wahlmännern
223 Wahlmänncrn erschienen waren, erhielt
der gemeinsame Candidat der Dcutschsortschrilt-
liche» und deutschvolksichen, Bezirksobmann
Franz Besemüller, 102 Stimmen, der Candidat
der Socialisten, Mathias Krainz, 41 und der
Candidat der Deutjchradicalen, Bürgerschul»
lehrer Erhard Arnold, 80 Stimmen. Da die
absolute Majorität nicht erzielt worden war,
wurde zur engeren Wahl geschritten. An dieser
betheiligteu sich von 226 Wahlmäniiec 218. Es
erhielten Franz Besemüller 138 und Erhard
Arnold 80 Stimmen; somit erscheint Besemüller
zum LandtagSabgeordneten gewählt.
In Deutschland hat man eine große
Hetze gegen die in zweiter Lesung schon ange­
nommene Ivx-Heinze entfaltet. Im Reichsrathe
droht man sogar mit der Obstruction.
Ko n st an t i n o pe l ist in Aufregung, jeder
Tag bringt neue Verhaftungen. Donnerstag
und Freitag wurden etwa vierzig höhere Beamte
und Officiere verhaftet, einem Verhöre unter­
zogen und großentheils in Haft behalten. Es
herrscht das reinste Schreckensregiment. Die
haltloseste Anklage genügt, um einen Mann
ins Verderben zu stüizen. Der Urheber dieser
Jnfaniien ist ein in d>n Spitzeldienst getretener
russischer Journalist und schon seil Jahren als
anrüchiges Individuum bekannter JntiinuS
Jzzel Beys. des ebenso intelligenten wie ge­
wissenlosen Privalseeretärs des Sultans. Seit
der Flucht Mahmud Paschas aus Kvnstanti-
nop l ist der Sultan hochgradig nervös. Er
wittert überall Verschwörung wider seine Per­
son und setzt darum blindgläubig unter jeder
AechtungSliste seine Unterschrift.
CorresptUldenren.
Marburg. 6. März (O.-E) (Der ka­
tholische Arbeiter-Verein.) Die Sonn­
tag dem 25. Februar d. I. von Sehe des
katholischen Arbeitei Vereines veranstaltteie Woht-
thängkens-Vorstellung, dessen Reinertiägniö der
Witwe, mit 8 unmündigen Kindern, des ver­
storbenen VereinsmitgliedeS Johann Janu, zu­
fiel. kann man als in jeder Hinsicht gelungen
bezeichnen. Durch die Veranstaltung dieser
Wohllhätigkeits-Vorstettung zeigte es sich. dass
genannter Verein die Nächstenliebe in jeder,
nur wie immer möglichen Weise fördert und
ausübt. Wenn es gilt ein in ein Unglück ge­
rathenes Vereinsmitglied zu unterstützen, wett­
eifern die Mitglieder desselben untereinauder.
und jeder trachtet durch eine kleinere oder
größere Gabe beizutragen, um der drückendsten


[ 2023-06-29 10:46:49.412 - 19000307 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
7. März 1900.
Noth abzuhelfen, getreu dem Sprichworte:
Wer gleich gibt, gibt doppelt. So war es auch
am Abende der Vorstellung. Der große Vereins­
saal war dicht gedrängt voll von Gönnern
und Mitgliedern des Vereines. Gespielt wurde
wie gewöhnlich vortrefflich und man kann den
mitwirkenden Damen und Herren nur ein
kräftiges Bravo zurufen für ihre ausgezeich­
neten Leistungen, und dass sie ihr ganzes schau­
spielerisches Können eingesetzt haben für diese
gewiss höchst dringende und wohlthätige Sache.
Was den materiellen Erfolg anbelangt, so kann
der Verein sehr zufrieden sein; es ergab sich
nach Abzug der nöthigen Auslagen als Rein-
crträgnis für die zu unterstützende Witwe,
sammt vorhergegangener Sammlung bei der
Vereins- Versammlung die Summe von 56
Kronen 4 Heller, welche ihrem Zweck zugeführt
wurde. Es ist gewiss ein erhebendes Gefühl
für die Mitglieder des Arbeiter-Vereines, durch
derlei Wohlthätigkeits-Akte für die nothleidenden
Mitmenschen wirken zu können. Dass es noch
viel und viel für die arbeitende Menschheit zu
helfen gibt, weiß wohl jeder katholisch denkende
und fühlende Mensch selbst, und es wäre gewiss
für viele andere Vereine besser, statt zu hetzen
und die Leute durcheinander zu bringen, in
dieser Weise für die Leidenden und Bedrückten
zu wirken. Dem katholischen Arbeiter-Verein
aber rufen wir zu: Nur so fort auf dieser Bahn
der Wohlthätigkeit und Menschlichkeit im Sinne
der katholischen Religion!
Wien, 3.März. (Zur Lehrergehalts­
frage.) Der österreichische Reichsverband der
katholischen Lehrerschaft, d. i. der „Katholische
Lehrerbund für Oesterreich" hat in seiner
Bundesausschusssitzung am 1. März l. I. nach-
folgende Resolution einstimmig beschlossen:
„Nachdem die Lehrergehaltsfrage eine Noth­
frage der gesammten vaterländischen Lehrer­
schaft ist, deren Lösung einen Aufschub nicht
mehr erleidet
und da diese Lösung in ausreichendem
Maße und in einer alle dabei in Betracht
kommenden Faktoren befriedigenden Weise nur
im Wege der Reichsgesetzgebung möglich ist;
fordert der österreichische Reichsverband
der katholischen Lehrervereine wie die übrigen
vaterländischen Lehrerverbände eine Abänderung
des ß 55 des Gesetzes vom 14. Mai 1869 in
folgender Weise:
,Die Regelung des gesetzlichen Dienstein-
kommens und der Art des Bezuges hat durch
die Landesgesetzgebung zu erfolgen, wofür fol­
gende Grundsätze gelten: 1. Die Grundgehalte,
unter welche nicht herabgegangen werden darf,
sind so bemessen, dass der Anfangsgehalt eines
Lehrers oder einer Lehrerin vom Tage der
abgelegten Lehrerbefähigungs-Prüfung für
Volksschulen dem Mindestgehalte eines k. k.
Staatsbeamten der XI. Rangsclasse gleich sei.
Die Borrückung der Lehrer und Lehrerinen hat
nach ihrer Dienstzeit innerhalb der vier unter­
sten Rangsclassen dieser Beamten zu erfolgen.
Jene Lehrpersonen. welche nur ein Reife-Zeug­
nis besitzen, erhalten ein Existenz. Minimum
von jährlich 600 Gulden.
Der Katholische Lehrerbund für Oesterreich,
welcher sich von einseitiger Betonung der
materiellen Interessen vollkommen frei weiß,
dessen Aufgabe es aber auch ist, der unbe­
schreiblich drückenden Nothlage der österreichi­
schen Lehrerschaft entgegenzuwirken, gibt sich
der sicheren Erwartung hin, dass alle Abgeord­
neten des österreichischen Parlamentes welche
christliche Grundsätze vertreten, durch ein für den
§ 55 zu schaffendes Ergänzungsgesetz dem
Lehrerstande jene materielle Besserstellung ver­
schaffen, deren er im höchsten Grade bedürf­
tig ist".
Tages- und Localnotizkn
(Für die hiesige Studentenküche) sam­
melte Franz Kauüie, Besitzer in Pfefsernberg,
auf der äostariSschen Hochzeit 8 K 44 h, der
Geistliche Rath und Pfarrer Anton Bel^ak zu
St. Peter bei Radkersburg sendete aber 20 und
Herr Pfarrer Alois äijanec in Negau 4 X ein.
(Bereinsversantmlung.) Der katholisch­
politische Verein »P'zor* in Pettau hält am
11. März l. I. in St. Andrä in W.-B. eine
Versammlung ab. Tagesordnung: Politische und
volkswirthschaftliche Fragen. Vortrage halten
werden die Herren Dr. Bcumen und Dr.
Jurtela.
(Ehrung.) Der akad-techn Verein »Tri-
glav« in Graz veranstaltet Samstag den 10.
März l. I. einen Festkomers seinem Ehren-
mitgliede dem wohlgeborenen Herrn Dr. Gre­
gor Krek, Universitätsprofessorin Graz. anlässlich
der Feier seines 60. Geburtstages und der 30jäh-
rigen Lehrthätigkeit auf der Universität. Beginn:
8 Uhr abends. Lokal: „Zum schwarzen Adler",
Leonhardstraße.
(Gemeindewahl.) Der Ausschuss der
Gemeinde Umgebung Cilli wählte zum Gemein­
devorsteher Herrn Mathias GlinSek. Großgrund­
besitzer in Oberkötting
(Ein barmherziger Bruder) aus Graz
wird dieser Tage in unserer Stadt die alljähr­
liche Sammlung für das Krankenhaus vorneh­
men. Zu dessen Behufe richtet die Spitalsvor-
stehung die innigste Bitte an die hochgeehrten
Bürger und Bewohner unserer Stadt, das
Krankenhaus durch wohlthätige Beiträge nach
Kräften zu unterstützen. Zu dieser B'tte drängt
es die Vorstehung umsomehr, als im Vorjahre
das Hospital durch die Vollendung des Zu-
und Umbaues auf das Doppelte vergrößert
und in jeder Weise den hygienischen An­
forderungen der Neuzeit entsprechend hergestellt
wurde. Die Hospitalsvorstehung hat sich dadurch
der letzten Mittel entblößt, und noch ist eine
bedeutende Schuldenlast unbedeckt. Im Jahre
1899 wurden in unserem Hospital 3685 Kranke
verpflegt, und deren größter Theil ganz un­
entgeltlich; für den anderen Theil zahlen die
Krankencaffen die Hälfte der Verpflegungskosten.
Im Reconvalescentenhause in Algersdorf
wurden im verflossenen Jahre 375 Kranke ver­
pflegt; und auch die Jdioten-Anstalt in Kain-
bach versorgt eine Anzaht Schwachsinnige und
unheilbare Kranke— ohne— oder nur mit ganz
geringer Zahlung. Die barmherzigen Brüder
werden auch in Zukunft das möglichste zu
thun befliessen sein,, um recht viele unbemittelte
Kranke in Verpflegung nehmen zu können, und
dadurch sich den geehrten Wohlthätern dankbar
bezeigen.
(Das Concert -er Nadina Slavians-
kaja), welches gestern abends im »Narodni
dorn« stattfand, war sehr stark besucht. Auch
Gäste von außen sind erschienen, deren Zahl
aber gewiss größer wäre, wenn die Laibacher
Blätter in iit für eben diesen Tag das Concert
der --lavians-aj ■. in Laibach irrtbümlich angesagt
hätten, was viele irreführte. Ueber den Werth
des Concertes selbst wird noch unser Kunst­
kritik r das Nähere berichten.
(Merkwürdig.) Die „Die deutsche Wacht"
kündigt in der letzten Nummer die Vortrüge des
Pros. Dr. Kretter in Cilli an und meint
allen Ernstes, dass dessen „Vortrüge Fragen
beantworten, die auf jeder Lippe liegen und
sich jedermann im praktischen Leben aufdrängen".
Es müssen das merkwürdige Fragen sein, dass
sie auf jeder Lippe, also auf der Ober- und
Unterlippe, liegen und sich dazu noch jedermann
aufdrängen
(Wurzelhaftes.) Das hiesige Blatt für
allerlei Abfälle bespricht in einem kurzen Auf-
satze die Gehaltsregulierung der Lehrer und
thut ungeheuer böse darüber, da'S man flo-
venifcherseits auf die Mäugel dieser Regulierung
aufmerksam zu mach n wagte. Zie nrrft dabei
mit Ausdrücken wie lügenhaft, Lügenblätter,
Lüge u. a nur so herum, dass man unwill­
kürlich an das Sprinwoit erinnert wird: Wes
das Herz voll ist, des gehl der Mund über.
(Vergebliche Mühe.) Die „Mitbürger
Zeitung" hatte in ih e letz', n Nummer mangels
an Stoff ihre Spalt n dadurch auszufüllen
gesucht, dass sie uns an ich»et. wir bätten sie
„taxfrei zu Jnquisi o-eu ruaum.' Abe, nein.
liebster Slavonier, du;, gehön m hr Grütze
im Kopie, als er daran u- ^erfugung hat.
Der Beweis für das letz ere ist gerade das
geist und witzlose Gefne: über d?e leeren
Köpfe der Clowns. Es wirkt komisch, obwohl
keine Komik dabei zu bemerken ist.
(Kundmachung.) Die mit der Verordnung
des Handelsministeriums vom 10. December
1892, R.-G-Bl. Nr. 207, eingeführten Fracht­
briefformulare mit den in der Rechnung auf
österreichischer Währung lautenden Vordrucke,
sind laut Finanz-Ministerial-Kundmachung vom
19. October 1899, V.-Bl. Nr. 230 unter den
üblichen Bedingungen und Vorsichten bis Ende
März 1900 bei den hierzu berufenen Aemtern
gegen die mit Verordnung des Eisenbahn-
Ministeriums vom 10 April 1898, R.-G.-Bl.
Nr. 48, eingeführten Frachtbriefe mit der
Rechnung aus Kionniwährung lautenden Vor­
drucke umgetauscht werben. Diese Anordnung
schließt selbstverständlich auch in sich, dass für
die Stempelzeichen, welche den in Privatdru-
ckereien Hergestell:en altartigen Frachtbriefen
mit den in Prwatdruckeveien hergestellten alt­
artigen Frachtbriefen ex 1892 von einem
Stempelamte eingedrückt worden sind, bis zum
erwähnten Zeitpunkte die Ersatzstempelung
geleistet wird. Die mit der letztbezogenen Ver­
ordnung des Eisenbahnministeriums eingeführ­
ten Frachtbriefe ex 1898 u. zw. sowohl die in
der Hof- und Staatsdruckerei als auch die in
Privatdruckereien hergestellten, welche noch die
alten Stempelzeichen in österr. Währ. tragen,
können trotz der Einführung neuer Stempel­
zeichen in Krcmenwährung anstandslos weiter
verwendet werden und findet anlässlich letzterer
Einführung kein Umtausch (keine Ersatzstempe­
lung) statt.
(Die meteorologische Beobachtungs-
statiou in Cven) verzeichnet im Monat Fe­
bruar: Mitteltemperatur 46° C höchste Tem­
peratur am 27. um 2 k. p. m. 13.8° C, tiefste
Temperatur am 22. um 7 h. a. m.— 3 6° C.
Größte Niederschlagsmenge am 14. 15'0 nun.
Summe der Niederschlüge 43 0 mm. Zahl der
Tage mit Niederschlag 6. mit Nebel 6, mit
Gewitter 1, mit Hagel 1 am 21. Nachts, Mitt­
lere Bewölkung 6.2.
Vermischte Nachrichten.
(„Immergrün"), illustrierte katholische
Familienzeitschrist für Unterhaltung und Be­
lehrung, 12. Jahrgang, monatlich ein Heft ä
40 Seiten. Pro Jahr 3 K. Verlag A. Opitz in
Warnsdorf, Deutschböhmen. Das uns soeben
zugegangene Februarheft dieser sorgfältig redi­
gierten, jeder katholischen Familie zu empfeh­
lenden Zeitschrift bringt die Fortsetzung der
äußerst spannenden Romanes „Die Insel-Nixe"
von Emilie Heinrichs, eine Volkserzählung „Der
Arzt" von W. Jaksch, fünf treffliche Gedichte,
! zahlreiche Miscellen, Recensionen. Humoristica,
drei Preisräthsel, sechs hübsche Bilder und fol­
gende lesenswerthe Aufsätze: „DaS Caffianeum
.in Donauwörth" (mit Bild). „Der Weltunter­
gang" von K. Rößler, „Ein Missionär aus
Transvaal über Südafrika" (mit Bild), „Un­
sere Landsleute der Südsee", „Das Dynamit­
geschütz der .lange Tom' vor Ladysmith" (mit
Bild), „Aus dem Leben des Schriftstellers
Victor Hugo". Wir glauben, dass ein Probe-
Abonnement jeden Besteller vollauf befriedigen
wird.
(Ein arabisches Diner.) Von einem selt­
samen^ Diner.nach arabischer Art, das kürzlich
in Kairo von dem Baron Max Oppenheim
gegeben wurde, weiß das Fachblatt „Küche
und Keller" zu berichten. Man geht wohl nicht
fehl. wenn man die ganze Art des Essens
mehr sonderbar, denn schön findet. Serviert
wurde an kleinen Tischen. Als die sechzig
Gäste in den mit orientalischen Teppichen und
kostbaren Stickereien prächtig geschmückten
Räumen saßen, die Damen in reichen und
hübschen Toiletten, die Herren entweder im
Frack, oder der kleidsamen Uniform der schot­
tischen Hochländer, gab das Ganze ein brillan­
tes und farbenreiches Bild. Araber, gänzlich
in Seide gekleidet und beturbant, standen mit
großen, aus getriebenen Silber gearbeiteten
Waichgefäßen hinter den Gästen, und das Diner,
bestehend aus einigen zwanzigMängen, begann


[ 2023-06-29 10:46:49.412 - 19000307 - Seite 5 ]
Südsteirische Post.
7. März 1900.
mit dem Händewaschen. Alle Gänge wurden
für jeden Tisch in nur einer Schüssel aufge- j
tragen. Dieselbe wurde in die Mitte der Tafel:
gesetzt, und die Gäste langten mit den Fingern j
zu, nur die Suppe musste natürlich mit Hilfe!
eines Löffels genossen werden— jeder Gast
hatte sich dieses praktische Instrument selbst
mitgebracht. Dann zerpflückten sie mit den
Fingern die in der Suhpe schwimmenden
zarten Hühnchen. Es war nicht leicht, in dieser
selben Weise den leicht zerfallenden Lamm­
braten zu genießen. Teller gab es überhaupt
nicht. Eingemachtes, Salat— Alles wurde in
gleicher Weise serviert und gegessen. Ebenso
wurde das Brot mit den Fingern ausgehöhlt,
noll Sauce gefüllt und diese dann daraus ge­
trunken. Der Gastgeber, welcher vor jedem
Gange mit der Glocke läutete und sich ebenso
sehr wie seine Freunde über das Fest amüsierte,
ging von einem Tische zum andern und langte
aus jeder Schüssel mit den Fingern zu.—
Guten Appetit!
Airs dem Gerichts saale. j
Gostiuöar vor dem Schwurgerichte.
(Fortsetzung.)!
Herr Anton Kolenc und August ZakrajZek
sagen ziemlich conform aus. Dieselben seien bei
dem in die Laibacherstraße führenden Thore
gestanden und eine schwarze Gestalt im Winkel!
bei der Laibacher Mauth versteckt gesehen, welche!
von Zeit zu Zeit den Kopf etwas vorstreckte.!
Ein Mann sei in der Mitte der Straße auf
und ab gegangen. Sobald Gostinüar und Ge­
nossen bei der Mauth vorbeigekommen seien,
habe man einen Pfiff vernommen, jene schwarze
Gestalt sei aus ihrem Verstecke herausgesprungen,
und da sei der Ueberfall erfolgt. Erst nach
•einiger Zeit sei ein Schuss— in die Luft—
losgegangen, etwas später noch zwei Schüsse,;
und dann habe man einen taumeln gesehen.:
Bald darauf füllte sich die Straße mit Leuten,
welche vom Orte des Ueberfalles herabkamen,
und in deren Mitte einer geführt wurde. Ein
Wachmann habe den Säbel gezogen und jenen
Mann, der geführt wurde, auf den Kopf ge­
schlagen.
Der Beschädigte Josef Polanec, welcher
•gleich am Tage nach der That, nachdem die
Gerichtsärzte dessen Einvernehmungsfähigkeit
bestätigt hatten, vom Untersuchungsrichter unter
Gid verhört wurde, wusste damals noch von
einem Zusammenstoffe zwischeit mehreren Deu­
tschen und drei mit Revolvern versehenen üe-
chischen Studenten, er wusste ganz gut, dass
unter anderen auch Dr. Gollitsch neben ihm
gestanden ist, dass Gostinüar, bevor er den
Schuss abgab, noch zu den Angreifern ge­
rufen hat: „Weg von mir, sonst schieße ich!"
Jetzt, da ihm seine erste Verantwortung nicht
mehr passt, schildert er uns die Sache in
-einem ganz anderen Lichte. Er habe seinen
besten Freund ßepec bis zu dessen Wohnung
begleitet, sei lediglich aus Neugierde, wie die
drei Slovenen bei der Krone vorüberkommen
werden, seinem Freunde vorausgelaufen, habe
im Winkel bei der Mauth einen Mann in
hockender Stellung bemerkt und sei nur, um'
zu erfahren, ob dieser Mann ein Deutscher
«der Slovene sei, näher getreten. Gostinüar
habe gleich den Revolver angesetzt und ihn
mit den Worten: „Was misst er mich?" an­
geschossen. Kein Mensch sei damals in der Nähe
gewesen, als nur er und Gostinüar. Er sei erst
«m nächsten Tage wieder zum Bewusstsein
gekommen. Den Widerspruch mit seiner ersten
Aussage erklärt er damit, dass er am Tage
nach der That noch ganz verwirrt gewesen sei.
dass er sich aber jetzt— nach sechs Monaten
an den Vorfall besser erinnere. Der von
der Vertheidigung in dieser Hinsicht gestellte
Antrag auf Einvernehmung des damaligen
Untersuchungsrichters Herrn v. Langer darüber,
«b Polanec bei per ersten Einvernehmung bei
Dollem Bewusstsein war, wurde abgewiesen.
Nicht schlecht! Polanec, der drei Verletzungen,
darunter eine schwere an einem Auge erhalten
hat. beansprucht an Schmerzengeld 5000 K
und an Gewinnstentgang 10.000 K. Gar nicht
übel, wenn er alle drei Monate 10.000 K
reinen Gewinn zu verzeichnen hat! Er will
sich übrigens auch noch einen ganz neuen
Anzug anschaffen und verlangt vom Gostinüar
zu diesem Zwecke 70 K.
Der Commis Marcus ßepec hat in Gesell­
schaft des Polanec beim „Engel", bei „Stadt
Wien" und später wieder beim „Engel" ge­
trunken. Polanec habe ihn dann nach Hause
begleitet. Da seien drei Herren aus dem «Na-
rodni dorn* gekommen und gegen die „Krone"
gegangen. In der Richtung von der Maulh
her, habe er Lärm von streitenden Stimmen
gehört. Während Polanec vorausgegangen sei,
sei Zeuge bis zu seiner Wohnung gekommen,
habe das Hauslhor aufgesperrt, dann aber, da
er einen Schuss vernommen, den Schlüssel im
Hausthore stecken lassen und sei zum „Engel"
gelaufen, weil er sich gefürä)tet hätte. (Allge­
meines Gelächter!)
Der Zeuge Franz Korber will ebenfalls
vom „Engel" hergekommen sein. Er sei sofort,
wie er den ersten Schuss vernommen habe, an
Ort und Stelle gelaufen und hat den Schuss
gerade noch blitzen gesehen, wie er dazu ge­
kommen ist. Der hat aber lange geblitzt! Im
selben Momente habe auch Polanec angefangen
j zu sinken. Ec sei zu Gostinüar hingesprungen,
um ihm den Revolver wegzunehmen, es sei
ihm jedoch die Wache zuvorgekommen. Er habe
sodann den Polanec, von welchem das Blut so
gegangen ist, als wenn man a Sau absticht,!
gepackt und in den Spital geführt. Polanec sei
damals noch ganz bei Sinnen gewesen und
habe noch gesagt: „Schaut's, dass Ihr mich
bald hinauf bringt's". Also war's doch gar;
nicht so arg! Die damalige Kopfbedeckung des
Gostinüar hat Korber im Widersprüche mit der
Wirklichkeit für einen Hut gehalten; es war
aber nur eine Sportkappe.
Der Zeuge Rudolf Bolze aus Wien, der
damals im Dienste der Klagenfurter Sicher­
heitsbehörde stand, habe den drei Herren, wie
sie aus dem ‘Narodni dorn» herausgekommen
seien, gnädig seine Begleitung angetragen, welche:
jedoch ebenso gnädig abgeschlagen worden sei.
Nach den Erfahrungen am Vorabende gar nicht
zu verwundern. Nach dem ersten Schusse sei
er auf den Platz geeilt, woher er den Schuss
vernommen habe, und habe 30 bis 40 Leute
um Gostinüar gesehen. Er habe dem Schützen
den Revolver wegnehmen wollen, derselbe habe i
während dessen noch zweimal— also int ganzen?
doch nur dreimal!— geschossen, einmal in die
Luft und einmal gegen den Boden. Die Menge
hätte furchtbar dreingeschlagen, so dass Zeuge
selbst ganz blutig gew sen sei. Gostinüar habe
infolge der Verletzungen die Besinnung ver­
loren. Der Tbatort sei beleuchtet gewesen.
Die Wachleute Johann Radif und Josef
Lehrmann, welche den Gostinüar arretiert haben,
txissen nicht zu sagen, ob derselbe damals, als
er gefesselt wurde, schon verwundet gewesen sei.
später habe er wobl stark geblutet. Um Go-
stinönr seien einige Leute gestanden, wie viele,
können sie nicht sagen, weil es ganz finster
gewesen sei. Der erstere weiß von drei, der
letztere von fünf Schüssen zu sagen. Lehrmann
hat, wie er vor dem Ueberfalle auf der Lai-
bacherstraße in die Stadt gekommen ist, im
Winkel bei der Mauth einen Schatten bemerkt,
sich aber nicht weiter darum gekümmert.
Der Zeuge Thomas ^eleznikar, welcher
Herrn Ärca zum Concerte nach Cilli geführt
hat, gibt an, er sei in seinem Wagen beim
„Mohrenwirthe" gesessen und habe beim Gast-
hause „Zur Krone" mehrere männliche Per­
sonen gesehen, zu denen immer andere dazu­
kamen. Aus dieser Menge habe er die Worte:
„Fahren nach Pletrovi?, werden schon kriegen!"
deutlich vernommen Auf einmal habe er von
der Mauth her einen Pfiff gehört, auf welches
Zeichen die ganze Rotte gegen jene Stelle hin
gestürmt sei. Es sei ein furchtbarer Lärm,
Streit und Geschrei entstanden, nach geraumer
Zeit sei aus dieser Meng? ein Schuss abge­
feuert worden, der Lärm habe sich vergrößert;
Zeuge habe noch zwei Schüsse gehör». hierauf
den Ruf: „Ruhe! Ruhe! Ruhe!" gehört und
Seite 5.
dann sei nach und nach wieder alles still ge­
worden.
Die neu einvernommenen Zeugen Paul
6evak, Alexander Thalmas und Rudolf Cvetko
wollen alle den Beschädigten Polanec in das
Spital geführt haben. Alle haben die Worte:
„Wer sich mir nähert, den schieße ich!", einige
Zeit darauf den ersten Schuss und im ganzen
überhaupt nur drei Schüsse gehört. Der letzt­
genannte Cvetko hat nach diesem Ausrufe sogar
noch Zeit gehabt, von der Theatergasse bis zur
Laibacher Mauth zu kommen, dann sei der
erste Schuss gefallen. Der Zeuge Üevak gibt
ferners an, dass er beim „Engel" in Gesell­
schaft der Klagenfurter Polizei gewesen sei.
Also zu einer Zeit, da es in den Gassen der
Siadt so unsicher war, dass sich kein Slovene,
wenn er es nicht unbedingt musste, aus dem
«Narodni dorn» hinauswagte, da er befürchten
musste, von den in den Gassenwinkeln lauernden
Deutschen angegriffen, ja todtgeschlagen zu
werden. Zu jener nämlichen Zeit saß die löb­
liche Polizei in Gesellschaft der Demonstranten-
führer im Gasthause „Zum Engel" gemüthlich
beim Glase Bier.
Der Zeuge Franz Koprivc sagt aus, er
sei in der kritischen Nacht beim Palos'schen
Gasthause vorübergegangen, wo vier oder fünf
Personen gestanden seien. Einer hätte gesagt:
„Da kommt and) ein Windisd)er", worauf ihm
alle nad)gelaufen seien. Zeuge sei auf Umwegen
zur „Krone" gekommen, habe dort furchtbar
! viele Leute gesehen und sich aus Furcht vor
denselben in den Hof versteckt, weil sie ihm
entgegenliefen: „Da kommt auch einer!" Wie
er sd)on im Hofe gewesen sei, habe er die
: Leute laufen, dann großen Lärm und endlich
1 einen Schuss gehört.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 6. März. In der heutigen Exper­
tise betreffend die Frage der Verkürzung der
Arbeitszeit beim Bergbaue, welche bis zehn
Uhr abends dauerte, wurden zwölf Experten
vernommmen, darunter die des DirectorS
Zahlbrnckner sowie der Bergarbeiter Mlasko
und Resch aus den steirischen Kohlenwerken.
Die nächste Expertise findet Donnerstag den
8. d. M. statt.
München, 6. März. Eine demokratische
Versammlung, in welcher der Wiener Gemeinde-
rath Brunner spreche» sollte, wurde von Anti­
semiten und den Mitgliedern des katholischen
Arbeitervereines gesprengt. Da die Ruhe nicht
hergestellt werden konnte, wurde der Saal
polizeilich geräumt.
London, 7. März. Die „Times" melden
aus Capstadt von gestern: An Boro eines von
Rosario kommenden Transportschiffes wurde
ein Fall von Beulenpest festgestellt. Das Schiff
wurde in der Quarantäne-Station untergebracht.
London, 6. März. (Unterhaus.) Das
Unterhaus nahm nach m.hrstünviger Debatte
die übrigen vom Schatzkanzler Heacks-Beach
zum Bu get gemachten Vorschläge einschließlich
der Ermächtigung zur Aufnahme einer Anleihe
von 35 Millionen Pfuno an.
Mont Gomery (W n-Virginia), 6. März.
Heule Vormittag sano eine Explosion statt,
wobei 70 Arbeiter verschüitet wurden. Bisher
sind zwei Personen gerettet uns 40 Leichen
geborgen ,norden.
Wien, 7. März. Laut telegraphischer
Nachricht iit S. M. Schiff „Zenia" gestern zu
acht- bis zehntägige» A.ipnttiatt in Amoy ein­
gelaufen. Da.- nächste Reise,i>l ist Foochau.
C vn na-i ri n opei, 0. Mluz. Die Mit-
gliedei d r türkischen Uute. suchungscvmmisston
Hakki ua’ Malik n <0 vv> Uesküp hieher zu-
rückg'.keh i, .näh end Gener-l Mehemet dort
verbüe■ ii si
Roiy^a I, l). Ma.z. In Schlan ist die
Situauv
Brux. tj Mä z. An- 28. Schichten sind
zur heutig ii Tagssch ch' bei einer Belegschaft
vo» 25!) otun.i 2133 Aro.it r angemhren,
daruni v 453 .paar


[ 2023-06-29 10:46:49.412 - 19000307 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
7. März 19
„Henneberg-Seide
— ltitt ächt, weun btvect von mir bezogen— sckiwaiz,
weist und farbig, von 45 Ir. l.tp st. 14.(5< per Meier.
An Jedertnann franko und verzollt ins Haus. Muster
umgehend. I
K. ttSNNkdSI'g Seiden-Faiirihit (k. », k. Mies.) Zürich.
Lotto-Ziehung vom 3. März 1900.
Graz: 72 64 21 86 8
Wien: 83 26 38 14 33
Wiener Conrv-Kericht
vom 6. März 1900.
Lesterr. Kronen reute 99.05; Cieditaclien, öst.. 235.30
Silberrente... 99.20! Länderbank... 118.14
Goldrente österr.. 98.30) Ilnionbank... 153.25
Angloanstria... 124.— j 20Francs-Stücke. 19 30
Hornvieh-, Stech- und Pfcrdcmarkt in Graz
am 1. und 2 März 1900.
Der Auftrieb bestand in 389 Ochsen, 76
Stieren, 312 Kühen, 83 lebenden, 701 todten
Kälbern, 2050 Schweinen, 42 Kleinvieh und
270 Pferden. Export nach Niederösterreich:—
Ochsen, 23 Stiere, 28 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 44 Ochsen, 1 Stiere, 33 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg: 13 Ochsen, 3 Stiere,
13 Kühe.— Kälber; nach Deutschland:
Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kälber; in die
Schweiz:— Ochsen,— Stiere,— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen,— Stiere,
— Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere.— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
— Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kälber
Gattinn;
Hub zwar:
i
K
h
fette, A'usnahmrrr. fl. s-i.—
56
62
Schlachlochjcn
halbfette
54
—
56
—
magere
48
—
irj
—
Ochsen für Mastzwecke
-
58'
-
fette
40
1
48
—
Schlachtkühe
halbfette
42
—
3ö
—
magere
20|—
_ 1
28
~
Stiere
40
— 1
60
bis 5tint 4. Kalb
48
5(J
Melkkühe
über das 4. Kalb....
_:
46
—
trächtige
34
—'
48
—
Jungvieh
—
—
-
-
Vev
1 Kilogramm
todtes Gewi
t
von;
bis
K
>> i
K
b
Kälber
—
1)0,
1
—
Frischlinge
—
90!
I
02
Schweine
Mastschweine
—
98;
I
02
| Tuchversandt nur für Private.
| Ein Coupon, 3*10 in, ü; .fJSSSglS
lüiijr, genügend für\ ||;^ S",* L
-z
S fi. 8 70 aus foim r i^
/ II. 10'öG aus feinster\ tz
' II. 12 40 aus englischer I -Z
st. 13*05 aus Kammgarn/
l Herren-Anzug,
kostet, nur
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzuy fl 10.-
UctirrziciliM'-Slufl'c miii 11 3 25 )>■. Mner atifwäns:
l.odrn in v> i/.«!>.,I li Frn i, u vmi 1 Coupni fl (i—.
I Coupon fl. 9.9.'; I’t-rmii'iiiio mi t I)«skii;;rs,
-UmUs-, lialiuhrainti'ii- uml Richter-Talar-Sruifc;
sonst- Kainmrüi'iu' und Cheviots siiwio Uuif'iuui-
Stufte fik >1 e Pinan'/.Wiiflio und (»('iiilanncr r o,e..
*‘t.w. reisend,-t ',» FabrikspivisoM d e als icel. uml
s *!iil It-sibekaunte
T ÄS‘ Kiesel -Amhof in Bronn.
Hnster xr»Ii» »»Ü frnnrn,— Mii'tcrtrclIH-l.iof« rung.
Zur ßeurliliiug! Das i* T. Pnblicmu vviul l»>-
»omi. rs itai auf »iifiutu kaum g maclii, ila^s »eh
Stoffe bei diro-lem lleziigi- bedeutend d I iger
Mollen, als die von (1-n Z.« i-o! e„häudl,-ni 1m-
stehtru. Die Fum.-i Kiesel-Amhof i. Kriiun ver­
sandet sämmiiie.l t! S öffe /.u wirklichen Fabriks-
preDeii, «blie Ant’sehlag e m;- Rabattes. 32
Schöner Stutzflügel
ist billig zu ve»kaufen. Anznfra;en in der
Werw.-p. Bl. 64
Füi
Nervö.-e, Recoava 1 seetit.'i
lianp' für jeib rtuaiiii wiid
Truko.v.v’s Caoao- Malz- Thee
Dr. v.
s mal
Ansieht tl s Rnhhiinsd ilzrs uml der Apotheke Dbald von Trnköczy in bald.-,,!,,
sparsame HsustVanen. w lebe bei ZnckerverbraucU ersparen woüen, für S; i«glinge. Ktmlcr.
Seh«5eh; intre, B'utarm*. Bl•icii.-Hehttge, für jed -n kr.ti.keis. iib-r-
ta 11 dem kraftlosen, uns,-, gernlcn Kaffee uml russischen Täte-
nipfiblen als wo'4<, limeokend s, kräftgend s, ge sund
b I igstes Näufimtiel, Ein Paket (k 4 Kilo Inhalt) 20 k>.. 14 Pakete mir II 2 50.
W e i t e rs wnd e ut p fohlen:
Ooctor v. Tnifeiczy’s
Tropfen. Giubs Ma^tuuitfe.— Ein F.äschchen kr.,
ein DuiäwhI a fl.
Magen-
Pillen
Brust-
abführende., mag? «reinigende— Eine Schachte! 21 kv.
(5 Schacht.-In l fl. 5 kr., Verzuckerte Pilien. I Schach-ei
40 kr, 3 S •liaohteln l fl.
Lungen- und Hustensaft oder Kräutersyrup, mit leicht-
lii.ach-m Kaikeis ■» /.„bereitet, stillt, in linsten. Uist
Schleim, imlen -leu S.-Immrz II, „I Hasten, ist apimtit-
e)-!e ld-mi. Eine Flasche öli kr.. halbes
Duiz 2 fl 50 kr
oder Gliedergeist (Gichtgeist) isi als seinn ‘r/limleindi
Einreibuu^ un Krett/e. der Arme und Füsse, al
r.ebuuü' mi di lause'' Fu-monr
Jl-mii,-/. t-ii. Sciiut/nntrhe
m Einreib-
E H
Hühneraugen-
F üsc.hchen 50 kr., G Fdttdie
Tmctur, ein erpiobt.es
Mistel a-iren >cbmer/eml>
llUbneraueen, Warzen.
H'irnbaut, SrbwielHii und
Fvosiben'en Sie hat. diesen grossen Vor/atg, dass mau tun
dem bedielenden i^inse-i di* kranke Siebe um >u b'-
stieiidien brauelit.— Ein F äsciiebeji 40 kr, 6 F iisebcbeu
1 li. 75 kr.
besänftigende
neubelebende Ein­
und schwerer Aibeit anzuempfehlen.—
fl 25 kr.
Schutzmarke. Lthiihmarfr.
T. Oekonomea, Landwirthe, Viehzüchter etc
die stete Sorge der P,
eines gesunden und kräftigen Viehstandes gerichtet ist, so machen
" Trnköczy’s Vieh- Währ- Präparate besonders auf-
3«r Da
auf Erhaltung
wir selbe auf unsere Doctor v.
merksam. '3SC
Nährpuiver /.„in iimeieti G.'braiicbo bei Kühen, Ochsen und
Jakren mit hos ein Erfolg im Gobrut he hei Mangel an
Fr s-dnsi. Vei„ e-sening der Mi! cli.— E’ti Paket
Gcbramdiaanw d nug 50 kr.. 5 Pakete nur 2 fl.
NShr- und Mast­
pulver. Scliutz-
mid ddi eüsches
Mittel fff-
Sebwe ne. Für d< ti iunerl td en Gab ait.di
>1 en> »nr Fe jic’i- uml F ttml -nag.—
Ein Paket 25 kr., 5 Pakete rill i fl.
Sclmt/ma, ke.
f
t
fr
fr
fr
f
Vieh-
nht(
Schweine-
Pferden
Sclmtztnttrfce
Josef Tabor,
Cenientwaren-Niederlage
in Ciili Balmliufgasse Nr. 13 uiitl Stoinbriick Haus Nr. IDO
empficlilt den P. T. Bauineistern und Pfarrämtern sein j-eiehlialtiges
Lager von Cement waren, als:
Haiidsclllalaileii. BruiimMHierkplatteii, Kamimteekel, Ceiiieiii-
(irah- und KreiiZsteim*, Ceiiieuldacfiziegei, grosse und kleine Pfeiler
für Kirchen und Bauten elc. Ausführungen von Betonbö leu in Stal-
lungeu, Höfen, Bade Bassiues und Ivafialisierungen, alles /.u den
billigsten Preisen.
Josef Tabor,
Cementwaren-Niederlage
in Cilli und Steinbriick.


[ 2023-06-29 10:46:49.412 - 19000307 - Seite 7 ]
Seite 7.
7. März 1900
Südsteirische Post.
Marktbericht in Marburg
om 24. Februar bis 3. März 1900.
Ereile
Maß und
Gewichte
von
bis
ic.
! h.
]Ii
1 d.
I-lelschwaren.
Rindfleisch
Kilo
—
68
1
36
Kalbfleisch
„
i
—
1 1
28
Schaffleisch
„
—
72
1
—
Schwcinfleisch....
„
! i
—
1
40
„ geräuchert.
„
i
40
1
70
Fisch---
„
i
40
1
60
Schinken frisch ....
—
92
—
96
Schulter frisch ....
—
80
—
84
Kirtualirn.
Kaiserauszugmehl...
—
30
—
32
Mundmehl
—
26
—
28
Semmelmehl ....
„
—
22
—
24
Weißpohlmehl ....
—
20
—
22
Schwarzpohlmehl...
„
.—
16
—
18
• Türkenmehl
—
-
—
20
j Heidemehl
—
40
—
44
Heidebrein
Liter
—
26
—
32
Hirsebreiu
„
—
20
—
22
Gerstbrein
„
—
—
—
20
Weizengrics
Kilo
—
30
—
34
Türkngries
ff
—
22
—
26
Gerste gerollle ....
„
—
40
—
60
Reis
„
!—
28
—
64
Erbsen
„
|—
40
—
52
„
!—
60
—
72
Fisolen
—
20
—
24
' Erdapfel
—
5
—
6
Zwiebel
—
22
—
26
Knoblauch
—
56
—
64
Eier
7 Stück
—
—
—
40
, Käse, steirischer ....
Kilo
—
30
—
60
-i Butter
2
20
2
80
; Milch, frische ....
Liter
—
—
—
20
„ abgerahmt...
—
—
—
16
Rahm süß
t,
—
40
—
56
-„ sauer
„
—
öti
—
64
Salz
Kilo
—
—
—
24
Rindschmalz
n
2
—
2
20
Schweinschmalz ....
1
28
1
32
• Speck, gehackt ....
rf
1
20
1
28
.. frisch
ff
—
90
1
—
„ geräuchert...
u
1
20
1
28
| Kernfette
ff
1
04
1
06
1 Zwetschken
rf
—
50
—
56
] Zucker......
ff
—
83
—
90
.1 Kümmel
ff
—
80
—
90
:j Wachholderbeere....
fr
—
i>u
—
:>0
Kren
ff
—
40
—
50
Suppengrünes ....
ff
—
30
—
36
Kraut, saures ....
ff
—
—
—
20
■ Rüben saure ....
ff
—
—
20
Kraut
100 Köpfe
_
—
Getreide.
Weizen
Hektoliter
16
.
16
80
Korn
ff
12
40
13
20
Gerste
ff
12
20
13
—
Hafer
ff
12
20
13
—
Kukuruz
ff
12
40
13
20
Hirse
tt
13
20
14
—
Heiden
ff
14
80
15
60
Fisolen
ff
18
—
22
—
Geflügel.
i Jndian
Stück
2
60
4
—
Gans
2
60
3
60
Ente
Paar
2
40
2
80
Backhändel
„
—
—
—
—
Brathändel
„
1
40
2
40
Kapaun
Stück
-
—
—
—
Obst. i
Aepfel
Kilo
32 1
44
Birnen
—|
—
Nüsse
„
|
—
Diverse.
Holz hart, geschwemmt.
Meter
5
20,
5
70
„„ angeschwemmt.
„
6
40 1
6
80
Holz weich, geschwemmt.
„
4
40!
4
80
„„ ungeschweimnt.
„
5
40;
5
80
Holzkohle, hart ....
Hectoliter
1
40
l
50
„ weich ....
„
1
40
1
50
Steinkohle
100 Kilo
—
2
—
Kilo
40
64
s Kerzen, Unschlitt...
—
96
1
—
f„ Stearin ....
„
1
60
1
68
„ Styria ....
„
1
40
1
50
sHeu
100 Kilo
4
20
4
60
s Stroh Lager
lf
4
80
5
40
1 ,, Futter
„
2
80
3
40
I ,, Streu
„
2
80
3
4t)
s Bier.
Liter
36
4o
1 Wein
"
-1
64
1
28
1 Branntwein
!
-1
60
1
90
ILfieM
Fleisch- Extract
| NuMBSSOf
E. Stuhl
5
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Graz. Uiiger^asse 3,
empfiehlt sich dem 1‘. T. hocluv. Giern« zur Lieferung:
jeder Stylart;
in Figurnl> Ornamputlh und geirßlitt»
tlrlien Te|ipic*li*mii«tern in künstlerischer
Ausführung zu s. l deu Pieisen.
Auch werd.-n aus
Putzen-Scheiben
und
lichtem Kathedralglas
uml AntlkglnH geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet.
Obiger,
!
|
i
Neueste Anerkennungen
Herr Eduard Stuhl, Annstjlasmaler iu Graz. hat für die hiesige Pfarclirch! heil. Kreuz in Pöttschach zwe
Fenster— Teppich'enster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zufriedenhet
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, nametttlich solchen, die
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
Is.-ö. Pfarramt ifökiscksach, am 29. März 1899.
Johann -Lenart. Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela ein
Bild dee heil. Josef mit dem Christkindlein und der Lilie für das Fenster im Prcsbyterium zur vollsten Zufriedenheit
bei verhältnisutäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchcnvorständen als ausgezeichneter und solider
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, auss beste empfohlen werden
Sefa, am 27. April 1899.
Heorg -keskovar, Vicearchidiaconus und Pfarrer.
ägerndorf
liefert gediegene und billige
Kirchen- Orgeln


[ 2023-06-29 10:46:49.412 - 19000307 - Seite 8 ]
«Leite 8.
Südsteirische Post.
7. März 1900.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariboro“.
Drück der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jvnas.
ältestes pkotog-raphisches Geschäft in Marburg 1, Villa Pritsche, Badgasse 1L
^vio jing- zur AriÄtiilt durch. die Grubengasise, Badgassi« u. Fu brilc^onwse.
photographische
,pS*he Arbeiten jeder Art, vorn Hedaillon bis zur Lebensgrösse
bei bester 39*
und billigster Ausführung.
für jede» Musikalischen, s 530 Notenstüclce (Klavier,
Inifttft angepaßter Text, künstle-
irisch ülustriertVS12 S. 2 Quart-
\bänäe, elegant gebunden fl, 7,50.
u^Daheim“ rühmt die ^ausserordent-
I liehe Bedeutung“ des „tn seiner
lArt einxig dastehenden Geschenk-
\werkea allerersten Ranges“*}Vor-
.... wrätig ist allen Buchhandlungen.
sang etc,), m Mütger Verlag, Berlin W.
Eine Gemischtwaren- und
Feldfrüchtenhandlung
im guten Zustande wird aus Familienrücksichten,
unter günstigen Bedingungen zum Verkaufe
angeboten. Selbe befindet sich im Pcttauer
Bezirke, hat eine günstige Lage und würde
einem unternehinenden Kausmauu großen Ge­
winn abwerfen. 57
Nähere Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
Die besten
Munkelrübensaineu
sowie alle Sorten Klee-, Gemüse-, Blumcn-
und Gehölzsamcn, inehesondere die verschie­
densten
K r ä s e r 58
rein oder in Mischungen empfiehlt
M Kerdajs, Samenhandlung
Marburg, Ecke der Burg.
Posojilnica v ¥iiaifji,
l-egistrovana zadruga z neomenjeno zavezo. 62"
Racun za leto 1899.
^ V
tüchtig und solid, iiierben zum Verkauf meiner
renommierten neuartigen
HoHoani ist Jalousien
überall gegen höchste Provision aufgenommen.
Ernst Geyer,
A r a» n a u in A ö h m e 49
Oberstabsarzt u.Physiküs
DnG. Schmidts
Rehör-Del
beseitigt: schnell und
gründlich temporäre*«.
TaubheitOhPEitfluss,
Ohrensausenu.Schwer-.
h'driakeit, selbst in veral»
teten Fällen.Pr. pn Fi. R3.5Q
m.6ibpauchiaiwzotoben in
I fasfEämmMichen Apotheken. >-
Apotheke, z me‘ (in /,. Iakornini|>Iat/. 24.
MTS-
Couverte
(i e h' cinvurdij'en Psarr-
".uiier, löblichen Gemeinden,
Schulleitungen und Posojil-
■ nica’s in allen Starken und
Grössen liefert si-lim-i: uml billigst mit
Firmad':u-- die
St. GyrlUus-BucMiuckerei, Marburg.
Aktiva:
Svota
Pc tSii vn-
Svota
Krone
V
Krone
V
Posojila....
36811
57
Dele/i
7692
Zaostale obresti
10188;50
Dividenda
23
26
Nalozen denar
50733! 26
Hranilne vioge
898796
84
Nevzdignjenc obresti
1480
80
Kapitalizovane obresti.
.18215
06
Preliodni zneski
687
75
Fredpiacane obresti
2083
94
Inventar po odbilkn 10‘/o
613
14
Nevzdignjena nagrada.
10
—
Koleki
2
38
Poselina rezerva ....
10355
16
Izdatki za knpijeno pnsestvo.
3443
16
Obresti od re/.crve ....
517
70
Gotovina dne 31. dec. 1899
6643
92
Vstopuina
Donesek k rezervi ....
Od cistega dobicka leta 1898.
Cisfi doliicek
82
194
1038
290"
80
66
06
Skupaj
441911
48
Skupaj
441911148
' 11" -.r.r,, r r- -- r- r r' r
Zößfi,
manm
■s/ßyjfy
Preislisten gratis und franco.
Niederlagen werden mitgeteilt.
Unterkleidum
Von ärztlichen Autoritäten best empfohlene;
gesündeste und bewährteste Leibwäsche.
» Sicht vinlaufend* hiebt Sinn I* Hie Haut nicht rcheail*
»W Stets ilurclilässi* und seid«nweie!i bei grösster llabbailcil.
Angenehmstes Tragen in jeder Jahreszeit.
—Weit hiilisrr tu- W-Ilrächf.
Hinz-ff ■on ■rss/nnt>’re /•,)/■> b
JC. JCeinzelmann, JSregenz
( Vo«-a »■!! >e* ir).
M
m
Nn ilpr-ngi* h-i Gustav Pirciian, Marburg 234
!3Sßi3öf500« -2
:©
I Beste Bezugsquelle v. Uhren, Gold-, Silber- u. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th. Fehrenbach
26 Herrengasse
Wecker-Uhren, Anbei rl. 1.20
inilw
Weoker-Uhren, K-deuder
fl 2 .— aulV.
Nickel-Uhren, I! -,» -u. Anker
11. 2 SO !, f\v.
Silber Bem.-Uhr d. 4 —,
Auk.-v fl. <> anhv
Gold. Samen-Uhr fl. in.—
;uifw
Gold. Herren-Uhr 11 20—
a im*.
Sehaffhana. Preoisions-Uhr
fl. 1H— bis 2t..
MARBURG
Filiale Draugasse 15.
Pendel-Uhren, S<-h «‘k
fl. in.—, ’/ 4 fl 2 .— b s fl. :-!0.—.
Huslkbilder mu Um n.
Gold Ehering 11. K>0 I. II. 10.-.
Goldketten H :r— b s fl i>ä —.
Silber ketten fl 2- b. fl 12-—.
Ohrgehänge,' Broschen,
Armbänder. Essbestecke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter ii. ai i-n Mus eni.
Hloaterneubnrger Moat-
waage.
Eiikanf Aon al ein Gold und
Silber.
227
l"iHpofattir<“ii ut ii (ii'iit iunmoen hül p-l.
0
©
ö
G
G
8
i
6
©
G
©
. 7*
G
e
e
©
E
G
G

