
[ 2023-06-29 10:38:42.127 - 19000131 - Seite 1 ]
ip
A AAA
v-
Jl
A
^ W
-
|f>
V
NrS««mevatt»«sprrrs j
mit Zustellung in’8 Haus oder mit Postversendung: V
monatlich 1 K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, gan;-
jährig 12 K. X
JulertionS-Gebühr lfi h per Zeile, bei wiederholter Ein- I
schaltung entsprechender Nachlass.
Erscheint jeden Mittwoch und Samstag.
Htoacttun nuL Aduniiisrianoll: Marburg, Kärumerfiraße 5.
Ginxelne Uammer- 1Ä h.
j Inftrat-
I Übernehmen die Annoncen-Eppeditivnen in Wien Haasen-
K stein und Vogler <Otto Maas) l., Wallfischgassc 1«;
X H. Schaler I., Wollzcile 11; R. Moste I,, Scilcrflätte 2;
r M, DuleS I., Wollzeile S—8; A. Oppelil I, Grlln-
I angergastc 12; 3. Danneberg I., numpfgaffe 7.
Nr. 9. Marburg, Mittwoch, den 31. Jänner 1900. XX. Jahrgang.
Unehrliche Gegnerschaft. j
Es hat immer Gegensätze gegeben und|
solange es freie Menschen gibt, werden auch
Gegensätze bestehen. Es ist übrigens darin keine
Gefahr für die allgemeinen Interessen, wofern
die Gegensätze ehrlichen, wenn auch irrigen
Motiven entspringen und in der Verfechtung
derselben die Grenzen des Erlaubten nicht über­
schritten werden. Im Gegentheile, die Aus­
einandersetzungen, die sich in der Folge der
Zeit von selbst ergeben, bringen manches Gute,
indem sich hiebei die Begriffe klären und nicht
selten die Gegensätze in ihrer Schärfe dadurch
Vieles verlieren oder sich in schöner Harmonie
auflösen.
Die einzige Voraussetzung hiebei ist die
Ehrlichkeit im Gebrauche der Mittel, die in
diesem Wettstreite in Anwendung kommen. Nun
fehlt es an Gegensätzen nie, zumal in der
Politik müssen solche entstehen und sie wirken
heilsam, wenn die Voraussetzung, die wir oben
berührten, einiger Maßen zutrifft. Allein daran
mangelt es zumeist und darum kommen wir
nie zu einem gedeihlichen Abschlüsse, vielmehr
scheint sich die Kluft, die nun schon so lange
die Völkerstämme Oesterreichs in Spannung
hält, immer mehr sich erweitern zu wollen. Die
Regierung, mag sie auch die besten Intentionen
haben, verschwindet, eine nach der anderen,
ohne dass sie einen, wenn auch geringen Schritt
zur Ausgleichung der bestehenden Gegensätze
hätte machen können. Woran fehlt es? Ant­
wort: an der Ehrlichkeit derer, die die nun
einmal vorhandenen Gegensätze in den poli­
tischen Verhältnissen vertreten und wir sagen
es offen heraus: an der Parteipresfe liegt die«
, meiste Schuld hinsichtlich des innerpolitischen
j Wirrwars.
Zum Beweis dessen greifen wir nur einen
! Fall, den Sprachenstreit, heraus. Hie Deutsch,
hie Nichtdeutsch ist die Parole. So erscheint sie
wenigstens in den wurzelhaft deutschen Blättern
in hundertfacher Abwechslung. Ist aber diese
Parole nun auch wahr? Wir sagen: Nein!
Diese Darstellung der Gegensätze, wie man sie
allenthalben lesen kann, ist wesentlich falsch.
Wenn man nämlich auf den Grund der Gegen­
sätze, die thatsächlich bestehen, zurückgehen will,
so gibt die Sprache, ob deutsch oder slavisch,
hiebei am allerwenigsten den Ausschlag, sondern
der Grund aller der Wirren, unter denen wir
zu leiden haben, liegt in der Anmaßung, deren
sich Leute zuschulden kommen lassen, die auf
ihre Sprache, zu der sie sich zählen, obwohl
sie sie nicht einmal beherrschen, in maßloser
Weise pochen und andere, die das nicht ohne
weiteres angehen lassen, darum als minder-
werthig behandeln und auch vom Staate be­
handelt wissen wollen.
Indessen auch das wäre nicht so schlimm,
man kann sich ja dagegen in die Wehre setzen
und das Unrecht, das in sicher Behandlungs­
weise liegt, aufhellen und so die Klärung herbei­
führen. Allein darin liegt das Grundübel, dass
die Möglichkeit, eine Klärung herbeizuführen,
bei uns nicht besteht. Denn die Blätter, welche
im Dienste der Gegner stehen, gehen auf die
Gründe, welche von der Gegenpartei für diese
vorgebracht werden, gar nicht ein, und wenn
sie solche doch erwähnen, so thun sie es in
einem wegwerfenden Tone und in einer Weise,
dass man im Interesse der Allgemeinheit, zu­
mal des Staates, wünschen müsste, dass sie es
« gar nicht thäten.
Als ein Beispiel dieser Kampfesweise wollen
wir hier eine Bemerkung eines fortschrittlichen
Blattes anführen. Es handelt sich hiebei um
die beispiellose Hetze, welche untersteirische Kauf­
leute (?) gegen die angeblich zahlreichen Consum-
vereine, die unter dem Einflüsse der „Pfaffen"
im Unterlande entstanden sein sollen, in Be­
wegung gesetzt haben. Wir haben nachgewiesen,
dass weder die Zahl solcher Vereine groß, noch
der Einfluss der katholischen Geistlichen auf die
Bildung derselben derart hervortritt, wie man
der Welt es vormacht, allein von all' dem
nimmt man keine Notiz, wohl aber von einer
neuerlichen Hetze, die ein gegnerisches Blatt
ohne jede Begründung gegen die leitenden
Stände des slovenischen Volkes in der ge­
hässigsten Weise in Scene setzt. Die Cillier
„Deutsche Wacht" spricht sich, heißt es da, mit
scharfen Worten gegen die unlautere bösartige
Agitation aus, welche von slovenischer Seite
gegen die deutsche (?) Geschäftswelt betrieben
wird. Zweck dieser verlogenen (sie) Agitation
ist die Unterstützung des von clericaler und
slovenischer Seite ausgegangenen slovenischen
Geschäftsunternehmens „Mercur", durch die
man die deutschen Geschäftsleute boycottieren
will. Ein riesiges Verhetzungsapparat, sagt die
„Deutsche Wacht", ist in's Leben gerufen worden.
Seit dem letzten Lechenfeste werden den deutschen
Geschäftsleuten die verabscheuungswürdigsten
Feindseligkeiten gegen die slovenische Nation
angedichtet (?), um das Volk im Hasse (?) gegen
die deutschen Kauf- und Gewerbsleute und in
der Liebe zum „Mercur" zu präparieren. Ein
slovenisches Communiquö hat das ganz klar
ausgesprochen, indem es sagte, dass die Eisen-
großkaufleute anderer politischer und nationaler
I Gesinnung in ganz Steiermark eine Art Mo-
JeurlLeton.
Der Herr Professor.
(Eine Jugenderinnerung von F.)
(Fortsetzung.)
Ich selbst bin hingegangen und habe mir
die Sachen angesehen, um dass ich mich weiter
ausbilde und ein wenig nachhole, was in meiner
Jugend versäumt worden ist. Jetzt weiß ich,
wie die Gewitter entstehen- „die Wolken
reiben sich"— Redner rieb sich gar anschaulich
die Hände— „und daraus werden die schwin­
genden Funken. So eine Elektricierungsmaschine
ist wirklich ein Kunststück— Messing, Glas,
Siegellack, Silberpapier, aber wie das zusammen­
gestellt ist, man muss staunen, aber man be-
greift's, wenn Einem das Einer explicieren
thut; es kann ja gar nicht anders sein, als
es ist."
„Wie steht es denn mit dem geographischen
Cabinet?" unterbrach ihn der Professor und
verräth uns dabei sein Fach, „Landkarten wer­
den wohl da sein und Globen auch?"
„Globen? Globen, sagen Sie?"...
„Ich meine Erdkugeln, welche"...
„Oh, ich verstehe— die große Kugeln,
die mit Papier überzogen sind, wo das Meer
blau gemacht ist, und die Welttheile, Asien,
Schlesien, Afrika, Chinesien— ja. solche sind
schon da, und wenn ihrer nicht genug sind, so
werden noch mehr Welttheile und Himmels­
gegenden bestellt und gemacht. Sagen Sie es
nur mir, und ich setze das schon im Ausschusse
durch, Sie bekommen so viel Welttheile, als
Sie nur wollen."
Unter diesen Reden war es längst finster
geworden, und längst brannte eine etwas pri­
mitive Oellampe auf dem Tisch. Doch blieb
die Familie noch ziemlich lange, und der Herr
Professor musste genaue Berichte anhören über
die unterschiedlichen maßgebenden Persönlich­
keiten der Stadt, Berichte, die fast ausnahmslos
in wohlgemeinte Warnungen ausklangen. Gegen
9 Uhr zog sich die Familie Protsch in ihre
Appartements zurück, natürlich nach ungezählten
Gute-Nacht-Wünschen und nachdem ausgemacht
worden, dass er bleiben und auch die Kost im
Hause nehmen werde, und nachdem die beiden
Fräuleins sich anheischig gemacht hatten, die
Koffer des Herrn Professor, die morgen kommen
sollten, in Person abzuholen.
Er war allein; welches mochten seine Ge­
danken sein? Dreizehn Gulden für Kost und
Quartier war nicht viel, und die Leute gefielen
ihm in ihrer Einfachheit, aber einen sonder­
baren Eindruck machten sie immerhin, nament­
lich die beiden „Fräulein". Sei es! Im Grunde
waren sie nicht übel; ein bischen Unterhaltung
wird wohl nicht schaden, aber vergeben wird
er sich nichts, denn die Reden der Frau Protsch
über die Collegen Höratschek und Schmiedt,
über das obstinate Junggesellenthum des er­
steren und die empörende Heirat des letzteren,
kamen ihm vor, wie in der Ferne aufsteigendes
drohendes Gewölke, das sich, den Deduclionen
des schul- und bildungsfreundlichen Herrn
Protsch zufolge, einmal reiben und Funken
geben könnte. Nun, er wird ja sehen. Wenn
nur der College Hüratschek gekommen wäre,
an den er sich schriftlich gewandt hatte, bevor
er abgereist war, er hätte doch früher mit ihm
Rücksprache treffen sollen, bevor er sich so mir-
nichts dirnichts widerstandslos in's Quartier
nehmen liess.
Doch, College Hüratschek konnte ja nicht
wissen, dass er heute kommen werde; er selbst
wusste dies nicht und hatte, trotzdem er Lehrer
der Geographie war, keine rechte Vorstellung
davon gehabt, wo sein nunmehriger Wirkungs­
ort liege.
„Ein verdammtes Nest ist es doch", sprach
er bei sich, während er sich auskleidete, „ich
hätte vielleicht besser gethan, wenn ich nicht so
übereilt um die hier ausgeschriebene Stelle
competiert hätte. Uebrigens, was werde ich
jetzt darüber nachdenken, ich bin einmal hier
und werde trachten, mir es hier so angenehm
als möglich einzurichten."
Er legte sich zu Bette, eine bleischwere
Jndecke fiel auf ihn nieder wie eine Lawine.
Still war es um ihn herum, nur in der Holz­
täfelung, welche längs des Bettes die Mauer
des Gemaches bekleidete, "um die hierorts so
gefürchtete Verkühlung hintanzuhalten, regten


[ 2023-06-29 10:38:42.127 - 19000131 - Seite 2 ]
Seite 2.
31. Jänner 1900.
Südsteirische Post.
nopol besäßen, und des Glaubens, dass ihnen
dieses Monopol für ewige Zeiten gewährleistet
sei, somit ihren Angestellten immer an der
Spitze der den Slovenen entgegenarbeitenden
Bewegung stünden. Der Gipfelpunkt dieser auf
Abwendigmachung von Abnehmern gerichteten
Hetze findet sich in dem Artikel des «Llvveneo»
vom 22. Jänner, in welchem ganz offen die
Tendenz verfolgt wird, allen deutschen Geschäfts­
leuten die slovenischen Abnehmer und Kunden
abzujagen und in den Hafen des alleinselig­
machenden „Mercur" zu treiben. Daraus geht
auch klar hervor, dass mit den Mitteln einer
typischen Verlogenheit (!) das friedliche slo-
venische Landvolk gegen die deutschen arbei­
tenden Classen zum rücksichtslosen nationalen
Boycott aufgestachelt wird. Ja, es ist weit ge­
kommen! Wir bedauern diese Taktik nicht wegen
der deutschen Geschäftsleute, welche damit ge­
troffen werden, schließt das wurzelhafte Blatt
und fügt augenverdrehend hinzu, sondern nur
um des armen slovenischen Volkes willen, das
den Leidenskelch der politischen und wirthschaft-
lichen Ausbeutung noch nicht zur Neige ge­
leert hat.
Nun, wenn es sich darum handelt, so kann
die „Deutsche Wacht" sich ohne Sorgen von
ihrem Posten zur Ruhe begeben. Was ein
Rakusch und Consorten leisteten, wir sagen
nicht, was das Volk, um dar sich die „Deutsche
Wacht" jedenfalls nur im Interesse Rakusch so
besorgt stellt, hievon hält, aber was Rakusch
6 tutti gusnti zum Nutzen des slovenischen
Volkes je gethan haben, das ist freilich derart,
dass es zu einem Boycott herausfordert, allein
was uns betrifft, sind wir weit davon entfernt,
solchen zu befürworten und es liegt auch nicht
im Sinne des „Mercur", dem man dies zum
Vorwürfe macht. Was dieser will, das ist einem
jeden Geschäftsmanne erlaubt und wird, wir
hoffen es zuversichtlich, auch hier geschehen:
eine freie Concurrenz und wenn nebenbei auch
eine andere Absicht Hiebei bestehen soll, so haben
es nur die Cillier deutschen Geschäftsleute ihrer
„Deutschen Wacht" zu verdanken und diese
ihrerseits brachte dies zuwege, man kann es
sagen, durch die unehrliche Gegnerschaft, von
der sie nicht lassen kann.
Landesausstellung 1901 in Graz.
Verflossene Woche fand im Stadtraths-
faale eine sehr gut besuchte Versammlung des
General-Comite für die Landesausstellung im
Jahre 1901 statt, wobei der Präsident des
General- Comitö Se. Excellenz Graf Adalbert
Kottulinsky den Vorsitz führte. Derselbe begrüßte
die Versammlung, worauf das vom Herrn
Generalsecretär kais. Rath Müller vorgetragene
Protokoll der ersten constituierenden Versamm­
lung des General- ComitS genehmigt wurde.
Als erster Gegenstand der Tagesordnung kam
nach dem Referate des kais. Rathes Müller die
Gruppeneintheilung der Landesausstellung zur
Besprechung. Nach längerer, die einzelnen
Gruppen betreffenden Debatte wurden folgende
Gruppen der Landesausstellung festgesetzt: Land­
wirthschaft (Weinbau, Obstbau, Gartenbau,
Pferdezucht, Geflügelzucht, Bienenzucht), Forst­
wirthschaft, Fischerei, Jagd, Bergbau und Hütten­
wesen, Industrie und Gewerbe, bildende Kunst
und Musik, Kunstindustrie, Wissenschaft und
Unterrichtswesen, Sport, Touristik und Fremden­
verkehr, Hygiene und Heilkunde, Feuerwehr­
und Rettungswesen, Bau- und Jngenieurwesen.
Die Details der einzelnen Gruppen werden
den dieselben durchführenden Comites über­
lassen, beziehungsweise werden einschlägige Aus­
stellungsobjecte, die sich heute noch nicht classi-
ficieren lassen, den einzelnen Sub- Comites
seinerzeit zur Eintheilung zugewiesen werden.
Eine geraume Zeit nahm die Feststellung
des Kostenvoranschlages in Anspruch. Zuerst
wurden die Erfolge der letzten Ausstellung vom
Jahre 1890 festgestellt und in den meisten
Posten eine Erhöhung beantragt und ange­
nommen.
Herr Statthaltereirath Freiherr v. Hammer-
Purgstall gab bezüglich der Staatssubvention
für Landesausstellungen Auskünfte. Das Exe-
cutiv-Comitö wurde beauftragt, sich bezüglich
Erlangung von Subventionen an das hohe
Ministerium für Handel und Ackerbau, an den
steiermärkischen Landtag, an die Stadtgemeinde
Graz. die Steiermärkische Sparcasse, die Ge-
meindesparcasse, die Handelskammer rc. zu wen­
den. Das aufgestellte Präliminare in Aus- und
Einnahmen wird sodann genehmigt. Beschlossen
wurde die Erlassung eines allgemeinen Auf­
rufes zur Betheiligung an der Landesausstellung.
Herr Mößmer regte an, dass die Platzmiethe
rechtzeitig bekannt gegeben und so billig als
möglich berechnet werden möge, was zugesagt
wurde.
Nach Erläuterungen durch Herrn Bürger­
meister Dr. Graf und Herrn Baudirector
Putschar wurde beschlossen, eine entsprechend
hohe Summe für die elektrische Beleuchtung
auszusetzen, weil angenommen werden kann,
dass die Ausstellung auch abends besucht sein
wird und verschiedene Unterhaltungen auch
abends und nachts stattfinden werden.
Weiters wurde die Einladung zur Zeich­
nung eines Garantiefondes beschlossen, welche
an die verschiedenen Interessenten ergeben soll.
Die Ausarbeitung dieser Einladung wird dem
Executiv-Comitö überlassen.
In Angelegenheit der Prämierung der
Ausstellungsgegenstände wurde beschlossen, dass
ähnlich, wie es bei der Kaiser Jubiläumsaus­
stellung in Wien der Fall war, ein jeder
Aussteller eine Erinnerungsmedaille erhält, da
die Ausstellungsobjecte früher geprüft werden
und schon in der Zulassung zur Ausstellung
eine Art Prämiierung liegt. Ausgenommen
hievon sind die temporären Ausstellungen, für
welche Prämien (auch Staatsprämien) festgestellt
werden.
Schließlich wurde beschlossen, den Verein
der Papierindustriellen, die Section Graz des
Bundes der Industriellen, das statistische Landes­
amt, die Alpine Montangesellschaft, die Trifailer
und Köflacher Bergbau- und Kohlengesellschaft,
die Aktiengesellschaft Leykam- Josefsthal u. a.
einzuladen, Delegierte in das General-Comitö
zu entsenden.
Nachdem für die einzelnen Gruppen die
einschlägigen Vereine die Vorbereitungen zu
treffen haben, werden sich nun Sub- Comitös
bilden.
Pslitische Rundschau.
Die Amtsblätter in Wien und Budapest
verlautbaren die Allerhöchste Sanction der
von den beiderseitigen Delegationen gefassten
identischen Beschlüsse.
Die deutsche Volkspartei hat ihr
Comödienspiel in der Verständigungsfrage be­
endet. Sie hat jetzt beschlossen, die Conferenz
zu beschicken und zwar wurde der Beschluss
einstimmig gefasst. Also auch diejenigen Mit­
glieder, die vor einer Woche noch für die Nicht-
beschickung gestimmt haben, waren nach Ver­
lauf von sieben Tagen einer ganz anderen
Meinung. Fürwahr, so eine Partei muss im­
ponieren! Man kann von ihr jeden Beschluss
haben, man braucht nur eine Woche darauf zu
warten. Abg. Prade erzählte in der Sitzung,
dass ihm der Ministerpräsident geradezu be­
stürmt habe, alle Mitteln anzuwenden, dass
sich die Partei für die Beschickung der Con­
ferenz entscheide und dass er ihm die Ein­
berufung des Parlamentes in der Zeit vom
15. bis 20. Februar versprochen habe. Der
Ministerpräsident ist so brav, da muss es na­
türlich die Volkspartei auch sein.
DerKohlenarbeiterstrike in Böhmen
und Mähren dauert an. Der Kohlenmangel
sich Hunderte von Klopfkäfern und tickten wie
ebenso viele Taschenuhren.
Er konnte lange nicht einschlafen, so un­
heimlich kam ihm dieses Ticken vor.
II.
Er schläft also seine erste Nacht in B.,
der neue Herr Professor, und gibt mir hie-
durch Gelegenheit, in aller Ruhe das Versäumte
nachzuholen und meinem lieben Leser über
seine Person und seine Vergangenheit Auf­
schlüsse zu geben. Damit diejenigen Leser, welche
den ersten Theil meiner Geschichte etwa über­
sehen oder vergessen hätten— denn so etwas
kann vorkommen— hierüber nicht im Unklaren
bleiben, wiederhole ich. dass der neue Herr
Professor aus der Gegend von Göding in
Mähren kam, wo er auch vor 25 Jahren das
Licht der Welt erblickt hatte, dass er für die
humanistischen Fächer, Geschichte und Geo­
graphie bestellt war. und dass er kein Bier
trank. Er hiess Johann Chlumäk, stammte aus
einer Familie, welche— doch halt! hier darf
ich nicht vorgreifen, mit der Familie werden
wir im Laufe der Erzählung bekannt werden
und er selbst wird uns hierüber Auskunft er­
theilen— hatte in Kremsier das Gymnasium
absolviert, in Wien an der philosophischen Fa­
kultät einige— er hat niemals gesagt, wie
viele— Semester hindurch Vorlesungen über
die von ihm vertretenen Fächer gehört und
war dann in einem herrschaftlichen Hause in
Mähren Hofmeister gewesen; wie er schließlich
hieher verschlagen wurde, weiß ich nicht zu
sagen, und ist dies auch gleichgiltig für unsere
Geschichte.
Er war. damit ich nicht länger damit
zurückhalte, eigentlich auch nicht Professor—
von rechtswegen gab es an unselbstständigen
Realschulen diesen Titel überhaupt nicht, es
muss indessen nicht alles Bestehende von rechts­
wegen da sein, am wenigsten ein Titel—
aber er war auch noch kein definitiver Lehrer,
sondern das, was man zur damaligen Zeit
Adjunct nannte, eine vielsagende Bezeichnung,
die ein bureaukratisches Genie ausgedacht haben
mochte und die— zur Ehre der Menschheit
sei es bemerkt— niemals geläufig geworden
und längst selig im Herrn entschlafen ist. Ein
solcher „Adjunct" bezog den namhaften Gehalt
von 400—450 fl. jährlich; da indessen, wie
wir gesehen haben, Herr Chlumük für Kost
und Quartier 13 fl., also in den zehn Monaten
des Schuljahres im Ganzen 130 fl. zu zahlen
hatte, so verblieben ihm immerhin 270 bis
320 fl. zur Bestreitung seiner anderen Lebens­
bedürfnisse und für die Ferien, seine Stellung
war somit, besonders in Anbetracht der da­
maligen Theuerungsverhältnisse, eine ungleich
bessere als diejenige der Supplenten, die vor kur­
zem sozusagen in der Lust hiengen und von ihrer
monatlichen „Substitutionsgebühr" per 50 fl.
gering gerechnet, 35 fl. für Kost und Quartier
ausgeben mussten; überdies bezog er von der
Gemeinde ein Quantum Heizholz. das er gar
nicht im Stande war aufzubrauchen.
Nachdem also mein lieber Leser mit meinem
Helden und seinen Verhältnissen bekannt ge­
macht worden, betreten wir gemeinsam sein
trautes Zimmerlein und wünschen ihm einen
angenehmen Morgen nach seiner ersten Nacht
in B.; wir stören ihn nicht im geringsten, er
ist fix und fertig trotz der ziemlich frühen
Morgenstunde; auch sind wir keineswegs die
ersten, die bei ihm vorsprechen, da er bereits
sowohl die Frau Protschin als auch die Fräulein
Toni und Pepi empfangen hat, welche ge­
kommen sind, ihm den Morgenkaffee zu kre­
denzen, ihn mit den nöthigen Toiletteartikeln
zu versehen und ihm unter vielem Reden,
Lachen und Spaßen einen guten Morgen zu
wünschen. Bei dieser passenden Gelegenheit hatte
Frau Protschin nicht umhin gekonnt, eine Rede
von der Machtsülle und dem Ansehen ihres
Herrn Gemahls loszulassen und, in der gewiss
unschuldigen Absicht, ihrem gelehrten Mieth-
manne zu imponieren, zu sagen:
„Wissen's Herr Professer. af dera Welt
sän ollerhond Leut, und bei uns is dös g'roda
so. Guete gibt's und schlechte, g'scheite und a
dumme. Sö hätten kinna (können) dohin oder
dorthin einisollen, aber, wie der Herr Professer
Häratschek g'sogt Hot, Sö brauchent a Quotier,
ob i koans woaß, do hob i glei g'sogt: Wiffen'S,
Herr Profefler, sog i, den Herrn nimm i, das»
'r i koa Pakatschi nöt einikimmt, wo er nöt


[ 2023-06-29 10:38:42.127 - 19000131 - Seite 3 ]
Seite 3.
31. Jänner 1900.
Macht sich in ganz Böhmen bemerkbar und
auch der Stadt Wien droht die Noth.
Die Bürgermeisterwahl in Prag ist
noch nicht vollendet, da keiner der Candidaten
die genügende Anzahl von Stimmen erhält.
Der Altöeche Dr. Srb erhält regelmäßig 43,
der Jungöeche Dr. Podlipny 42 Stimmen.
Diese Woche kommt es zu einem neuen Wahl­
gang, wo die einfache Majorität entscheidet. Es
soll aber bereits ein Compromiss zustande ge­
kommen sein. Im ersten Wahlgang werden die
Jungöechen dem Dr. Srb seine Stimmen geben,
dieser wird die Wahl ablehnen, und dann wer­
den die Altöechen geschlossen für Dr. Podlipny
stimmen.
In ungarischen politischen Kreisen
macht sich seit Kurzem ein gewisse Bewegung
geltend, welche auf Differenzen im Schoße der
liberalen Partei schließen lasten. Thatsächlich
ist die Fusion noch nicht vollzogen und Neu-
und Altliberale stehen einander schier feindselig
gegenüber. Die Gruppe, deren Führerschaft mit
Recht oder Unrecht dem gewesenen Minister­
präsidenten Baron Banffy zugeschrieben wird,
scheint in Action treten zu wollen. Die oppo­
sitionellen Blätter nehmen den Ministerpräsi­
denten v. Szell in Schutz und vertheidigen ihn
gegen diese geplante Action.
Der „Reichsanzeiger" veröffentlicht die Ver­
leihung des erblichen Rechtes auf Sitz und
Stimme im Herren Hause an den Botschafter
Fürsten Eulenburg. Fürst Eulenburg ist Bot­
schafter an unserem Hofe.
Ein Drittel der französischen Se­
natoren hatte sich dieser Tage einer Neu­
wahl zu unterwerfen. Die Neuwahlen haben
die Parteienconstellation nicht verändert. Nur
berechtigtes Aufsehen erregt die Wahl des Ge­
nerals Mercier auf das Programm der Natio­
nalisten, der mit 703 Stimmen gegen 287,
welche auf einen liberalen Republikaner ent­
fielen, im Bezirke Loire Jnförieure durchdrang.
General Mercier ist aus dem Dreyfus-Processe
bekannt, wo er entschieden die Schuld des
Dreyfus behauptete.
Die Truppenbewegungen an der afgha­
nischen Grenze werden in der russischen
Presse auf bemerkenswertste Weise besprochen.
Bei dem Umstände, als gerade in der letzten
Zeit zahlreiche Zeitungsconfiscationen in Russ-
land vorkamen, können jene Aeußerungen, die
anstandslos die Censur passierten, als mit den
Intentionen der russischen Behörden überein­
stimmend angesehen werden. An leitender Stelle
erörtern wir die neueste, die englisch-russische
Frage. Im Nachstehenden bringen wir das
heute eingetroffene Telegramm aus Petersburg.
Der „Herold" schreibt: Die auswärtige Presse
interessiert sich zur Zeit in hohem Maße für
den kleinen russischen Platz Kuschk. Die „Pol.
Corr." stellt das Wesen der russischen Politik
einipass'n thuat!— Nehment's an, Herr Pro-
fester, wann Sö a so zum Kimmelberger
einig'foll'n waren, a so a G'lumpet, a nieder-
trächtig's, dös will an so an Herrn in a Zimmer
nehmen, und schütt't a Goasmüll (Ziegenmilch)
in d' Küamüll, als ob dös nöt dö ganze Stodt
wissen that! Und a so a Kerl wird in 'n Aus-
schuss eineg'wählt! Nehmen's Eana dös, Herr
Professer! Hob i do (doch) scho Hundertmol
mein Mann g'sogt, worum's an so an Hader­
lumpen, wissen's— a Seifensieder is 'r, wissen's
— worum's den Haderlumpen, sog i, nöt aussi-
seuern aus'n Ausschuss! Und traut si der Mensch
und holt bei uns an um dö Toni für sein
Sohn. wal a woaß, dass meine Madln a paar
tausend Gulden mitkriag'nt. Aber den hob' i
g'jaukt (gejagt), wissen's, und g'sogt hob i eam:
Meine Töchter sän für koan Seifensieder und
Kirzmocher, do dafür hob' i 's nöt afzogen,
sog i; meine Töchter gehn af Bültung.. ."
„Ja, bei uns gibt es noch viele sehr grobe
und ungepültete Leute", meinte Fräulein Toni,
die Ausführungen ihrer Mama ergänzend;
„wenn man das näher betrachtet, muss man
sich schämen, dass dies Stadtkinder sind, wohin­
gegen sie sich betragen wie das Landvolk, welches
sehr roh ist. Wir halten aus gute Familie."
(Fortsetzung folgt.)
Südsteirische Post.
in ihren letzten Petersburger Mittheilungen
über den jüngsten Versuch des Transportes
einer kleinen kaukasischen Truppenabtheilung
nach Kuschk generell richtig dar. Ohne weitere
Umschweife ist zu erklären: Es ist durchaus
nicht wahr, dass unsere Diplomaten und Feld­
herren irgendwo in Mittelasien die Achtung
vor fremden Grenzen aus den Augen verlieren,
und es ist durchaus wahr, dass sie für die
„Fortdauer friedlicher, legitim geordneter Zu­
stände" an allen russischen Grenzen besorgt
sind. Dies versteht sich doch von selbst; aber es
scheint betont werden zu müssen. Die Folge
der seit Monaten andauernden Unruhe in den
internationalen Beziehungen zeigt sich darin,
dass diese Beziehungen ihre bisherige Phy­
siognomie verändern. Niemand bürgt für die
Erhaltung derselben dalarwe ol powere, das
heißt desselben Gleichgewichtes der Kräfte, an
dessen Bestand wir lange gewohnt waren, und
an den wir glaubten. Hier eintretende Even­
tualitäten werden sich in allen Welttheilen
fühlbar machen und lange wirken. Darauf
müssen wir uns wie jede Macht mit bestimmten
großen politischen Zielen ernstlich vorbereiten
und man thäte Unrecht, wenn man es uns
verübeln wollte, dass wir auch auf dem Land­
streifen, der sich zwischen Afghanistan und
Persien hineinzieht, vorbereitet sein wollen.
Gibt es wirklich eine Macht, der unsere Vor­
sichtsmaßregeln nicht gefallen, so würde es
natürlich Niemandem in Russland einfallen,
die Mittel einer solchen Macht zu überschätzen.
Die Engländer haben, wie wir schon
letzten Samstag unter den Telegrammen mel­
deten, in Süd- Afrika wieder einen schweren
Schlag erlitten. Die Division des General
Warren hat Spionskop erobert, wurde aber
von ihrer Position am 25. d. M. von derselben
verdrängt und über den Fluss Tugela zurück­
geschoben. Ueber die Verluste kommen die
widersprechendsten Nachrichten. Die englischen
Angaben beziffern sich nicht hoch, die Trans­
vaalischen aber melden, dass die Engländer
800 Todte und Verwundete und 1500 Ge­
fangene bei der Räumung von Spionskop ein­
gebüßt haben.
Corre spundenden.
Aus Gonobitz, 20. Jänner. (O.-C.) Nie­
mand auf der ganzen lieben Welt kann uns
zwingen, den am deutschen Hofe stattgefundenen
Neujahrsempfang für die Scheidewand zwischen
zwei Jahrhunderten zu halten. Das verflossene
Jahr war für uns nicht glücklich. Es hat uns,
um nur Eines zu erwähnen, den Leiter der
politischen Expositur gebracht, und wir können
nicht behaupten, dass er der richtige Mann für
uns wäre, denn wenn wir ihn im Amte auf­
suchen, so können wir an der Hand von Schrift­
stücken und Zeugen ein Beweismaterial liefern,
dass er es schwerlich durchsetzen kann, dass das
Volk, dessen halber er da ist, zu ihm Vertrauen
haben wird. Man hört ja immer nur Klagen
über seine Wirthschaft, da sie den Leuten durch­
aus nicht gefallen will.
Natürlich dürfen wir uns nicht bloß mit
ihm beschäftigen, es ist ja auch noch Herr Dr.
Zangger da; bei ihm müssten wir in erster
Linie seine Gesinnung in Diagnose nehmen.
Auf Grund von Aufzeichnungen könnten wir
ihm genau ausrechnen— auch in der Kronen-
währung —, wie viel er in Bezug auf ge­
wisse Stunden mit dem Staate zu rechnen hätte,
indessen uns ficht das weniger an, aber wir
treten dem näher, wie er noch einem Vereine als
Obmann angehören kann, aus dem seine Amts-
brüder mit Rücksicht darauf, dass sie Staats­
beamte sind, und auch andere ausgetreten sind.
„Denunciant" würde man aber uns des­
wegen nennen, doch ist dann jeder Staats­
anwalt auch Denunciant, der seinen Amts­
pflichten nachkommt. Nein, wir wollen nicht
denuncieren, sondern nur berichten und dabei
loben, was zu loben ist, oder auch tadeln, was
Tadel verdient. Bei Ausführung dieser Absicht
werden wir Niemanden schonen und wäre es
auch unser Gemeindepolizei Herr Fordermaier.
Es wird natürlich Manches an das Tages­
licht kommen z. B. nette Geschichtchen über
Häuserkäufe, um bei den nächsten Gemeinde-
wählen zu dem ersten auch nicht den zweiten
Wahlkörper zu verlieren.
Man sieht, dass wir manches am Herzen
haben und wenn uns die Zeit erlauben wird,
werden wir es so nach und nach schon zustande
bringen, dass bei uns geordnete Zustände ein­
treten und der schöne Markt auch für seine
Bewohner sich angenehm gestalten wird.
Schönstein. (O.-C.) Bei der heute statt­
gefundenen Wahl des Vorstandes und Aus-
schusses der Bezirksvertretung wurden gewählt:
Ivan VoSnjak als Obmann; Vinko JeSovnik
als Stellvertreter; Dechant Jakob Lempl, Franz
Woschnagg, Franz Rajster, Martin Pirtusek
und Dr. Franz Majer als Ausschüsse.
Eine Interpellation an den Herrn Re­
gierungsvertreter bewirkte bei den Anwesenden
nur ein eigenthümliches Verziehen des Mund-
Winkels. Die Witterung ist heiter, kleines Schnee­
gestöber aber ist in den Bergen bemerkbar,
insbesondere in der Wöllanergegend, wird jedoch
von keiner Bedeutung sein.
Windischgraz. (O.-C.) Der politische Ex-
positus, Herr Zoff rührt sich; er scheint in dem
jetzigen Bezirke an Langweile zu leiden, da er
sich so angelegen sein lässt, zu erfahren, mit
welchen gewisse Personen wahrscheinlich seine
Schützlinge (oder auch nicht) verkehren.
Dass ihn eine solche Neugierde noch plagt,
nimmt uns nicht Wunder, denn er scheint nicht
vergessen zu können, welche Liebe er im Win-
dischgrazer Bezirke genossen; und es freut uns
sehr, dass sich der Herr unser, insbesondere
aber meiner erinnert, denn dadurch erweist
er mir die Ehre, dass ich ihm trotz seines über-
angestrengten Denkens und Arbeitens, noch
immer Liebe und Fürsorge abringe.
Der Herr Zoff hat wahrscheinlich über
seine Anfrage keinen Ausschluss erhalten, und
so möge ihm hier der Ausschluss gegeben sein.
Wir verkehren nur mit gewissen Personen,
gewisse Personen beachten wir aber nicht, denn
sie existieren nur für gewisse Personen. Wohl
haben wir aber unser Augenmerk für gewisser
Personen Thun und Handeln, und ermangeln
nicht, gewissen Personen an gewissen Orten zu
gewissen Zeiten von gewissen Personen zu be­
richten.
Gewiss wird es ihn sehr freuen, zu er­
fahren, dass die gewisse Person meist mit ge­
wisser Person, die ihm am Herzen lag, verkehrt
und somit ganz und gar seinen Wünschen und
seinen Intentionen gemäss ihr Dasein fristet.
Sollte er noch welche Aufklärungen wün­
schen, so stehen wir immer bereit, ihm solche
zu geben, und dies umso lieber, als uns sein
Hierweilen noch in lebhafter Erinnerung ist.
Radkersburg, 26. Jänner (O.-C.) sG a s-
explosion.s Ueber diese schreibt man der
„Tagespost" wie folgt: Vor einigen Tagen
merkte der städtische Gasmeister an der Haupt-
gasuhr ein auffallendes Schwinden des Gases,
denn in zwei Tagen gingen bei 500 Kubik­
meter Wassergas verloren. Zur Erforschung
des ursächlichen Zusammenhanges wurde vor­
erst die Hauptrohrleitung vom Gaswerke ange­
fangen in Sectionen abgesperrt und dabei stellte
es sich heraus, dass die Ausströmung auf
der Strecke zwischen dem Hotel „Oesterreich"
und der großen Murbrücke stattfinden müsse.
Nach dieser Constatierung trieb man aus der
genannten Strecke im Zuge der Rohrleitung
an fünf Stellen von je zehn zu zehn Meter
Röhren in die Erde und ermittelte auf diese
Weise weiter am Grazerthorplatze fast in glei­
cher Höhe mit dem Hause des Herrn Kauf­
mann jenes schadhafte Rohr, welchem das Gas
entströmte, worauf sofort Grabungen veran­
staltet wurden, um das betreffende Rohr frei­
legen und durch ein anderes ersetzen zu können.
Als aber am 25. die Grabungen schon so weit
gediehen waren, dass das Rohr zum Vorscheine
kam, erfolgte um zwei Uhr eine Gasexplosion,
welche von einer so heftigen Detonation begleitet
war, dass die nächststehenden Häuser, nach
Berichten von Augenzeugen, sogar die große
Murbrücke, wie bei eineimErdbeben erschüttert


[ 2023-06-29 10:38:42.127 - 19000131 - Seite 4 ]
Seite 4.
31. Jänner 1900.
Südsteirifche Post.
wurden und die Leute erschreckt aus den Häu­
sern liesen. Ein beschäftigter Arbeiter wurde
umgeworfen, es kamen aber alle Arbeiter
glücklicherweise mit leichten Verletzungen davon
und Herr Dr. Kamniker war bald zur Stelle,
um einem Verletzten, der am Knie verwundet
wurde, zu verbinden. Die Gewalt der i^plosion
läßt sich aus deren Verheerungen abschätzen. Auf
mehrere Meter Länge war das Straßenpflaster
aufgerissen. Erde und Pflastersteine flogen weit
weg, die Gartenmauer sammt zwei gemauerten
Pfeilern des Herrn Kleinoscheg wurde umge­
worfen und ein Akazienbaum ausgerisfen. Der
ersten und stärksten Explosion folgten noch
mehrere, allerdings schwächere Explosionen.
Merkwürdiger Weise erfolgte die Hauptexploston
nicht im Zuge der Rohrleitung, sondern einige
Meter links. Die Ursache der Gasentzündung
läßt sich nicht genau ermitteln, was hierüber
gesprochen wird, sind nur Vermuthungen;
wie sich aber an dem Explosionsorte eine so
bedeutende Menge von Gas ansammeln konnte,
erhellt aus nachfolgender Darstellung. Bekannt­
lich wurde Radkersburg im Jahre 1582 auf
dem Reichstage zu Augsburg zur Grenzfestung
des Reiches erhoben und als solche mit Mauern
und Gräben umgeben, nach hundert Jahren
die Befestigung jedoch wieder aufgelassen. Von
den stehengebliebenen Mauern ließ die Stadt
vor mehreren Jahren das letzte der Thore,
das Grazerthor abtragen, bei welcher Gelegen­
heit unter dem Thore und unter den Mauern
sich hinziehende Höhlungen, wahrscheinlich
Canäle nicht vollständig verschüttet wurden. Als
nun im Jahre 1896 in Radkersburg die Be­
leuchtung mit Wassergas eingeführt wurde,
benützte die Aktiengesellschaft eine solche Höh­
lung zur Unterlage der Rohrleitung und unter­
ließ es hiebei, an dieslr Stelle die Rohre fest
zu unterstampfen. Durch diese Außerachtlassung
geschah es, dass sich die Rohre, einer festen
Unterlage entbehrend, im Laufe der Zeit senkten
und ein Rohr am Ende Sprünge bekam, durch
welche das Gas entströmte und nicht nur die
vorgenannten Höhlungen erfüllte, sondern auch
den umgebenden lockeren Erdboden infiltrierte.
Nun ist eine Anzahl Arbeiter damit beschäftigt,
die eingewölbten Höhlungen aufzureißen und
dieselben zuzuschütten und es ist sicher anzu­
nehmen, dass in einigen Tagen die Gasleitung
hergestellt und der abgesperrte Weg dem
Verkehre wieder freigegeben sein wird. Zum
Schlüsse sei noch ausdrücklich hervorgehoben,
dass nicht etwa das Gas an und für sich die
Explosion beförderte, da Wasfergas, wie es bei
unS zu Leuchtzwecken verwendet wird, nach
dem Ausspruche von Fachleuten, im allgemeinen
weniger explosiv ist, als gewöhnliches Leuchtgas.
Tages- und Lomlnotizen.
(Semesterschluss.) An den hiesigen Mittel­
schulen wie auch an der k. k. Lehrerbildungs­
anstalt findet der Schluss des ersten Semesters
am 10. Februar statt und wird die Vertheilung
der Zeugnisse nach einem Dankgottesdienste in
den einzelnen Classen vor sich gehen.
(Oeffentlichkertsrecht.) Der Minister für
Cultus und Unterricht hat der sechsten Classe
deS Kaiser Franz Josef-Gymnasiums in Pettau
vom Schuljahre 1899/1900 angefangen das
Recht der Oeffentlichkeit auf die Dauer der
Erfüllung der gesetzlichen Bedingungen verliehen
und das Reciprocitätsverhältnis im Sinne des
ß 15 des Gesetzes vom 19. September 1898
(R.-G.-Bl. Nr. 173) anerkannt.
(Vollversammlung.) Die Ortsgruppe des
Schulvereines vom Hl. CyrilluS und Methodius
in Friedau hat am 2. Februar l. I. um 5 Uhr
abends in den Lokalitäten der Bezirksvertretung
ihre Vollversammlung und bilden die TageSord-
nung die statutenmäßigen Berichte und Wahlen.
(Seetiou Sannthal des slov. Alpen-
Vereines.) Savinska podruinica 8. P. D. hat
ihre diesjährige Hauptversammlung am 1. Fe­
bruar l. I. um 6 Uhr abends in den Localitäten
des Gasthauses Hausenbichler in Sachsenfeld
mit folgender Tagesordnung: 1. Begrüßung.
2. Bericht deS Schriftführers. 3. Bericht des
Cafsters. 4. Präliminare für das Jahr 1900.
5. Wahl deS Ausschusses für die nächste drei­
jährige Periode. 6. Allfälliges. Weiters wird
der Vorsitzende Herr Kocbek einen Vortrag
halten: Triglav und seine Besteigung und dies­
bezüglich Bilder vorzeigen.
(Vollversammlung.) PodruSnioa 8V.
Cirila in Metoda in Sachsenfeld hält am 4.
Februar um 3 Uhr nachmittags in den Loca­
litäten der Frau Hausenbichler eine Vollver­
sammlung ab.
(Die Tabaktrafik) am Wagplatze in Pettau
mit dem jährlichen Bruttogewinne von 228 fl. ge­
langt im Concurrenzwege zur Besetzung. Vorge­
merkte normalmäßige Bewerber können ihre An­
meldungen bis längstens 20. Februar bei der k.
k. Finanz-Bezirks-Direction in Marburg ein­
bringen.
(Befitzwechsel.) Das Gut St. Ricolai
auf der Pettauerstraße ist mit 1. Jänner l. I.
in die Hände der gräflichen Familie Bukofsky
übergegangen und gedenkt diese daselbst ständig
Aufenthalt zu nehmen.
(Zur Befriedigung der Neugierde.) Das
hiesige slovenische Blatt >81. 6.- brachte ein
Citat des Erzherzogs Franz Salvator über die
große Wahrscheinlichkeit eines baldigen Krieges
mit Deutschland und die Nothwendigkeit einer
engen Alliance mit Russland. Da entbrannte
nun die Neugierde der Herren um die „Mar-
burger Zeitung", woher wohl das Citat sein
möge. Wir verrathen den Herren nur soviel,
dass sie den genauen Ursprung des Citates im
Laibacher »Slovenec« Nr. 3 Vom4. Januar 1900
auf Seite 1, zweite Colonne unten, finden
können. Da die Herren Zeit und Interesse
daran haben, so mögen sie unserem Winke
nachgehen.
(Der deutsche Michel.) Wie das hiesige
Blatt für. allerlei Abfälle in der letzten Nummer
unter dem Strich erzählt, ist der deutsche
Michel in Oesterreich nicht mehr zufrieden und
bittet um Gotteswillen die Germania, sie
möchte ihn in ihre Familie aufnehmen. Sie
sagt es ihm auch nach einigem Sträuben zu,
indem sie ihm, dem schönen Mann, zuruft:
„Auf Wiedersehen in Berlin und dann wollen
wir uns nicht mehr trennen!" Nun der deutsche
Michel thut gut, wenn er hübsch in Oesterreich
bleibt, denn wenn er im Reiche ähnlich sprechen
würde, wie er in Oesterreich, speciell in der
„Mbg. Ztg." spricht, so würde er die längste
Zeit die liebe Sonne geschaut und die freie
Luft geathmet haben.
(Offene Lehrerstellen.) An den Volks­
schulen zu St. Georgen an der Stainz, in
Stainzthal, in Kapellen, Zesendorf und Zween
sind Lehrerstellen zu besetzen und die Gesuche
um solche im Diensteswege bis zum 15. Februar
l. I. vorzulegen.
(Kundmachung.) Zufolge Verordnung des
k. k. Finanzministeriums vom 17. Jänner 1900
Z. 3489 werden behufs Versorgung von Süd-
steiermark und Krain mit Salz in Cilli und
Laibach k. k. Salzverschleiss- Niederlagen mit
l. März l. I. errichtet. Aus denselben wird
weißes Jstrianer Seesalz um den Preis von
18 K 40 h und Viehsalz um den gesetzlichen
Preis von 10 K per 100 kg unverpackt ab
Magazinswage ausgefolgt. Vom selben Termine
an wird der Preis des Speisesalzes bei dem
k. k. Salzverschleissamte in Trieft von 19 K
30 h auf 18 K 80 h ermäßigt. Der Vertrieb
des aus den Salzniederlagen Laibach und Cilli,
sowie aus dem Salzverschleissamte in Trieft
bezogenen Seesalzes ist nur gestattet innerhalb
der Gebiete von Jstrien, Trieft, Görz und
Gradiska, von Krain und Südsteiermark, d. i.
einschließlich der politischen Bezirke Windisch-
graz, Marburg und Luttenberg. Der Vertrieb
von Seesalz aus diesen drei Niederlagen in
andere, als die genannten Gebiete ist dem­
gemäss verboten und unterliegt der gefälls-
ämtlichen Bestrafung nach Maßgabe der Be­
stimmungen der Zß 319 und 322 G.-St.-G.
(Vom k. k. Verwaltnngs-Gerichtshofe.)
Am 1. Februar, 10 Uhr vormittags, findet die
mündliche Verhandlung in Angelegenheit der
Steiermärkischen Sparcaffe gegen das k. k.
Ministerium des Innern wegen einer Abgabe
für den Landesarmenfonds, am 6. Februar die
Verhandlung der Gemeinde Maria- Reustift
gegen den steiermärkischen Landesausschuss und
die Gemeinde Dolena wegen Brückenbaukosten,
am 8. Februar die Verhandlung der Allge­
meinen steierm. Arbeiter-Kranken- und Unter-
stützungscasse in Graz wider das k. k. Mini­
sterium des Innern wegen Rückersatz einer
Krankenunterstützung statt.
(Russische Auszeichnung.) Der Kaiser
von Russland hat den Staatsrath und Pro­
fessor am Gymnasium zu Pavlovgrad im Lehr-
kreis Odessa, Herrn Dominik Pascolo, den
Ritterorden des heiligen Stanislaus zweiter
Classe verliehen. Dominik Pascolo ist in Wind.-
Feistritz geboren, studierte am k. k. Gymnasium
in Marburg, besuchte dann die k. k. Franzens-
Universität in Graz und absolvierte die Phi­
losophie an der Universität in Leipzig, von
wo er in russischen Staatsdienst trat.
(Obst- und Weiumarkt iu Graz.) Die
im Vorjahre von der Stadtgemeinde Graz ver­
anstalteten Obst- und Weinmärkte haben sich
eines starken Besuches erfreut, zu einem fast
vollständigen Ausverkaufe der zu Markte ge­
brachten Waren geführt und das allgemeine
Bedürfnis nach ihrem weiteren Ausbau wach­
gerufen. In Ansehung dessen besteht nun seitens
der Stadtgemeinde die Absicht, nebst den im
October und November abzuhaltenden Obst-
und Weinmärkten noch einen dritten Markt,
und zwar gleichzeitig mit dem Frühjahrsmarkte,
d. i. am 23. und 24. März l. I. in's Leben
zu rufen, um den Producenten eine Gelegenheit
zum Verkaufe von abgezogenen Jungweinen
zu geben. Wie nun mitgetheilt wird, hat der
Herr Bürgermeister für Mittwoch, 31. d. M.,
10 Uhr vormittags, im Stadtrathssaale im
Einverständnisse mit der Landwirthschaftsgesell­
schaft eine Enquete, bestehend aus Weinpro­
ducenten, Interessenten und Fachleuten und
den Stadtrathsreferenten, einberufen, um die
Festsetzung des Durchführungsprogrammes zu
berathen.
(Licenzierung von Privathengsten.) Die
Licenzierungen der für den Beschäldienst ange­
meldeten Privathengste für Steiermark finden
an nachbenannten Tagen statt: Am 17. Februar
um 10 Uhr vomittags im Staatshengstendepot
zu Graz; am 20. Februar um 9 Uhr Vormit­
tags in Schladming auf dem Hauptplatze; am
20 Februar um 3 Uhr Nachmittags in Liezen
beim Gasthause „Zur Post"; am 21. Februar
um 9 Uhr Vorm. in St. Michael am Bahnhof; am
23. Februar um 12 Uhr Mittags in Leibnitz;
beim Bahnhöfe; am 23. Februar um 3 Uhr
Nachmittags in Mureck auf dem Hauptplatze;
am 24. Februar um halb 11 Uhr vormittags
in Luttenberg auf dem Hauptplatze; am 27.
Februar um 3 Uhr Nachmittags in Pettau
bei der Beschälstation; am 28. Februar um
halb 11 Uhr Vormittags in Steinbrück
beim Bahnhöfe und am 3. März um
elf Uhr Vormittags in Kirchbach beim
Gasthause Grabner. Es liegt im Interesse der
Züchter, dass alle angemeldeten Hengste an
den bestimmten Tagen zur festgesetzten Stunde
vor der Licenzierungscommission erscheinen.
Die Wahl der Orte, in denen die Hengsten-
besitzer erscheinen wollen, ist Letzteren über­
lassen.
(Verbot der Einfuhr von Rindvieh.)
Auf Grund des Artikel 5 des Viehseuchen-
Uebereinkommens mit dem deutschen Reiche
vom 6. December 1891 und des Punktes 5
des zugehörigen Schlussprotokolles hat das
Ministerium des Innern die Einfuhr von
Rindvieh in die im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder aus den von der
Lungenseuche betroffenen Sperrgebiete des
Deutschen Reiches bis auf weiteres unbedingt
verboten, und zwar aus dem Regierungsbezirk
Magdeburg im Königreiche Preußen. Dieses
Verbot tritt an die Stelle des mit dem Erlaffe
des Ministeriums des Innern vom 14- Sep­
tember 1899, Z. 31.304, verfügten Verbotes.
(SelbfÄurd.) Am letzten Donnerstag er-
schoss sich in Marburg der HandlungscommiS
Ernest Rupprich und hatte sich durch Spiri-
tuosen zuvor Muth dazu geholt. Es heißt, dass


[ 2023-06-29 10:38:42.127 - 19000131 - Seite 5 ]
31. Zänner 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
bet Grund des Selbstmordes nicht bekannt sei
und das mag in Bezug auf den unmittelbaren
Grund richtig sein, allein der weitere ist sicher
in der großen Demoralisation, welche zumal
unter dem Handelspersonale immer mehr um
sich greift, zu suchen.
Vermischte Nachrichten.
(Unsere Mittelschulen.) Nach der im
f. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
zusammengestellten Statistik der mit dem Oeffent-
lichkeitsrechte versehenen Gymnasien und Real­
schulen beträgt nach dem Stande im Schul­
jahre 1899/1900 die Gesammtzahl der Gym­
nasien 203, die der Realschulen 101, also
zusammen 304 Mittelschulen. Von denselben
stehen 230 in der Verwaltung und Erhaltung
des Staates, 35 in jener der Länder, 20 in
jener von Städten; außerdem werden 4 Gym­
nasien von Bischöfen, 13 von geistlichen Orden,
2 Gymnasien und 1 Realschule von Fonds,
dann 6 Gymnasien und 3 Realschulen von
Privaten erhalten. Die Unterrichtssprache ist an
170 Mittelschulen deutsch, an 77 üechisch, an
31 polnisch, an 7 italienisch, an 2 ruthenisch,
an 6 serbocroatisch und an 11 utraquistisch.
Die Zahl der Gymnastalschüler beträgt 67.394,
jene der Realschüler 30.745, zusammen 100.139.
(Aus dem Gerichtssaale.) Josef Kopetzky,
der im Vorjahre in Wien die fünfjährige
Marie Winter vergewaltigte und tödtete, wurde
vom Schwurgerichte wegen Nothzucht mit tödt-
lichem Ausgang zu zwanzig Jahren verschärf­
ten Kerker verurtheilt.
(Die Rechnung des Scharfrichters.)
Scharfrichter Wohlschläger hat für die Hinrich­
tung der Juliana Hummel der Justizverwal­
tung folgende Rechnung vorgelegt: Schnellzug
von Prag nach Wien: Ein Billet 2. Classe,
zwei Billets dritter Classe 46 Kronen 20 Heller,
Zehrgeld in Wien für den Scharfrichter und
zwei Knechte 10 Kronen, Executtonsgebühr 50
Kronen, für die zwei Knechte 20 Kronen, für
den Richtpflock 6 Kronen, für den Strick 3
Kronen, Personenzug von Wien nach Prag:
ein Billet zweiter Classe, zwei Billets dritter
Elaste 32 Kronen 28 Heller, Summe 167
Kronen 48 Heller.
(Der Preßburger Tunnel.) Die Her­
stellungsarbeiten im Preßburger Eisenbahn­
tunnel gestalten sich viel schwieriger, als man
ursprünglich angenommen hat. Nach Ansicht
der Fachleute wird es sechs Wochen dauern,
bis das Verkehrshindernis soweit beseitigt sein
wird, dass der Verkehr provisorisch wenigstens
auf einem Geleise wieder aufgenommen werden
kann. Die Ursache hievon liegt theils in der
ungünstigen Situation des Tunnels, welche den
Aufwand größerer Arbeitskräfte nicht gestattet,
' theils in dem lockeren Gefüge des von Wasser­
adern durchzogenen Terrains, theils auch in
der ungünstigen Jahreszeit. Bisher ist es nicht
gelungen, den Einsturz zu localisieren. Fast
täglich erweitert sich die Einsturzstelle um einige
Meter, und neue Erdmaste« stürzen in den
Tunnel.
Die Größe der Hnngcrsnoth in Indien)
wurde nach einer .Reuter'-Depesche vom Frei­
tag in einer Rede grell beleuchtet, welche der
Secretär des Ackerbauministeriums im General-
Gouverneursrath zu Calcutta hielt. Danach
haben in den britischen Territorien jetzt 22
Mill. in den Eingeborenen-Territorien 27 Mil­
lionen Menschen, unter dem beispiellosen
Mangel an Vieh, Wasser und Nahrungsmitteln
zu leiden. Bis Ende März würden die der
Regierung erwachsenden Kosten 30 bis 40
Millionen Rupien betragen. Bisher hätten etwa
3 1 /* Millionen Menschen Unterstützungen erhal­
ten, aber von nun an habe sich Indien allein
durchzukämpfen und müsse diese Aufgabe mit
Geduld und Tapferkeit durchführen.
(Vorsicht! Nicht stürze» !) Kürzlich führte
die niederländische Oper in Utrecht „Lohengrin"
auf. Im letzten Augenblicke erst bemerkte der
Gerätheverwalter, dass er die Ruhebank fürs
Brautgemach vergessen hatte; kurz entschlossen
bedeckte er eine große Kiste mit Teppichen und
Kiffen. Darauf nahmen denn auch Lohengrin
und Elsa Platz. Plötzlich erhebt sich, wie die
„Deutsche Wochenzeitung in den Niederlanden"
schreibt, im Saale ein homerisches Gelächter.
Lohengrin und Elsa lassen verstohlen ihre
Blicke umherschweifen und siehe da, sie entdeck­
ten die Ursache der außerordentlichen Fröh­
lichkeit: der Teppich über der Kiste hatte sich
verschoben und mit fußgroßen Buchstaben
leuchtete die Warnung in den Saal: „Vorsicht!
Nicht stürzen!"
(Von Wölfe« aufgefreflen.) Wie aus
Rosenberg (Comitat Liptau) berichtet wird, hat
der dortige Einwohner Andreas Vajna seine
neunjährige Tochter Anna und seinen eilf-
jährigen Sohn Andreas am Sylvestertage in
die benachbarte Gemeinde geschickt, um von
seinen dort wohnhaften Verwandten Geld zu
verlangen. Die Kinder begaben sich in das Dorf,
bekamen das Geld und machten sich nachmittags
auf den Rückweg. Die Eltern warteten ver­
gebens auf die Kinder; diese kamen weder
abends, noch an den folgenden Tagen nach
Hause. Die Gendarmerie, welcher das Ver­
schwinden der Kinder gemeldet wurde, leitete
eine Untersuchung ein. Acht Tage nach dem
räthselhaften Verschwinden fanden Gendarmen
einige Knochen- und Kleiderreste der unglück­
lichen Kinder, die auf dem Heimwege von
Wölfen angegriffen und aufgefressen wurden.
(Kreuz uud quer über das östliche
Mittelmeer.) Zwanglose Notizen von der
ersten allgemeinen österreichischen Pilgerfahrt
nach dem heiligen Lande. Von Alois Wechner,
343 Seiten, Preis K 140. Verlagsbuchhandlung
„Styria" in Graz. Das Büchlein liest sich
leicht und nicht ohne Interesse.
(Literatur.) In der St. Cyrillus-Buch-
druckerei ist soeben »Uvodo narodno gospo-
darstvo« von Alois Kukovec erschienen und ist
in der Redaction des »Popotnik« in Marburg
um den Preis per 1 K (mit Postsendung 10 b
mehr) zu beziehen. Das Büchlein liest sich
leicht und wäre besonders für bäuerliche
Lesevereine sehr zu empfehlen, da es in Bezug
auf die vitalsten Fragen unserer Zeit viel
Interessantes liefert und manches Vorurtheil
hinsichtlich neuer die Nationalökonomie be­
rührender Unternehmungen zu zerstreuen, ge­
eignet ist.
Kirchliches.
(Verliehe») wurde die Pfarre St. Peter
und Paul in Reichenburg dem Herrn Josef
Cerjak, Chorvicar an der Domkirche zu Marburg.
NolksnürthschaMchrs.
Gartenarbeit im Heilverfahren.
Oberstabsarzt Dr. Diemer-Trachenberge
schreibt in einem längeren Aufsatz im prakti­
schen Rathgeber im Obst- uud Gartenbau über
den Werth der Gartenthätigkeit u. a. folgendes:
Wonach der durch seinen Beruf an ge­
schlossene Räume bei vielleicht sitzender Lebens­
weise Gebannte streben müßte, um seine Ge­
sundheit zu erhalten, das ist: der möglichst
häufige Genuss frischer, reiner freier Lust, dabei
kräftige ausgiebige Athmung, Anregung der
Herzarbeit und dadurch beschleunigter Blutum­
lauf im ganzen Körper und in allen Organen,
gleichmäßiger Gebrauch und dadurch Kräfti­
gung der verschiedenen Muskelgruppen mit
allseitiger Bewegung der Gliedmaßen und des
Rumpfes, und endlich ein offener Blick in die
Natur mit Verständnis und Freude an ihrem
Werden und Gedeihen. Könnte jeder sich wo­
möglich täglich, wenn auch nur stundenweise,
diese gesundheitlichen Genüsse gönnen, so stände
sicherlich weit besser um des Volkes Gesundheit.
Es gibt nichts, was die Bedingungen zur
Gesunderhaltung von Körper und Geist so in
sich vereinigt, als die eigene Thätigkeit im
Garten in ihrer anregenden, unterhaltenden,
vielseitigen und Wechselreichen Form, stets mit
der Möglichkeit, nach Bedarf ausruhen zu
können, dabei beständig in ruhiger, freundlicher
Umgebung und in freier reiner Luft. In vielen
Heilanstalten für Nerven- und Gemüthskranke
wird deshalb Gartenarbeit als die wirksamste
Heilmethode angesehen und ausgeübt, sie gilt
als körperliche und seelische Behandlung zugleich.
Nervös beanlagten Menschen wird vielfach von
Aerzten als günstigste Berufsart die des
Gärtners empfohlen, weil sie vorzugsweise ein
stilles naturgemäßes Leben gestattet.
Weshalb sollte da nicht jeder, dsr seine
Gesundheit erhalten will und Zeit und Mittel
dazu aufwenden kann, sich einen Garten, je
nachdem größer oder kleiner, zu schaffen suchen,
dessen Pflege durch eigene Arbeit er als seine
Erholung und Erfrischung betrachten müsste!
Grundsatz aber soll dabei sein, möglichst
alles selbst zu machen, nicht etwa unbequemeren
oder nebensächlicheren Arbeiten andere zu
kommmandieren. Man darf sich keine Wahl
der Art der Arbeit lassen, sonst wird man
doch leicht zur Gemächlichkeit verführt und
versäumt dadurch vielleicht gerade eine Gelegen­
heit zu einer zwar unbeqemen, aber sehr heil­
samen Körperbewegung.
Der Mensch würdigt und schätzt nur das,
was er versteht oder wenigstens verstehen
lernen will und so ist, wie bei allem andern,
auch bei der Gartenthätigkeit mit dem guten
Willen den Anfang zu machen, dem dann das
Interesse und das Verständnis allmählich
wachsend folgen wird. Ist dieses erst vorhanden,
so entwickelt sich aber auch Lust und schließlich
geradezu begeisterte Liebe zu dem, was man
geschaffen und an dessen Gedeihen und Ent­
wickelung man täglich seine Freude hat. Dann
aber wird auch der etwas egoistische Trieb
wach, sich diese Freude erhalten zu wollen,
wozu man wieder durch Arbeit und treue
Pflege beitragen muss. So entwickelt sich
schließlich eine moralische Pflicht, ein leiser
Zwang für bequeme, unlustige, verstimmte und
mißvergnügte Herren!
Jedenfalls gibt es im Garten so vieler­
lei zu denken und zu thun, dass schlechte
Laune und Unbehagen bald vergessen und
überwunden sind und, glaube es mir, lieber
Leser, wenn Du es noch nicht selbst erfahren,
nach dieser stillen friedlichen Arbeit ist auch
Befriedigung in Dein Gemüth eingezogen und
sanften, heiteren Gemüthes kehrst Du jedesmal
in Dein Haus und zu Deinen sonstigen Ge-
schäften zurück.
Das ist das Bekenntnis eines Arztes, der
selbst aus Gesundheitsrücksichten die Garten-
arbeit als Heilverfahren wählte, und deren
trefflichen Einfluss am eigenen Leibe erprobte.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 31.Jänner. Die „WienerZeitung"
meldet: Se. Majestät der Kaiser haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 27. d. M. über
einen, vom Minister des kaiserlichen und könig­
lichen Hauses und des Aeußeren erstatteten,
allerunterthänigsten Vortrug allergnädigst zu
genehmigen geruht, dass der mit dem Titel
und Charakter eines außerordentlichen und
bevollmächtigten Botschafters bekleidete, erste
Sectionschef im Ministerium des k. u. k. Hauses
und des Aeußeren, Rudolf Graf Welsersheimb
unter Enthebung von diesem Posten in den
Status der diplomatischen Functionäre der
zweiten Rangsclasse übernommen werde. Mit
derselben Allerhöchsten Entschließung geruhten
Seine Majestät der Kaiser über Antrag des
Ministers des k. u. k. Hauses und des Aeußeren
den zweiten Sectionschef in demselben Mini­
sterium Ricolaus Graf Szecsen zum ersten
Sectionschef und den außerordentlichen Ge­
sandten und bevollmächtigten Minister Heinrich
Graf Lützow zum zweiten Sectionschef daselbst
allergnädigst zu ernennen, und zugleich dem
Letztgenannten die Würde eines Geheimrathes
taxfrei, huldreich zu verleihen.
W i e n, 31. Jänner. Die Blätter besprechen
daS vom Ministerpräsidenten Dr. v. Körber
an die Landeschefs erlaffene Circular in sehr
beifälligem Sinne. Die „N. Fr. Preffe" hebt
hervor, der Erlass enthalte viele vortreffliche


[ 2023-06-29 10:38:42.127 - 19000131 - Seite 6 ]
Südsteivische Post.
31. Jänner 1900.
Seite 6.
Ideen und Anregungen, und hofft, der Erlass
werde die angestrebten Wirkungen üben und
hiedurch zu einer epochalen Bedeutung für
Oesterreich gelangen. Das „Fremdenblatt" sagt,
aus diesem Erlasse spreche der freie, von mo­
dernen Anschauungen erfüllte Geist. Seine Be­
deutung werde noch dadurch gehoben, dass er
nicht von einem sogenannten politischen, sondern
von einem Beamten- Cabinet ausgeht. Die
„Oesterr. Volkszeitung" spricht die Ueberzeugung
aus, der Inhalt des Erlasses sichere ihm gewiss
Äie beste Aufnahme im Publicum, und hebt
gleichfalls die modernen Anschauungen hervor,
Die aus diesem Schriftstücke sprechen. Das
„Deutsche Volksblatt" sieht in dem Erlasse
einen Beweis, dass der gegenwärtige auf dem
Verwaltungsgebiete erfahrene Ministerpräsident
eventuelle Mangel der staatlichen Verwaltung
nicht übersieht und acceptiert den Erlass als
eine Anweisung auf die im Reichsrathe einzu­
bringenden Gesetzentwürfe, betreffend die Ver­
waltungsreformen. Die „Reichswehr" findet den
Erlass vollkommen übereinstimmend mit den
programmatischen Erklärungen Dr. v. Körbers
und betont das nun zutage tretende Bestreben
der neuen Regierung, einen frischen Zug in die
Verwaltung zu bringen.
Wien, 31. Jänner. Die Donnerstag er­
folgende Abreise des Ministerpräsidenten Fr.
v. Körber nach Budapest wird von den Blät­
tern allseitig bestätigt.
Wien, 31. Jänner. Hofrath Professor
Knoll ist heute früh gestorben.
London, 30. Jänner. Durch den heutigen
Beschluss über die Wiedervereinigung aller
Sectionen der irischen Partei wurde die voll­
ständige Trennung der Nationalisten von den
Liberalen herbeigeführt.
London, 31. Jänner. Die irische Partei
beschloss, ein Amandement zur Adresse einzu­
bringen, in welchem erklärt wird, es sei die
Zeit gekommen, den Krieg, der unnöthig und
ungerecht sei, auf der Basis der Anerkennung
der Unabhängigkeit Transvaals und des
Oranje-Freistaates zu beendigen.
„Hmneberg Seide"
— nur ächt, wenn dircct von mir bezogen— schwarz,
weiß und farbig, von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
An Jedermann franko und verzollt ins Haus. Muster
umgehend. 1
6. »snnsberg Seideu-Fabrikaut (k. o. k. Mief.j Zürich.
Lotto-Ziehung vom 27. Jänner 1900
Trieft: 25 79 64 14 9
Linz: 62 63 19 22 85
Wiener Conrs-Keeicht
vom 80. Jänner 1900.
Oesterr. Kroncnrcnte 98.65
Silbcrrente ... 99.90
Goldrentc östcrr.. 98.90
Angloaustria... 124.—
Creditactien, öst..
Länderbank...
Unionbank...
20Francs-Stücke.
234.50
117.75
155.50
19.22
Mitesser,
Flecken verunzieren immer. Benützen
Sie daher Kuhn's Creme-Vional
fl. 1.30 und Vional-Seife (50 und
(80 kr. von Franz Kühn, Kronenparf. Nürn­
berg. Hier: M. Wolfram, Droguerie, Herren-
gaffe und Mich. Aicher, Friseur Herreng. 26.
für die lioehwürdigen Pfarr­
ämter, löblichen Gemeinden,
Schulleitungen und Posojll-
. nlca’s in allen Stärken und
Grössen liefert wlim'f um! billigst mit
Firma.isr
St. Cyrltlus-BucDslt uckeret, Marburg.
Hornvieh-, Stech- und Pferdemarkt in Graz
am 25. und 26. Jänner 1900.
Der Auftrieb bestand in 355 Ochsen, 87
Stieren, 359 Kühen, 60 lebenden, 519 todten
Kälbern, 2072 Schweinen, 44 Kleinvieh und
— Pferden. Export nach Niederösterreich: 2
Ochsen, 33 Stiere, 37 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 32 Ochsen, 5 Stiere, 8 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg: 22 Ochsen, 9 Stiere,
25 Kühe,— Kälber; nach Deutschland: 9
Ochsen,— Stiere, 6 Kühe,— Kälber; in die
Schweiz: 11 Ochsen,— Stiere,— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen,— Stiere,
— Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe.— Kälber; nach Salzburg:
4 Ochsen, 2 Stiere, 9 Kühe,— Kälber
Gattung
Und zwar:
Per 100 Kilogramm
lebendes Gewicht
von
bis
K.
h.
K.
h.
fette, Ao-nahmspr. fl. st.—
58
64
Schlachtochsen
halbfette
54
—
56
—
magere
48
—
52
—
Ochsen für Mastzwecke
54
—
58
—
fette
42
48°
Schlachtkühe
halbfette
32
40
—
magere
20
—
28
—
Stiere
46
58
-
bis zum 4. Kalb
48
54
Melkkühe
über das 4. Kalb....
38
,
46
—
trächtige
34
—:
48
—
Jungvieh
—
—
per 1 Kilogramm
todtes Gewi-t.t
von
bis
Heller
Kälber
88
104
Schweine
86
94
Schweine
Mastschweine
8»
92
Kisenöayn-Iahrordimng
SOE* giltig ab 1. Octobcr 1899.
Warvurg-Wien: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 U. 56 M. Nachm, 2 U. 30 M. und 3 U. 10 M.
Nachts; Pvstzug 5 U. 27 M. Früh, 7 U. 40 M.
Abends; Personenzug 7 U. 35 M. Früh (bis
Bruck); 9 U. 15 M. «bis Mürzzuschlag), 6 U. 4. M.
Abends (bis Bruck); Gemischter Zug 12 U. 59 M.
Mittags (bis MüiHzuschlag); Triest-Ostende-Eil-
zug 12 U. 29 M. Nachts (jeden Donnerstag).
Marlinrg-Trieff: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 U. 22 M. Mittags, 2 U. 48 M. Nachts; P o st z u g
8 U.—M.Früh, 11 U. 52 M. Nachts; Personen­
zug 5 U. 05 M. Früh (bis Laibach), 7 U. 14 M.
Abends (bis Laibach); Gemischter Zug 2 U. 35
M. Mittags; Ostende-Triest-Eilzug 4 U. 40
M. Nachts (jeden Mittw.)
Marburg nach Karaten: Abfahrt von Marburg:
Schnellzug 311. 36 M. Nachts; Personenzug
5 U. 55 M. Früh, 9 U. 25 M. Vormittags, 3 U.!
02 M. Nachmittags, 7 11. 45 M Abends (bis Unter-!
Drauburg). s
I'ragerhof nach Ilngaru: Abfahrt von Pragerhof:,
Schnellzug 3 U. 30 M. Nachts, 2 U. 55 M. j
Nachmittag; Personenzug 9 U.— M. Früh. j
8 U. 10 M. Abends. I
ßilli-Wlen: Abfahrt von Cilli: S ch n e l l z u g 1 U. 29 M.
Mittags, 1 U. 33 M. Nachts; P ostzug 5 U. 21 M.
Abends, 2 U. 56 M. Nachts; Personenzug 7 U.
26 M. Früh (bis Mürzzuschlag), 2 U.— M. Nachm.
(bis Marburg); Gemischter Zug: 9 U. 42 M.
Früh (bis Mürzzuschlag); Trieft-Ost ende-Eil-
zug 11 U. 09 M. Nachts (jeden Mittwoch).
HiM-Hrieft: Abfahrt von Cilli: Schnellzug 3 U.
45 M. Nachmittags, 4 U. 13 M. Früh: Postzug
10 U. 08 M. Vormittags, 2 U. 04 M. Nachts; Per­
sonenzug 7 U.— M. Früh (bis Laibach), 9 U.
08 M. Abends (bis Laibach); Gemischter Zug
5 U. 55 M. Abends; Ostende-Triest-Eilzug
5. U. 55. M. Früh (jeden Mittwoch).
Kiffi-Wöffan: Abfahrt von Cilli: Gemischte Züge
7 u. 50 M. Früh und 4 u. 10 M. Nachmittags.
Wöffan-tziffi: Slbsahrt von Wöllan: Gemischte Züge
5 U. 44 M. Früh und 2 II. 40 M. Nachmittags.
Steinörück-Agram: Absahrt von Steinbriick: P e r s o n e n-
" zug 5 U.- M. Früh. 1 U. 28 M. Mittags, 5 U.
— M. Nachm.
Spiektekd- Luttenberg: Abfahrt von Spielfeld: Ge­
mischter. Zug 7 U.20M.Früh, 211.05 M. Nach-
inittags, 6 U. 55 M. Abends (bis Radkersburg).
Tuttenberg- Spielfeld: Abfahrt von Luttenberg: Ge­
mischter Zug 4 U. 25 M. Früh (von Radkers­
burg); 8 U. 40 M. Früh, 3 U. 10 M. Mittags,
6 U. 25 M. Abends (bis Radkersburg).
Itöttfchach-chonovih; Abfahrt von Pöltschach: 9 U. 10 M.
Früh und 4 U. 25 M. Nachmittag.
Konoöitz-Z'Sktschadi: Mfahrtkvon Gonobitz: 7 U. 10 M.
Früh und 12 U 50 M. Mittags.
Moir Seidl:
Hut» örtht wenn jede Schachtel und jedes
HUI Culilj Pulver A. Moll’« Schutzmarke und
Unterschrift trägt.
Moll’s Seidlitz-Pnlver sind flir Magenleidende
ein unübertreffliches Mittel, von den Magen
kräftigender und die Verdauungsthätigkeit
steigernder Wirkung und als milde auflösendes
Mittel bei Stuhlverstopfnng allen drastischen
Purgativs, Pillen, Bitterwässern etc. vor­
zuziehen.
Preis der Original-Schachtel I fl. ö. W.
Falsificate werden gerichtlich verfolgt.
Nur echt
wenn jede Flasche A. Moll’s
) Sehutzinarko trägt, und mit der
Bleiplombe „A. Moll“ verschlos­
sen ist.
Moll’s Franzbranntwein und Salz ist ein
namentlich als schmerzstillende Einreibung bei
Gliedereissen und den andern Folgen von Er­
kältungen bestbekanntes Volksmittol von
Muskel- und Nervenkräftigender Wirkung.
Preis der plombirten Original-Flasche fl. —.90.
IHoIl’s Kinderseife
Allerfeinste, nach ganz neuer Methode her­
gestellte Kinder- und Damenseife zur ratio­
nellen Hautpflege für Kinder und Er­
wachsene.
Preis des Stückes fl. —.20. Fünf Stück fl. —.90.
Jedes Stück Kinderseife ist mit A. Moll’s
Schutzmarke versehen
Haupt-Versandt
bei
Apotheker A. Moll, k. u. k. Hoflieferant,
Wien. Tuchlauben 9.
Das P. T. Pubiieum wird ge­
beten, ausdriicklieh Moll’s Prä­
parate zu verlangen und nur
soiebe anzunehmen, welche mit
A. Moll’*S*h«»t*inarlieund Unter-
sehrifi versehen sind.
Marburg: Max Marie. Pettaui J. Behr-
balk, Apotheker. Radkersburg: Max
Leyrer, Apotheker. 3
Feinste Marke.— (Frankfart am Main).
10 Deka-Paekete 60 und 75 kr.
bei Carl Frantiseb, Marburg. 310
ipmmimuui# Schutzmarke: Anker* umiiniiimm
I LIHIUEHT. CAPSICISOMP.\
| au» Richter» Apotheke in Prag,§
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende f
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
§ verlange dieser 1
| allgemein beliebte Hausmittel Z
Ü gesl. stets nur i» Originalflascheu mit unserer 1
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-|
| thekc• und nehme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutzmarke
! als Origiaal-Erzrugni» an.*
I Richters Apotheke zum Goldene« Löwe»
-UIIIIUUU in iorog, Elisabeth (trab- 6. IIIUIIUIH


[ 2023-06-29 10:38:42.127 - 19000131 - Seite 7 ]
31. Jänner 1900
Südsteirische Post.
Seite 7.
Marktbericht in Marburg
lobi 20. bis 27. Jäuner 1900.
Maß und
i
Greife
Gewichte
von
Vts
K.
h.
L.
|h.
Rindfleisch
Kilo
88
1
36
Kalbfleisch
„
l
—
1
28
Schaffleisch
„
—
72
1
—
Schweinfleisch..
n
l
1
90
1
40
„ geräuchert.
„ .FW.--
Schinken frisch ....
»
50
20
90
1
l
70
40
94
Schulter frisch ....
—
80
—
84
Kirtiralir«.
34
Kaiserauszugmehl...
„
—
'6 t
26
—
Mundmehl
„
-
—
30
Semmelmehl ....
„
—
24
—
26
Weißpohlmehl ....
„
20
—
22
Schwarzpohlmehl...
—
16
—
20
Türkenmehl
n
44
—
20
Heidemehl
ff
—
—
48
Heidebrein
Liter
—
30
—
34
Hirsebrein
ft
—
20
—
22
Gerstbrein
„
—
18
—
22
Weizengries
Kilo
—
34
—
36
Türkengries
u
—
22
—
24
Gerste gerollte ....
n
—
40
—
60
Reis
„
—
28
—
64
Erbsen
„
—
40
—
52
Linsen
—
60
—
72
Fisolen
„
—
20
—
24
Erdäpfel
„
—
20
—
6
Zwiebel
Knoblauch
„
—
26
—
56
—
64
Eier
Stück
—
—
—
—
Käse, steirischer ....
Kilo
—
32
—
64
Butter
„
2
20
2
60.
Milch, frische ....
Liter
—
—
—
20
„ abgerahmt...
tt
—
—
—
16
Rahm süß
„
—
40
—
56
„ sauer
„
—
56
—
60
Salz
Kilo
—
—
—
24
Rindschmalz
ff
2
—
2
20
Schweinschmalz....
n
—
—
1
28
Speck, gehackt ....
tt
1
28
1
32
frisch
tt
—
90
1
04
„ geräuchert...
tt
1
20
1
28
Kernfette
tt
1
—
1
08
Zwetschken
tt
—
50
—
56
Zucker......
tt
—
88
—
92
Kümmel
tt
—
72
—
80
Wachholderbeere....
tt
—
50
—
56
Kren
tt
—
40
—
50
Suppengrünes ....
tt
—
32
—
36
Kraut, saures ....
tt
—
—
—
20
Wben saure ....
tt
—
—
—
20
Kraut
100 Köpfe
—
—
—
—
Getreide.
Hektoliter
Weizen
16
—
16
80
Korn
„
12
20
13
—
Gerste->
n
12
60
13
40
Haler
tt
12
60
13
40
Kukuruz
12
20
13
—
Hirse
n
13
60
14
40
Heiden
tt
14
—
14
80
Fisolen. .....
tt
18
—
22
—
G-Mg-z.
Stück
Jndian
2
40
4
—
Gans
„
2
60
3
—
Ente
Paar
2
40
3
—
Backhändel
—
—
—
—
Brathäudel
„
1
40
2
20
Kapaun
Stück
3
—
5
—
«dst.
Kilo
Aepfel
—
32
—
40
Birnen
„
—
—
—
—
Rüste
„
—
—
—
—
Diverse.
Meter
Holz hart, geschwemmt.
5
50
5
80
„„ angeschwemmt.
„
ö
60
7
—
Holz weich, aeschwemmt.
tt
4
50
5
—
„„ angeschwemmt.
„
5
40
5
80
Holzkohle, hart ....
Hecwliter
1
40
1
50
„ weich....
„
1
40
1
50
Steinkohle
100 Kilo
2
08
2
08
Seife.
Kerzen, Unschlitt..•
Kilo
—
40
64
—
96
1
—
„ Stearin....
„
1
60
1
68
,, Styria ....
„
1
44
1
56
Heu.
100 Kilo
—
60
Sttoh Lager
„
—
» Futter
„
—
20
„ Streu.....
Bier.
Liter
36
40
Wein.
n
64
1
9g
Branntwein .....
"
—
60
1
70
ILieM
Fleisch-
hreeht,
t KuMBn«|
Stuhl,
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Graz, Vngergasse 3,
empfiehlt sich dem P. T. hoehw. Clerus zur Lieferung
jeder Stylart;
n Flgiiral- Ornamentik und igewstliii-
llehen Teppieh-iflustern in künstlerischer
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Putzen-Soheiben
und
lichtem Kathedralglas
und AntlkglaB geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Verfügnn;:.
Um geneigte Aufträge bittet
412
Obiger.
Neueste Anerkennungen
Herr Eduard Stuhl, Kunstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Fenster— Teppichfenster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und znr größten Znfrtedenhei
hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, die
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied 1
Zl.-v. Pfarramt Aöktlchach, am 29. März 1899.
Zohann ^enart, Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela ein
Bild des heil. Josef mit dem Chrismndlein und der Lilie für das Fenster im Presbyterinm zur vollsten Zufriedenheit
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und solider
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
Set», am 27. April 1699.
Heorg Leskovar, Bicearchidiaconus und Pfarrer.
liefert gediegene und billige
Kirchen- Orgeln
— £* ä a w gxr®«
5(«m ss*sr
^ c £® 2®
S-S5 g
a «*»
JI-aeBZ I- S
- «osea ** s
B« Ot 0t»—r* -*■**»
&2.u 9**>


[ 2023-06-29 10:38:42.127 - 19000131 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
31. Jänner 1900.
rnymiQr, galligen Be&ürf-
ibmk» angesäet er 9M) MAtfid*
IrweÄ Wustriert+Sl* Ä 9 Quart-
[bände, elegant gebunden fL 7,50*
L Daheim* rühmt die „o usserordent­
liche Bedeutung' 1 da v in »einer
lArt einsig dastehenden Gachehk-
\werkee allerersten Ranges* ^Vor­
rätig in allen Buchhandlungen
Einladungen, Entreekarten »G4W Programme nTanzordnungen
zur Herstellung von geschmackvoll ausgeführten
|j| ^erlobungsharteis«, Trsmngssmeigetf^
unter Zusicberung der reellsten Bedienung und billigster Preise.
Ferner
j« PLAKATE »BzSj« DIPLOME «K
Beste Bezugsquelle ?. Uhren, Gold-, Silber- n. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th. Fehrenbach
26 Herrengasse
Weoker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Nickel-Uhren, Remon. Anker
fl. 2.50 aufw.
Silber Rem.-Uhr fl. 4.—,
Anker fl. 6.— aufw.
Gold. Damen-Uhr fl. 10.—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl 20.—
aufw.
Schaffhans. Preoisions-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
MARBURG
Filiale Draugasse 15.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—. 'U A 2it.— bis fl. 30.—.
Mnslkbilder auf Raten.
Gold Ehering fl. 150 b. fl. 10.-.
Goldketten fl. 3— bis fl. 65 —,
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12 —.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbestecke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in allen Mustern.
Klosterneuburger Host-
waage.
Einkauf von altem Gold und
Silber.
Reparaturen und Gravierungen billigst.
227
^ ^Tv/VWwV/WWN/N/V/V/N/V/WV/\/WV/V/W\/\/\/V/V/v7>|,
jjj Sirak’s IV«.ehlolg, er'
Karl Kerth, Schloffermeißer
Marburg a./D. Kärntnerstrasse 37/1
empfiehlt sieh zur gediegenen Ausführung
SWT jeder Schlosserarbeit. TNE
Sparberde von 2 fl. bis lOOO fl.
Gitter von 18 kr bis 5. fl. pr. Kilo etc. etc. etc.
Alleinige Vertretung für Marburg und Umgebung der American Zephyr
Original-Thürschliesser
für die kleinste Thüre bis zum grössten Thore.
Mit Preisen, Uebersehlägen und Zeichnungen stehe ich zu Diensten.
Hochachtungsvoll
Karl Keuth,
26 Schlossemeister,
rt7v7t7t7t7t7Wvv/wwwwv/x/x/vv/wwvwwvvt
Zu verkaufen
Ediet.
Vom k. k. Bezirksgerichte St. Leonhard
in Steierm. wird hiemit bekannt gemacht, es sei
über Antrag der Erben im Verlasse nach
Maria Ribiö in St. Leonhard die freiwillige
Versteigerung nachstehender Nachlassrealitäten,
und zwar:
a) E.-Z. 81 C.-G. St. Lennhard um
7940 Kronen,
d) E.»Z. 85 und 86 C.-G. St. Leonhard
um 4980 Kronen,
c) E.°Z. 124 C.-G. St. Leonhard um 76 K,
d) E.-Z. 96 C.-G. Schiltern sammt y is
Antheilen der E.-Z 63 C.-G. Schiltern
und 140 C-G. Unterweüitschen um
4672 Kronen.
Diese Liegenschaften sammt Gebäuden,
Grundstücken jedoch ohne Fährnisse.
e) E.-Z. 108 C.-G. Unterwellitschen sammt
Fährnissen um 740 Kronen,
bewilligt, und zur Vornahme derselben eine
einzige Tagsatzung auf den 26. Februar 1900
Vormittags 10 Uhr hg. angeordnet werden.
Jede der fünf Liegenschafts-Gruppen wird
um den oben angegebenen Betrag ausgerufen
und auch unter demselben veräußert.
Die weiteren Feilbietungsbedingnisse, Schä­
tzungsprotokoll und Grundbuchsextract können
hiergerichts eingesehen werden.
K. k. Bezirksgericht St. Leonhard in Steier-
mark, am 10. Jänner 1900 25
Ein
der slovenischen nnd deutschen Sprache mächtig,
mit Prima-Zeugnissen, wird in einer Kunst­
mühle aufgenommen. Offerte nebst Zeugnisab­
schriften unter Chiffre „Obermüller" an die
Administration des Blattes. 24
Brauche
5000 Flchtlmstailgen
5 Meter lang, 3 Zoll dick. Offerte sind zu
richten an Emanuel Mayr, Rebschulenbesitzer
Marburg a. D. 18
Stalldünger
zum Preise von 20 Kreuzer pr. 100 Kilo beim
Hausmeister in der Dragoner-Kaserne zu haben.
Größere Mengen nach Uebereinkunft. Frh. v.
Twickel'schc Gutsvcrwaltung in Marburg.
neu hergerichtet, auf gutem Posten, zehn
Minuten von einer Stadt Untersteiermarks ent­
fernt, ist zu verpachten. Nähere Auskunft er­
theilt die Adm. d. Bl. 26
Die neugegründete und uniformierte 14
Bereinscapelle
des k. k. 1. Marburger Militär-Beterauen-
«nd Kranken-Unterstützttugs-Bereines „Erz-
herzog Friedrich",
empfiehlt sich zur Annahme aller Musik-Pro-
ductionen u. zw. Concerten, Ständchen, Bälle-
und Leichen-Musik in Blas und Streich.
Nähere Auskunft ertheilen bereitwilligst der
Vorstand des Vereines Herr Jg. Widgay,
sowie der Capellmeister Herr Emil Füllekruß.
aus freier Hand und unter günstigen Bedin­
gungen ein nettes Landhaus, bestehend aus
vier Zimmern und Nebenräumlichkeiten sammt
Wirthschaftsgebäuden und acht Joch arrondir-
ten Grundstücken, eben gelegen, knapp an der
Südbahn-Station Grobelno und der künftigen.
Abzweigung der Bahnlinie Grobelno-Rohitsch,
insbesondere geeignet für pensionierte Bahn­
bedienstete. Anfragen zu richten an Dr. Lud-
. orwJr /ariffi in
Zu verkaufen
ist ein Haus sammt Obst- und Gemüsegarten,
am schönsten Posten zwischen zwei Kirchen, für
jeden Pensionisten passend, auch Geschäftsmann.
Im Hause ist Gemischtwaren-, Holz- u. Brant-
wein- Handel, k. k. Tabak-Trafik und Brief-
marken-Verschleiß. Näheres bei Franz Golöer
in 6adram, Post Oplotnitz. 17
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko drustvo v Mariboru“. Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei. Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.

