
[ 2023-06-29 10:51:43.784 - 19000929 - Seite 1 ]
NrS««rneratr»i»»prers
mit Zustellung in'S Haus oder mit Bostversendung:
monatlich 1 K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz- K
jährig 12 K. X
JusertionS-Gcbühr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein-(
fchaltung entsprechender Nachlasse
GrscheinL jeöen MiUrvc-ch unö Samstag.
Re.-^citss --'ii!Mi«;8rat-?-.t ttutdarg, K-ttStaerskraße S.
Ki«sel«e P«r-Hr«cr 1Ä L.
l Inserate
Y übernehmen die Annoncen-Expedilionen in Wien Hänfen­
er stein und Vogler (Otto Maas)!., WaUfischgasse 10:
X H. Schale! I., Wollfette 11; R. Moste I., Seilerstätte 2;
f M. Dukes l., WoLzeile 6—8; A. Oppelik I., Grün-
i angergaste 12; I. Danneberg I., Kumpfgaffe 7.
Nr. 78. Marburg, Samstag, den 29. September 1900. XX. Jahrgang.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!,
Das k. k. Kreisgericht Marburg als Ge-'
schwornengericht hat bei der am 13. September
i. I. durchgeführten Schwurgerichtsverhandlung
zu Recht erkannt:
Eduard Jonas, ist schuldig, er habe da­
durch, dass er als verantwortlicher Redacteur
der in Marburg periodisch erscheinenden Druck­
schrift „Südsteirische Post" den in der am 20.
Jänner 1900 zu Marburg erschienenen Nr. 6
der obgenannten, periodisch erscheinenden Druck­
schrift enthaltenen Artikel überschrieben mit:
„Windisch-Feistritz O.-C. die Wahlen in die Be­
zirksvertretung" zur Drucklegung gebracht und
weiterverbreitet hat
I. in dem in diesem Artikel enthaltenen
Absätzen: „noch kläglicher aber steht dieser Sieg
aus, wenn wir die große Agitation, welche der
Chef mit seinen Agenten mehr denn ein Jahr
hindurch entfaltete, in's Auge fassen und die
verwerflichen Mittel, welcher sich diese Partei
bediente in Anschlag bringen";
„wir hätten es allerdings lieber gesehen,
wenn man diese mit dem Mantel der christ­
lichen Liebe hätte zudecken können und wir
hätten Dies nnr mit Resignation gethan";
„indes sehen wir davon ab und geben der
Partei Stiger bezüglich deren Machinationen
anlässlich dieser Wahl etwas nach. Wir werden
aber nur einzelne Episoden dieser Agitation hier
festnageln und die Leser mögen selbst urtheilen,
wie sehr der Vorwurf, welchen die Blätter der
flovenischen Partei machten, sie hätten sich bei
der Agitation der verwerflichsten Mittel bedient
auf die „deutsche" Partei passt";
„auch über ihr Wahlrecht wird beim Ver-
waltungsgerichtshofe entschieden werden. Was
aber die Wahlagitation und die Wahl selbst
j anbelangt, so bediente sich die deutsche Partei
1 auch hier sehr anrüchiger Mittel";
„der Gastwirth VerhovZek in Oberfeistritz
— wie sein Name zeigt, ist er ein Urteutone—
hatte versprochen mit unserer Partei zu gehen;
die „deutschen" Matadore aber veranstalteten
am Neujahrstage einen Ausflug zu ihm, man
aß und trank nach deutscher Art und brüllte
„Die Wacht am Rhein". Besonders sollen sich
Hiebei zwei Lehrer ausgezeichnet haben und der
deutsche VerhovZek war gewonnen. Am Wahl­
tage wählte er stramm deutsch";
„aber man könnte ihn unschwer errathen,
wenn man bedenkt, dass unsere patentierten
Deutschen auch vor Gewaltmitteln nicht zurück­
schrecken, wenn es gilt ihren Willen durchzu­
setzen";
die Privatankläger Albert Stiger, Jakob
Bersolatti, Franz Petzold, Josef Baumann und
I. Verhovschek als Mitglieder, bezw. Führer
der deutschen Partei, auch Stigerpartei in W.»
Feistritz genannt, öffentlich in Druckwerken
namentlich und durch auf sie paffende Kenn­
zeichen ohne Anführung bestimmter Thatsachen
verächtlicher Eigenschaften und Gesinnungen ge­
priesen und dem öffentlichen Spotte ausgesetzt;
II. in dem in diesem Artikel enthaltenen
Absätze: „Man zeigte zwar ein fröhliches Ge­
sicht, man hielt eine Siegesfeier und brüllte
natürlich auch „Die Wacht am Rhein", aber
vom Herzen gieng den Sängern die Freude
nicht, denn die „deutsche" Partei musste sich
sagen, es wäre das letztem«!, dass sie gesiegt
habe. Die slovenisch-conservative Partei aber
möge aus dieser Wahl die nöthige Lehre ziehen
! und ihre Feinde sorgsam im Auge behalten,
denn diese werden verschwinden aus Windisch-
Feistritz, bleiben wird aber das slovenische Volk";
die Privatankläger Albert Stiger, Jakob
Versolatti, Franz Petzold, Josef Baumann und
I. Verhovschek als Mitglieder, bezw. Führer
der deutschen Partei, auch Stigerpartei in W.-
Feistritz genannt, öffentlich in Druckwerken
namentlich und durch auf sie passende Kenn­
zeichen ohne Anführung bestimmter Thatsachen
dem öffentlichen Spotte ausgesetzt;
III. in dem in diesem Artikel enthaltenen
Absätze: „der italienische Maurer Versolatti,
welcher Nationalität er ist, weiß er wahr­
scheinlich selbst nicht, Thatsache aber ist, dass
er keine Sprache beherrscht, am wenigsten die
deutsche, gieng in seiner Freiheit so weit, dass
er sich im Wahllocale eine Zigarre anzündete;
allerdings darf man von einem Maurer keine
bessere Art verlangen"; den Privatankläger I.
Versolatti öffentlich in Druckwerken namentlich
ohne Anführung bestimmter Thatsachen verächt­
licher Eigenschaften und Gesinnungen geziehen
und dem öffentlichen Spotte ausgesetzt;
IV. in dem in diesem Artikel enthaltenen
Absätze: „Wenn man schließlich noch bedenkt,
dass Stiger überall seine Agitatoren hatte, die
mit Geld und Lügen arbeiteten— man sagt,
der jetzige Obmann beziehe einen monatlichen
Gehalt von 100 fl. —, einem unserer Wähler
versprach man 5 fl., dass er jeden Sonntag in
eigener Person den Wählern einen Besuch ab­
stattete, so dass seine Pferde infolge Ueber-
anstrengung auf der Pöltschacherstraße strau­
chelten und den Herrn Stiger mit der Erde in
unsanfte Berührung brachten"; den Privat­
ankläger Albert Stiger öffentlich in Druck­
werken namentlich ohne Anführung bestimmter
I Thatsachen verächtlicher Eigenschaften und Ge-
JeurLLeton.
Auf Sommerfrische.
(Novelle.)
(Schluss.)
Gekleidet, wie es sich für einen so feier­
lichen Gang schickt, durchschritt er bedächtigen
Schrittes nächsten Vormittag den ihm lieb­
gewordenen Garten. Bei Paulas Vater ein­
getreten, begann er in fast feierlichem Tone:
„Herr Sander, ich komme, um Ihnen den
besten Dank auszusprechen für all' die ange­
nehmen Stunden, die Sie, wie Ihre werthe
Familie, mir, dem fremden Eindringlinge, be­
reitet haben."
„Wie? Denken Sie schon an die Abreise?"
unterbrach ihn Herr Sander.
Als ob er das Gesprochene gar nicht gehört
hätte, fetzte er fort: „Doch diesem gewiss warm­
empfundenen Danke möchte ich,— Mein ich
wage es kaum— eine umso innigere Bitte
anschließen."
» „Ich bitte, sprechen Sie nur, junger Freund!"
warf Herr Sander inzwischen.
„Ich glaube", setzte Reinhold fort, „es wird
Ihnen nicht entgangen sein, dass ich Ihrem
Fräulein Tochter Sympathie udd Interesse ent­
gegenbringe, vielleicht mehr, als es Ihnen an­
genehm war. Ich fürchte vielleicht gerade da­
durch, dass ich den Regeln der Convenienz
hohnsprechend nur rein den Regungen meines
Herzens folgte, Ihr Missfallen geerntet zu
haben. Sehr viel, ja Alles liegt mir daran,
dies wieder gut zu machen,— und so trete
ich vor Sie, geehrter Herr Sander, mit der
inständigsten Bitte, mir meine gemachten Fehler
gütigst verzeihen zu wollen."
„Aber, aber. lieber Freund", beschwichtigte
ihn Herr Sander, „da gibt es nichts zu ver­
zeihen. Meine wachsamen Augen waren immer
bei Euch und ich kann Ihnen nur das Com-
pliment machen, dass Sie sich allzeit in den
Grenzen bewegten, die ein gebildeter Mann
stets vor Augen hat."
„Ich danke Ihnen, Herr Sander", nahm
Reinhold von neuem das Wort auf. „So kann
ich also reinen Gewissens den wohlüberlegten
Schritt wagen und mich als Freier Fräulein
Paulas anmelden und Sie, geehrter Herr
Sander, in aller Form um die Hand Ihres
lieben Töchterchens bitten."
Sichtlich erfreut, aber doch mit aller Zurück­
haltung entgegnete ihm in ebenso feierlichem
Tone Herr Sander: „Herr Reinhold! Ihr
Antrag ehrt gewiss nicht nur meine Tochter,
sondern auch mich und meine Frau. Seien Sie
daher meiner Zustimmung versichert."
Indem er die Hand zum Einschlage hin­
reichte, die auch Reinhold beglückt erfasste und
warm drückte, fügte er die Frage bei: „Was
wird Paula dazu sagen?"
„Ich glaube ihrer Einwilligung sicher zu
sein", entgegnete sicheren Tones Reinhold.
„Sie werden sie doch darüber befragt
haben?"
„Nein."
„Wenigstens Ihre Liebe werden Sie ihr
gestanden haben?"
„Nein." Nach kurzer Pause setzte er fort:
höchstens durch die Musik."
Nach einer Weile, in der beide darüber
nachdachten, was nun zu machen sei, nahm
Herr Sander das Wort und sprach: „Wenn
Sie es nicht wissen, so weiß es aber ich. Paula
hat nämlich der Mutter die Liebe, die sie für
Sie empfindet, gebeichtet. Und die Mutter hat
es im Vertrauen mir übermittelt. So sind wir
auch der Zustimmung Paulas sicher. Die Ueber-
raschung wollen wir ihr für einen feierlichen
Moment aufbewahren. Apropos, wann reisen
Sie ab?"
„Den morgigen Mittagszug will ich be-
nützen."
„Nun, so wollen wir noch den heutigen
Abend angenehm verbringen", meinte Herr
Sander, „und bei dieser Gelegenheit will ich
auch Ihre und Paulas Angelegenheit geordnet
haben. Bis dahin entheben Sie sich aller Be­
sorgungen für die Abreise, damit Sie uns auch
noch den morgigen Vormittag schenken können."
Nach diesen Worten empfahl sich Reinhold,
traf im Hausflur Paulas Mutter, der er einige
Artigkeiten zukommen ließ und fand im Garten


[ 2023-06-29 10:51:43.784 - 19000929 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
29. September 1900.
stnnungen geziehen, bezw. dem öffentlichen
Spotte ausgesetzt;
V. in dem in diesem Artikel enthaltenen
Absätze: „Vor allem hatte diese Partei die
Wählerlisten zu fälschen gesucht und theilweise
mit Erfolg, denn die slovenische Partei war
gezwungen, dagegen Recurs bis an den Ver­
waltungsgerichtshof zu ergreifen. Wetters setzte
sie in die Curie der Großindustriellen den Maurer­
meister Versolatti, obwohl sie wissen musste,
dass das Aufbauen von Mauern aus fertig­
gestellten Ziegeln nicht zur Industrie gezählt
werden kann. Diesen Schachzug vereitelte zwar
die slovenische Partei und Herr Versolatti wird
sich wohl fernerhin mit dem Titel Maurer­
meister begnügen müssen, obwohl wir wissen,
dass ihm der Titel „Großindustrieller" besser
behagen würde";
die Privatankläger Albert Stiger, Jakob
Versolatti, Franz Petzold, Josef Baumann und
I. Verhovschek als Mitglieder, bezw. Führer
der deutschen Partei, auch Stigerpartei in W.-
Feistritz genannt, fälschlich eines Verbrechens
beschuldigt, ohne dass die Beschuldigung soweit
gegangen ist, um die nach 8 209 St.-G. zum
Verbrechen der Verleumdung erforderlichen
Eigenschaften zu erreichen;
VI. in dem in diesem Artikel genannten
Absätzen: „Auf gleiche Weise wurde die LimovSek,
einstens die Frau eines Slovenen, widerrechtlich
unter die Großgrundbesitzer eingetragen";
„den Wähler Strehar aus St. Martin
nahm die deutsche Partei buchstäblich gefangen
und tractierte ihn zwei Tage vor der Wahl
mit Speise und Trank in Oberseistritz. Den
Wähler Verdnik in Unterpulsgau unseren Ge­
sinnungsgenossen, erwischten als Spione an­
gestellte Deutsche auf dem Platze und zerrten
ihn in ein Gasthaus, um ihm die Ausübung
des Wahlrechtes unmöglich zu machen, was
ihnen auch gelang";
die Privatankläger Albert Stiger, Jakob
Versolatti, Franz Petzold, Josef Baumann und
3. Verhovschek als Mitglieder, bezw. Führer
der deutschen Partei, auch Stigerpartei in W.-
Feistritz genannt, durch Mittheilung von er­
dichteten und entstellten Thatsachen namentlich
oder durch auf sie passende Kennzeichen, fälsch­
lich einer bestimmten unehrenhaften oder solchen
unsittlichen Handlung beschuldigt, welche diese
in der öffentlichen Meinung verächtlich zu
machen oder herabzusetzen geeignet ist, und
hiedurch ad I., II., III. und IV. das Vergehen
gegen die Sicherheit der Ehre nach §§ 7, 10,
239 und 491 St.-G. und§ 28 P.-G; ad V.
das Vergehen gegen die Sicherheit der Ehre
nach 88 '7. 10, 239 und 487 St.-G. und 8 28
P.-G. und ad VI. das Vergehen gegen die
Sicherheit der Ehre nach §§ 7, 10, 239 und
488 St.-G. und§ 28 P.-G. begangen und wird
demnach gemäß§ 493 St.-G. unter Anwendung
des§ 260 lit. b St.-G zur Strafe des Arrestes
in der Dauer von einem Monate, verschärft
mit einem Fasttage wöchentlich, sowie nach
8 389 St.-P.°O. zum Ersatze der Kosten des
Strafverfahrens, d. i. Strafprocesses und Voll­
zuges und nach 8 39 P.-G. zur Veröffentlichung
dieses Urtheiles innerhalb acht Tagen nach
Rechtskraft desselben in der „Südst. Post" und
in der „Marburger Zeitung" verurtheilt.
Hüben und drüben.
Die böse Saat, die in den Novembertagen
des Jahres 1898 durch die turbulante Obstruc-
tion der extremnationalen Deutschen im öster­
reichischen Parlamente gesäet worden und das
vergangene Jahr in demselben ängstlich gepflegt
wurde, beginnt bereits zu zeitigen und es sind
unsere guten Nachbarn jenseits der Leitha, die
sich darüber vor Freude die Hände reiben.
Jüngst hatte Koloman Tisza, am verflossenen
Samstage aber Graf Apponyi vor seinen Wählern
eine diesfalls bedeutungsvolle Rede. Aus ihr
kann man deutlich ersehen, wessen wir uns zu
versehen haben, wenn wir nicht Einkehr, sehr
bald Einkehr halten sollten. Ungarn will sich
gegenüber der Zerklüftung in Oesterreich immer
mehr consolidieren und rallieren, um dann, so
weit es schon jetzt noch nicht der Fall ist, als
ausschließlich maßgebender Machtfactor in der
Monarchie walten und diese nach seinen Inten­
tionen leiten zu können. Die Reden Tisza's
und Apponyi's bilden die denkbare dringendste
Warnung an die Adresse der österreichischen
Parteien, sie mögen nicht Ungarn in die Hände
arbeiten.
Wir wollen darum von dem Rechenschafts­
bericht Apponyi's, als jetzt bedeutendsten Poli­
tikers in Transleithanien, da er uns einen
Einblick in die Karten dieses Mannes und des
liberalen Ungarns gewährt, eine kurze Ueber­
sicht hier folgen lassen. Er gibt uns viel zu
denken, da er ziemlich offen Ungarns Absichten
darlegt.
Graf Apponyi erwähnte zuerst die Gründe,
die ihn bewogen, seiner oppositionellen Stellung
zu entsagen und die „glänzende Führerrolle"
der ehemaligen Nationalpartei zurückzulegen.
Er hoffe, alle seine politischen Ziele mit der
Regierung des Herrn v. Szell sicherer zu er­
reichen. Redner fuhr sodann fort: „In einer
Zeit, wo die Verwirrung der österreichischen
politischen Verhältnisse auch die Widerstands­
kraft unseres Staatsrechtes auf die Probe und
eventuell auch das Land vor neue staatsrecht­
liche Probleme stellen kann, wo einerseits die
Verhandlungen bezüglich des Zollbündnisses,
ob sie nun zum Ziele führen oder scheitern,
andererseits der Ablauf der mit den auswär­
tigen Staaten geschlossenen Handelsverträge
eine neue Revision, eventuell einen Umtausch
oder wenigstens eine gründliche Modificierung
auf die Tagesordnung setzt, wo militärische Re­
formen und Maßnahmen in Aussicht stehen
und nicht nur von ihrem militärischen Gesichts­
punkte, sondern auch von dem ihrer finanziellen
und volkswirthschaftlichen Einwirkung geprüft
werden müssen, wo unsere schwere finanzielle
und wirthschaftliche Lage, wie auch unsere
socialen Probleme eine gründlichere und syste­
matischere Pflege erfordern als je, wo die Frage
der Reform der inneren Verwaltung in der
That ihrer Lösung naht, wo wir die wieder­
gewonnenen Bedingungen der moralischen Ge­
sundheit des nationalen Lebens schützen und sie
sowie die Garantien der constitutionellen Freiheit
mit wirklich liberalen Schöpfungen verschanzen
müssen, da verwehrt es mir meine Vergangen­
heit, dass ich mich der Pflicht entziehe, über
diesen großen nationalen Interessen zu wachen.
Die Unverletzlichkeit unseres Staatsrechtes,
die Vertheidigung unserer nationalen Selbst-
ständigkeit und unseres Selbstgefühles will ich
auch heute auf der Basis des 1867er Aus­
gleiches bewerkstelligen, und ich halte jene Auf­
fassung für sehr verfehlt, welche bie_ heutigen
Wirren der österreichischen Verhältnisse als eine
gute Gelegenheit zur Auflösung dieses Aus­
gleiches oder zur Lockerung des bestehenden
Bandes mit Oesterreich benützen will.
Wohl ist es wahr, dass die österreichischen
Verhältnisse eine Entwicklung in einer Richtung
nehmen können, die uns zu einer Revision des
Ausgleiches zwingen würde, und zwar entweder
dadurch, dass die Verfassungsmäßigkeit dort
überhaupt aufhört und damit die Hauptbedingung
entfällt, an welche die auf Gesetzartikel XII vom
Jahre 1867 bezüglichen Bestimmungen über die
Behandlung der gemeinsamen Angelegenheiten
geknüpft sind, an welchen wir als an einer der
schönsten Traditionen der Politik Franz Deak's
und als einer der Grundbedingungen des Aus­
gleichswerkes festhalten müssen, oder dass die
österreichische Verfassung solche Modificationen
erleiden wird, dass die gegenwärtige Form des
Verbandes entweder technisch unhaltbar oder
politisch bedenklich würde. In beiden Fällen
kann die Richtung der Revision keine andere
sein als die einer vollständigen Geltendmachung
sein liebes Bräutchen. Laut aufjauchzen hätte
er bei ihrem Anblicke mögen, doch nicht sollte
sie noch von dem erfahren, was soeben vor­
gefallen war.
Auf Herrn Sanders Wunsch, der darauf
bestand, dass sich zum Abschiedsabend Reinholds
alle ihre intimeren Bekannten zu einem Thee
einsinken mögen, wobei er auch nicht auf min­
desten Widerspruch stieß, gieng Frau Sander
mit Paula in die befreundeten Familien, um
die Einladung vorzubringen. Herr Sander blieb
auch nicht lange allein, denn bald fand sich
Reinhold ein, um ihm die Zeit zu verkürzen.
Am späten Nachmittage hat sich der Be­
kanntenkreis vollzählig eingefunden. In ziemlich
lauter Weise fand der Gedankenaustausch im
Garten statt. Nur Paula hat im Verein mit
einer Freundin von der Gesellschaft fern bleiben
müssen, um die Vorkehrungen für den Abend
zu treffen. Hätte das liebe Mädchen gemusst,
warum es sich handle, hätte sie auch nicht
größerer Hingebung den Arbeiten obliegen
können. Das heutige Bild des Hauses machte
auf die ahnungslose Gesellschaft doch einen
befremdenden Eindruck. Und kein Wunder, dass
sich einer der Gäste feiner Gedanken mit den
Worten entledigen wollte: „Ich weiß nicht,
woran ich bin, aber es dünkt mir, es liege
heute etwas ganz Besonderes in der Luft."
Und wirklich. Denn bald sollte er es er­
fahren. Als man sich auf die Bitte Frau
Sanders zu Tische begeben hatte und nach
einem kredenzten Aufschnitte ein Wein von
besonderer Güte die Gläser gefüllt hatte, erhob
sich Herr Sander und erbat sich das Wort.
Das Ungewohnte dieses Vorganges bewirkte
eine fast peinliche Ruhe, als er begann:
„Meine liebwerthen Gäste! Meine Frau
trat an Sie mit der Bitte heran, uns für den
heutigen Abend mit Ihrer Gegenwart zu be­
ehren. Es gilt nämlich Herrn Reinhold, der
uns morgen verlässt, eine Anerkennung für
die angenehmen musikalisch gewürzten Stunden
zum Ausdrucke zu bringen. Doch brauchen wir
den Abschied nicht allein tragisch zu nehmen,
da ich Sie versichern kann, dass uns nicht nur
der kommende Sommer, sondern auch noch
manches Jahr Herrn Reinhold in unsere Mitte
führen wird. Meine lieben Freunde! Ohne erst
auf Ihre Freundschaft appellieren zu müssen,
sind Sie aber auch gekommen, um Zeugen eines
mich freudig erregenden Familienereignisses zu
sein.— Herr Reinhold hat am heutigen Tage
in feierlicher Weise um die Hand meiner Tochter
Paula angehalten.— Daher frage ich in erster
Linie Dich, meine liebe Paula, nimmst Du die
Werbung des Herrn Reinhold an?"
Kein Wort wusste sie zu entgegnen. Mit
Blitzesschnelle hing sie an Vaters Halse, den
sie unzähligemale küßte. Als Reinhold in ihre
Nähe kam, sagte der Vater auf diesen zeigend:
„Schon gut! Lasst ab! Hier ist von nun
an der Ort, wo Du Deine Zärtlichkeiten an­
bringen kannst.— Kinder, werdet glücklich!"
Die Gesellschaft, die anfänglich durch das
unerwartete Ereignis einigermaßen bestürzt
war, begann nun lebhaft die Verlobung zu
disentieren und die Beglückwünschungen wollten
kein Ende nehmen. In heiterster Stimmung
vergieng der Abend. Wenn sich Paula und
Reinhold in sonstigen Fällen am Piano ab­
wechselten, so brachten sie diesen Abend alle
Pieyen vierhändig zu Gehör.
Nächsten Morgen kam Reinhold außer­
gewöhnlich früh in den Garten, und auch Paula
ließ nicht lange auf sich warten. Sie hatten
doch noch so unendlich viel zu besprechen.
Immer näher rückte die Stunde der Abreise.
Die Bitterkeit der ersten Trennung mit ihrer
ganzen Härte blieb auch ihnen nicht erspart.
Und als der Wagen vorgefahren war, da
wechselten sie einen Kuß, der wohl mehr zu
sagen wusste, als alle Worte. „Lebe wohl!" und
Tücherschwenken machte der schönen Sommer­
frische ein Ende.^
Als der Sommer wiedergekommen war,
trieb er abermals Reinhold in Paulas Arme.
Die kurze Spanne Zeit eines Jahres hat die
Knospe zur herrlichen Blüthe gereist. Mit Ernst^
und Fleiß nähte und stickte sie unaufhörlich an
ihrer Aussteuer.
Und als abermals die erwünschte Ferien­
zeit da war, da führte Reinhold seine schöne
Paula zum Altare. Und nimmer brauchte er
allein von bannen reisen.


[ 2023-06-29 10:51:43.784 - 19000929 - Seite 3 ]
29. September j900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
der Unabhängigkeit Ungarns. Ich glaube, dass
wir auch in diesem Falle, wenn wir den Tradi­
tionen Franz Deak's folgen, die Harmonie mit
den Grundbedingungen der Monarchie finden
werden; allein ich bin davon überzeugt, dass
der Gedanke des „engeren Verbandes" in diesem
Lande keine in Rechnung zu ziehenden Reprä­
sentanten finden wird, und dass dem so ist und
dass wir nach dieser Richtung hin der Gefahr
einer Minuendo-Licitation entgangen sind, darin
sehe ich einen der größten Vortheile der neuen
politischen Gestaltungen. Allein so unzweifelhaft
diese Thesen auch sind, so klar ist es auch
wenigstens für mich, dass die Nation einen
schweren Fehler begehen würde, wenn sie ohne
solch' einen zwingenden Grund, eine sich gerade
bietende Gelegenheit ergreifend, den staatsrecht­
lichen Ausgleich auflösen wollte. Jedes darauf
abzielende Bestreben würde heute mit den Be­
dingungen unserer nationalen Größe und unserer
gesicherten Zukunft in Widerspruch gerathen.
Das Schwergewicht Ungarns ist nicht nur
in dieser Monarchie, sondern auch in der ganzen
gebildeten Völkerfamilie dadurch riesig gewachsen,
dass der zerstörenden Wirkung der österreichischen
Wirren gegenüber dieses Schwergewicht die Er­
haltung der Monarchie sichert und dadurch eine
der Hauptstützen der Ruhe Europas bildet;
indem die nach Frieden lechzenden Völker dies
mit Dank anerkennen, sind sie auch genöthigt,
anzuerkennen, dass Ungarn der Dynastie, der
Monarchie und dem ganzen westlichen Staaten­
system diese Dienste nur bei einer so gesicherten
staatlichen Unabhängigkeit und nationalen Ein­
heit leisten kann und leistet, denn wenn es
gelungen wäre, unser Vaterland in eine öster­
reichische Gesammtmonarchie zu verschmelzen
und dadurch gleichzeitig das in dem historischen
ungarischen Staate enthaltene Princip einer
organischen Einheit zu vernichten, dann würden
wir jetzt mit Oesterreich zusammen in's Wanken
gerathen und dann würde es der Dynastie an
einem Terrain fehlen, das— unberührt von
der Gefahr des Auseinanderfallens— in seiner
inneren Festigkeit, auf seiner historischen Basis,
in seiner selbstbewussten, politischen Consequenz
materiell und moralisch stark genug ist, in dieser
schweren Krisis das Bestehen der Monarchie
und das Schwergewicht seiner Macht zu sichern.
Diese großen Errungenschaften, diese imponie­
rende Stellung Ungarns, diese europäische Sanc­
tion unserer nationalen Ideale würden wir
auf's Spiel setzen, wenn wir aus eigenem An­
triebe, indem wir die staatsrechtliche Frage aus­
werfen, die österreichische Krise zu einer solchen
der Monarchie erweitern würden. Das wäre
ein solches Herabsinken vom hohen Niveau,
eine solche Vergeudung der nationalen Kraft
und Größe, ein solches Hazardspiel mit den
Garantien unserer Zukunft, zu welchem sich
bloß eine ganz außerordentliche politische Un-
bedachtsamkeit oder Voreingenommenheit ent­
schließen könnte. So wenig ist die gegenwärtige
Gestaltung der österreichischen Verhältnisse eine
günstige Gelegenheit zur Auflösung des 1867er
Ausgleiches, dass ich mich selbst dann bis zu
den äußersten Grenzen der Möglichkeit einer
Action nach solcher Richtung hin enthalten
würde, wenn ich diesen Ausgleich als schlecht
und modificationsbedürftig erkennen würde."
Bezüglich der äußeren Politik verwies Graf
Apponyi auf die Ungarn schon näher berührende
Gährung aus dem Balcan. Er hoffe, dass die
Regierung auch hier wieder „auf der Höhe der
Situation" zu finden sein werde. Wir wünschen
dies wohl auch, wagen es aber nicht zu hoffen.
Mitische Rundschau.
Im „Deutschen Volksblatt" plaidirt ein
ehemaliger Abgeordneter dafür, dass im n e u e n
Abgeordnetenhause lediglich die Aus­
gleich sfrage ordnungsmäßig behandelt, d.
h. bei den diesbezüglichen Regierungsvorlagen
die Obstruction ausgeschaltet wird. Durch das
betreffende Votum des Abgeordnetenhauses
würde die angedrohte magyarische Curatelver-
hängung über Oesterreich verhindert und den
SM's und Apponyi's die gebührende Antwort
ertheilt.
Die „Tiroler Stimmen" mißbilligen Eben-
hoch's Aeußerungen über die Absagen an die
Böhmen und den Anschluss an die deutsche
Gemeinbürgschaft und treten vielmehr dafür
ein, nach den Wahlen in voller Freiheit die
Position dort zu errichten, wofür das religiöse,
politische und wirthschaftliche Programm der
Katholischen Volkspartei der größte Nutzen zu
erhoffen sei. Das nächste Ziel muss bleiben:
Ein liberales Parteiregiment in Oesterreich zu
verhindern, sowohl ein deutsch-liberales, als ein
slavisch-liberales, oder, was auch in der Luft
liege, ein slavisch-deutschliberales.
Die Gemeindevertretung von Pkivoz bei
M ä h r i s ch- O st r a u hat unlängst den ehemali­
gen Statthalter von Mähren und gegenwär­
tigen Justizminister Baron Spens-Boden zum
Ehrenbürger ernannt. Gegen diese Ernennung
haben nun die böhmischen Gemeindeangehöri­
gen von Privoz den Recurs eingebracht und
dürfte die Angelegenheit vor dem Verwaltungs-
gerichtshofe ihren Abschluss finden.
Bekanntlich ist durch den To§ des Herrn
Alexander Koller ein Landtagsmandat
der Stadt Graz frei geworden. Als Ver­
treter der Stadt Graz wirken gegenwärtig im
Landtage die Abgeordneten Dr. v. Derschatta,
Dr. Portugal! und Dr. Moriz Ritter von
Schreiner. Wie das „Grazer Tagblatt" meldet,
hat die Leitung der Deutschen Volkspartei be­
schlossen, Herrn Bürgermeister Dr. Franz Graf
zu ersuchen, als Candidat für das durch den
Tod des Herrn Koller freigewordene Landtags­
mandat aufzutreten. Herr Dr. Graf hat sich
bereit erklärt, eine aus ihn fallende Wahl als
Landtagsabgeordneter anzunehmen, wobei er
hinzufügte, dass er im Falle seiner Wahl strenge
im Sinne der Deutschen Volkspartei wirken
und dem landtägigen Verbände der Deutschen
Volkspartei beitreten wolle.
Die Wiener medicinische Schule hat einen
schweren Verlust erlitten: Hofrath Dr. Eduard
Albert ist zu Senftenberg in Böhmen infolge
eines Herzschlages im 59. Lebensjahre plötzlich
gestorben, Eduard Albert wurde im Jahre
1841 zu Senftenberg geboren. Er studierte in
Wien, war 1869 bis 1873 Assistent an der
Klinik Dumreichers und habilitierte sich 1872
in Wien als Docent für Chirurgie. 1873 wurde
er zum ordentlichen Professor der Chirurgie
in Innsbruck, 1881 zum ordentlichen Professor
der Chirurgie in Wien ernannt. Seiner wissen­
schaftlichen Stellung verdankte er seine im
Jahre 1885 erfolgte Berufung als lebensläng­
liches Mitglied in das Herrenhaus, wo er der
Rechten angehörte. Er hat wiederholt sein Vo­
tum zugunsten eines sprachlichen Ausgleiches
abgegeben. Er war Mitglied des Obersten Sa­
nitätsrathes und Mitglied der böhmischen Aka­
demie der Wissenschaften und seit dem Jahre
1892 Ritter des Leopold-Ordens. Er schrieb:
„Beiträge zur Geschichte der Chirurgie", „Lehr­
buch der Chirurgie und Operationslehre",
„Diagnostik der chirurgischen Krankheiten",
„Zur Theorie der Skoliose". Seine kleineren
Arbeitern sind gesammelt als „Beiträge zur
operativen Chirurgie". Mit A. Kolisko gab er
heraus: „Beiträge zur Kenntnis der Ostermye-
litis". Albert hat auch zahlreiche öechische Ge­
dichte ins Deutsche übersetzt.
Der Krieg in Südafrika dauert trotz
der Flucht Krügers an. Laut einer Depesche
des »Daily Telegraph« wird Dewey, der an­
geblich von neuem gegen tausend Mann ge­
sammelt haben soll, durch starke britische Hee­
resabtheilungen verfolgt. Aus Senekal wird
vom 23. d. M. depeschiert: Hier liegen gegen­
wärtig die Truppen der Generale Rundle und
Hunter. Die Boeren, welche die Gegend zwi­
schen Mnburg und Senekal verlassen haben,
versammeln sich derzeit bei Lindley, von wo
aus die Britische Besetzung nach Kroonstad ver­
trieben wurde. Am 19. d. rückte General C.
Knox von Kroonstad gegen Lindley ab und
wurde auf dem Wege durch ein boerisches
Commando überfallen; das letztere zog sich
gleich wieder zurück. Ueber die weiteren Fort­
schritte des Generals verlautet noch nichts.—
Die Brigade Campbill der Division Rundle's
wird durch ein Boerencommando bei Bethlehem
beunruhigt. Wie der »Daily Telegraph- mit­
theilt, beglückwünschte König Victor Emanuel III.
die Königin von Großbritanien und Lord Ro­
berts „zur glücklichen Beendigung" des Krieges
in Südafrika.
Aus Shanghai wird auf Grund von
Informationen aus Kreisen der chinesischen Be­
amten telegraphiert, dass Prinz Tuan zu neuem
Kampfe rüstet. Derselbe entsendete den Auftrag
in die südlichen Chinaprovinzen, ihm Truppen
beizustellen. Auch Li-Hung-Tschang soll ein ge­
heimes Edict erhalten haben, eine Armee auf-
zutreiben und Peking zurückzuerobern.
Csrrespondenxen.
Marburg, 29. September. (O.-C.) sO b st­
und Trauben-Ausstellung in Mar-
burg.s Auf dem Ausstellungsplatze, in den
Räumen des Brauhauses des Herrn Th. Götz,
herrscht schon eine fieberhafte Thätigkeit, um
alles so zu ordnen, dass es dem Kennerblicke
wohlgefällt. In dem großen Saale wird auf
langen Tischen der reiche Schatz des heurigen
Erntesegens an Obst- und Trauben ausgestellt
sein. Ganz besonders prächtig wird sich der
Prunktisch, enthaltend alle Obstsorten der Aus­
stellung von der Umgebung abheben. Da werden
auch neben dem duftenden Obste in Pyramiden-
form die ausgestellten Weinsorten zur Auf­
stellung gelangen. Im Gartenraum, von nett
geschmückten Logen, winkt der Thyrsusstab und
wird zum labenden Trunke auserlesener Wein­
sorten einladen. Am freien Platze in der Veranda
selbst kommen die zahlreich angemeldeten Ma­
schinen und Geräthe für den Obst- und Wein-.
bau zur Aufstellung. Ueberreich wird diese Aus­
stellung besetzt sein, und die Zahl der Aussteller
hat bereits 100 überschritten. Unter diesen be­
grüßen wir Züchter, deren Namen weit über
die Grenzen des Heimatlandes von gar gutem
Klänge sind. In liebenswürdigster Weise haben
bereits der Statthalter, Landeshauptmann, Prä­
sident der steiermärkischen Landwirthschaftsgesell­
schaft u. s. w. den Besuch der Ausstellung zu­
gesagt. Am 4. October, d. i. am Namensfeste
unseres Kaisers wird um 11 Uhr vormittags
diese Kaiser- Jubiläums- Obst- und Trauben-
Ausstellung feierlichst im Beisein der Spitzen
der Behörden und Aemter u. s. w. eröffnet
werden. Am 7. October veranstaltet, in dem
eigens hergerichteten Raume am Ausstellungs­
platze, die landwirthschastliche Filiale Rothwein
eine Rinderschau. Nachmittag findet um 3 Uhr
die feierliche Preisvertheilung am Festplatze
statt. An beiden Tagen concertiert daselbst die
Werkstätten-Musikcapelle, an den beiden übrigen
Tagen das beliebte Schrammet-Quartett. An
den Vormittagen werden gemeinverständliche
Vortrüge über Obst- und Weinbau, landwirth-
schaftlichen Genossenschaftswesen u. s. w. ge­
halten werden. Die Eintrittspreise sind mäßig,
um Jedem den Besuch der Ausstellung zu er­
möglichen.
Cilli. (O.-C.) fDie Reichrathswahl
in der Städtegruppe Cillij verursacht
unseren „geehrten" Herren Gegnern offenbar
schon schlaflose Nächte und Beklemmungen.
Allerdings nicht so ganz ohne Grund. Im
Jahre 1897 wurde der Deutschnationale Dr.
Pommer mit einer Majorität von 132 Stim­
men durchgedrückt! Allein da kam das k. k.
Reichsgericht und bekannte mit dem Erkennt­
nisse vom 8. Juli 1897, Z. 213, dass nicht
weniger als 48 deutsche Wähler in „unstatt­
hafter Weise" in die Wählerliste der Stadt
Cilli hinein „gerathen" seien, und dass hie-
durch eine Verletzung des durch die Verfassung
gewährleisteten politischen Rechtes der Wahl
zum Reichsrathe stattgefunden habe. Zieht man
nun diese 48 ungiltige Stimmen ab, so bleibt
eine Majorität von nur 84 Stimmen! Für
eine Städtegruppe eine bescheidene Majorität.
Da sich nun seit dem Jahre 1897 in dieser
Gruppe die Verhältnisse ganz entschieden zu
Gunsten der Slovenen gebessert haben, so ist
die Candidatur des „verdienstvollen" Professors
Dr. Pommer allerdings etwas wackelig ge­
worden.


[ 2023-06-29 10:51:43.784 - 19000929 - Seite 4 ]
Seite 4.
Cilli. (O.-C.) In „gut unterrichteten"
Kreisen wird erzählt, dass Se. Ex. Graf Gleis-
pach beabsichtige, demnächst eine größere An­
zahl— man spricht von 30— deutscher Au-
scultanten aus dem Oberlande mit staatlicher
Subvention nach Cilli zu delegieren, damit sie
unter Leitung des Oberlandesgerichtsrathes
Eckel einen slovenischen Sprachcurs durchma­
chen. Diese Maßregel erregte allenthalben im­
menses Aufsehen, da sie mit der Neuwahl in
den Reichsrath zeitlich zusammenfällt. Die Sen­
dung dieser Auscultanten nach Cilli bedeutet
die Vermehrung der deutschen Stimmen um
ebenso viel als dieser Auscultanten nach Cilli
zur Dienstleistung kommen.
Aus Untersteiermark, 25. Sept. (O.-C.)
Wie zu Zeiten Luthers sammeln sich auch heut­
zutage glaubensschwache und glaubenslose Ele­
mente unter dem Rufe des „neuen Evangeliums".
Es ist nicht die persönliche, religiöse Ueberzeugung,
sondern vielmehr die Vergötterung des Natio­
nalismus und die falsche Voraussetzung, dass
der Katholicismus und das wahre Deutschthum
sich nicht vereinigen lassen.
Es ist jedoch höchst unlogisch und unhi-
storisch, das deutsche Volk zu verherrlichen,
dabei aber den katholischen Glauben herab­
zuwürdigen und zu bekämpfen. Alle Völker
Europas schulden dem Katholicismus und seinen
Priestern Fortschritt und Cultur. Das deutsche
Volk jedoch verdankt dem Katholicismus nebstbei
seine politische Existenz und räumliche Macht­
entfaltung.
Aber auch von einem anderen Standpunkte
ist die jetzige antikirchliche Bewegung zu ver-
urtheilen. Sie arbeitet mit höchst verwerflichen
, Mitteln, mit Verleumdungen, Entstellung der
Thatsachen und mit vielen Lügen. Vor allem
sucht man die katholischen Priester zu ver­
dächtigen, um urtheilslose Leute zu täuschen
und sie um das theuerste Gut, den katholischen
Glauben zu bringen.
Diese Methode zur Verbreitung des Pro­
testantismus hat auch das protestantische Blatt
„Christlicher Alpenbote" (Herausgeber F. May
in Cilli). Diese Zeitschrift brachte im Julihefte
alle möglichen Berichte über einen Kaplan unserer
Diöcese und nun steht man, wie es mit allen
Anschuldigungen steht, da sie in der September-
. Nummer dieselben als unrichtig bezeichnen
musste.
Der Herausgeber des „Alpenboten" macht
dazu folgende Notiz: „Wir bemerken hiezu, dass
wir infolge einer irrthümlich verstandenen Mit­
theilung Herrn S. für den Schreiber hielten."
Da haben wir es! Vom Juli bis zum
September waren die Leser des „Alpenboten"
die Gefoppten. Und dies ist nicht der einzige
Fall. „Infolge irrthümlich verstandener Mit­
theilung" wird in der September-Nummer des­
selben Blattes auch erzählt, dass derselbe Kaplan
die Mon stranze zu einem Kranken trug und
dass H. deswegen zu acht Tagen Arrest mit
zwei Fasttagen verurtheilt worden ist, weil er
vor der Mon stranze den Hut nicht abnahm.
Mit solchen Neuigkeiten werden die neuen Ab-
trittler gefüttert, sie sind aber damit zufrieden,
weil sie es nicht anders haben wollen.
Tages- und Loralnotizen.
(Auszeichnung.) Wie wir der „Wiener
Zeitung" entnehmen, hat Se. kais. und königl.
Apostolische Majestät unserem Hochwürdigsten
Fürstbischof Herrn Dr. M i ch a e l Napotnik,
daS Großkreuz des Franz Josef-Ordens ver­
liehen.
(Pontisicalamt.) Anlässlich des hohen
Namensfestes unseres Hochwürdigsten Herrn
Fürstbischofes Michael wurde heute in der
hiesigen Dom- und Stadtpfarrkirche um 8 Uhr
Früh ein feierliches Pontisicalamt celebriert.
Die Gläubigen waren in großer Anzahl er­
schienen, um den Segen Gottes auf das für
das Wohl der Diöcese so thatenreiche Leben
des geliebten Hochwürdigsten Oberhirten, der
in diesem heiligen Jahre seinen 50. Geburtstag
mtb den 25. Jahrestag seiner Priesterweihe
gefeiert hat, herabzuflehen. Gott erhöre aus die
Südsteirische Post.
Fürsprache des hl. Erzengels Michael und der
Königin des heiligen Rosenkranzes gnädigst die
Gebete der frommen Bisthumskinder, auf dass
sich einstens erfülle die tiefsinnige oratio der
Kirche für den Bischof: Deu8, omnium fidelium
pastor et rector ... ut ad vitam una cum
grege sibi credito, perveniat sempiternam!
(Durchfahrt des Kaisers.) Heute nach
Mitternacht hat der Kaiser auf der Fahrt von
Wien nach Görz mit einem Hof-Sonderzuge
unsere Stadt passtrt. Der Südbahnhof wurde
aus diesem Anlasse abgesperrt.
(Die General- Versammluug des Cii-
cilien-Vereines) findet allgemeines Interesse,
und nach den Vorbereitungen, sowie nach den
zahlreichen Anmeldungen zu schließen, dürfte
dieselbe glänzend ausfallen. In das Programm
sowohl des 3. als des 4. Oktober wurden die
herrlichsten Tonwerke der neuesten Zeit auf­
genommen. Wir machen nochmals alle Freunde
der herrlichen heiligen Tonkunst auf diese Ge­
neral-Versammlung aufmerksam.
(Für die hiesige Studentenküche) spen­
deten Herr M. Dufek in Marburg 5 und Herr
Johann Pintar in Laibach 20 Kronen.
(Slom8ekfeier in Sanerbrunn.) Am
30. d. M. findet in Hl. Kreuz bei Sauerbrunn
eine große Slonttekfeier statt. Zu zahlreicher Be­
theiligung ladet ein der vorbereitende Ausschuss.
(Los von Rom !) Irgendwo in Marburg,
uns ist das Local bekannt, versammeln sich
mehrmals in der Woche die sogenannten
„Scherrerleute". Ihr Schlachtruf ist „Los von
Rom!, Heil Scherrer!" Ihr Wappen ist unten
im Felde ein Maulwurf, oberhalb ein Adler.
Was wohl der wühlende Maulwurf und der
über der aufgewühlten Erde schwebende Adler j
bedeuten möge, darüber scheint man sich in l
dieser Gesellschaft nicht klar zu sein. j
(Abgeordneter Pommer), der große Mann
zur Zeit der deutschen Obstruction, besucht jetzt!
seinen Wahlbezirk, man flüstert sich, zum letzten-!
male. In Tüffer hat er am 26. d. M. lediglich j
30 Zuhörer und Zuhörerinnen gehabt, von!
denen überdies sonst eine große Anzahl in Cilli!
wohnt. Diese maßenhaft besuchten Wähler-Ver- j
sammlungen erinnern an die Sterbetage der!
liberalen Partei. j
(Die Mutter Gottes) und ihre Titel in!
der „Marianischen Litanei" sind der nächst->
gelegene Gegenstand der Witze der „Deutschen
Wacht" in Nr. 76 vom 23. d. M. Uns liegt
ein Exemplar derselben Nummer vor, in wel­
chem sich ungeniert die Seite 6 in duplo be­
findet. Das eine Exemplar bezeichnet nun den
„Marianischen" Artikel als „beschlagnahmt",
während ihn das andere Exemplar vollinhaltlich
bringt. Wir möchten unseren, uns sonst wenig
sympathischen Cillier Collegen um seine goldene!
l Freiheit fast beneiden.!
(„Leutschach in Böhmen".) Die „Deutsche
Wacht" bringt post. kestum auch die von den
Zeitungen schon zum Ekel breit getretene Leut-
schacher Affaire „Hausthorschlüssel und—
Lehrer". Auch reichsdeutsche Blätter („Kölnische
Zeitung"... .) brachten diese für das Ge­
deihen des österreichischen Staates unendlich
wichtige Geschichte. Wohl von drüben, statt aus
heimischen Quellen („Tp.") zu schöpfen, nahm
sie auch die „D. W.", die zum Schlüsse mit
folgender höchsteigener Sauce kommt: „Wenn
wir nicht wüssten, dass diese Geschichte sich in
Leutschach in Böhmen abgespielt hat, würden
wir als Ort der Handlung Abdera vermuthen."
A, geh! Wissen Sie denn das wirklich so gewiss,
dass Leutschach in Böhmen liegt? Statt
sich mit der Exegese der „lauretanischen Litanei"
zu befassen, wäre es sehr angezeigt, ein Lehr­
buch der Geographie zur Hand zu nehmen und
dort täglich gründlich den Abschnitt zumal über
jenen Erdtheil durchzunehmen, den zu „be­
wachten" man sich zum Lebensziel gesetzt hat.
Wir sagen sicher nicht zu viel und hoffen dabei
allgemein verstanden zu werden, wenn wir
kühn behaupten: Eher wird ein Elephant zum
Zithervirtuosen, eher wäre unseren borstigen
Hausthieren das Joddeln beizubringen, als ein
moderner Tintenkuli den tiefen Sinn der laure­
tanischen Litanei, dieses ehrwürdigen Denkmals
29. September 1900.
mittelalterlicher Mystik und heiliger Marien"
minne capiert!
(Stylblüthe.) Ein Freund unseres Blattes
sendet uns folgenden Ausschnitt aus der „Mar-
burger Zeitung" Nr. 110 (Feuilleton vierte
Spalte) zu: „Rosas Eltern hatten sich schon
ganz in den Verlust ihrer Tochter ergeben,
nur die Mutter nicht, denn ehe eine
Mutter das thut, müsste schon sonst etwas ge­
schehen." O, Du wunderbarer— Hans vom
Walde, der Du zugleich Vater undMutter
dieser so rührenden Geschichte bist, bedenke
gütigst, wenn Du noch unter Lebenden weilest,
dass Du hiemit zugleich die Elternstelle an
derselben vertrittst, es müsste denn schon sonst
etwas geschehen."
(Von der Grazer Universität.) Zu den
im Octobertermin vom 8. bis 21. Oktober in
zwei Commissionen stattfindenden rechtshistori-
schen Staatsprüfungen haben sich 167 Candi-
daten gemeldet.
(Das Wachsthum des Hermagor-Ver-
eines.) Der St. Hermagor-Verein hat auch
im verflossenen Jahre wieder einen Zuwachs
von Mitgliedern erfahren. Der Jahresbericht
weist jetzt 78.596 Mitglieder aus, wovon auf
Steiermark 26.796, auf Körnten 6368, auf
Krain 30.106 und auf das Küstenland 12.756
Mitglieder entfallen. Der „Tagespost" thut dies
in kaum zu fassender Weise weh und darum
schimpft sie darüber, allein deshalb bleibt es
doch Thatsache, dass der St. Hermagoras-Ver-
ein nach wie vor anwächst.
(Gesetz gegen unlautere« Wettbewerb.)
Im Handelsministerium ist der Entwurf eines
Gesetzes zum Schutz gegen unlauteren Wettbe­
werb fertiggestellt worden. In seiner jetzigen
Fassung vereinigt der Entwurf Vorschriften
civil- und nur zum Theile auch strafrechtlichen
Inhaltes gegen folgende besonderen Fälle illo­
yaler Concurrenz; wahrheitswidrige Anpreisun­
gen, Anmaßung und Mißbrauch von Unterneh­
menskennzeichen, Herabsetzung fremder Unter­
nehmungen und Verletzung von Geschäfts- und
Betriebsgeheimnissen. Außerdem enthält aber
der Entwurf die Normierung eines civilrecht­
lichen Anspruches auf Unterlassung unlauterer
Wettbewerbshandlungen im Allgemeinen. Meh­
rere Bestimmungen der Gewerbeordnung wür­
den durch das in Aussicht genommene Gesetz
abgeändert und ergänzt werden. Ueber den
Entwurf des Handelsministeriums wird gegen­
wärtig das Einvernehmen mit den an diesem
Gegenstände gleichfalls interessierten Ministerien
des Innern, der Justiz und des Ackerbaues
gepflogen und wie verlautet, wird unmittelbar
darnach die Vorlage, die nach ihren Zweck und
Plan nothwendigerweise berufen ist, in viele
Verhältnisse des täglichen Verkehrslebens ein­
zugreifen, dem Industrie- und Landwirthschafts­
rathe, den Handels- und Gewerbekammern, den
landwirthschaftlichen Vereinigungen sowie ge­
werblichen und commerciellen Corporationen
behufs gründlicher und schleuniger Begutachtung
zugehen.
(Linharts Freund und Schützling.) Wir
haben schon unseren Lesern berichtet, wie „na­
tional" der Freund und Schützling unseres
Herrn Landesschulinspectors Linhart, der Herr
Bürgerschullehrer Othmar Praschak bei der
heurigen Hauptversammlung deutschradica-
ler Lehrer Steiermarks in Marburg gesprochen
hat. Nun müssen wir unseren Bericht insofern ver­
vollständigen, dass er auch sehr „anticlerical"
gesprochen hat. Er beklagte sich, dass der
aus der Schule ausgetretenen Jugend der
Trieb nach Fortbildung mangelt und fuhr dann
fort: „Freilich trägt die Hauptschuld an dieser
traurigen Erscheinung die Zwiespältigkeit un­
seres Unterrichtes überhaupt. Denn auf der einen
Seite heißt es stets: forsche! denke! auf der
anderen: glaube! glaube! und die Stimme,
die da glaube! glaube! ruft, kommt aus einer
Lunge, die in einem weit besser genährten Kör­
per steckt als die, woraus das Forsche! Denke!
erklinget, und das „Selig sind die Armen im
Geiste" wiegt gegenwärtig im Abendlande noch
schwerer als der Spruch: „Der Mensch sei
srei!" und das römische Vaterland gilt heute
vielen leider Gottes noch immer mehr als das


[ 2023-06-29 10:51:43.784 - 19000929 - Seite 5 ]
29. September 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
deutsche."— Diesen Ausfall auf den katholi­
schen Religionsunterricht hat auch der Bürger-
fchuldirector und Schulinspector Herr Frisch
ruhig mitangehört und ihn durch sein Still­
schweigen gebilligt. Was sagt nun der Landes-
schulinspector Linhart zu den öffentlichen Aus­
lassungen des Bürgerschullehrers Praschak und
über den Religionsunterricht und zum Ver­
halten des Jnspectors Frisch? Wie muss es bei
solchen Männern mit der sittlich-religiösen Er­
ziehung in der Schule aussehen. Wir bitten um
gefällige Auskunft, Herr Linhart.
(Selbstmord vor der Hochzeit.) Der
Schneidergehilfe Josef Fonyody in Stuhlweißen­
burg sollte Sonntag vormittags Therese Ta-
kacs zum Traualtars führen. Die Hochzeitsgäste
waren schon im Hause der Brauteltern ver­
sammelt und man wollte eben zur Kirche auf­
brechen, als der Bräutigam einen Revolver
hervorzog und sich eine Kugel ins Herz schoss.
Er starb vor den Augen der versammelten
Gäste. Der Selbstmörder hat nichts Schrift­
liches hinterlassen, was Ausschluss über seine
That geben könnte.
(Eine ganze Familie verunglückt.) Der
FiakerPristauerin Villach fuhr am 22. Sept. nach­
mittags seine Frau und seine beiden kleinen Kin­
der in einem leichten Wagen spazieren. Plötz­
lich streifte sein Fahrzeug an einem doppel-
spännigen beladenen Ziegelwagen, so dass die
beiden Kinder, welche vorne saßen, herabfielen
und unter die Räder des schweren Fuhrwerkes
geriethen. Das jüngere Kind, ein zweieinhalb-
jähriger Knabe, dem das Rad über den Kopf
gerollt war, blieb auf der Stelle todt, das um
einige Jahre ältere wurde so schwer verletzt,
dass es nach drei Stunden starb. Pristauer
selbst trug eine Quetschung davon, während
die Frau mit dem bloßen Schrecken davon
kam.
Vermischte Nachrichten.
(Wie lang ist ein Schritt?) Diese Frage
ist kürzlich vor den Berliner Gerichten verhan­
delt worden. Der Verkäufer eines Geschäfts
hatte sich zur Zahlung einer namhaften Con-
ventionalstrafe verpflichtet, wenn er „im Um­
kreise von 1000 Schritt von dem verkauften
Geschäft ein neues Geschäft aufmache." Trotz
dieser Abrede eröffnete er in der Nähe seines
früheren Geschäfts ein neues Geschäft. Der
Käufer des alten Geschäfts klagte auf Zahlung
der Conventionalstrafe, weil das neue Geschäft
innerhalb der Interessensphäre des alten Ge­
schäfts liege. Das Amtsgericht Berlin I hatte
unter der Ausführung, dass der „Schritt" kein
gesetzlich anerkanntes Längenmaß sei und darum
das Maß von 65 Centimeter als menschlicher
Normalschritt aufzufassen sei, dem Verklagten
recht gegeben und den Kläger abgewiesen, weil
die Entfernung des neugegründeten Geschäfts
von dem alten bei Zugrundelegung des Maßes
von 65 Centimeter mehr als 1000 Schritt be­
trage. Der Kläger legte Berufung ein, und die
zuständige Civilkammer des Landgerichts I hat
nun entschieden, dass das erste Urtheil aufzu­
heben fei. Die Kammer hielt die Ausführung
des Vertreters des Klägers für zutreffend, dass
im Verkehr unter dem „Schritt" in Ueberein­
stimmung mit den Vorschriften des Exerzier-
Reglements und der Praxis der Verwaltungs­
behörden bei Ertheilung von Schankconcessionen
ein Maß von 80 Centimetern zu verstehen sei.
Da unter Zugrundelegung dieses Maßes das
neue Geschäft innerhalb des Rahmens von
1000 Schritt von dem alten liege, so sei der
Anspruch auf Zahlung der Conventionalstrafe
berechtigt, und der Verkäufer sei zu verur-
theilen.
(Amerikanische Städte.) Aus New-Aork
schreibt man: Die Zusammenstellung der Volks­
zählungsergebnisse, soweit dieselbe gediehen ist,
zeigt, dass in den dreißig größten Städten der
Union zusammen 13,243.515 Menschen wohnen
Rechnet man New-Aork und Brooklyn als zwei
Städte, gibt es vier, die über eine Million
Einwohner haben, nämlich die beiden erwähn­
ten Orte, über die schon berichtet wurde, Chi-
cago (1,698.575), und Philadelphia (1,293.697).
Drei Städte haben je über eine halbe Million,
nämlich St. Louis, Boston und Baltimore.
Dann kommen fünf mit je etwa 350.000 Ein­
wohnern, nämlich Cleveland, Buffalo, Sän
Francisco, Cincinati und Pittsburg; über je
200,000 haben New-Orleans, Detroit, Mil-
waukee, Washington, Rewark, Jersey City,
Louisville und Mineapolis, und über 100.000
Bewohner zählen je Providence, Jndianopolis,
Kansas City, St. Paul, Rochester, Denver, To­
ledo, Alleghany, Columbus und Omaha. Die
Gesammtbevölkerung der Vereinigten Staaten
wird, wenn man die gegenwärtigen Zählergeb-
nisse zu Grunde legt, etwa 75 Millionen be­
tragen. Von dieser Zahl wohnen 33 Percent
in Städten von mehr als 8000 Einwohnern,
während im Jahre 1890 der Percentsatz 29
betrug und 1790 nur 3 Percent. Die Bevöl­
kerung der Vereinigten Staaten vor zehn Jah­
ren war rund 63 Millionen.
(Das Gepäck der Lady Roberts.) Fol­
gende Geschichte erzählt man über das Gepäck
der Lady Roberts. Als die Transportschwierig­
keiten in Südafrika den Höhepunkt erreicht
hatten, brachte die Gemahlin des Feldmar­
schalls acht große Koffer von Kapstadt nach
Bloemfontein mit sich. Jedermann wunderte
sich darüber und Jedermann murrte. Nur Lady
Roberts konnte dieses ungeheure Gepäck zu
einer solchen Zeit durchschmuggeln. Der Trans­
port von Kriegsmaterial stockte damals, den
Kranken fehlte es am Nöthigsten, und wer
nicht krank war, war halb verhungert und
halb bekleidet. Als daher eine Anzahl Leute
beauftragt wurde, die acht Koffer vom Bahn­
hof in Bloemfontein abzuholen, wurden wahr­
scheinlich einige Liebenswürdigkeiten über Wei­
ber und dergleichen geäußert. Am nächsten
Tage jedoch wurden sieben der Koffer ausge­
packt und ihr Inhalt unter die Soldaten ver­
theilt. Lady Roberts hatte das Gepäck nur
durchgeschmuggelt, um den Soldaten auf die
schnellste und einfachste Weise allerlei angenehme
Dinge zu des Leibes Nahrung und Nothdurft
zukommen zu lassen. Nur ein kleiner Koffer
enthielt die Sachen der Lady Roberts.
(Marine-Blau.) Ueber den Ursprung der
in den Uniformen fast aller Marinen und der
Kleidung der Seeleute vorherrschenden blauen
Farben werden nachstehende interessante Daten
angegeben. Vegetius schreibt in seinem fünften
Buche über militärische Angelegenheiten der
Römer die blaue Farbe den Venetern zu,
einem Volke, welches im Alterthum sich an der
nordöstlichen Küste Frankreichs angesiedelt hatte
und in der Schifffahrt sehr erfahren war. Die
Veneter hatten die Gewohnheit, sowohl ihre
auf Entdeckungsreisen ausgehenden Schiffe, wie
deren Masten und Segel blau anzustreichen.
Ebenso trugen ihre Soldaten und Matrosen
Kleidung von ähnlicher Farbe. Der lateinische
Name dieser Farbe ist, wie der Schriftsteller
bemerkt, wie der des Volkes „Venetus" und
deutet auf seinen Ursprung hin. Von den Ve­
netern nahmen die Römer diesen Brauch an.
So trug der Sohn des Pompejus, nachdem er
die Flotte Julius Cäsar's besiegt hatte, das
Marine-Blau, obwohl ihm als General der
Purpur zustand.
(Chinesische und amerikanische Sittsam-
keit.) Aus Newyork wird berichtet: Ein Zwi-
schenfall mit Wu-Ting-Fang, dem chinesischen
Gesandten in den Vereinigten Staaten, verur­
sachte am vorigen Donnerstag in der eleganten
Welt ttt- Cape Nay großes Aufsehen. Einige
smarte junge Herren und Damen zogen sich
von dem chinesischen Würdenträger einen schar­
fen Tadel zu. Wu ließ sich bestimmen, an einem
ihrer sonderbaren Vergnügen theilzunehmen,
an einer Fahrt aufs Land in einem hoch mit
Heu beladenen Wagen. Sein achtzehnjähriger
Neffe begleitete ihn. Als Wu jedoch sah, dass
die jungen Amerikaner und Amerikanerinnen
sich in Paaren anordneten und die Arme um­
einander schlangen, nahm er seinen Neffen an
der Hand und ging mit ihm drei Meilen zu­
rück in die Stadt. Dort erklärte er einem Inter­
viewer, dass er keinesfalls seinen Neffen solche
Vertraulichkeiten ansehen lassen könne, wie sie
zwischen jungen Leuten in Amerika üblich zu
sein schienen.
(Humor des Auslandes.) „Aber Herr
Doctor, fürchten Sie nicht, dass Sie zuweilen
in ihrer Irrenanstalt auch Gesunde internieren?"
— „O, das schadet nichts, meine Gnädigste,
ich versichere Sie, Diejenigen, die noch nicht
verrückt sind, werden es sehr schnell, wenn sie
erst einmal hinter'm Gitter sitzen."—— Par­
venu: „Meine Töchter bekommen Alle eine
schöne Mitgift; die jüngste etwa 15.000, die
nächste 30.000 und die älteste 45.000 Pfund
Sterling."— Der Freier: „Hm— eine noch
etwas ältere ist wohl nicht mehr zu haben?"
—— „Du grausamer Bursche, Du! Warum
tobtest Du diesen harmlosen kleinen Vogel?"
— „Ich wollte gerade Ihnen den Vogel an­
bieten, mein Fräulein, damit Sie ihn Ihrer
Sammlung auf Ihrem Hute hinzufügen."—
„O, wie reizend, wie edel mein Junge, und
das sind gerade die Federn, nach denen ich
schon so lange suche."
(Der Dampferwettkampf) zwischen der
„Deutschland" von der Hamburg-Amerika-Linie
und dem „Kaiser Wilhelm der Große" vom
Lloyd ist zu Gunsten der „Deutschland" ent­
schieden worden. Das Hamburger Riesenschiff
hat alle Rekords gedrückt und die Reise von
Newyork nach Plymonth in fünf Tagen sieben
Stunden und achtunddreißig Minuten zurück­
gelegt— eine ganz erstaunliche Leistung.
(Neue Diamantenfunde im Ural.) Die
Petersburger kaiserliche Akademie der Wissen­
schaften hat, nach einer Mittheilung des amt­
lichen Blattes des Finanzministeriums, die
Meldung über mehrere größere Diamanten­
funde im Ural und die Entdeckung eines Dia­
mantenlagers am Flusse Kasnenka, dem linken
Nebenfluss des Samarka, erhalten. Es ist, ab­
gesehen von einigen vereinzelten Funden, das
erste Mal, dass im Ural von einem „Diaman­
tenlager" die Rede ist, die das Vorkommen
dieser Edelsteine in größeren Mengen voraus­
setzt. Schon der vor wenigen Jahren verstor­
bene russische Mineralog N. Kokscharoff hatte
beim Schürfen an dem Samarka das Vor­
handensein von Beryll, Rosentopas und gelbem
Chrysoberyll, den in Brasilien ständigen Be­
gleitern von Diamanten, festgestellt und dieser
Gegend daher den Namen „russisches Brasilien"
gegeben. Die bisher an dem Flusse Kasnenka
gefundenen und der Akademie der Wissenschaf­
ten zugestellten Diamanten zeichnen sich mehr
durch ihre Reinheit und ihr Feuer als durch
ihre Größe aus.
(Das Testament des Barons Adolphe
Rothschild.) Aus dem in seinen Umrissen schon
bekannten Testament des Barons Adolphe
Rothschild veröffentlicht jetzt der „Figaro" näh­
ere Details, aus denen hervorgeht, dass diese
letztwillige Verfügung eines der größten Wohl­
thätigkeitswerke der letzten Jahre ist. Baron
Rothschild hinterließ— wie bereits gemeldet
wurde— Millionen für humanitäre Institu­
tionen in Frankreich. Ferner erhielten die Ar­
men in Italien und in Deutschland große
Unterstützungen. Besonders reich wurden meh­
rere israelitische Cultusgemeinden bedacht. So
hinterließ Baron Rothschild zu Gunsten der
isr. Gemeinde in Neapel 100.000 Lire, zur
Errichtung einer Schule für arme jüdische Kin­
der in Neapel ebensoviel, zur Errichtung eines
jüdischen Hospitales ebenfalls in Neapel 50.000
Lire. Für die Errichtung einer jüdischen Schule
in Genf testierte der Verblichene 50.000 Francs;
zur Vertheilung unter die humanitären Insti­
tute in Frankfurt a. M. 100.000 Francs; für
ähnliche Anstalten in Neapel 100.000 Lire und
in Genf 50.000 Francs; das Bettlerafyl in
Neapel erhielt 5000 Francs Jahresrente; eine
gleichhohe Rente erhält das Blindenasyl in
Frankfurt. Ferner wurden testiert; dem Kinder-
Hospital in Genf 200.000 Francs Jahresrente,
den jüdischen Armen in Genf 10.000 Francs,
jenen Arbeitern des Kantons Genf, welche
durch den Todt ihres Chefs ins Elend gerathen,
jährlich 5000 Francs; dem Rothschild'schen
Besitz neben Genf „Repotoir" wurde eine Jah­
resrente von 80.000 Francs für die Rothschild-
sche ophthalmologische Gründung hinterlassen.


[ 2023-06-29 10:51:43.784 - 19000929 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
29. September 1900.
In einem Kodizill werden dieser Stiftung noch
-eine Jahresrente von 80.000 Francs und ein
Betrag von 525.000 Francs zugedacht.
(Das drahtlose Telephon.) Sir William
Preece verkündigte vor einer großen Zuhörer­
schaft in einer Sitzung der Britih Association
zu Bradfort die günstigen Resultate seiner
Experimente mit dem drahtlosen Telephon. Er
fand, dass es möglich ist, auf sechs oder acht
englische Meilen ohne Drähte über die See zu
telephonieren. Für den Verkehr zwischen Schiffen
oder zwischen Schiffen und der Küste würde
diese neue Errungenschaft von hohem Werthe
sein.
(Arbeiterkalender für das Jahr 1901.)
Herausgegeben von Dr. Josef Neubauer, Ehren-
präses des katholischen Arbeitervereines zu
Graz. 7. Jahrgang. Preis 30 kr. Graz, Ulr.
Mosers Buchhandlung (I. Meyerhoff).— Er
ist uns schon ein alter Bekannter, der Moser'-
sche Arbeiterkalender, aber wir freuen uns je­
des Jahr mehr bei seinem Erscheinen, weil er
sich mit jedem Jahr besser herausputzt. Dass
er den Namen „Arbeiterkalender" voll und
ganz verdient, möchte ich schon meinen; wir
brauchen da nur hinzuweisen auf die gerade
aus dem Volksleben gegriffenen hübschen Er­
zählungen und die ausgezeichneten Artikel, wie
„Die Klausstube der Holzknechte in Offenste"
(Joh. Stöger), „Die Mädchenpatronage in
Oesterreich", „Das Eisengusswerk in Jenbach"
(Alois Wechner), „Verein zum Wohle der Hüt-
linder und jugendlichen Arbeiter in Nordtirol"
(Alois Wechner), „Die wichtigsten Arbeiterschutz­
gesetze in Oesterreich" rc. Eine besondere Zierde
des Kalenders ist das ungemein hübsche Far­
bendruckbild „Die heilige Familie bei der Ar­
beit" nach einem Entwürfe des Malers Reck­
ziegel, welches die Verlagshandlung als Ersatz
für den in Wegfall gekommenen Kalenderstem­
pel beigegeben hat. Zu wünschen bliebe nur
eines, dass nämlich der Kalender in die Hände
jedes christlichen Arbeiters kommen möge, ein
Wunsch, der in Ansehung des großen Umfan­
ges und der schönen Ausstattung und des bil­
ligen Preises des Kalenders gewiss nicht un­
bescheiden ist.
I« jedem Haushalte kommen bei den
verschiedenen Arbeiten Verwundungen häufig
vor und ist es in solchen Fällen angezeigt, die­
selben vor Entzündungen und Verunreinigun­
gen zu schützen. Zu diesem Zwecke ist es rath-
sam, solche Mittel zu wählen, welche auf die
Wunden kühlend und schmerzlindernd und also
die Zuheilung derselben befördenrd wirken. Die
rühmlichst bekannte und beinahe jeder Haus­
apotheke eingereihte Präger Haussalbe aus der
Apotheke des B. Fragner, k. k. Hoflieferanten
in Prag, ist eben ein solches Mittel, welches
die genannten Eigenschaften besitzt und auch in
den hiesigen Apotheken erhältlich ist.— Siehe
Inserat.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Görz, 29. September. Der Kaiser ist um
9 Uhr Früh hier eingetroffen. Die Fahrt des
Monarchen vom Bahnhof in die Stadt erfolgte
unter jubelnder Ovationen der Bevölkerung.
Den Höhepunkt der Festlichkeit bildete die Hul­
digung der Landesstände für den Kaiser. Landes­
hauptmann Pajer an der Spitze der Huldi­
gungsdeputation richtete an den Kaiser eine
Ansprache, in der er zunächst ehrfurchtsvoll für
die Theilnahme des Kaisers an der Jubelfeier
dankte und dem allgemeinen Freudengefühle,
den Kaiser huldigen zu dürfen, Ausdruck ver­
lieh. Der Redner hob die Segnungen des riesen­
haften Fortschrittes unter dem milden Scepter
des Habsburgischen Herrscherhauses hervor und
betonte, den Glanzpunkt der vaterländischen
Geschichte bilde unstreitig die letzte Hälfte des
eben scheidenden Jahrhundertes, seit es der
Vorsehung gefiel, Oesterreichs Geschicke der
Meisen Leitung Kaiser Franz Josefs anzuver­
trauen. Der Redner wies mit ehrerbietigem
Danke auf die Segnungen hin, die der Kaiser
den Völkern durch die Gewährung der Ver-
fassung geboten hatte. Euer Majestät allein,
sagte der Redner, gebührt der unvergängliche
Ruhm, in dem aufopfernden Kampfe mit ge­
fährlichen Gegenströmungen Oesterreich zu einem
freien, blühenden Staate, zu einer imponierenden,
in dem Wettbewerbe der Cltucvölker allgemein
geachteten Macht emporgebracht zu haben. Der
Redner schloss mit der Ueberreichung einer
goldenen Denkmünze an den Kaiser und mit
dreimaligen begeistert aufgenommenen Hoch­
rufen.
Görz, 29. September. In Divacca, wohin
Statthalter Graf Gosß Sr. Majestät dem Kaiser
entgegengefahren war, begrüßte der Landeschef
den Monarchen und stieg über Allerhöchste Auf­
forderung in den Hofseparatzug ein. In allen
Stationen, die der Hofzug passierte, hatten sich
die Behörden, Officiere, Vereine, Corporationen
und die Schuljugend versammelt. Se. Majestät
der Kaiser wurde überall mit Jubelrufen em­
pfangen und dankte vom Coupöfenster aus mit
militärischem Gruße.
Wien, 29. September. Die „Wiener Zei­
tung" meldet: Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat den Statt-
haltereisecretär Dr. Heinrich Mayrhofer von
Grüenbühel und den Bezirksobercommissär Jul.
Edlen von Vistarini zu Bezirkshauptmännern
und den Bezirksobercommissär Alois Edlen von
Kriehuber, die Bezirkscommissäre Heinr. Grafen
Stürgkh, Gustav Freiherrn von Neupauer und
Rudolf Ritter von Stankiewicz zu Statthalterei-
secretären in Steiermark ernannt.
Prag, 29. September. Der hier tagende
Congress der slavischen Handwerker und Ge-
werksleute Oesterreichs beschloss über Antrag
des Vorsitzenden, ein Huldigungstelegramm an
Se. Majestät den Kaiser abzusenden.
Benöthigen Sie Seiden-
stoffe, dann wenden Sie sich direkt an die
8eidensto1f-Fabrik Union
Adolf Grieder& C., Zürich (ScllWßiZ),
Kgl. Hoflieferanten.
Größtes Lager in Braut-Seidenstoffen, als auch das
Neueste in weißen, schwarzen und farbigen Seidenstoffen
jeder Art. An Private Porto- und zollfreier Versandt
zu billigsten Engros-Preisen. Muster umgehend franko.
Doppeltes Briefporto nach der Schweif
Mirnrr Cours-Kertcht
vom 28. September 1900.
Oesterr. Kronenrente 97.20
Silberrente... 97.70
Goldrenteösterr.. 115.—
Angloaustria... 273.—
Creditactien, oft..
Länderbank...
Unionbank...
20 Francs-Stiicke.
647.-
412.—
545.—
19.29
Verstorbene i« Marburg.
23. September: Hoidacker Adelbert, pens. Masch.-Führer
71 I., Unterrothweinerstraße, Magenentartung.
24. September: 8antur Franz, 38 Jahre, Poberscherstraße,
Lungentuberculose.
26. September: Mach Johanna, Bahnwagnerswitwe, 69 I.,
Kärntnerstraße, Herzfehler.
28. September: Werdnik Anton, Lederers-Sohn, 4 Wochen,
Augasse, Darmcatarrh;
Koller Aloisia, Herrenkleiderhändlerin, 65 Jahre,
Hauptplatz, S pleno-peritoiiitis.
Dahr- «nb Wrhmarktr i« Steiermark.
Die ohne Stern aufgeführten sind Jahr-u. Krämermärkte;
die mit einem Stern (*) bezeichneten sind Brehmärkte,
die mit zwei Sternen (**) bezeichneten sind Jahr- und
Viehmärkte.
Am 1. October in Admont, Bez. Liezen (*— und
Pferdcmarkt); Aflenz; Arnfels;** Gonobitz;** Hirschegg-
Rein, Bez. Voitsberg;** Krieglach.j** Marburg (* i. d.
Magdalenavorstadt); Neuberg, Bez. Mürzzuschlag;*» Ran­
ken, Bez. Murau; ** Sagmühle, Bez. Gröbming;«* Wal­
tersdorf, Bez. Hartberg;** W.-Graz (* u. Pferdemarkt).
Am 2. in Radkersburg (Mitterling* und Pferde­
markt).
Ein Lehrjunge,
beider Landessprachen mächtig, aus besserem
Hause, mit guten Schulzeugnissen, findet sofort
Aufnahme in der gemischten Warenhandlung
des Josef Wagner in St. Marei« bei Er-
lachstei». 271
Eine Salongarmtur
neuester Form, recht gut erhalten, ist in St.
Martin bei Windischgraz um 50 fl. zu ver­
kaufen. Näheres beim Organisten Krpaö in St.
Martin. 272
100 öis 300 Kulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und chrlich ohne Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Österreicher, VllI, Deutsche Kasse Nr. 8,
Budapest. 236
Wen! Weu!
Harsen-Concert-Mundharmonika!
ist ein allerliebstes Instrument von eleganter Ausstattung
und wundervoller Klangfühle, 20tönig, ff. Nickeldecken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Schloss verpackt. Eine 24 Sei­
ten starke Schule füge ich gratis bei. darnach kann Jeder­
mann ohne Notenkenntniffe dieses Instrument sofort spielen.
— Preis bei vorheriger Einsendung in Briefmarken
2 Mk. 28 Pfg., Nachnahme theurer. Preisliste gratis
und franco.
Heinrich Drabert,
267 Kaimauer— Musik-Versandt.
TS
Couverte
für die hochwürdigen Pfarr-
'Unter, löblichen Gemeinden,
Schulleitungen und PosoJII-
- nica’s in allen Stärken und
Grössen liefert schnell und billigst mit
Firmadruck die
St. Cyrlllus-Buchdruckerei, Marburg.
Fleisch- Extract
Sure 6 ht,>K&”
in I
firbt
trift
Berühmte Professoren
der Medicin und Aerzte
empfehlen die
Magen-
■*■ MBS i
Tinctur
des
Apothekers Picooli
In Laibaeh.
Hoflieferant Sr. Helig-
keit des Papstes
aleins magen-
■tärhendea,
Eselngt er­
regendes,
Verdauung
und lieihes-
öffnnng för­
derndes Mittel,
besonders den­
jenigen, welche
an habitueller
Iielbesver-
etopfnng
leiden
Versandt gegen Nachnahme zu 12 nnd mehr Fläschchen.
Depöt in Marburg in allen Apotheken. 176
mai>iW|lli) ud UUIgtti
■■W— JioniU M du Mit
7 Mra wKhMslleb
-f. 'rtilBlnnr
[/ 0m -Daa Neue-
Ijllustrirte j
T v Blatt
1 Preis vlerteljihr. frco. B. I .— j
s Daaaalte Ma(t vtebentHeb di« stchQfgtei)/
tea Tage« ta Sfitf und Wort./
m Bomb«, «ouafiaa, Pwlsaufgafaau/
- hstamin aafVart***«* gratis./
U baataha» 4ara«
|nihünnfc>H Bin |, ZtituajwvarBcM.waar
aawta ttraol dar MatoUtadloe a««
„Im In Data Mal“


[ 2023-06-29 10:51:43.784 - 19000929 - Seite 7 ]
29. September 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
4.^
Kpkläpung.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Yerwaitungsgeriehtshofes vorn 14. Oetober 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vorn 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„JT. Klaps-Feder“
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen und steht
DC* nur uns "Wss das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser Marken-
recht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vorn 6. Jänner 1890, Nr. 19 B.-G.-Bl., und
des§ 2 der Markenschutz-Novelle vorn 30. Juli 1895, Nr. 108 B.-G.-BL, mit aller Energie vorgehen.
Carl Kulm &; Co. in Wien.
Fabriks-Niederlage: I Stephansplatz Nr. 6.
^- 1 -— 1— -y
Schlesische Leinwand
1 Stück */ t breit, 20 Meter lang, Gebirgsleinwand. fl. 2 80
1
n
20
n
n
Bauernleinwand.
„ 310
1
7»
20
Kraftleinwand..
„3 70
1
74
23
Hausleinwand..
„4 «0
1
7 4
23
Flachsleinwand.
„670
1
74
23
,,
n
Oxfort oder Bettzeug
„4 40
1
„
74
10
N
*
Betttücher....
„4'20
Für gute Waren und richtiges Mass wird garantirt.
Muster franco und gratis. Versandt gegen Nachnahme bei
Johann Stephan, Frendenthal,
Oesterr.-Schlesien.
S. Strasek,
Schuhwaaren-Erzeugung
und Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Schmidtgasse l
-empfiehlt einem hohen Adel, hochw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Publicum sein reich­
haltiges Lager, als: Männerstiefletten von fl. 3.50
-bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fl. 3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
Radfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen. Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, sowie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Bei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Centimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt.
Um wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stefan Strasek.
{Präger Hanssalbe
3te
aas der Apotheke des
B. Fragner in Prag
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches die Wunden in Rein­
lichkeit erhält und schützt, die Entzündung
und Schmerzen lindert und kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr.
227 mehr. Postversandt täglich.
Gegen Voraussendung von fl. 1.58 werden
4/1 Dosen, oder 1 68 6/2 Dosen, oder 2 30
6/1 Dosen, oder 2 48 9/2 Dosen franco
aller Stationen der österr.-ung, Monarchie
gesendet,
.Alle Theile der,
^Emballage tragen
die neben
stehende gesetz­
lich deponirte
Schutzmarke.
Hauptdepot:
B. Fragner, k. u. k. Hoflieferanten,
Apotheke „zum schwarzen Adler“,
Prag, Kleinseite, Ecke derNerudagasse 203.
Depöts in den Apotheken Oesterreich-Ungarns,
dann in Marburg Apotheke Bancalari u. W. König.
4
jT
iLi
J
BAD Bewährt®
BeilstäÜ*.
, &&&£&&&&&& EerenlMem
ZtiAcrhnmnihr
' Prospecte durch den Director. ^dlievsteül®.
j Südbahnstaiion: Pöstschach. Hacnev-AtMd-
I PRACHTVOLLER hopfcdorrhc,
|SOMMERAUFENTHALT. rfc-
Beste Wichse der Welt!
Wer seino Beschnhung schön glänzend
und dauerhaft ei halten will, kaufe nur
Fernolendt -Schuhwichse
t* für lichtes Schuhwerk nur
H Fernolendt’s Naturleder-Crfeme.
jf Ueberall vorräthlg. "MF
K. k. Priv. 156
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
WU Fabriks-Niederlage:
HD %1'Imi, 1., Nrliulrratrasfir Bl.
Wegen der vielen werthlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
fgpSt. Fernolendt.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXl
Beste Bezugspelle y. Uhren, Bold-, Silber- u. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th. Fehrenbach
28 Herrengasse -— MARBURG'— Filiale Draugasse 15.
Wecker-Uhren, Anker fl. 1.20
aufw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Nickel-Uhren, Remon. Anker
fl. 2.50 aufw.
Silber Rem.-Uhr tl. 4.—,
Anker fl. 6— aufw.
Gold. Damen-Uhr fl 10.—
aufw.
Gold. Herren-Uhr fl. 20.—
aufw.
Schaffhaus. Frecisions-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, V, fl. 20 ,— bis fl. 30.—.
Husikbilder auf Raten.
Gold Ehering fl. 1-50 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3-— bis fl. 65 —.
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12-—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbestecke,
Brillen, Zwicker, Thermo­
meter in alien Mustern.
Klosterneuburger Host­
waage.
Einkauf von altem Gold und
Silber.
8
Schutz-Brillen beim Weinrebenschwefeln per Stück 30 kr.
Reparaturen und Gravierungen billigst,
gf Illustrierte JPr eis- Cour ante gratis uittl franco. "MM
227
Hydraulische Pressen
für Trauben-Wein, Obst-Most
neuester Construction
füx* tltiii GJ-rosstjetriet»,
Grösste Leistungstähigkeit,—
Höchste Mostausbeute,.
Schnellste Arbeit,
Einfache und leichteste Bedienung;
Wein- und Obst-Pressen fft »Te"ieb?'
Trauben- und Obst-Mühlen,
sowie complete
Mosterei-Anlagen Stabil und fahrbar
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, bewährtester und preisgekrönter
Construction
kafseri. königl. ausseht. priv.
Fabriken lan dwirt h. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
Wien, n/i Taborstrasse Nr. 71.
MT* Ausführliche Kataloge und Anerkennungsschreiben gratis.
MC* Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht,


[ 2023-06-29 10:51:43.784 - 19000929 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
29. September 1900.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko druätvo v Mariboru“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photog-raphisches Geschäft in Marburg’, Villa Pritsche, Badgasse 11.
Zugang- zur Anstalt durch, die Grabengasse, Badgasse u- Fabiiksgasse.
♦♦♦♦ Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes. ♦♦♦♦
phoio,rapSS h .'Arbeiten jeder Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse „„„ billLer°Auif°brnn7.
Verlautbarung.
Die Minuendo-Licitation für den neuen
Schulhausbau in Seizdorf bei Gonobitz findet
am 7. October d. I. um 11 Uhr vormittags
im alten Schulhause zu Seizdorf statt.
Die Bauunternehmer werden hiezu freund­
lichst eingeladen und hat jeder Licitant 10%
Vadium zu erlegen. Der Bauplan und Kosten­
voranschlag mit Gesammtsumme 27.000 Kronen
kann täglich beim Herrn Obmann des Orts-
schulrathes Seizdorf eingesehen werden.
Ortsschulrath Seizdorf, 23 Sept. 1900.
Josef Kalsek,
266 Obinann.
Gin Anus
mit 4 Zimmer, 3 Küchen, Wirthfchafts-Gebäude,
Brunnen, Obst- und Gemüsegarten, Acker ist
zu verkaufen Marburg, Kärntnerstr. 116. 270
Ein Haus u. eine Villa
nebst Garten und Brunnen mit Quellenwasser,
für Pensionisten-Wohnungen besonders geeig­
net, Zinserträgnis 744 u. 2352 Kronen, letz­
tere steuerfrei, ist zu verkaufen. Auskünfte er­
theilt Auto« Merzhun, Marburg, Weinbau-
gasse Nr. 1. 263
Ein stockhohes bis 1907 steuerfreies neues
sammt Wirthschaftsgebäude und großen Haus­
garten, woselbst eine Gemischtwareu- Hand­
lung im besten Betriebe besteht; besonders
für eine Gemischt- oder Eisenhandlung ohne
jedweder Coucurrenz geeignet, auch für die
Herren Pensionisten und geistliche Herren,
unweit einer Pfarrkirche und Stadt, kommt
aus freier Hand unter leichten Zahlungs-
bedingnissen zum Verkaufe.
Anzufragen in der Adm. d. Bl. 264
Krieg der Tuberkulose.
„Sicarä“
Zwei Broschüren 1 Krone. M. Ivane tie, Hrastnigg.
Ja, dole podpisani, patio sam vise mjeseci
od bolova u prsima, a i od kaslja, pak sam cestirn
pohagjanjem izvora SiCare, te redovnim pijenjem
istoga vrela— hvala Bogu— oporavio se i oz-
dravio.
Dakle, ja sam se svojim vlastitim isknstvom
nvjerio da je izvor Sicara vrlo Ijekovit, pak bi ga
po tome mogao svakome preporuciti.
Modrie, 24. juni 1900. Avdo H. Karabegovic.
NB. Das Wasser kann ich nicht versenden; zwei
in der österreichischen Delegation bezüglich der Siöara-
Affaire gestellte Interpellationen im Mai 1698 und heuer
blieben bis dato ohne Erfolg. Patienten muffen deshalb
birect zur Quelle. Näheres besagen die Broschüren. 197
7
ISITK ARTEN
in allen gangbaren Grössen
schnell and billig
in der
Mirs, (Intnntr. It. Ojrrtn«i-li«Mmitse!.
Geschäfts-Eröffnung.
Wir machen die ergebene Anzeige, dass wir unter der Firma
Sliuza& Tiller
hierselbst eine
Buchbinderei und Golddruck-Anstalt
errichtet haben.
Mit den besten Werkzeugen und mit den neuesten Maschinen ausgerüstet, sind
wir in der Lage, tadellose Arbeit und pünktliche Lieferung zu versprechen.
Wir bitten ein P. T. Publicum bei Bedarf unsere Unternehmung wohlwollend zu
berücksichtigen. Hochachtungsvoll
269 Sliuza& Till©*».
Ute neuesten
Fulterbereitungs -Maschinen
zur Winter- Statt -Fütterung/
Häcksel-Futter-Schneidmaschinen,
mit Patent-Rollen-Ringsehmierlagem mit leichtestem fltfittß
bei einer Kraftersparnis bis circa 4O°/ 0.
Mühen- und Murtoffel-Schneid-
maschinen,
Schrot- und Quetsch-Mühten,
Vieh-Futterdämpfer,
Transportable Spar-Messet- ttefen
mit e'tnaillirten oder nnemaillirten Einsatzkesseln,
stehend oder fahrbar, zum Kochen und Dämpfen von
Viehfutter, Kartoffeln, für viele land- und haus-
wirthschaftliche Zwecke etc., ferner:
Mukurutz- fMais-J Hehler,
Getreide-Futzmühlen,
Trieure-Sortirmaschinen,
Heu- und Stroh-Fressen, für Handbetrieb, stabil u.fahrbar.
Dreschmaschinen, Göpel, Stahl-Pflüge, Walzen, Eggen.
Die besten Säemaschinen „AGHICOFA.“ (Schubrad- System)
ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg nnd Eherne.
Selbstthätige, patentierte
JUespritsuugs- Aintarate zur Vernichtung des Hederichs,
der Ohs Hut u in seit iidl iiif/e u. tteliiimpfung der I*m>-
nospora fakricieren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt bester Oonstruction
f»#f. JMA WAR VMM ch- to.
kaiserl. u. königl. ausschliessl. priv.
Fabriken landwirthsehaft/icher Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
WXFJV, Il/l Tuhorstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goiaenen, silbernen tt. bronz. Nletlailten.
MUnstrirte Cataloge nna zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter nntt Wieüerverkänfer erwünscht. 268
Wichtig für Matechetenl
In unserem Verlage sind erschienen nnd empfehlen wir bestens:
Etobelka, Religionsunterricht für das erste Schuljahr. 2., nach dem neuen Katechismus
umgearbeitete Auflage. Calieo K 1 60.
Religionsunterricht für das zweite Schuljahr nach dem neuen Katechismus (Novi­
tät). K1.-8 0. 189 Seiten gebunden in Calieo K 2 m —.
(SrlesBl, Stoffverteilung und Lehrpläne nach dem neuen Katechismus. K— 40.
Vorschriften in Sebulangelegenhelten. Gebunden in Calieo K 2-—.
Katsclmer, Katechetik. Anleitung zur Ertheilung des Religionsunterrichtes an Volks­
schulen. Gebunden in Calieo K 2'40.
Oberer, Praotiscbes Handbuch für Katecheten. 4. und 5. nach dem neuen Katechismus
umgearbeitete Aufl. Compl. brosch. K 7 50, geb. K 9.50.
Verlag von Dir. Moser’s BneMandlnng (J. Meyerhoff) in Graz. 26 x

