
[ 2023-06-29 10:47:45.601 - 19001212 - Seite 1 ]
Pr«rmmerati»rrsprers
mit Zustellung itt’6 KauS oder mit Postveriendung:
monatlich l L. vierteljährig s L. halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
Jlljertioni-Gebuhr 18 h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender NachlajS.
♦
GrfchernL zeöen WiLiwoch und Samstag.>
Sprechkunden des Iiedacteurs tägttch vo» 11 öis 12 Ihr^
Jormittags in der St. tzyrMus- Wuchdruckerei, KLrntnerstr. 5. W
Reüacnv» linri AoWUttirrativu: Marvuift, .EärnmerstraHe 5. T
Gi»§et«e ihunmmt 13 h.|
Inserate
übernehmen die Annoncen-Expeditionen in Wien Hassen-
stein und Vogler (Otto MaaS) I., Wallfischgasse iv:
H. Schalet I.. Wollzeile 11; R. Moste!., Seilerstätte 2;
M. DuteS 1., Wouzeile 6—8; A. Oppelik I.» Grün-
angergaste 12; I. Danneberg I., Kumpfgsste 7.
Nr. 99. Marburg, Mittwoch, den 12. December 1900. XL. Jahrgang.
Wahrheit und nationaler Friede an
den Hochschulen.
Wie in der vorigen Nummer unseres
Blattes berichtet wurde, hat Minister v. Hartel
am 3. d. anlässlich der Feier des 25jährigen
Bestandes der Universität in Üernowitz eine
Rede gehalten, die von der Grazer Presse, trotz-
' dem ein deutschradicales Mitglied des aka­
demischen Senates zur Begrüßung abgesandt
war, vollends todtgeschwiegen wurde. Diese
^flede verdient aber allgemeine Beachtung. Der
Minister v. Hartel hielt sich, wie wir berichteten,
verpflichtet, für die Wahrheit im akademischen
Sinne und des daraus folgenden nationalen
Friedens und der Duldsamkeit für die volle
Entfaltung der Eigenthümlichkeit eines jeden
Volkes und eines jeden Volksstammes eine
Lanze einzulegen. Jedermann wird diesen schönen
Worten vollends beistimmen; nur glauben wir,
dass Hartel diesmal am unrechten Orte ge­
sprochen hat. Allgemein dürfte es als selbst­
verständlich gelten, dass die Aufgabe der Uni­
versitäten in der Verbreitung von Wahrheit
und nicht von Irrthümern bestehe, und dass
den anwesenden Festgenosten wohl die Staats­
grundgesetze wie: „Vor dem Gesetze sind alle
Staatsbürger gleich, alle Nationen sind gleich­
berechtigt, die Freiheit der Sprache in Schule
und Amt wird gewährleistet" u. s. w. vollkommen
geläufig sein sollten.
Gerade vor einem Jahre betonte Hartel
in Graz gelegentlich der Eröffnung der Uni-
versitäts-Jnstitute unter „H eilgebrüll" „die
friedliche Eintracht der ausgezeichneten Lehrer
und der begeisterten Studierenden", trotzdem
ihm aus der Tagespresse eine Reihe wirklich
scandalöser Ereignisse, die Zwietracht der Pro­
fessoren und Studierenden, der nationale Un­
friede, der Mangel an Wahrheitsliebe und Un­
duldsamkeit bekannt sein mussten, falls er sich
nur im geringsten um die Ereignisse an den
Universitäten kümmerte. Bei der Festfeier in
Graz wäre eine Aufforderung zur Wahrheit
und Duldsamkeit sehr am Platze gewesen, und
manche Unannehmlichkeit, auch die gegenwärtige
Rectors-Krisis. wären dadurch dem akademischen
Senate und dem k. k. Unterrichts-Ministerium
sicher erspart geblieben.
Die Wahlbewegung.
EinurgemüthlicherCandidat. Aus
Marburg wird unterm 7. December berichtet:
„Im Casino-Concertsaale fand gestern abends
eine gut besuchte Versammlung der Reichsraths­
wähler statt. Herr Bürgermeister Nagy machte
derselben Mittheilung, dass der Gemeinderath
unseren verdienten bisherigen Reichsraths-Ab-
geordneten Dr. Wolffhärdt aufforderte, sich
neuerdings um dieses Mandat zu bewerben.
Dieser habe dem Folge gegeben und deshalb
hätte er die heutige Versammlung einberufen.
Er dankte Allen, die der Einladung Folge ge­
leistet und ersuchte, einen Vorsitzenden, einen
Vorsitzenden- Stellvertreter und einen Schrift­
führer zu wählen.— Herr Dr. Wolffhärdt,
mit lebhaftem Beifall begrüßt, sagte, dass er
! sich nicht aus Streberei abermals um das
i Mandat bewerbe, denn er habe ja nichts zu
erreichen. Was könnte er vielleicht noch werden,
höchstens Minister, und dazu habe er keine
Lust. (Ja, was ist er denn schon Alles? Ehren­
bürger von Marburg? Hat er schon den Ta-
kowaorden? Die Red.)— Der Redner erörterte
dann die Thätigkeit des Verbandes der Deutschen
Volkspartei und sprach sich offen und klar aus.
Man könne Niemanden hindern, über diese
Partei anderer Meinung zu sein, aber vor
allem empfehle sich Offenheit und Klarheit."
(Großartig schön gesprochen! D. Red.) So die
„Tagespost". Die „M. Z." aber berichtet als
die bestinformierte, der Herr Bürgermeister habe
gesagt, dass die Marburger (Alle? Nein! D. Red.)
sich sehr geschmeichelt fühlen, dass Wolffhärdt
„sich um das Mandat zu bewerben gewürdigt
hat (Beifall!)" Na, tiefer geht's nimmer! Zum
Schlüsse spricht wieder die „Tgp.": „Der Vor­
sitzende dankte Herrn Dr. Wolffhärdt für seine
Ausführungen und den Anwesenden für die
Betheiligung, bat sie, ja recht zahlreich .zur
Wahl zu erscheinen." Herr Dr. Wolffhärdt bat
nochmals um Offenheit. Er werde stets unter
vier Augen (Wo? D. Red.) oder in öffentlicher
Versammlung zu allen Auskünften und An­
regungen bereit sein. Man möge keine G e«
danken dunsten lassen." (Was heißt das?
Lässt das vielleicht tiefer blicken? Dieses „Dun­
sten" müssen wir uns merken! „Dunstet" viel­
leicht auch die „M. Z."? Fürchtet man einen
„gedankendunstenden" Gegencandidaten? Die
Red.)
Jeuil'leton.
Rabbi Jehuda.
Eine Erzählung aus der Zeit Christi von F. S. 8 e g u l a.
(Fortsetzung.)
3. Im Familienkreise.
Im Morgenlande verbringen die Menschen
den heißen Tag gewöhnlich in ihren engen,
dunklen Zimmern oder in Gärten. Kaum jedoch
ist das Tageslicht erloschen, so beleben sich die
Plattformen der Wohnhäuser. Dächer in unserem
Sinne gibt es nicht. Am Rande der flachen
Dächer oder Plattformen läuft eine meterhohe
Brüstungsmauer herum, vom Mittelpunkte zu
den Ecken aber führen etwas nach außen zu
geneigte Rinnsale, die das Ablaufen des Regen-
wassers ermöglichen.
Uebrigens ist so ein Stündchen „abends
am Dache" nach einem heißen Sommertage
etwas ganz außerordentlich Angenehmes. Auf
die Plattform seines Hauses begab sich auch
Rabbi Jehuda. Ein schwarzer Diener brachte
Speisen für drei Personen, denn es folgten
gleich darauf die Frau des Hauses, Rachel,
und ihre Tochter Miriam. Rabbi Jehuda nahm
über einem kostbaren, für ihn allein ausge­
breiteten Teppich platz, während der Diener
den kaum zehn Centimeter hohen Tisch vor
ihn hinstellte, mit Speisen beladen, als da sind:
kalte Stücke gebratenen Geflügels, eine Schüssel
geschroteter Linsen, in Oel gekocht und noch
dampfend, Butterbrote mit Honig, dazu eine
Flasche schmackhafter Ziegenmilch als Getränk
— lauter Speisen, die heutzutage ebenso und
auf dieselbe Weise mit der Hand, ohne Löffel,
Messer und Gabel eingenommen werden, wie
ehedem. Auch für die angekommenen Frauen
breitete der Diener Teppiche aus, dem Vater
gegenüber.
Doch Rabbi Jehuda war heute missgelaunt.
Wochen und Monate schon beobachteten Mutter
und Tochter mit steigender Unruhe diesen seinen
Unmuth. Und wie sollte er nicht unmuthig sein,
da in den Synagogen der Pharisäer große Auf­
regung herrschte; und ist die Heerde in Angst,
soll dann der Hirt, der Führer ruhig bleiben?
Hiezu hatte die Pharisäer- Bruderschaft auch
wahrlich allen Grund, denn es ist ihr ein ge­
fährlicher Gegner offen gegenübergetreten, hat
sie in öffentlicher Rede arg verächtlich gemacht,
der neue Prophet, dieser Jesus, ein Zimmer­
mann aus Nazareth. Kaum ein Jahr erst
predige er, und welch' ein Erfolg! Das Volk
am Lande hat er größtentheils schon seinen
Führern entfremdet und für sich gewonnen.
Eine Filiale der Verbrüderung nach der anderen
gehe ein, und der gemeinsame Schatz derselben
ist erschrecklich eingeschrumpft. „Wenn dieser
siegt, sind wir verloren", dies war fast nur
noch das einzige Sinnen Rabbi Jehudas. „Nein,
nein, er darf nicht triumphieren! Ich, Rabbi
Jehuda, werde ihn in seinem Hochmuth bän­
digen". Die letzten Worte sprach der Rabbi
schon ganz laut. Seine Augen glühten in wildem
Feuer. Rachel und Miriam schwiegen erschreckt
stille.—
Al :- würde er sie erst jetzt bemerken, sprach er
zu ihnen im sanften, freundlichen Tone: „Salam
aleikum, mein treues Weib Rachel und Du
mein Augenstern, Miriam! Seid glücklich in
Ewigkeit!"
„O, Jehuda, wir beide sind so glücklich,
dass wir uns nichts mehr wünschen! Und alles
dies haben wir Deiner Güte zu verdanken.
Schrecklich wäre unser Schicksal, wenn Du nicht
wärest oder wenn Dein Herz nicht so edel-
müthig wäre!"
„Rachel, mein Weib, sprich nicht so!
Denke an kein schreckliches Schicksal! Habe ich
Dich doch schon wiederholt versichert, dass Ihr
sicher seid in meinem Schutze, im Schutze Rabbi
Jehudas, wenn Gott will, bald des Hohen­
priesters."
Rachel und Miriam blickten ehrfurchtsvollst
zu ihm auf. Wir müssen hier eines traurigen
Vorfalles in der Familie erwähnen. Um es
kurz zu sagen: die Krankheit der Mutter Dje-
mihle zeigte sich wieder, doch nicht im Sohne
Jehuda, sondern bei Rachel und Miriam, am
stärksten aber bei der Enkelin. Schon vor Jahres­
frist bemerkte man dies an den Schuppen in
den Haaren und auf den Fingernägeln; die
Wangen waren zusammengeschrumpft und ge­
altert. Es blieb ihnen nach dem Gesetze nichts


[ 2023-06-29 10:47:45.601 - 19001212 - Seite 2 ]
12. December 1900.
Seite 2.
Südsteirische Post.
Die Bauernbündler der fünften
Curie Feldbach-Leibnitz-Marburg-Windischgraz
sind sehr rührig und verbreiten in Massen ihre
Wahlzettel: „Wähler der Landgemein­
den! Wähler der allgemeinen (fünften)
Curie!" Der langen Rede kurzer Sinn ist
folgender: „Für Gott, Kaiser und Vaterland!
Mit diesen Schlagworten will man Euch ver­
führen. Wir fragen: Sollen die Bauern „für
Gott, Kaiser und Vaterland" oder für sich
wählen?— Für Gott? Der liebe Gott braucht
und bekommt vom Reichsrathe nichts.— Für
den Kaiser? Der Kaiser gab die Verfassung,
damit das Volk selbst bei der Gesetzgebung
mitwirken soll.— Für das Vaterland? O ja,
für das Vaterland Oesterreich, welches da heißt:
„Die im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder", aber in Wirklichkeit nicht in der
Erdscholle der Länder, sondern aus den Staats­
bürgern unter der obersten Regierung des
Kaisers besteht. Wir Alle möchten gerne ein
Vaterland haben, in welchen auf den Nickel-
und Kupfermünzen das Wort: Oesterreich und
zugleich auch stehen dürfte was die Ziffern 20,
10, 2 und 1 bedeuten, damit wir uns vor dem
Auslande und vor den Fremden nicht gar zu
stark zu schämen brauchten."— Also sonst
haben die deutschen Bauern Mittelsteiermarks
keine Schmerzen, als deutsche Aufschriften
auf österreichischen Nickelmünzen!!
— Als Candidaten werden empfohlen für die
Landgemeinden- Curie Johann Gröblbauer
in Gams bei Stainz und für die allgemeine
(fünfte) Curie) Johann Hölzer in Gralla
bei Leibnitz.— Wir machen darauf aufmerksam,
dass die Bauernbündler in der fünften Curie
speciell um Leibnitz herum einfach für „Hölzer"
agitieren und auch mehrere streng-conservative
Gemeinden „Hölzer" zu wählen überredet
wurden, indem diese damit den allgemein be­
liebten Ehrenhauser Herrn Pfarrer
Hölzer die Stimme zu geben vermeinen. Gut
eingefädelt ist der Coup jedenfalls!
Politische Rundschau.
Inland.
. Die Volkszählung in Oesterreich.
Zum viertenmale wird am 31. Decem. 1900
über alle Einwohner Oesterreichs eine um­
fassende statistische Heerschau abgehalten werden.
In einer allgemeinen Augenblicksaufnahme wird
Alter und Beruf, Geburts- und Wohnort, Re­
ligion und Familienstand, Umgangssprache und
Heimatsberechtigung sämmtlicher Bewohner
Oesterreichs festgehalten, um für das Finanz-
und Heereswesen eine neue ziffermäßige Grund­
lage. für wichtige volkswirtsschaftliche und po­
litische Untersuchungen ein sicheres Material zu
liefern. Als Stichtag ist in Oesterreich der 31.
December bestimmt worden. Die Zählung ist
somit bei uns nach dem Stande der vollendeten
zwölften Mitternachtsstunde vorzunehmen. Wie
wir schon in einer der vorigen Nummern dar­
gelegt haben, wird die Welt auch diesmal nicht
genau die Zahl der Oesterreichischen Slaven
erfahren dürfen. Warum die Furcht!?
Der Grazer Gemeinderath begann
am 5. d. die Berathung einer neuen Gemeinde­
verfassung. Die wichtigsten Reformen werden
sich auf die Verdoppelung (Aha! wäre auch in
Marburg willkommen!) der Amtsdauer des
Gemeinderathes, des Bürgermeisters, der Stadt­
vertreter desselben, ferner auf die Zusammen­
setzung des Stadtrathes, endlich auf die Be­
stimmung, dass die deutsche Sprache die aus­
schließliche Geschäftssprache sei, erstrecken.
Im Agramer Landtag wurde fol­
gende Resolution des Abg. 2erjaviö angenom­
men: „Da aus dem zwischen Oesterreich-Un­
garn und Italien bestehenden Handelsverträge
Italien bezüglich der Weinausfuhr Concessionen
besitzt, welche dem Weingebiete im Küstenlande,
Dalmatien, Kroatien, Slavonien und Jstrien
zum Schaden gereichen, da dieser dem croati-
schen Volke so schädliche Vertrag mit dem
Jahre 1902 abläuft, wird beantragt, der Land­
tag möge im Wege der Repräsentation an Se.
Majestät den König die Bitte richten, dass beim
Abschluss künftiger internationaler Verträge
jene Concessionen bezüglich der Weinausfuhr
aufgehoben werden." In der Motivirung sagte
der Redner, dass die Weincollclausel Italien
nicht das Recht einräume, schlechte Weine in
unsere Monarchie einzuführen, alle Weinplätze
zu überschwemmen und den croatischen Wein
zu verdrängen. Bisher wurden zehn Millionen
Hektoliter Wein eingeführt, wofür 700 Millio­
nen Kronen nach Italien wanderten.
Äusland.
Der deutsche Reichstag hat den sog.
Toleranzantrag des Centrums in Berathung
gezogen. Mit diesem Antrage bezweckt das
Centrum den Erlass folgender gesetzlicher Be­
stimmungen: „Volle Freiheit des religiösen
Bekenntnisses, der häuslichen und öffentlichen
Religionsübung für jeden Reichsangehörigen;
die Kindererziehung bei gemischten Ehen richtet
sich nach der Vereinbarung der Eltern. Freie
Wahl des Glaubensbekenntnisses nach zurück­
gelegtem 12. Lebensjahre. Religions-Gemein-
schaften, welche in einem der Bundesstaaten I
staatlich anerkannt sind, genießen freie und
öffentliche Ausübung ihres Cultus im ganzen
Reichsgebiete. Alle landesherrlichen Beschrän­
kungen in Bezug auf Spendung der Sakra­
mente und in Bezug auf die Abhaltung von
Misstonen sind aufgehoben. Religiöse Genossen­
schaften (Orden) bedürfen zu ihrer Gründung
und Thätigkeit keinerlei Genehmigung."
Roberts' Abschied von Südafrika.
Die Bevölkerung bereitete Lord Roberts einen
glänzenden Empfang in London, an welchem
sich auch die Mitglieder des Londoner Jren-
vereins betheiligten. Roberts hielt eine Rede,
in welcher er die Hoffnung aussprach, dass
man nach der Beendigung des Krieges Jenen, 4
die Englands Feinde gewesen, die Bruderhand
reichen werde. Man ehre sie ob des Kampfes,
den sie gekämpft, und werde bereit sein, die
Privilegien, die jeder Engländer hoch halte,
auf sie auszudehnen. Er glaube, dass den aus
der Republik Geflohenen die Rückkehr in ihre
Heimstätten in nicht zu ferner Zeit werde ge­
stattet werden.
Die Vorgänge in Ostasien. Gegen­
wärtig sind nur sehr spärliche Nachrichten ein­
getroffen. Die Russen zeigen sich in China sehr
dienstfertig und richten sich, wie voraus zusehen
war, häuslich ein. Sie haben in Niutschwang
den Postdienst übernommen und durch eine
Proclamation bekanntgegeben, dass sie auch die
Einziehung der Grunsteuer besorgen.
Correspondenzen.
Marburg. (Das erste eucharistische
Fest in der Lavanter Diöcese.) Am 22.
November, am Feste der heiligen Cäcilia, fand
in der Dom- und in der St. Aloisiuskirche zu
Marburg das erste eucharistische Fest für die
Adoratores der allerheiligsten Altarssacramentes
und für die Mitglieder des Gebetsvereines der
Assoeiatio xersevorantiae saoerdoialis aus den
Reihen des Clerus der Lavanter Diöcese statt.
War das ein schöner Tag! Die Erinnerung
an ihn wird den Theilnehmern an der Ver­
sammlung gewiss nie aus dem Gedächtnisse
entschwinden. Gegen 90 Priester betheiligten
sich mit ihrem hochw. Oberhirten an der Spitze
am erhebenden eucharistischen Feste. Um 10 Uhr i
vormittags hielt der hochw. Herr Fürstbischof
feierlichen Einzug in die prachtvollst geschmückte
Kathedralkirche zum heiligen Johannes Bapt.
Die Priester befanden sich im Presbyterium
auf den für sie reservierten Plätzen, während
das gläubige Volk im Schiffe der Kirche der
seltenen Feier beiwohnte. Das Allerheiligste
I wurde ausgesetzt; der hochw. Oberhirt stimmte
übrig als das schreckliche Schicksal, von dem
Rache! eben sprach, dort in der Colonie der
Aussätzigen in Josaphat und Gehenna. Rabbis
Liebe zu den beiden Frauen bewog ihn, die
ausbrechende Krankheit vor der Welt geheim
zu halten, die Reinlichkeit der beiden aber
brachte es mit sich, dass das Uebel fast gar
keine Fortschritte mehr machte. Vielleicht ist
noch eine Heilung möglich. Dieser Hoffnungs­
strahl leuchtete auch in Rachels Seele auf in
den letzten Tagen, als sie die Kunde von dem
neuen Propheten, der Aussätzige mit einem
Worte heile, vernahm. Jehuda seinerseits be­
fürchtete auch schon seit längerer Zeit, dass in
seiner Familie dergleichen Hoffnungen gehegt
würden, heute wollte er sich Gewissheit ver­
schaffen
„Ein neuer Prophet ist in Israel aufge­
standen", sprach Jehuda bedächtig.
„Auch wir haben vor einigen Tagen ein
merkwürdiges Gerede vernommen", sprach
Rachel. „Wir waren aus dem Hause. O, fürchte
nichts darum, Jehuda, wir waren ganz ver­
hüllt, und Niemand sah etwas von uns!" Je­
huda saß schweigend da, darum fuhr sie fort:
„Wirklich wunderbare Dinge spricht man von
dem neuen Propheten, und man erwartet seine
Ankunft eben jetzt zu den Osterfeiertagen wieder
in Jerusalem."
„Und Du, Rachel, glaubst, dass er mit
einem Worte Kranke heile?" fragte in unge­
wöhnlich ernstem Tone der Rabbi.
„O, warum sollte ich nicht glauben? Ist
doch die ganze Welt Zeuge der Wunder, die
meistentheils auf den Straßen und in den
Gassen der Stadt geschehen", antwortete Rachel.
„Und Du, Rachel, glaubst, dass er auch
Todte erwecke, dieser neue Prophet?" fragte
noch strenger der Rabbi.
„O, warum sollte es nicht möglich sein,
dass Jehovah (Gott) wieder, wie in den Zeiten
unserer Väter. heimsuche sein Volk mit seinen
Erbarmungen!" antwortete furchtsam Rachel.
„Und Du glaubst", frug der Rabbi mit
vor Zorn zitternder Stimme, „dass er auch
Aussätzige mit einem Worte heilen kann?"
Heiße Thränen erstickten fast die Stimme
der armen Frau, die antwortete: „O, Jehuda,
es ist ja nicht möglich, dass Dein edles Herz
mir und Deinem Kinde missgönnen könnte
jenes Glück, dessen schon so viele theilhaftig
geworden sind, so viele von den Aermsten der
Armen— den Aussätzigen!"
Rabbi Jehuda erbleichte. Wie er dasaß,
stemmte er die Armgelenke auf die empor-
gezogenen Knie, mit den Händen stützte er sein
Haupt und begann wortlos nachzusinnen.
Bittere Thränen weinte Rachel in ihrem Schlaf­
gemache— vielleicht hier zum letztenmale. Sie
kannte nur.zu gut das unerbittliche Herz ihres
Mannes und Gebieters. Schlimme Gedanken
beschäftigten Rabbi Jehuda. Endlich erhob er
sich mit einem Ruck, wie Jemand, der nach
langem Sinnen sich für etwas ganz Bestimmtes
mit aller Entschiedenheit entschlossen hat. „Wenn
dieser siegt, sind wir verloren. Aber wenigstens
in meinem Hause soll er nicht seine Triumphe
feiern."
Spät in die Nacht hinein blieb noch Je­
huda auf dem Dache in der Abendkühle, die
ihm wohlthat. Seine Nerven waren fieberhaft
erregt nach einem heißen Seelenkampfe. Auf­
recht stehend breitete er die Arme aus zum
Abendgebete. Er bot hiedurch einen sehr feier­
lichen Anblick in der Dämmerung. Wer je ein­
mal zu solcher Zeit über die Plattformen der
Häuser einer orientalischen Stadt, z. B. Jeru­
salems oder Damascus, hinweggeblickt und sich
die ehrwürdigen Patriarchengestalten verein­
zelter- Beter mit ausgebreiteten Armen in
dunklen Umrissen betrachtete, vergisst nicht so
bald der feierlichen Scene. Auf den Nachbar­
dächern verstummte jegliches Geschrei und Ge­
räusch. Die Leute meinten ehrerbietig: „Rabbi
Jehuda, der berühmte Gesetzeslehrer, betet".
Rabbi Jehuda betete lange, zugleich den
glühendsten Hass gegen den neuen Propheten
im Herzen nährend:
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:45.601 - 19001212 - Seite 3 ]
12. December 1900.
den Hymnus «Veni sancte Spiritus» an und
Zelebrierte hierauf corarn Sanctissirno ein feier­
liches Pontificalamt, bei welchem der ausge­
zeichnet geschulte Chor des Cäcilien- Vereines
durch die glänzende Aufführung der Herz Jesu-
Messe von I. Mitterer alle Zuhörer entzückte.
Nach beendetem Pontificalamte verblieben die
Priester noch eine Stunde bei ihrem lieben
Heilande, um ihn anzubeten, ihm zu huldigen,
ihm ihre Anliegen vorzutragen, ihm sich und
die ihnen anvertrauten Gläubigen zu empfehlen.
Und das fromme Volk? Es war tief gerührt
im Herzen inmitten dieser zahlreichen betenden
Priesterschaar und es half freudig mit in der
innigen Verehrung und Anbetung des in Brots­
gestalt verborgenen eucharistischen Gottes. Um
12 Uhr mittags wurde sodann unter dem Ge­
sänge der Priester das Allerheiligste wieder
eingesetzt. Der hochwürdigste Herr Fürstbischof
war so liebenswürdig und gütig, alle aus­
wärtigen Theilnehmer an der erhebenden Feier,
54 an der Zahl, zu sich zu Tische zu laden.
Um 3 Uhr nachmittags versammelten sich
die Adoratores Sanctissimi in der St. Aloisius-
kirche zu einer einstündigen Conferenz. Vorab
begrüßt sie hier der hochw. Oberhirt in gar
herzlichen Worten. Er gab Ausdruck seiner
innigsten Freude über die so unerwartet groß­
artige Theilnahme an dem ersten eucharistischen
Congresse der Lavanter Diärese. Sodann aber
sagte er, ausgehend von der Bedeutung des
Wortes «Eucharistia», würdigen Dank für das
Zustandekommen und die Abhaltung dieses
unvergeßlichen Festes: Gott im Himmel und
Jesus im allerheiligsten Altarssacramente; ge­
bührenden Dank sagte er ferners dem vor­
bereitenden Festcomite; insgleichen dem Obmann
des Anbetungsvereines, sowie allen Mitgliedern
desselben, wie nicht minder den lieben Sodalen
der Confraternitas sacerdotalis adorationis
Sanctissimi Sacramenti und des Priester-
Gebetsvereines «Assoeiatio perseverantiae sa­
cerdotalis». Endlich dankte er noch den Er­
bauern der vielen in jüngster Zeit neuauf­
gebauten oder erweiterten Pfarrkirchen, indem
sie hiedurch ihre besondere Liebe zum eucha­
ristischen Gotte bekundeten und schloß sodann
seine begeisterte Ansprache mit dem innigsten
Wunsche des Herzens, dass Alle in der Diöcese,
Priester und Laien, bleiben möchten Cor unum
in Corde Jesu!
Hieraus wurden noch zwei zutreffende
Vortrüge gehalten. Den ersten hielt der Diöcesan-
director der Coniraternitas sacerdotalis ado­
rationis Sanctissimi Sacramenti, Herr Spiri­
tual Jakob Hribernik. Nachdem er vorerst ge­
nauen Bericht über den sehr erfreulichen Stand
des Vereines in der Lavanter Diöcese erstattete,
lud er sodann seine lieben Mitbrüder, die dem
Vereine bisher noch nicht angehörten, zum Ein­
tritt in denselben ein, indem er darlegte, dass
es für jeden Priester laeile, utile et neces-
sarium sei, Mitglied dieses lieblichen Anbetungs­
vereines zu sein. Den zweiten Vortrag hielt
dann Monsignore Prälat Karl Hribovsek als
Diöcesandirector des Priester- Gebetsvereines
«Assoeiatio perseverantiae sacerdotalis». Nach­
dem auch er den ausnehmend großen Auf­
schwung seines Vereines unter den Priestern
der Diöcese mit Freuden zu constatieren ver­
mochte. legte er in wohldurchdachten Worten
kurz und deutlich auseinander, was wir in der
heiligen Eucharistie und was wir im heiligsten
Herzen Jesu besonders verehren.
Nach beendeter Conferenz setzte der hochw.
Oberhirt das Allerheiligste zu einer einstündigen
Verehrung und Anbetung wieder aus. Gegen
das Ende der gewiss sehr gnadenvollen Stunde
betete er dann noch die Litanei vom heiligsten
Herzen Jesu, stimmte sodann das Te Deum
laudamus an und gab schlißlich mit dem Sanc-
tissimum den heiligen Segen.
Nach der so würdig abgehaltenen und
geschlossenen Versammlung erscholl nur eine
Stimme aus dem Munde der Priester: Das
Fest war über Alles schön, rührend und er­
haben. Möge ein solches nicht nur bald wieder,
sondern Jahr für Jahr zur Feier gelangen!
Adveniat Regnum Tuum Eucharisticum!
(Aus der Salzburger „Kachol. Kirchenzeitung".)
Südsteirische Post.
Marburg. (O.-C.) (Zwei Feste im
f.-b. Knabensemina r.s Wie alljährlich, so
feierten auch Heuer die Zöglinge des fürst-
bischöflichen Knabenseminars Maximilianum-
Victorinum in recht würdiger Weise das Fest
der Unbefleckten Empfängnis der allerseligsten
Jungfrau und Mutter Gottes Maria, der Be­
schützerin ihres Hauses und der Patronin ihrer
Hauskapelle. Am Vorabende empfiengen sie das
heil. Sacrament der Buße, am Festtage selbst
aber giengen sie während des feierlichen Amtes,
welches Herr Regens Canonicus Dr. Johann
Mlakar celebrierte, zum Tische des Herrn.
Am Sonntage darauf aber begiengen die braven
Zöglinge des Institutes das zweite recht lieb­
liche Fest, indem sie die Erinnerung an den
fünfzigsten Geburtstag, an das fünfundzwanzig-
jährige Priester- und an das zehnjährige Bischofs»
jubiläum ihres hochw. Oberhirten Michael in
sehr sinniger Weise feierten. Schöner Gesang
und gute Declamation wechselten Hiebei ab,
wobei alles dahin abzielte, die aufrichtige Liebe,
herzliche Dankbarkeit und kindliche Ehrfurcht
der Zöglinge ihrem liebevollen geistlichen Vater
gegenüber unzweideutig zum Ausdrucke zu
bringen. Der hochw. Herr Fürstbischof war
auch über die stattgehabte Festfeier sichtlich
erfreut, dankte den Zöglingen für die Ver­
anstaltung der Feier und knüpfte an die „Be­
grüßung", sowie an den Text der vorgetragenen
Gedichte und Lieder recht herzliche Ermahnungen,
die, so sie die Zöglinge beherzigen werden, den­
selben gewiss nur zum ewigen und zeitlichen
Wohle zu gereichen vermögen. Innige Dankes­
worte sprach aber der hochw. Herr Fürstbischof
auch der hochw. Seminarsdirection, die alle
ihre Kräfte aufbietet, in den Herzen der Jn-
stitutszöglinge den schönsten aller Berufe, den
Beruf zum Priesterstande, wach zu erhalten
und sorgsam zu pflegen und sie so zu einstigen
eifrigen Priestern in der wunderschönen Lavanter
Diöcese heranzubilden.
Vom Radl. (O.-C.) sAdventgedanken.s
Wandelnd am Gebirge Radl früh Morgens in
dieser heiligen Adventzeit beschleichen den richtig
denkenden Menschen eigenthümliche Empfin­
dungen, wenn derselbe die Augen im katho­
lischen Glauben aufthut, sehend eine Unmaße sich
bewegender Lichtlein gleich den Sternen gegen
das katholische Gotteshaus. O wie lieblich ist
der Anblick in der Kirche, welche gewöhnlich
voll von Andächtigen ist, die zur Rorate kommen
und sich so auf die Ankunft des göttlichen Hei­
landes vorbereiten. Die Kirche beleuchtet, christ­
lich angenehmer Gesang mit Orgelbegleitung,
Beichtstühle besetzt, die Menge mit Rosenkränzen
und Gebetbüchern versehen. Welch' ein Contrast
in Bezug auf die von Rom Abgefallenen!
O wie wehmüthig wird man gestimmt,
wenn man das lutherische Zimmer, welches der
lutherische Tempel sein soll, betrachtet: Kein
Lichtlein bewegt sich dorthin, kein Gesang ist
vernehmbar, keine Rorate ist dort, keine An­
dächtigen srüh Morgens, denn sie sind „Los
von Rom". Angst und Bangigkeit erfüllt den
Katholiken, wenn er diese Irrgläubigen im Advent
so dahin leben sieht, ohne Rorate, ohne Sakra­
mente. Gott möge sich ihrer erbarmen und
ihnen noch bei Lebzeiten die Augen öffnen,
damit sie nicht in der geistigen Finsternis bis
zu Ende wandeln und fernab vom Schifflein
Petri ewig zugrunde gehen, Jene zumal, welche
als Kinder vor Jahren schon die katholische
Kirche in ihren Schooss aufnahm und seitdem
als ihre verlorenen Kinder betrauert.
Tages- und Lscalnotizen.
(Eine Fest-Akademie) veranstalteten am
9. d. abends die Zöglinge des f.-b. Knaben­
seminars in Marburg zu Ehren ihres väter­
lichen Beschützers des Hochw. Fürstbischofes
Dr. Michael Napotnik anläßlich seines 25-
jährigen Priesterjubiläums. Als geladene Gäste
waren zur Feier namhafte Pädagogen geistli­
chen und weltlichen Standes erschienen. Der
hohe Protektor war sichtlüh erfreut über das
Dargebotene: Gesang, Deklamation und Tam-
burizavorträge. Wahrlich, der Rektor der An­
stalt, Canonikus Dr. Johann Mlaker kann
Seite 3.
stolz sein auf die pädagogischen Erfolge seiner
Anstalt. Eine bessere Ergänzung zum Gymna­
sialunterrichte, der heutzufolge fast einseitig nur
zu sehr auf Verstandesbildung dringt, ist wohl
nicht denkbar und die Eltern dieser frischen, hoch­
intelligenten Jugend sind zu beglückwünschen,
da sie ihre Kinder in so trefflicher Erziehung
wissen. Die meisten von ihnen werden wohl
Diener der Kirche, werden ihre Vorkämpfer,
ihre Würdenträger. AuS der Schlussansprache
Sr. Fürftbischöflichen Gnaden klang deutlich
vernehmbar der Jubel über den hoffnungs­
vollen geistlichen Nachwuchs der schönen La­
vanter Diöcese hervor.
(Narodni dorn i« Marburg) war am
8. d. wieder der Schauplatz eines herrlichen
Festes: des Nikolofestes, veranstaltet vom be-
reits rühmlichst bekannten Lese- und Gesangs­
verein »Naridor«. Lange vor Beginn der Vor­
stellung war das Haus ausverkauft, es war
buchstäblich überfüllt. Das Spiel »Zamujeni
vlak« gieng flott in Scene, um so lobenswerter,
weil es wirklich hohe Anforderungen an die
Dilettanten stellte. Mit wunderbarer Naturtreue
und Vollendung wurde besonders die letzte
Scene (die Ankunft am Bahnhöfe) wiedergege­
ben. Die Musikkapelle spielte trefflich und wurde
wiederholt lebhaft acclamiert. Aber alles dies
schien für die vielen anwesenden Kinder aus
der Stadt gar nicht vorhanden zu sein, die
kleinen Herzen schlugen mit fieberhafter Un-
geduld dem „kommenden Mann", dem „heil.
Nikolaus" entgegen, der denn auch endlich in
aller seiner Pracht und Würde erschien. Seine
Lehren waren wie für die Kleinen, so auch für
die Großen recht beherzigenswert, die Liebes­
gaben aus seiner Hand den großen und
den kleinen Kindern hochwillkommen.— »Na-
rodni dorn« in Marburg schreitet rüstig vor­
wärts. Der Marburger Stadtrath wusste im
vorigen Jahre wohl, warum er slovenische
Plakate, die zum Narodni dorn einluden, ein­
fach durch Polizeimänner herunterreißen ließ,
aber die Fortschritte dieses Hauses
wird er mit Polizeigewalt doch nicht
hindern können. Narodni dorn ist trotz
seiner dermalen etwas ungünstigen Lage und
trotz allen Chikanierungen in Marburg bereits
populär und— wird in etlichen Jahren, wenn
es so fort geht. als zu klein sich erweisen.
(Feierliche Beeidigung.) Der Fürstbischof
von Gurk, Dr. Josef Kahn, der Ober-Landes­
gerichtspräsident in Zara, Dr. Gertscher, und
F.-Z.-M. Fleck v. Falkhausen wurden in der
Eigenschaft als Geheime Räthe vom Kaiser am
10. d. vormittags beeidigt.
(Bischofsernennuug.) Der Kaiser hat den
Domdechant des römisch-katholischen Dom­
kapitels in Przemysl, Weihbischof und Kapitel­
vikar Dr. Josef Pelczar zum römisch-katholi­
schen Bischof von Przemysl ernannt.
(Auszeichnung.) Se. Majestät der Kaiser
hat dem Obersten Theodor Sedlaczek, Comman­
danten des Landwehr- Infanterie- Regimentes
Graz Nr. 3, den Orden der Eisernen Krone
dritter Classe mit Nachsicht der Taxe verliehen.
(Promotion.) Herr Ferd. Müller, k. k.
Auscultant in Marburg, wurde am 3. d. auf
der Grazer Universität zum Doctor der Rechte
promoviert.
(Slovans!rs citalnica v Mariboru)
hat die große Preseren-Feier aus Mangel an
Zeit für die Vorbereitungen auf den Monat
Jänner verlegt.
(Tombola.) Die Feuerwehr von Norsincen
bei Luttenberg veranstaltet Sonntag den 16. d.
3 Uhr Nachmittags in den Räumlichkeiten des
Gasthofes VaupotiL daselbst eine Tombola,
wozu Freunde und Gönner des Vereines ein­
geladen sind.
(Veränderungen im Postdienste.) Zu
Postassistenten wurden ernannt die Postamts­
praktikanten Ferd. Winter und Karl Strauß
in Cilli für Steinhrück und Villach, Franz
Schwanke in Radkersburg für Pettau, Franz
Zeman in Villach und Peter Sylle inKlagen-
furt mit Belastung in den gegenwärtigen Dienst-
orten. Uebersetzt wurden, der Postofficial Josef
Martschitsch in Steinbrück, die Postasststenten
Scheucher in Villach, Wilhelm Garzarolli in


[ 2023-06-29 10:47:45.601 - 19001212 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
12. December 1900.
Klagenfurt und Emil Lipsky in Pola nach
Graz und der Postassistent Ludwig Jossek in
Pettau nach Marburg.
(Schulinspection.) Der Herr Landesschul-
inspector W. Linhart ist am 11. d. M. in
Marburg zur Jnspection eingetroffen.
(Von Ravni nach Vadine.) Wir machen
unsere Leser auf diesen Artikel in unserer heu­
tigen Beilage besonders aufmerksam, er ist hoch­
wichtig für die Entwicklung der, Hochtouristik
in den slovenischen Alpengebieteu./Wie uns von
verläßlicher Seite auch mitgetheilt wird, hat
die böhmische Section (8. P. D.) für Ravni
und Vadine allein 12.000 st. ausgegeben. Wir
danken im Namen auch des steirischen Unter­
landes für dieses große Opfer.
(Concurs- Ausschreibung.) Oberlehrer­
stelle an der zweiclassigen Volksschule in Stainz-
thal Bez. Radkersburg. Gesuche bis 28. Dec.
an den dortigen Ortsschulrath.
(Pensioniert) wurde Herr Josef Schul­
mann, Oberlehrer in Kappel (Arnfels). Der­
selbe gedenkt sich dauernd in Graz nieder-
zulassen.
(Schulnachrichten.) Dem Bürgerschuldi-
rector Franz Frisch in Marburg wurde für
sein Wirken als Schriftleiter des „Oesterr.
Schuldsten", und dem Oberlehrer Blasius
Kropej, in Steinbrück für seine Verdienste um
das Zustandekommen des Schulhausbaues dort­
selbst die belobende Anerkennung ausgespro­
chen. Der Landesschulrath hat den Jnspections-
bericht über die humanistischen Fächer an der
Staats-Oberrealschule in Marburg, dann den
Bericht über den diesjährigen in Graz ab­
gehaltenen Ferialcurs zur Heranbildung von
Lehrern für den Knabenhandfertigkeits-Unter-
richt. zur Kenntnis genommen und auf Grund
derselben das Erforderliche veranlaßt; die Er­
weiterung der zweiclassigen Volksschule mit
deutscher Unterrichtssprache in Friedau zu einer
provisorisch dreiclassigen bewilligt und die Noth­
wendigkeit der Erweiterung der zweiclassigen
Volksschule in St. Stephan, Bezirk St. Marein
bei Erlachstein, ausgesprochen;— der definiti­
ven Lehrerin in St. Barbara in der Kolos,
Aloisia Freuensfeld, die Bewilligung zur
Verehelichung mit dem provisorischen Lehrer
Franz Cvetko dortselbst ertheilt;— die Be­
stellung der Bertha Köttner als Kindergärtne­
rin in Windisch-Feistritz zur Kenntnis genom­
men und derselben das Recht der selbstständi-
Leitung des Privat-Kindergartens des deutschen
Schulvereines dortselbst zuerkannt.— Angestellt
wurden: Als Lehrer, beziehungsweise Lehrerin
an der städtischen Knabenvolksschule in Cilli
der definitive Lehrer Ferdinand Porsche zu
Maffersdorf in Böhmen; an der Volksschule
iu Tüchern, Bezirk Umgebung Cilli, die defini­
tive Lehrerin Olga S i t t i g in Riez.— In den
bleibenden Ruhestand wurde versetzt: der defi­
nitive Lehrer Theodor Hofstätter in Mureck.
(Ernte des Todes.) Gestorben ist am 7.
December bei seinen Eltern in Wind.-Landsberg
der hoffnungsvolle Jüngling Herr Ivan Cvetko
Schriftsetzer, kaum 24 Jahre alt. Der verstor­
bene war ein Bruder des bekannten Herrn
Dr. Franz Cvetko. Na; mu bode zeml;ica
lahka!
(Fünfzig Jahre im Dienste der Land­
wirthschaft.) Die „Wiener Landwirthschaftliche
Zeitung", s. Z. von der k. k. Landwirthschafts-
Gesellschaft in Wien gegründet, beendet, mit
Ende December d. I. ihren fünfzigsten und
beginnt am 1. Jänner 1901 ihren einund-
sünfzigsten Jahrgang.
(Dr. Josef Krainz), der Sohn des be­
rühmten slovenischen Juristen, Dr. Jos. Krainz.
dem in diesem Jahre in Wöllan ein Denkmal
gesetzt wurde, ist in Klagenfurt am 11. d. im Alter
von 38 Jahren gestorben. Genannter war Führer
der Deutschnationalen im Gemeinderath, Haus­
besitzer, ein begabter Rechtsanwalt, auch alter
Herr der Präger Burschenschaft „Teutonia".
Nach ihm trauern Mutter, Gattin und fünf im
zarten Alter stehende Kinder.
(Einberufung der restlichen Fünfer nnd
Fünfziger.) Von dem auf gemeinsame Kosten
einzulösenden Gesammtbetrage der schwebenden
Schuld in Staatsnoten per 312 Mill. Gulden
sind bisher Staatsnoten zu 1 st., 5 fl. und
50 fl. zusammen im Betrage von 200 Mill.
Gulden eingelöst worden, und es befinden sich
daher noch Staatsakten per 112 Mill. Gulden
M 1Mläus, >unör ^vär-41-0,616.150 4lr zu 5 fl.-
und 1,383.850 fl. zu 50 fl' Wie in' der -letzten
Generalrathssitzung der Bank mitgetheilt wurde,
soll die Einberufung dieser restlichen Staats­
noten am 1. September 1901 erfolgen und
gleichzeitig mit der Ausgabe der neuen Zehn-
Kronen-Noten begonnen werden.
(Bismarckstraßen und Bismarckplätze.)
Der Verwaltungsgerichtshof hatte am 7. d. I.
über die Beschwerden der beiden Landeshaupt­
städte Innsbruck und Linz zu entscheiden,
dagegen eingebracht, dass die betreffenden
Landesausschüsse von Tirol und Oberösterreich
die gleichen Beschlüsse Stadtcommunen
auf Benennung je einer S^ryße mit „Bis-
marckstraße" aufhob. In beiden Fällen geschah
dies infolge eingebrachter Proteste seitens
wahlberechtigter Gemeindebürger,
und zwar mit der Begründung, die Benennung
einer Straße nach Bismarck sei geeignet,
das patriotische Gefühl zu verletzen.
Die Gemeinde Linz hat gegen dies Erkenntnis
des L.-A. Beschwerden sowohl beim Verwal­
tungsgerichtshof als auch beim Reichsgerichte
eingebracht, letztere wurde schon im vorigen
Monate abgewiesen. Am 7. d. gelangte zuerst
die Beschwerde der Stadt Innsbruck, vertreten
durch Vicebürgermeister Dr. Erler in Verhand­
lung, welcher dem L.-A. das Recht absprach
in die autonomen Selbstbestimmungsrechte der
Gemeinde eingreifen zu können. Die Beschwerde
der Linzer Gemeindevertretung vertrat der dor­
tige Vicebürgermeister Dr. Lampl. Der Ver­
waltungsgerichtshof wies nun die Beschwerden
der Gemeindevertretungen von Innsbruck und
Linz als unbegründet ab. In der Begründung
führte der Verwaltungsgerichtshof aus, das
Recht, Straßen und Plätze zu benennen, falle
zweifellos in den Wirkungskreis der Gemeinde.
Dieses Recht finde jedoch Schranken in den
Reichs- und Landesgesetzen. Gegen einen sol­
chen Gemeinderathsbeschluss könne jedes Ge­
meindemitglied, welches sich verletzt fühle, Pro­
test einlegen. In den concreten Fällen könne,
wenn man auch die welthistorische Bedeutung
Bismarck's nicht übersieht, doch erkannt werden,
dass manches Gemeindemitglied durch die Be­
nennung einer Straße nach Bismarck sich in
seinen rechtlichen Schutz genießenden patrioti­
schen Gefühlen verletzt halten könnte, daher be­
rechtigt war, einen Recurs einzubringen. Den
Landesausschüssen stand das Recht zu, als
Oberbehörde die Gemeinderathsbeschlüsse zu
überprüfen und zu sistiren. Aus den obener­
wähnten Gründen sah sich der Verwaltungs­
gerichtshof nicht bemüßigt, in das Meritum
der Sache einzugehen. Die Angelegenheit ist
nun vollständig aufgeklärt. Auch Cilli hat einen
Bismarckplatz, dem man vom Bahnhöfe kom­
mend, nicht ausweichen kann, und Pettau hat
eine Bismarckgasse, welche viele patriotisch Ge­
sinnte meiden und zu diesem Zwecke oft weite
Umwege machen. Auch Pettau und Cilli hat
wahlberechtigte Gemeindebürger bei­
der Nationen, die die Bismarckanbetung mit dem
österreichischen Patriotismus für unvereinbar
halten, umso unvereinbarer in gemischt­
sprachigen Städten. Was die Deutschen von
Linz und Innsbruck gewagt, können wohl auch
die Cillier und Pettauer wagen, nunmehr haben
sie ja nicht mehr die Kreisgerichte und ....
Staatsanwälte zu fürchten.
(Die Volkszählung iu Deutschland) wird
Heuer zum ersten Male unter genauer Fest­
stellung der Muttersprache vorgenommen wer­
den, um für die Feststellung der Zunahme des
Slaventhums im deutschen Reiche ziffermäßige
Unterlagen zu gewinnen. Die Slaven haben
nicht nur an der russischen und deutschen Grenze
zugenommen, sondern es haben sich durch Ein­
wanderung nach den westlichen Industriegebieten
dort sehr bedenkliche Sprachinseln gebildet.
(Hauptmann Graf Ledochowsky), der
wegen Duellablehnung in Oesterreich gemaß-
regelte Neffe des Cardinals, weilte im vorigen
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko drustvo v Mariboru“.
Monate bei seinem Onkel in Rom als Pilger.
Er benützte zu den vorgeschriebenen Kirchen-
besuchen nicht die Cardinalskutsche, sondern
machte alle Besuche zu Fuss. Er sagte: Hun­
derte von Tagemärschen machte ich im Dienste
des -irdischen Herrn zu Fuss, also will ich doch
wenigstens-,-einige-im Dienste des himmlischen
machen. Der hl. Vater empfieng den wackeren
Pilger-Officier in Privataudienz und lobte seine
katholische Ueberzeugungstreue.
(Das Julfest (Souueuweudfeier) in Mar­
burg) fand zum erstenmal im Götz'schen Brau­
haussaale Sonnabend den 8. Julmonds 2013
nach Noreja im „großen" Style statt. Zur Ver­
anstaltung haben sich der Deutschvölrische Turn­
verein Iahn, der Deutschvölkische Gehilfenverein
und die Scherer-Gemeine vereinigt, um dieses
urgermanische (?) Fest der Wintersonnenwende
(??) in unverfälschtem Sinne der naturtreuen
Germanen (???) zu begehen. Unser eigens
dahin abgesandte Berichterstatter schreibt lako­
nisch: „Langweilig und unendlich fade! Von
Teutonen, Siegfrieds und Kriemhilden keine
blaßo Idee. Der Rest ist Schweigen!" Bekannt­
lich t .uten ja die Germanen gar kein Winter­
sonnenwendefest, man kann höchstens von einem
solchen germanischen Sommerfeste sprechen.
(Die „Marburger Zeitung") will uns
durch wüstes Geschimpfe zum Schweigen bringen
und stellt damit nur das Deutschthum in Mar-
bürg blos. Nun, wenn die Marburger Deutschen
wirklich damit einverstanden sind, was Mnen-
in der Kralik'schen Küche ein nicht „Slavonier'"
noch „Croate", sondern nur „—scti" sein
Wollender wöchentlich dreimal als geistige
vorsetzt,— ist die „Marburger Zeitung" wirklich
das Organ der Deutschen Marburgs, dann
mögen sie das „Allerlei" in der Nr. 142 noch­
mals lesen und erröthen vor aller Welt.—
Lange hat dieses Blatt „den Gedanken ge­
dunstet", bis es letzthin doch die Verleumdung
aussprach, wir seien Gegner der projectierten
Wasserleitung. Unsere Haltung war eine offene^
spontane, nicht subventionierte. Wir treten für
den friedlichen Fortschritt beider Nationen auf
allen Gebieten ein, wir sind jedoch unversöhn­
liche Gegner gewissenloser Verschleuderung von
Steuergeldern, und wissen uns dabei eines
Sinnes mit dem Gros der Marburger Steuer­
zahler!
(Geschworenengerichte.) Die „Deutsche
Wacht" hat's glücklich herausgefunden, dass
wir Gegner der Geschworenengerichte sind. Ja,,
das sind wir! Das Geschworenengerichtswesen
wird dort, wo das Parteiwesen stark ausgeprägt
ist, zu einer Quelle beständiger Justizmorde
und wurde deshalb schon auch in einigen Cultur­
staaten, z. B. in England, abgeschafft. Zudem
ist es ein gefährliches zweischneidiges Messer,
welches heute leicht in das Fleisch einer Partei,
tief einschneidet, die es erst vor Kurzem gegen
ihre Widersacher missbraucht hat. Die Nutz­
anwendung mögen unsere Leser selbst machen!.
— Wenn die „D. W." jedoch weiter meint,
wir hätten einen Geschworenengerichtsbericht
wörtlich von ihr abgeschrieben, so irrt sie sich.,
Irren ist menschlich!
(Separatabdrücke.) Von unserem Feuilleton
in Nr. 92—94: „An der Schwelle des
XX. Jahrhundertes", ferner von unserem
Leitartikel in Nr. 95: „Ein vergessener Straßen­
bau im Unterlande" wurden Separatabdrücke
in Broschürenform auf Bestellung angefertigt..
Original-Telegramme.
Wien, 11. December. Der Kaiser ernannte-
den Ministerialrath im Handelsministerium Dr.
Mansuet Kofel zum Director des Postspar-
cassenamtes.
Livadia, 11. December. Das heute um
11 Uhr vormittags ausgegebene Bulletin lautet:
Se. Majestät Kaiser Nicolaus verbrachte die
verflossenen 24 Stunden sehr gut. Der Fort­
schritt der Genesung nimmt einen normalen
Verlauf. Der Appetit ist sehr gut, die Kräfte"
nehmen täglich zu. Temperatur und Puls
normal.
Verantwortlicher Redacteur F. S. §egula.


[ 2023-06-29 10:47:45.601 - 19001212 - Seite 5 ]
Beilage zur Wr. 99 der „Südsteirischen Most" vorn 12. December 1990.
der St. ßyrillus- WuEdruLerei ertheikt, Inserate nnr dort angenommen.— Kür Korm und Inhalt der
ist die Redaction dem Rnvlikuin gegenüber nickt verantwortNch. '90
All« Auskünfte administrativer Matur «erde» in
Inserate
Aus den Sanuthaler Alpen.
Von Ravni nach Vadiuc
Eine überaus rege Thätigkeit zur Er­
schließung der alpinen Schaustücke im Gebiete
der oberen Seeländer-Koöna entwickelte in den
letzten zwei Jahren die „Böhmische Section des
Slovenischen Alpenvereines"; wiederholt wurde
über dieselbe in der „Südst. Post" (besonders
am 18. November 1899 und 8. September 1900)
berichtet. Die günstige Witterung im Spät­
sommer und Herbste dieses Jahres bewog die
genannte Section eine seit dem Beginne eines
stärkeren Besuches der Sannthaler Alpen wieder­
holt gewünschte Arbeit auszuführen, nämlich
die Verbindung der beiden obersten Thalmulden
Ravni und Vadine der oberen Seeländer-Koöna.
Wie bereits in der „Südst. Post" (18. Nov.
1899) geschildert wurde, wird der Thal(.)Ms8
durch die vom Langkofel nach Norden vor­
geschobenen Felsrippen in zwei Hochmulden
getheilt, in der unteren Stufe der westlichen
(Ravni) ist das geräumige heuer von mehr als
400 Besuchern benützte Schutzhaus der Böh­
mischen Section in 1550 ni Seehöhe; dieses
bildet den Ausgang für die Hochtouren Kanker-
Kocna, Grintovc, Langkofel, Skuta, Rinka, die
Uebergänge in der Kanker, Feistritz und durch
das Rinkathor in das Sannthal. Durch die
östliche Hochmulde (Vadine) gelangt man leicht
auf die Schneide des Trennungsrückens der
oberen Seeländer und Vellacher Koöna und
von hier auf kurzem (20 Minuten) fast hori­
zontalen Steige zum Sannthaler Sattel, dem
Uebergang von der Vellacher Koöna in das
Logarthal.
Eine bequeme Verbindung der beiden Hoch­
mulden würde nicht nur eine Verbindung der
beiden Schutzhütten in Ravni und Okreschel,
die in Großartigkeit der Lage rivalisieren, ver­
mitteln, sondern auch eine überaus lohnende
und dabei kurze Verbindung der Gebiete der
Oberläufe der Kanker und Sann ermöglichen;
ja viele Hochtouren in dem schönsten und inter­
essantesten Theile der Sannthaler Alpen würden
dadurch sehr erleichtert. Allein bis vor dem
hier geschilderten Wegbau gab es nur zwei
Jagdsteige, die außer schwieriger Begehung noch
große Umwege und infolge dessen einen starken
Zeitaufwand erforderten, so dass es bisher am
zweckmäßigsten war, mit einem Höhenverlust
von mehreren Hunderten von Metern in den
Thalboden der oberen Koöna hinabzusteigen,
wollte man von der einen Hochmulde in die
andere gelangen. Ein sehr schwierig zu be­
gehenden Gemsen steig führt von der oberen
Ravni hoch in den Langkofel hinauf, hierauf
quer durch schmale Felsbänden und dann hinab
nach Vadine; selbst Gemsen scheuen diesen Weg.
Ein zweiter, aber auch nicht leicht begehbarer
Jagdsteig führte von der unteren Ravni durch
ebenfalls nicht leicht begehbares Terrain in
eine hoch von der oberen Ravni ausgehende
Rinne, die unten mit einem braunen, theils
mit Gerölle, theils mit spärlichen Graswuchs
und Krummholz bedeckten Schuttriegel Rujavi
plaz endet, der sich unmittelbar an den Thal­
schluss der oberen Koöna in dessen Westwinkel
ansetzt. Ein Felsrücken mit beiderseits steilen
Wänden trennt die in Rujavi plaz auskaufende
Rinne von der zweiten, hoch von den östlichen
Theilen des Langkofels ausgehenden Rinne;
dieser Felsrücken— eigentlich eine vom Lang­
kofel vorspringende Felsrippe— endet aber
ziemlich hoch am erwähnten Riegel von Rujavi
plaz. In dieser zweiten Rinne ist links (vom
Aufstiege an gezählt) eine anfangs breite, dann
immer enger werdende und in einem Kamin
endende Nebenrinne, die wegen ihrer Form
Lrels---Schlund genannt wird; vom Thalboden
der oberen Koöna gelangt man leicht in diese
zweite Rinne, in deren Grund nie ein verschwin­
dendes, sanft geneigtes und leicht begehbares
'Kchneefeld ist, von wo aus von Gemsjägern
wiederholt Ürelo begangen und nach Vadine
aufgestiegen oder hinabgestiegen wurde; nach
dem Ausgange des erwähnten Kamins erreicht
man den bequemen mit Alpboden und Lärchen
besetzten Hang unterhalb der Schäferhütte von
Vadine. Vom hintersten Thalboden der oberen
Koöna, am Fuße des erwähnten Riegels von
Rujavi plaz, kann man leicht bis zur dritten
östlichen Rinne (eigentlich Thalschlucht) gehen,
durch die der gewöhnliche Schafsteig nach Vadine
hinauf führt. Bei Benützung des letzteren Weges
verliert man aber von dem Schutzhause aus
gegen 500 in an>' pöhe.
j' ^"Bereits im oorigen Jahre wurde vom Vor­
stände der Böhmischen Section Professor Dr.
K. Chodounsky die Verbindung des Schutz­
hauses mit Rujavi plaz studiert. Von der Vor­
aussetzung ausgehend, dass die Felsrinnen in
den höheren Theilen weniger tief und daher
leichter überschreitbar sind, wurde, um jeden
Höhenverlust möglichst zu vermeiden, im Oc-
tober vorigen Jahres noch eine von Frischauf
mit Franz Muri vereinbarte Route von der
oberen Ravni durch die Wände directe nach
Vadine untersucht; allein diese Route hätte nur
mit großen Kosten gangbar gemacht werden
können, überdies hätte sich ein nur geübten
und vollkommen schwindelfreien Touristen em-
pfehlenswerther Steig herstellen lassen. Man
kam daher wieder zu der von Professor Cho­
dounsky vorgeschlagenen Route zurück, und
stellte sich zunächst die Aufgabe: die beste und
bequemste Verbindung der unteren Ravni mit
Rujavi plaz herzustellen.
Wichtige Arbeiten, worunter die Erbauung
des Weges vom Müller- Sattel zur Grintovc
die meiste Zeit in Anspruch nahm, verzögerten
die definitive Tracenbestimmung und den Weg­
bau Ravni-Vadine. Am 11. September d. I.
wurde von Herrn und Frau Dr. Prachensky,
Dr. Josef Hriva, Franz Muri und dem Führer
Lorenz Potoönik die Trace definitiv festgesetzt;
bei der Begehung von Ravni-Vadine mussten
zwar einige Stellen umgangen werden, es
konnte aber der Wegbau mit dem genannten
Führer, der die Leitung übernehmen sollte, be­
stimmt verabredet werden.
Für den Uebergang von Rujavi plaz in
die nächste Hauptrinne, wo der Crelo abzweigt,
konnten zwei Tracen vorgeschlagen werden:
entweder den Trennungsrücken quer zu über­
schreiten oder nach unten zu umgehen. Erstere
wäre trotz Wegverbesserung wieder nur für
! geübte Touristen gangbar geworden: es wurde
daher die zweite Trace gewählt, die eine sehr
leichte Wegarbeit durch erdiges Terrain erfor­
derte, die für Jedermann bequem gangbar ge­
macht werden konnte und die überdies nicht
mehr Zeit zur Begehung erfordert, als die
selbst gut ausgeführte erste Trace benöthigen
würde.
Da es wegen der vorgerückten Jahreszeit
unmöglich schien, die ganze Weganlage Heuer
noch auszuführen, auch auf bis Mitte October
constant schönes Wetter nicht gerechnet werden
konnte, so ordnete Frischauf an: zunächst an
jenen Stellen zu arbeiten, die im Frühsommer
noch mit Schnee bedeckt sind. Als Arbeiter
waren anfangs Lorenz und Nicolaus Potoönik
und des letzteren Sohn, später kam noch ein
Arbeiter auS Feistritz dazu. Es wurde zuerst
6relo zugänglich gemacht, mit Ausnahme der
Eisentritte im Kamin und der Drahtseile, die im
nächsten Jahre angebracht werden. Zum Ver­
ständnis der übrigen Arbeiten möge eine Be­
gehung dnrch Frischauf und Franz Muri am
13. October geschildert werden. Der Steig führt
von der Kuppe mit dem Schutzhaus südlich
rechts von der Rinne mit der Quelle vorbei,
dann durch eine kleine Rinne, wo der Weg
mit großen Blöcken aufgedämmt wurde, größten-
theils zwischen Krummholz hindurch, dann
mittelst breiter Felsstufen hinab, in eine große
Rinne mit steilen Wänden, dann längs einer
fast überhängigen Wand mäßig aufwärts auf
den rechten Rand der erwähnten Rinne; dieser
wird durch eine scharfe mäßig hohe Felsrippe
gebildet, in der ein niederer mit Rasen und
Lärchen bedeckten Rücken, der die linke Ein­
fassung von Rujavi plaz bildet, ausläuft, in die
Tiefe fällt diese Rippe in steilen Wänden ab.
Diese Felsrippe wird mittelst eines zwei Meter
langen Halbtunnels durchbrochen, nun führt
wieder ein breiter Steig durch Krummholz an
einen kurzen mäßig geneigten Felshang, über
den man mittelst Stufen bequem nach Rujavi
plaz hinabsteigt. Von hier führt ein Steig längs
der Felswand, die Rujavi plaz, von der zweiten
Rinne (mit Crelo) trennt über den Riegel
hinab, dann durch letztere Rinne hinauf in
Crelo. Der Gesammthöhenverlust beträgt kaum
hundert Meter; in 8/ 4 Stunden erreicht man
vom Ravni-Haus die Halterhütte von Vadine.
In drei Stunden wird man leicht vom Ravni-
Haus nach Okreschel gelangen; Lorenz Potoönik
erklärte, nicht mehr als zwei Stunden zu be­
nöthigen. Die ganze Strecke ist ebenso solid
als zweckmäßig gearbeitet, die braven Potoöniks
hatten sich genau an die ihnen vorgeschriebene
Trace gehalten.
Außer der Verbindung der Hochmulden
Ravni und Vadine hat der bereits jetzt fast
vollständig ausgeführte Weg für das Unter­
kunftshaus in Ravni noch einen hohen Werth.
Im Frühjahre, wo Lawinen die Begehung der
Lehne der oberen Seeländer-Koöna unmöglich
machen, ist für Gemsjäger der Weg durch den
Thalboden und durch Rujavi plaz der allein
begehbare Weg in die Ravni. Die neue Steig­
anlage von Ravni nach Vadine gewährt daher
den Besuchern des Unterkunftshauses in Ravni
noch einen zweiten Weg, was gewiss vielen
höchst willkommen ist. Nachdem eine Zufahrt
in Thalboden nach Rujavi plaz mit geringen
Kosten herstellbar ist, und durch Lawinen kaum
beschädigt wird, dürfte es sich in der Zukunft
vielleicht (mindestens für die bequemere Be-
wirthschaftung des Ravni- Hauses) empfehlen:
den Hauptweg durch den Thalboden über
Rujavi plaz herzustellen, was umso leichter ist.
nachdem bis an das Waldende der oberen
Seeländer-Koöna ein Fahrweg bereits existiert
und die Anlegung eines bequemen Weges in
Windungen durch Rujavi plaz gewiss nur
geringe Kosten erfordert. Den weiteren Weg
bis zum Schutzhaus als Reitweg herzustellen,
wäre auch nicht besonders schwierig— gewiss
wäre dies eine lohnende Aufgabe für die Böh-
miichc Section des Slovenischen Alp. nvereines
in den nächsten Jahren.
Ateraturverichte.
8pom1« na slovesno posveöenje n ve
predmestne Zupnijske cerkve preblazene De­
vice Marije matere milosti v Mariboru. Dva
cerkvena govora. Prioböil Dr. Mihael Napot-
nik, knez in §kof lavantinski. V Mariboru.
Zalozil pisatelj. Tiskarna sv. Cirila.
Zwei inhaltsreiche und gottbegeisterte Reden ent­
hält die Broschüre, welche der hohe Kirchenfürst als ein
bleibendes liebes Angedenken an die schönen Einweihungs­
feierlichkeiten der Franciscaner-Vorstadtpfarrkirche in Mar­
burg den Festtheilnehmern bietet.
Frommes Kalender für den katholischen
Clerns Oesterreich-Ungarns 1901. 23. Jahr­
gang. Redacteur Roman G. Himmelbauer Chor­
herr von Klosterneuburg. Verlag von Carl From­
me in Wien 1., Graben 29.
Enthält neben allgemeinen Kalendernotizen einen
höchst interessanten „Schematismus der katholischer Kirche",
der Personalstand des katholischen Clerns der ganzen Welt.
Aufsähe von bleibendem Werte sind: „Ueber die öffentliche
Armenpflege."— Ueber künstliche Beleuchtung, besonders
in Kirchen."— „Die Orgel."— „Der Kleine Capitalist."
— Die interconfessionellen Gesetze."— Priester, die dieses
ausgezeichnete Jahrbuch noch nicht kennen, mögen mit einer
Probebestellung versuchen.


[ 2023-06-29 10:47:45.601 - 19001212 - Seite 6 ]
Zora. Glasilo slovenskega katoliSkega
dijaätva. Letnik VII. I. zvezek. Urednik Fran
Verbic, stud. phil. Upravtiik Bogumil Remee,
stud. phil. Dunaj XVIII. Theresienga«se 28.
Ein inhaltsreiches prächtiges Monatsheft, herausge­
geben von der katholischen slovenischcn Studentenschaft. Gott
stähle unsere hoffnungsvolle akademische Jugend! Wer nur
einigermaßen im Stande ist, sende den Abonnementsbetrag
52 K ein. Zora, vivat, creecat, floreat!
Ein schönes und reichhaltiges Weihnachtsheft bietet
der „Deutsche Hausschatz" in seinem uns vorliegenden
3. Hefte. Bor allem möchten wir die vorzügliche Kunst­
beilage: Die Geburt Christi nach dem Gemälde von Martin
Feuerstein erwähnen. Wir halten es für unsere Pflicht, un­
sere Leser auf den „Deutschen Hausschatz" wiederholt auf­
merksam zu machen und in allen katholischen Familien ange­
legentlichst zu entpfehlen, denn es ist eine Zeitschrift, die
ihren Namen in jeder Hinsicht Ehre nmcht.
Der Stein der Weisen. Redigiert von
A. v. Schweiger.- Lerchenfeld. A. Hartleben's
Verlag, Wien. 13. Jahrgang, 11. Heft.
Enthält eine Fülle populär-wissenschaftlichen Swffes,
Gelehrten und Antodidakten hochwillkommen. Besonders
heben wir aus dem vorliegenden Hefte hervor: „China als
aggresive Macht."— „Beleuchtungstechnik."— „Znr Gas-
fabrikation."
Mitthrilimgrn aus dem Kudlieums.
Wir erhielten eine längere Zuschrift des
Inhaltes: Im Stadt-Postamtsgebäude in Mar­
burg ist die Warnung angeschlagen, dass das
Rauchen daselbst verboten ist. Alles respektiert
die berechtigte Forderung, nur nicht einige
junge Herren Postamtspraktikanten, die den
Rauch ihrer Cigaretten der Parteien förm­
lich ins Gesicht blasen. Hoffentlich wird die
k. k. Postdirection das Rauchverbot künftighin
auch bei den Herren Praktikanten praktisch
durchführen.
Kundmachung.
Nach den Bestimmungen der §§ 19. und 23. der
Bolkszäblungsvorschrift ist jeder Wohnungsinhaber, beziehungs­
weise jeoes Familienhaupt verpflichtet, für die in der Woh­
nung zu verzeichnenden männlichen Individuen, welche in
den Jahren 1881 bis einschließlich 1891 geboren und
in einem der im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern heimatsbercchtigt sind, einen stempelfreim unent­
geltlich zu erfolgenden Auszug aus dem Geburtsbuche oder
eine beglaubigte Abschrift des Geburtsscheines bereit zu
halten.
Es werden daher alle Wohnungsinhaber und Fa-
milienhäupter, in deren Wohnungen sich derartige männ­
liche Individuen befinden, beziehungsweise am 31. Decemb.
l. I. befinden werden, hiemit aufgefordert, für jedes der­
selben, faW sie nicht bereits beglaubigte Abschriften
der betreffenden Geburtsscheine besitzen, einen solchen läng­
stens bis Ende des Jahres zu beschaffen, und sich zu die­
sem Zwecke sofort an das berufene Pfarramt oder Matri-
kenamt, bei welchem die Geburtsakten eingetragen wurden,
zu wenden.!
Die Matrikenauszüge sind gelegentlich der Anfangs.
Jänner 1901 stattfindenden Zahlung dem Zählungs-Com-
missär auszufolgen
K. k. Bezirkshauptmannschaft
Marburg am 6. December 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: Kankowsky.
Kprechkastrn der Redaction.
An Mehrere. Für Beiträge zu unseren Lokal­
notizrubriken: Kirchliches,— Veränderungen im Lehrer­
stande,— Beförderungen,— Trauungen,— Ernte des
Todes,— Vereinsuachrichten, rc. rc. ist nichts zu entrichten.
Natürlich soll die Notiz von allgemeinem Interesse sein,
soll in der Regel kurz, 15 Worte nicht übersteigend, und
soll von einer vertrauuugswürdigen Persönlichkeit mitNa-
menfertigung eingesendet sein. Eine Recommandation
ist nicht nötig, am besten ist's ein Kartenbrief.
Zur Linderung der Nvthlage der Witwen
und Waisen seiner Berufsgen offen veranstaltet
der Reichsverein der k. k. Post- und
Telegraphen- Bediensteten Oesterr.
eine Lotterie (Haupttreffer 20000 K Werth),
deren Reinerträgniss die Grundlage zu einem
Unterstützungsfonde für genannten Zweck bilden
soll. Das Publicum wird diese Gelegenheit ge­
wiß gerne ergreifen den k. k. Briefträgern und
Postbediensteten durch recht rege Betheiligung
an dieser humanen Veranstaltung behufs Er­
reichung des schönen Zieles unter die Arme zu
greifen.— Lose ä 1 K sind bei allen üblichen
Verkaufsstellen Wiens und der Provinz er-
hältlich.
Latto-Ziehnng vom 8. December 1900.
Graz: 69 67 52 51 81
Wien: 7 52 81 86 11
„Hknncherg-Seide"
— nur ächt, wenn direct von mir bezogen— schwarz,
weiß und farbig, von 45 kr. bis fl. 14.65 per Meter.
An Jedermann ftanko und verzollt ins Haus. Muster
umgehend. 1
G. Henneberg, Seiden- Fabrikant (k. u. k. Hofl.)
Zürich.
Miene* Cones-Kerichi
vom 11. December 1900.
Oesterr. Kronenrente 98.60
Silberrente ... 98.—
Goldrenteösterr.. 117.50
Angloaustria... 270.50
Creditactien, oft..
Länderbank...
Unionbank...
20Francs-Stücke.
672 .—
409.50
547.50
17.60
Hornvieh-, Stech- und Pferdemarkt in Graz
am 6. December 1900.
Der Auftrieb bestand in 512 Ochsen, 103
Stieren, 501 Kühen, 124 lebenden, 477 todten
Kälbern, 2150 Schweinen, 30 Kleinvieh und
22 Pferden. Export nach Niederösterreich:—
Ochsen, 35 Stiere, 31 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 68 Ochsen, 4 Stiere, 54 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg: 12 Ochsen, 6 Stiere,
27 Kühe,— Kälber; nach Deutschland:—
Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kälber; in die
Schweiz: 26 Ochsen,— Stiere,— Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen,— Stiere,
35 Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
— Ochsen,— Stiere,— Kühe,— Kälber
Gattung’
Und zwar:
Per 100 Mlogramm
lebendes Gewicht
von
bis
K
h
K
h
fette, Ausnahmspr. fl. G9.—
58
63
Schlachtochsen
halbfette
54
—
58
magere
48
—
52
—
Ochsen für Mastzwecke
56
—
58
—
fette
36
ZT
48
Schlachtkühe
halbfette
30
—
34
—
magere
20
—
28
—
Stiere
46
—
~
-
bis zum 4. Kalb
44
54
_
Melkkühe
über das 4. Kalb
34
42
trächtige
34
—
58
—
Jungvieh
—
—
—
—
per l Kiloqramm
todtes Gewicht
von
bis
K
h|
K
h
Kälber
—
80
—
96
Frischlinge
—
84
1
Schweine
Mastschweine
—
92
1
02
zum Macken und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgie­
biger und bequemer wie die jetzt so enorm
theure und in ihren nervenauftegenden Be­
standtheilen schädliche Vanille', welche hiedurch
ganz entbehrlich geworden ist. Kochrecepte
gratis. 5 Originalpäckchen K l,lü, einzelne
Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille,
24 h. 302
Zu haben in Marburg bei M. Berdajs,
J. Crippa, Alnis Qnandest, Max Wolfram.
Gostilna
v Narodnem dornn v Celji 1
odda se pod jako ugodnimi pogoji v
najem. Ponudbe sprejema Posojilnica
v Celji. 380
aus solidem Hause, mit nöthiger Schulbildung,
findet sogleich Aufnahme in der gemischten
Warenhandlung und Landesprodukten-Geschäft
des F. Wambrechtsamer ttt Moutpreis. 321
Der beste Freund im Hause ist eine Zei­
tung. Als solche verdient auch die in Wien erfch.
„Oesterveichifche- Volkszeituug" empfohlen
zu werden. Der Inhalt dieses hochgeachteten
und altbewährten, volksfreuudlichen Blattes,
dessen Redaction die bekannten Schriftsteller
Hermann Bahr. V. Chiavacci. G. Hinterrhuber
und R. Kraßnigg angehören, wurde in letzter
Zeit wieder erweitert. Die Oesterreichische-
Volks-Zcitung bringt täglich zahlreiche Neuig­
keiten von eigenen Correspondenten im Jnn°
und Auslande, ferner täglich 2 hochinteres-
saute Romane. Das „Kleine Feuilleton" ent­
hält zahlreiche iutereffaute, unterhaltende und
belehrende Mittheilungen. Jeden Samstag
erscheint die neue Rubrik „Die Frauenwelt".
Das wöchentliche gediegene Familienblatt die­
ser beliebten Zeitung bietet eine Fülle beleh­
renden und unterhaltenden Lesestoffes, No­
vellen, Erzählungen, Humoresken. Artikel über
Gesundheitspfege, Natur-, Länder- und Völker­
kunde, Gartenbau, Landwirthschaft, Erziehung
und Unterricht, Frauen- und Kinderzeitung,
Küchen- und Hausrecepte, Gedichte, Anekdoten,
Preisräthsel mit schönen und werthvollen
Gratis-Prämien rc. Im „Rathgeber" werden
! alle Anfragen bezüglich Gesundheitspflege,
Steuer-, Militär- und Rechtssachen unentgelt­
lich beantwortet. Die Bezugspreise betragen:
mit täglicher Postzusendung monatlich 2 K
70 h, vierteljährig 7 K 90 h, mit wöchent­
licher Pvstzusendung des Sonntagsblattes
(mit Beilagen) vierteljährig 1 K 70 h, halb­
jährig 3 K 70 h, mit zweimal wöchentlicher
Postzusendung der Samstags und Donners­
tag-Ausgaben (mit Beilagen) vierteljährig
2 K 64 h, halbjährig 5 K 20 h. Für die
Zustellung unseres Blattes ins Haus ist den
amtlichen Postboten keinerlei Gebühr zu ent­
richten Probenummern versendet überallhin
gratis und franco die Expedition der „Oesterr.
Volks-Zeitung", Wien, I., Schulerstraße 10.
Vorbestrafung, die Concurrenz, zweifache Qua-
lification, die Zahl der Verletzten, sowie die im
Schmähartikel gelegene Gefahr angenommen
worden, während Milderungsumstände nicht
vorlagen. Das außerordentliche Milderungs­
recht wurde nur angewendet, weil der Ange­
klagte verheiratet ist.
! MchmersTh«
j wird in 100.000 Kamille:: täglich getrunken.
! OSSE“ Ä'roöepaketc K 1.— bis K 2.— bei
j Karl FrKntisch, Marburg.
Umsonst und portofrei erhält
ZMer an Asthma
(Luftbeklemmungen mit pfeifendem Geräusch)
leidet, die ges. gesch. Eck's Asthma-Tafeln zum
Probiren. Man schreibe nur seine Adresse auf
Postkarte an:
Fabrik Pharmac. Präparate, Hvernrsek
bei Frankfurt am Main. 332
i
ie §1. Cyrillus- Guchdruckerer
in Marburg empfiehlt sich
zur Anfertigung von
Partes
in einfacher sowie eleganter Aus­
führung unter Zusicherung schneller
Bedienung und billiger Preise.


[ 2023-06-29 10:47:45.601 - 19001212 - Seite 7 ]
Marktbericht irr Marburg
oom 1. bis 7. December 1900
«£ K E. Stuhl.
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Graz, Unferpsse 3,
empfiehlt sich dem P. T. hochw. Clerus zur Lieferung
jeder Stylart;
in Pignr«! >Orn»mentth und gewSlm*
liehen Tepjilch-MHSteri» in künstlerisehet
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Venster aus
Futzen-Scheiben
und
lichtem Kathedralglas
und Antlkglas geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
112
Obiger,
Neueste Auerrkrmuuge«.
Herr Eduard Stuhl, Kunstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Fenster— Teppichfenster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgerecht und zur größten Zufriedenbei
Hergestellt. Kommt und sehet! Ich bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, oie
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
A.-ö. Vfarramt Nöttschach, am 29. März 1899.
Johann Lenart, Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela ein
Bild des heil. Josef mit dem Christkindlein und der Lilie für das Fenster im Presbyterium zur vollsten Zufriedenheit
Lei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirchenvorständen als ausgezeichneter und solider
-Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darum in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
Sefa, am 27. April 1899.
Georg Teskovar, Bicearchidiaconus und Pfarrer.
Greife
Maß und
Gewichte
von
bis
K.
h.
K.
h.
Ateifchwarerr.
Rindfleisch
Kilo
—
88
1
36
Kalbfleisch
1
4
1
28
Schaffleisch
n
—
72
1
—
Schweinfleisch ....
„
1
50
1
60
„ geräuchert.
1
40
1
50
Fisch---
1
30
1
40
Schinken frisch ....
—
86
—
90
Schulter frisch ....
—
80
—
84
VictuaUe».
Kaiserauszugmchl...
—
30
—
82
Mundmehl
—
26
—
28
Semmelmehl ....
n
—
22
—
24
Weißpohlmehl ....
H
—
18
—
20
Schwarzpohlmehl...
—
14
—
16
Türkenmehl
„
—
20
—
22
Heidemehl
„
—
38
—
40
Heidebrem
Liter
—
26
—
28
Hirsebrein
„
—
22
—
24
Gerstbrein
—
20
—
22
Weizengries
Kilo
—
30
—
32
Türkengries
„
—
22
—
24
Gerste gerollte ....
„
—
40
—
60
Reis.
—
28
64
Erbsen
„
—
48
—
62
Linsen
—
60
—
72
Fisolen
—
20
—
24
Erdäpfel
5
—
6
Zwiebel
„
—
14
—
18
Knoblauch
„
—
48
52
Eier
9 Stück
40
Käse, steirischer ....
Kilo
—
32
72
Butter
„
2
2
80
Milch, frische ....
Liter
—
20
„ abgerahmt.,.
ff
—
—
—
16
Rahm süß
„
—
40
—
56
„ sauer
56
62
Salz
Kilo
24
Rindschmalz
„
1
90
2
-
Schweinschmalz....
„
1
40
1
44
Speck, gehackt ....
„
1
36
1
40
frisch
„
1
04
1
20
„ geräuchert...
ff
l
16
1
20
Kernfette
ff
1
16
1
20
Zwetschken
ff
—
50
56
Zucker
11
—
92
96
Kümmel
„
1
1
10
Wachholderbeere....
ff
—
50
56
Kren
ff
—
40
50
Suppengrünes ....
ff
—
30
34
Kraut, saures ....
11
—
16
20
Rüben saure ....
16
20
Kraut
100 Köpfe
4
6
Getreide.
Weizen
Hektoliter
15
90
16
70
Korn
11
14
10
14
90
Gerste
tf
12
80
13
60
Haier ........
"
12
60
13
40
Kukuruz
11
ia
70
14
50
Hirse
II
14
—
14
80
Heiden
II
12
70
13
50
Fisolen
II
18
22
Geflügel.
Jndian
Stück
2
60
3
80
Gans
„
2
40
3
60
Ente
Paar
2
40
6
20
Backhändel
„
—
—
Brathändel
„
1
50
2
50
Kapaun
Stück
Gbst.
Aepsel
Kilo
—
14
20
Birnen
„
—
14
20
Nüsse
„
34
40
Diverse.
Holz hart, geschwemmt.
Meter
5
80
6
20
„„ ungeschwemmt.
„
6
60
7
80
i Holz weich, geschwemmt.
„
4
60
5
!„„ ungeschwemmt.
„
ß
60
6
Holzkohle, hart ....
Hectoliter
1
40
1
50
„ weich ....
„
1
40
1
50
Steinkohle
100 Kilo
2
20
2
40
Seife
Kilo
40
64
Kerzen, Unschlitt.,.
„
96
1
„ Stearin....
„
1
60
I
68
„ Styria... .!
„
1
50
1
60
Heu
100 Kilo
4
4
40
Stroh Lager
tf
4
60
5
20
„ Futter.....
„
3
40
3
80
„ Streu
„
3
20
3
60
Bier
Liter
32
40
Wein
„
64
1
28
Branntwein
"!
—
60
1
60
Fleisch- Extract
Mt.-edl.HL-
mmmsma Nw——»
rJS
itigt.


[ 2023-06-29 10:47:45.601 - 19001212 - Seite 8 ]
Photographische Malt des Heinrich Krapek
ältestes photog-raphisclies Geschäft in Marburgs, Villa Pritsche, Badgasse 1L
Zngang zur Anstalt durch die Grabengasse, Badgasse u. Fabrilwgasse.
♦♦♦♦ Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes. ♦♦♦♦—
n.o.o.rapgciifA,bellen jeder Art, vom «edsillon bis zur Lebensgrösse eee blM«-ler°LMeen«
Absolvierter
Ackerbauschüler,
der deutschen und slovenischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig, militärsrei, seit Jugend
am väterlichen Besitze thätig, sucht Stelle als
Wirtschaits-Adjunct. Gest. Adresse unter „Gutem
Glück Nr. 5" poste restante Laak bei Stein»
brück erbeten. 325
Fabrikanten,
Geschäftsleute,
Offieiere,
Beamte,
und sonst creditfähige Personen jeden Standes
erhalten „Hriginal"-österr.-ung. Staatspapiere,
Lose und Werty-KffeKten auf Zeit gegen gün­
stige Theilzahlungen, in mehreren Jahren zahl­
bar, genau zu dem amtlich notirten Wörseu-
cnrs gegen 6 a/ a Percent Zinsenvergütung pro
anno. Zer Käufer tritt sofort in den un­
beschränkten Westh der Werthpapiere, daher
nicht z« verwechseln mit Promessen, Raten-
briefen oder Classenlotterie-Losen. Um Prospekte
und nähere Bedingnisse wende man sich brief­
lich mit Retourmarke an die Bank-Repräsentanz
Ant. Ferenczi,
Budapest, m, Kir&Iy ntoza 87. 326
Für Wagen- und Alterschwäche.
alten, aus Eigenbau-Wein,
liefert franco 4 Flaschen
um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—
jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl,
Gutsbesitzer
Schloss Golitsch b. Genobitz
I Steiermark.
L Flasche fl. 1.50 am Lager in Marburg hei Alois
Quandest, Herrengasse. 308
Cognac
Krieg der Tuberkulose.
„Sicarä“
Drei Broschüren 1 Krone. M. lvänetic, Hrastnigg.
S iegel- Fi
Marken JV
im
antschnck-
iMarken JV Stempel
* besorgt schnell und billig die
Si CyriUus-Buchdruckerei
MARBURG,
Kä'rntnerstrasse S.*
&
Bewahrte
BcilstÄtfe.
ÄMageuchebon
r BAD *2Sr>4-
’ «MUSS«
Suckcrhamrttlir
Prospecte durch den Director. ^aUenÄSme.
( Südbahnsiafion: Pöftschach. ßöchcn^ttI(cM=
PRACHTVOLLER koxkeatarrhe.
SQMMERAUF ENTHALT.^.
Z
s&,
Danksagung.
Im Namen der verwaisten Pfarre Gams bei Marburg, im Namen der trauernden
Verwandten und Freunde des hochwürdigen Herrn Pfarrers
Aranz Schwarz
danke ich auf diesem Wege allen, die zum feierlichen Begräbnisse des genannten Ver­
blichenen beigetragen haben. Dank daher vor allem Sr. Gnaden dem Herrn Dompropst
Laurenz Herg, den hochwürdigsten Herren Canonici Stadtpfarrer Ph. I. Boh inz
und A. HajSek und der übrigen hochwürdigen Geistlichkeit; danke aber auch allen
Uebrigen, die durch die bezeugte Opferwilligkeit ihre Liebe und Dankbarkeit gegen den edlen
Dahingeschiedenen bekundet haben.
Gams bei Marburg, im December 1900.
333
Ivan Topolnik,
Provisor.
gQedinungi
^Marburg, den 81. JJeeetnbet 189—
en für (gewerbetreibende, JiandelS‘
leute und Industrielle
liefert 6ei prompter (Bedienung ?ji civilen (Preisen .-
Datum
8tüok
Jänner
14.
201)0
Couverte mit Firma
März
12.
4000
Memoranden au! länglich carrirtem Brieipapier/
August
8.
3000
Rechnungen 4° Halbbogen, zweiseitig bedruckt J
October
23.
500
Adresskarten, gross, in zwei Farben gedruckt'\
Zusammen österr. Währ.fl. «81
/--> St.( 1 y ril/us- Buchsiruchev&i.
Hausinftallationen,
Madeeinrichtungen, Mosetanlagen
übernimmt unter Garantie solidester u. sachgerechter Ausführung
8. Juhäsz,
Etablissement für Maschinen und technische Artikel
Oraz, Mariengaffe 13—17.
Die Firma liefert ferner Maschine« und Gisenconstructionen
für Kanxivecke, sowie überhaupt alle Kedarssartikel der tech­
nische« Branche.
—Airmaöestand seit 1856. ^—
303

