
[ 2023-06-29 10:48:50.692 - 19000804 - Seite 1 ]
/
♦
VvS««meratto«spver»
mit Zustellung in's Haus oder mit Bostversendung:
monatlich 1 L. viertelMrig 8 K, halbjährig 6 K, ganz­
jährig 12 K.
JnsertionS-Gebühr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein­
schaltung entsprechender Nachlass.
*
I
Erschein! jeden Mittwoch und Samstag.
Redactisa aus Adluillistrarron: Mardnrg, Kärnturrstraße 8.
Ginsetus Nummer 12 h.
, Inserate
' f übernehmen die Annoncen-Erpedilionen in Wien Haasen-
Zk stein und Vogler (Otto MaaS) I., Wallfischgafse 16:
m Schale! I., Wollfette 11; R. Moste!., Seilerstätte 2;
,v M. Dukeß I., Wollzeile 6—8; A. Oppelik I., Grün­
angergasse 12; I. Danneberg I., Ziumpfgasse 7.
Nr. 62. Marburg, Samstag, den 4. August 1900. XX. Jahrgang.
Zum Fürstbischof Anton Martin
Slomäek's Centennarium.
Am 18. November des laufenden Jahres
werden es hundert Jahre sei, dass Fürstbischof
Anton Martin SlomZek zu Ponigl an der Süd­
bahn das Licht der Welt erblickt hatte, und das
slovenische Volk, dem er entstammte, hat allen
Grund, sich dessen dankbarst zu erinnern, da er
in seinem Wirken als einer der größten Männer
desselben sich erwiesen hatte. Schon der Umstand,
dass SlomZek als Kind schlichter Bauernleute
zu solch' hoher Würde eines Fürstbischofes von
Lavant erhoben wurde, verdient vorn Volke
bemerkt zu werden, da dies bishin nur selten
eingetreten war, vielmehr aber verdient das
gesegnete Wirken Slomsek's in seiner Eigenschaft
als Oberhirt der schönen Diöcese gefeiert zu
werden, indem er in allen Zweigen seines ver­
antwortungsvollen Amtes die Bedürfnisse des
Volkes erkannte und denselben gerecht zu werden
suchte, wie es kaum ein Bischof vor ihm zu
thun vermochte.
In der Pfarre St. Martin in Ponigl, an
der Geburtsstätte SlomZek's, findet morgen, den
5. August, ein Fest statt, das sich zum Ziele
setzt, in feierlichster Weise zu manifestieren, dass
das slovenische Volk, nicht allein das unter-
steirische, sondern das ganze slovenische Volk,
welches Land immer es bewohnen mag, der
Verdienste dieses gottbegnadeten Bischofes in
dankbarster Weise sich erinnert. Diese Zeit wurde
wohl darum gewählt, weil der Spätherbst sich
zu solchen Feierlichkeiten wenig eignet und man
erwarten konnte, dass die Theilnahme an diesem
Feste eine möglichst große sein würde. Nach
dem, was bisher darüber verlautete, wird dies
gewiss auch der Fall sein, indem aus allen
JeuiLLeton.
Hagelbildung und Wetterschießen.
Windisch-Feistritz, Ende Juli.
Bisher haben wir mit dem Wetterschießen
nur gute Erfolge zu verzeichnen. Allerdings ist
das heurige Jahr glücklicherweise kein gewitter-
reiches und die Gewitterbildung nur locäl. Doch
hatten_ wir einige gefährliche Tage. So am
6. Juni, wo fich ein Gewitter über dem Lukanja
Graben bildete und direct nach Ost längs der
Südlehne des Bachern zog und zwar mit
Hagel, welcher jedoch nur bis zu unseren
äußersten Schießstationen reichte und längs
derselben nach Süden zog.
Am 28. Juni hatten wir zwei Gewitter
aus Nord und eines aus Ost. Jenseits der
Stadt, wo keine Schießstationen sind, hagelte
es ziemlich stark, während im Schießrayon unter
dem Gußregen nur hie und da einzelne Hagel­
körner ohne jeden Schaden fielen, was beweist,
dass die Tendenz zur Hagelbildung vorhanden
war, durch das Schießen jedoch gehemmt wurde.
Wie sehr man sich auch außer Oesterreich
für unsere Wetterschieß- Versuche interessiert,
zeigen die schon erfolgten und die noch in Aus­
sicht gestellten Besuche verschiedener officieller
Persönlichkeiten. Mitte Juli hat der Director
der kaiserlich-russischen Weingärten im Kaukasus,
Herr G. Gogol-Janovsky aus Tiflis die Schieß-
Kreisen, wo die slovenische Zunge klingt, und
noch von weiter her Theilnehmer sich in großer
Zahl anmeldeten.
Es kann nun unsere Aufgabe nicht sein,
die Bedeutung, welche Fürstbischof SlomZek für
die Entwickelung der slovenischen Literatur und
mittelbar auch der nationalen Idee haben konnte
und in Wirklichkeit auch hat, aber wir müssen
auf ein Ziel, das Fürstbischof SlomZek bei allem
seinen Thun und Lassen vor Augen hatte, auf
die Hebung des religiös-sittlichen Lebens in
allen Schichten der Bewohner der Lavanter
Diöcese besonders aufmerksam machen. Als Fürst­
bischof hatte er keinen Unterschied bezüglich der
Sprache seiner Diöcesanen gemacht und es wäre
ein Unrecht, das man ihm anthun würde, wollte
man SlomZek lediglich als slovenischen Bischof
darstellen. Wer dies versuchen würde, würde
ihm, seinem Andenken einen schlechten Dienst
erweisen und an der Wahrheit sich arg vergehen.
Wer SlomZek, wie Schreiber dieser Zeilen, das
Glück hatte, in der Predigt, in privatem Ver­
kehre oder auch im Amte kennen zu lernen,
der wird ihm die Anerkennung ohne allen
Rückhalt zollen, dass er ein Kirchenfürst im
vollsten Sinne des Wortes gewesen und nur
darauf bestrebt war, das religiöse Leben in seiner
Diöcese zu pflegen und es zur Blüte zu bringen.
Dafür setzte er alle Kräfte ein und darum scheute
er keine Mühe, das kostete ihn auch das Leben.
„Es ist nicht nothwendig", pflegte er zu sagen,
wenn man ihn zur Schonung seiner Kräfte
aufforderte, „es ist nicht nothwendig, dass ich
lebe, aber nothwendig ist es, dass ich meine
Pflicht erfülle". Für diese Pflicht ist er auch
thatsächlich gestorben, da ihn eine tückische
Krankheit, die er sich auf amtlichem Wege
geholt, dahin raffte.
: stationen am Schmitsberg besucht. Die am Fuße
! des Kaukasus gelegenen mehrere 100 ha um-
faßenden Weingärten werden alljährlich von
Hagelschlägen betroffen und so will man auch
dort unser Schießsystem versuchen. Weiters haben
ihren Besuch angesagt der Director des Central-
Jnstitutes für Meteorologie in Wien, Professor
Pernter, der bairische Regierungsrath Bermann
aus München, der oberösterreichische Landes-
secretär Tänzer. Auch der Agent einer ostindi-
schen Theepflanzung will sich unsere Apparate
ansehen.
Der Landes-Ausschuss Referent Herr Graf
Attems war auch schon hier in Begleitung des
Landesweinbau-Commiffärs Herrn Stiegler und
des Herrn Professor Prohaska in Graz, der
sich schon viele Jahre mit Gewitterbeobachtungen
beschäftigt und jährlich auf Grund von vielen
Tausenden von Berichten eine höchst interessante
Zusammenstellung der Gewitter und Hagelschläge
in Steiermark, Körnten und Oberkrain publi-
ciert. Dem Hefte für das Jahr 1899 ist auch
eine Karte über das Gewitter vom 9. August
1898 beigegeben, welches an der Save bei
Steinbrück beginnend gegen Nordost über St.
Georgen, Wind.-Feistritz, Marburg bis Fürsten­
feld gezogen ist und auf dem ganzen Wege
große Schäden angerichtet hat. Nur hier blieben
wir vom Hagel verschont, was jedoch auf der
Karte nicht ersichtlich ist.
Was nun die Theorien über Hagelbildung
betrifft, so haben wir es noch immer nur mit
Wahr aber ist es allerdings, dass das slov.'
Volk dem Fürstbischof SlomZek als Schrift­
steller zu dem größten Danke verpflichtet ist,
indem er den Mangel an geeigneter, sittlichender
Lectüre gerade bei dem slovenischen Volke er­
kannte und diesem mit seiner fruchtbaren Feder
abzuhelfen suchte. Es ist überraschend, was er
auf diesem Felde selbst leistete und wozu er
in dieser Beziehung andere anspornte. Seine
Schriften haben seinerzeit eine Verbreitung ge­
sunden, deren sich kein anderes Buch, wenigstens
in slovenischer Sprache, damals rechnen konnte.
Es dürfte kaum ein Haus in Untersteiermark,
Körnten und Krain sich vorgefunden haben, in
welchem man nicht Slomsek's «Orohkinioa»,
«BlasSeni Nezika» u. ä. viel und gern gelesen
hätte, von dem Bücherverein «BruSha sv. Mo-
horja» gar nicht zu sprechen! Dieser Verein hat
bis jetzt wohl schon an viele Millionen Druck­
schriften im slovenischen Volke verbreitet und
Vater desselben ist Fürstbischof SlomZek. Es
kann dieser wenigen Zeilen Sache nicht sein,
SlomZek in dieser Wirksamkeit nach Gebühr zu
würdigen. Es mag hinreichen, sie kurz berührt
zu haben.
Nicht umhin aber können wir auf SlomZek
als Pädagogen noch hinzuweisen. Seine Ver­
dienste, die er sich als solcher erworben, werden
nicht allein vom slovenischen Volke, sondern
auch von anderen Nationen anerkannt und mit
vollem Rechte, da er hierin geradezu bahn­
brechend war. Seine Liebe zur Schule und
demgemäß für die Lehrer als die Träger der­
selben ist zu bekannt, als dass wir darüber
noch Worte verlieren sollten, und es kann nur
die Unwissenheit oder bodenlose Bosheit dies
ableugnen wollen. Diese Wirksamkeit Fürstbischof
SlomZek's erstreckte sich nicht nur auf die
Theorien zu thun, daher die Gelehrten auch die
Wirkung des Wetterschießens verschieden deuten,
wenn sie sich nicht überhaupt skeptisch aus-
sprechen. Gegen die Ansicht, dass der Hagel­
bildung immer labiles Gleichgewicht in den
oberen Luftschichten vorhergehe, wendet Pros.
Prohaska ganz treffend ein, dass ja öfter Ge­
witter mit Hagel sich rasch folgen, z. B. am
9. August innerhalb einer Stunde. „Dieses in
kurzen Zwischenräumen sich wiederholende Auf­
treten von Hagelzügen auf derselben Strecke
lässt deutlich erkennen, dass der Zustand voll­
kommener Ruhe, sowie das Vorhandensein
labilen Gleichgewichtes vor Ausbruch der Hagel­
wetter nicht unerlässliche Bedingungen für die
Hagelbildung sind, denn wenn diese Bedingungen
überhaupt vor dem ersten Hagelwetter bestanden
haben mochten, so waren sie infolge des ersten
Hagelsturmes vor dem zweiten, beziehungsweise
dritten sicherlich nicht mehr vorhanden." Bleibt
also wohl als Hauptfactor bei der Hagelbildung,
wie ich schon öfter betont habe, die Elektricität
und dürfte die Wirksamkeit des Wetterschießens
in erster Linie aus den Ausgleich der Erd- mit
der Luftelektricität zurückzuführen sein.
Professor Dr. K. Mack in Hohenheim hat
in einem Vortrage am 8. Februar d. I. über
Hagelbildung gesprochen und sich gleichfalls mit
der Frage des Wetterschießens beschäftigt. „Nach
längerem Anhalten vvü warmen Sommerwetter
bilden sich infolge der Ueberhitzung der unteren
Luftschichten aufsteigende Ströme, die große


[ 2023-06-29 10:48:50.692 - 19000804 - Seite 2 ]
Seite 2.
Südsteirische Post.
4. August 1900.
Grenzen seiner Diöcese, sondern griff auch auf
die Gesetzgebung des österreichischen Staates
ein und es ist bekannt, dass ein Minister, dem
der Aufschwung der Volks- und Mittelschulen
im gesammten Staate anerkannter Maßen zu
verdanken, herrührt, den Ausspruch that: „Ich
will in der Schulgesetzgebung keinen Schritt ohne
Slomsek thun".
Wenn sohin das Centennarium SlomSeks
Heuer an so vielen Orten nicht allein in der
Diöcese, in der er als Oberhirt seines segens­
reichen Amtes waltete, sondern auch auswärts
in mehr oder minder feierlicher Weise begangen
wird, so ist das nur pflichtschuldiger Dank,
der einem so verdienstvollen und sagen wir es
offen, einem so großen Manne gezollt wird,
dass dies an der Geburtsstätte noch in beson­
ders feierlicher Art geschieht, ist natürlich und
wir wünschen darum, dass das schöne patrio­
tische Fest, das morgen zu St. Martin in Ponigl
tattfinden wird, in ausgezeichnetster Weise ge-
ingen möchte. Es gilt ja einem Manne, der
ür christliche Sitte, für wahren Fortschritt und
Ür echte Vaterlandsliebe zeitlebens wirkte. Das
walte Gott!
Tracen-Revision der Karawanken- und
Wocheiner-Bahn.
In Fortsetzung der Maßnahmen zur Ver­
vollständigung der technischen Grundlagen für
die im Regierungs-Programme vorgeschlagene
zweite Bahnverbindung mit Trieft hat nun­
mehr, wie die „Wiener'Abendpost" meldet, auch
die Tracen- Revision der Karawanken- und
Wocheiner- Bahn stattgefunden. Auch Hiebei
mussten zunächst die Erfordernisse, welche sich
für diese Linien als Theilstrecken der genannten
Hauptbahnverbindung ergeben, im Auge behalten
werden, wogegen die localen Verkehrsbedürfnisse
nur nach Zulass der vorerwähnten Erforder­
nisse berücksichtigt werden konnten. Die Com­
mission wurde allseits mit großer Freude auf­
genommen, lebhaft begrüßt und hatte Gelegen­
heit, fast überall die vollständige Zustimmung
der Bevölkerung zu den Regierungsprojecten
wahrzunehmen. Zudem ist es in den meisten
Fällen gelungen, die localen Wünsche mit den
technischen Bedingungen der herzustellenden
Hauptbahn und den im gesammtstaatlichen
Interesse gestellten Anforderungen in Einklang
zu bringen.
Die Tracen-Revision des auf kärntnerischem
Gebiete liegenden Theiles der Karawanken-Bahn
nahm ihren Anfang am 17. Juli in Klagen-
surt, woselbst seitens der Stadtgemeinde-Ver-
Luftmaßen mit hohem Dampfgehalte in bedeu­
tende Höhe hinaufführen. Die sehr reichliche
Condensation gibt den Anlass zu Platzregen
oder Hagelfällen, wobei stets Gewittererschei­
nungen mit auftreten. Die bei solchen Anlässen
sich bildenden mächtigen Wolken können auf­
fallend regelmäßige imposante Gestalten von
thurmähnlicher oder pilzartiger Form annehmen
und es hat sich ergeben, dass, während der auf­
steigende Luststrom sich erhebt, in seinem oberen
Theile ein colossaler horizontaler Luftwirbelring
sich bildet. In diesem Luftwirbel findet eine
kreisende Bewegung der Theilchen um die hori­
zontale kreisförmige Wirbelachse statt. Bei der
großen Höhe, in welcher man sich den Wirbel­
ring vorzustellen hat, ist in ihm die Conden­
sation des Wasserdampfes zu Wassertröpfchen
eingetreten. Die Wirbelbewegung hat zur Folge,
dass die Wassertheilchen lange in dieser Höhe
schwebend erhalten werden, wodurch sie sich all-
mälig in Eis verwandeln und damit Anlass
zur Hagelbildung geben. Haben die Körner eine
gewisse Größe erreicht, lösen sie sich vom Wirbel
los und fallen herab."
So Dr. Mack, der auf Grund dieser An­
nahme die Wirkung des Wetterschiebens darauf
zurückführt, dass die bei jedem Schusse ent­
stehenden Wirbelringe die noch im labilen Gleich­
gewicht ruhenden überhitzten Luftschichten durch­
brechen und der aufsteigenden Luft ein Abfluss
nach oben eröffnet wird. Je mehr solcher Canäle
für die aufsteigenden Luftströme entstehen, desto
tretung an den zu erweiternden Staatsbahnhof
als Ausgangspunkt dieser Linie mehrfache An­
forderungen gestellt wurden, welche gelegentlich
des Detailprojectes behufs möglichster Berück­
sichtigung studiert werden sollen. Der Wunsch
nach Errichtung eines CentralbahnhofeS durch
Zusammenziehung der Anlagen der Staats­
und Südbahn dürfte jedoch wenig Aussicht auf
Verwirklichung haben, da derselbe mit dem
Grundsätze, für die zweite Bahnverbindung
nach Trieft eine selbstständige und unabhängige
Linie zu schaffen, im directen Widersprüche steht.
Am 18. Juli wurde die Theilstrecke Klagen-
furt-Feistritz im Rosenthal der Tracen-Revision
unterzogen. In dieser Theilstrecke dürfte im
Kilometer 3 4 am Fuße der Rampe nach Maria-
Rain eine Verkehrsstelle eingeschaltet werden,
welche in localer Beziehung gewünscht wird
und auch aus anderen Rücksichten nöthig sein
dürfte. Weiter brachte eine Reihe von Inter­
essenten der projectierten Localbahn Klagenfurt-
Unter-Loibl, von welcher die Theilstrecke Klagen-
furt-Weizelsdorf in den Zug der Karawanken-
Bahn einbezogen werden soll, die daher auf
den Flügel Weizelsdorf-Unter-Loibl beschränkt
werden dürfte, den Wunsch vor, dass die Kara­
wanken-Bahn, respective der Flügel derselben
nach Unter-Loibl möglichst bald zur Ausführung
kommen möchte, was zur Kenntnis genommen
wurde. Am 19. Juli wurde die Theilstrecke
Villach- Bärengraben- Maria° Elend behandelt.
Die Stadt Villach brachte Hiebei eine Reihe
von Begehren und Anregungen vor, die jedoch
den Wirkungskreis der Commission überschritten.
Sie betrafen die Behebung der vorhandenen
Straßenniveau-Kreuzungen zwischen Süd- und
Staatsbahnhos, namentlich jene der Italiener
Reichsstraße beim Staatsbahnhofe, die selbst­
ständige Führung der Tauern-Bahn längs des
rechten Drau-Ufers statt der peageweisen Mit-
benützung der Südbahnstrecke (Möllbrücken-
(Spittal)-Villach), dann die Errichtung eines
CentralbahnhofeS in Villach.
Die gestellten Anträge wurden zur Kenntnis
genommen, und werden seitens der Staatsbahn-
Verwaltung seinerzeit nach Maßgabe der Ver­
kehrssteigerung in weitere Erwägung gezogen
werden, wobei jedoch wieder betont werden
muss, dass für die Errichtung eines Central-
bahnhofes in Villach nur die Staatsbahn-Linien
in Betracht kommen können. Die Bitte nach
Ausgestaltung der Haltestelle Warmbad-Villach
zur Station wurde unterstützt. Weiterhin soll
eine Aenderung in der Austheilung einzelner
Verkehrsstellen theils aus localen, theils aus
sonstigen Rücksichten Platzgreisen, und zwar soll
eine Station Finkelstein nächst dem Orte Müllern
geringer ist die Abkühlung der in die Höhe
geführten Dampfmaßen, desto geringer also auch
die Gefahr der Hagelbildung.
Diese Theorie wäre ganz plausibel, wenn
es nachgewiesen wäre, dass die oberen Luft­
schichten vor dem Gewitter sich wirklich in dem
sogenannten labilen Gleichgewichtszustände be­
finden, welcher Nachweis bisher nicht erbracht
ist. Und wenn auch vor dem ersten Gewitter,
so ist, wie Professor Prohaska treffend bemerkt,
bei dem oft in ein bis zwei Stunden darauf­
folgenden zweiten und dritten Gewitter ein
solches labiles Gleichgewicht nicht mehr vorhanden
und doch tritt auch bei diesem zweiten und dritten
Gewitter Hagelbildung auf. Da nun ohne Blitz
und Donner kein Hagelfall verzeichnet ist, so
dürften bei dieser Naturerscheinung wohl die
elektrischen Ströme die Hauptrolle spielen. Um
in dieser Richtung Erfahrungen zu sammeln,
wäre es wünschenswerth, wenn auf Landes­
oder Staatskosten in unserem Schießrayon bei
einer hochgelegenen Station ein Elektroskop auf­
gestellt würde und zwar ein automatisch wir­
kendes, um die während des Schießens etwa ein­
tretenden elektrischen Schwankungen zu messen.
Dr. I. VoSnjak.
Heiteres.
Anno dazumal. Duodezfürst (zu seinem
Minister des Aeußern): „Welch eigenthümlicher
Geruch durchzieht mein Land?"— Minister: „Im
Nachbarstaate, Hoheit, wird Kaffee gebrannt."
eingeschaltet und die Station Faaker-See näher
an den See verlegt werden. Die übrigen ge­
wünschten Verlegungen und Einschaltungen von
Verkehrsstellen konnten wegen der nöthigen und
festzuhaltenden Austheilung derselben nicht be­
fürwortet werden.
Am 20. Juli fand schließlich die Tracen-
Revision der auf krainerischem Gebiete liegenden
Theilstrecke der Karawanken- Bahn in Aßling
statt und wurde daselbst noch am selben Tage
das Commissions-Gutachten für die Karawanken-
Bahn abgegeben.
In unmittelbarem Anschlüsse an die Kara­
wanken- Bahn fand die Tracen- Revision der
Wocheiner-Bahn statt, und begann dieselbe für
die krainerische Theilstrecke am 21. in Aßling,
woselbst Wünsche bezüglich Ausgestaltung dieser
Station zu Protokoll gegeben wurden, die beim
Detailprojecte thunlichst berücksichtigt werden
sollen. Hierauf wurde die Strecke von Aßling
bis Wocheiner-Feitzritz befahren. Für die Station
Veldes soll einer Anregung sämmtlicher inter­
essierten Factoren Folge gegeben und die Station
im Zuge der Projectslinie circa 1 Kilometer
südlich gegen den See verschoben werden. In
Veldes gaben auch die Interessenten der pro­
jectierten Localbahn Neumarktl-Veldes ihre volle
Zustimmung zu dem Regierungsprojecte zu
Protokoll. Im Zuge der weiteren Linie wurde
ferner zwischen den beiden Stiegenbrücken über
die Wocheiner- Save im Kilometer 18/19 die
Errichtung einer Güterverlade- Stelle verlangt
und mit Rücksicht auf das daselbst zu erwar­
tende bedeutende Frachtquantum von Wald-
producten des Religionsfonds umso mehr be­
fürwortet, als die Einschaltung einer Verkehrs­
stelle daselbst schon aus Betriebsrücksichten nöthig
sein dürfte.
Die Tracen-Revision der Wocheiner-Bahn
auf küstenländischem Gebiete begann am 24.
Juli in Podbrdo, und wurde an diesem Tage
die Theilstrecke Podbrdo- St. Lucia revidiert.
Auch hier waren es hauptsächlich Stations­
Verschiebungen und Einschaltungen, die zur
Sprache kamen und welchen, sofern dieselben
begründet erscheinen, entsprochen werden soll.
Demgemäß soll die Station Grahovo näher an
den Ort gelegt werden. Dagegen musste das
Verlangen nach einer Zweigbahn, respective
einer Straßenverbindung Grahovo- Kirchheim,
weil dasselbe die der Commission gestellte Auf­
gabe überschritt, abgelehnt werden. Circa bei
Kilometer 51 unterhalb Podmelec wurde die
Einschaltung einer Verkehrsstelle für die dahin
gravitierenden Gemeinden gewünscht, welchem
Ansuchen Rechnung getragen werden dürfte,
da hier abermals die Einschaltung einer Ver­
kehrsstelle aus Betriebsrücksichten nothwendig
erscheint. Desgleichen dürfte der Bitte, die
Station St. Lucia näher an den Ort zu ver­
legen, Rechnung getragen werden können. Am
25. Juli wurde die Theilstrecke von St. Lucia
bis zum Stadtgebiete von Görz behandelt. In
der Theilstrecke Roncina-Salcano wurden seitens
der interessierten Gemeinden und Ortschaften
hinsichtlich der Linienführung divergierende
Aeußerungen zu Protokoll gegeben. Die Orte
Gorenjavas, Anchovo u. A. traten für die Bei­
behaltung der Projectstrace ein. Die Commission
hat diese Aeußerungen eingehend erörtert und
die verlangten Projectsänderungen mit Rücksicht
darauf, dass der Projectsverfasser die Noth­
wendigkeit der Beibehaltung der Projectstrace
ausführlich begründete, sowie im Hinblicke auf
den Umstand, dass den localen Berkehrs-Jnter-
essen sämmtlicher Orte durch die Projectstrace
in befriedigendem Maße entsprochen erscheint,
zur Ablehnung beantragt. Die weiter begehrte
Einschaltung einer Verkehrsstelle für Anchovo
wurde wegen der sonst nothwendigen und bei­
zubehaltenden Stations-Entfernung nicht unter­
stützt. Am 26. Juli wurde die Tracen-Revision
im Stadtgebiete von Görz vorgenommen und
das Ansuchen der Stadt um Verlegung der
Station Görz zwischen die Straße nach Salcano
und die Friedhofstraße befürwortet. Die Berück­
sichtigung dieses Wunsches hängt davon ab,
dass das Straßenärar der Niveaukreuzung der
Projectslinie mit der Kärntner Reichsstraße in
Kilometer 88% zustimmt. Am 26. Juli wurde


[ 2023-06-29 10:48:50.692 - 19000804 - Seite 3 ]
. 4. August 1900
Südsteirische Post.
Seite 3.
auch noch das Commisstons-Gutachten für die
Wocheiner-Bahn abgegeben.
Hiemit sind nunmehr alle auf den Linien-
complex der zweiten Bahnverbindung mit Trieft
bezughabenden Tracen- Revisionen zur Durch­
führung gelangt, und ist bezüglich dieser Amts­
handlungen ausnahmslos ein günstiges Ergebnis
zu constatieren. Dasselbe stellt einen bedeutenden
Fortschritt in Bezug auf die Ergänzung der
technischen Vorarbeiten dar, welche der Auf­
stellung des definitiven Projektes vorausgehen
müssen. Auf die Ermöglichung der letzteren ist
aber umso größerer Werth zu legen, als die­
selbe die nothwendige Vorbedingung dafür bildet,
um im gegebenen. Momente nach parlamen­
tarischer Genehmigung des Regierungs- Pro­
grammes unverweilt an die Realisierung des
von der Bevölkerung der sbetheiligten Alpen-
länder sehnlich gewünschten Baues herantreten
zu können.
Politische Rundschau.
Ministerpräsident Dr. v. Körb er wird
den ungarischen Ministerpräsidenten v. Szell in
Ratot besuchen.
In der zweiten Hälfte des Monates Sep­
tember gedenkt man die Landtage für eine
kurze Dauer einzuberufen. Die untersteirischen
Slovenen haben keinen Landtag.
Der praktisch-sociale Curs in Wien,
den auch wir angekündigt haben, wurde für
heuer abgesagt, da mehrere hervorragende Redner
am Erscheinen verhindert sind.
Es ist ja wahr, jedem civilisierten Menschen
muss die Mordthat von M o n z a Entsetzen
und Mitleid abzwingen, und spontan gibt man
diesen Gefühlen auch überall Ausdruck. Was
aber unsere Italiener machen, dies steht nicht
mehr im Zeichen der Spontanität, sondern im
Zeichen der politischen Tendenziösität. Mehrere
Görzer und Triester Blätter sind schwarz um­
rändert erschienen, als sie die Ermordung des
italienischen Königs anzeigten. Man merkt die
Absicht, wenn man sich die Thatsache in die
Erinnerung zurückruft, dass diese Blätter zur
Zeit des entsetzlichen Unglücksfalles unserer
Kaiserin in Genf ein solches, wenn auch nur
äußeres Zeichen der Trauer vermissen ließen.
Einige hervorragende italienische Politiker
schickten Telegramme nach Italien, bei deren
Reproduction die Blätter confisciert werden
mussten. Der Landeshauptmann von Jstrien
weinte, als er die Trauerkunde dem istrischen
Rumpfparlamente verkündete, gab an, dass er
schon beim italienischen jConsul seine Pflicht
gethan und schloss zum Zeichen der Trauer
die landtägliche Sitzung. Zur Gemeinderaths-
Sitzung in Trieft, welche der Trauerkundgebung
gewidmet war, erschienen vierzig Gemeinderäthe
in Trauerkleidung. Es wurden umfassende und
auffallende Trauerkundgebungen beschlossen. Graf
Gosß kann zufrieden sein mit den Zuständen,
die jetzt wieder in seinem Statthaltereigebiete
zutage treten. Wir bemerken, dass die deutsch-
radicale und liberale Presse darob nicht einmal
in Unruhe kommt und es macht ihr viel mehr
Kopfzerbrechen, wenn sich deutsche und slo-
venische Buben in Pettau prügeln.
Ein neues Attentat wird aus Paris
gemeldet: Der dort weilende Schah von Persien,
Mussaffer-ed-Din, wurde beim Verlassen des
Hotels von einem Italiener angefallen. Er
durchbrach den Cordon der Sicherheitswache,
versuchte auf das Trittbrett des Wagens zu
gelangen und hielt einen Revolver gegen den
Schah. Der Großvezier entrieß dem Manne
den Revolver, so dass also das Attentat voll­
ständig misslang. Der Attentäter verweigert jede
nähere Auskunft über seine Personalien.
Die Hochzeit des Königs Alexander
von Serbien mit Draga Maschin wird am
Sonntag in Belgrad erfolgen. Kaiser Nicolaus
von Russland wird sich als Trauzeuge ver­
treten lassen.
Herzog Alfred von Sachsen-Coburg-
Gotha ist plötzlich im Schlosse Rosenau ge­
storben.
Die christlichen Demokraten haben
am 14. Juli in Paris unter dem Vorsitze des
Industriellen Leo Harmel und Mitwirkung der
Delegierten Abbs Gairaud und Abbe Noudet
ihren National-Congress abgehalten; auch ein
Mitarbeiter des „Don Albertario", Bercesi, von
Mailand hatte sich eingefunden. Der Congress
beschäftigte sich hauptsächlich mit der Frage
über Schaffung von Arbeitskammern. Nach
langen Verhandlungen hat sich der Congress
für Schaffung von gemischten Kammern, d. h.
wo Arbeitgeber und Arbeitnehmer vertreten
sind, ausgesprochen. Auch die Schaffung eines
Centralcomitös mit dem Sitze in Paris wurde
beschlossen, sowie die Betheiligung an den katho­
lischen General-Versammlungen.
Unter den Mächten, deren Vertreter in
Peking ermordet oder doch eingeschlossen
sind, herrscht immer größere Uneinigkeit. Man
weiß nicht, wem man den Oberbefehl übergeben
soll. England und Nord-Amerika wollen allein
gegen Peking marschieren. Am meisten schweig­
sam verhält sich Russland. Nur dies weiß man,
dass Russland nicht ruht, sondern weitgehende
Vorbereitungen macht, in der guten Erkenntnis,
dass in China die jetzigen Unruhen nur ein
Präludium zu einem langwierigen Kriege sind.
Correspondenzen.
Cilli. (O.-C.) sJn Betreff des Sokol-
festes.) Wie bereits berichtet, hat die k. k.
Statthalterei des vom Cillier Stadtamte erlassene
Verbot des Sokolfestes vom 15. August l. I.
bestätigt und den Recurs des Sokolvereins
zurückgewiesen. Es ist dies, sagen wir eine—
„Unfreundlichkeit" der Landesstelle mehr wider
die Slovenen, welche Unfreundlichkeit aber Nie­
manden überrascht hat, da selbe gegenwärtig jede
Gelegenheit gewissenhaft benützt hat, wo sie
eine den Slovenen höchst unfreundliche Ge­
sinnung bethätigen konnte. Gegenwärtig kennt
man an dieser Stelle nur die deutsche Natio­
nalität von Steiermark; dieser Ansicht nach
haben Rechte in Steiermark überhaupt nur
die liberalen Deutschen und man steht da den
Slovenen gegenüber genau auf derselben Höhe,
wie Graf Stürgkh.
Zu dieser Entscheidung haben jedenfalls
die Berichte des Cillier Bezirkshauptmannes H.
Grafen Attems das Ihrige beigetragen. Der
Herr Graf hatte durch einige Zeit sich bemüht,
eine gewisse Unvoreingenommenheit und Ob-
jectivität auch den Slovenen gegenüber an den
Tag zu legen. Doch seit dem ist es schon lange
her, und jetzt sind seine Ansichten und Hand­
lungen den Slovenen gegenüber so ziemlich
conform jenen des Stadtamtes Cilli. Uns
ist's auch recht!— Nur ist es nothwendig,
dass um allfälligen Irrthümern in nationalen
Kreisen vorzubeugen, dies constatiert werde!
Gegen die Entscheidung der Statthalterei
wurde selbstverständlich die Berufung ans Mi­
nisterium überreicht.
Rann, 1. August. (O.-C.) Das deutsch-
radicale „Grazer Tagblatt" scheint wirklich in
großen finanziellen Nöthen zu sein und sendet,
um sich noch über Wasser halten zu können,
Agenten aus, „Gesinnungsgenossen" als Abon­
nenten für dasselbe zu ködern. Ein solcher
Abonnentensammler hat sich auch vor einiger
Zeit hier aufgehalten, um in dieser hart be­
drängten „deutschen Grenzveste" unter den
„radicalen Brüdern" Propaganda für dieses
in den letzten Athemzügen liegende Blatt zu
machen. Wir glauben kaum annehmen zu dürfen,
dass der Colporteur, der einen riesigen Appetit
und einen nicht minderen Durst entwickelte,
einen besonderen Erfolg erzielte und dürfen
daher annehmen, dass durch seinen Erfolg kaum
die Kosten für dessen Hunger und Durst gedeckt
wurden; denn, wie wir unsere „Deutsch-Radi-
calen" kennen, leisten sie im Randalieren, wenn
es nichts kostet, großartiges; gilt es aber in
den Beutel zu greifen, da hört sich die „Gemein-
bürgschaft" wohl auf. Der Abonnentensammler
nahm dann seine Tour längst des Sotlalaufes,
zuerst nach Windisch-Landsberg, wo, wie man
hört, das Häuflein der „Getreuen" schon auf
ein Minimum zusammengeschmolzen, dann nach
Dr. Hoisl's Herrschersitze: Sauerbrunn, dessen
Anhänger und Anbeter alle von unverfälschter,
slovenischer Abstammung sind, aber mit ihrem
schwarz-roth-goldenen Patriotismus bei jeder
Gelegenheit brillieren; wenn es aber gilt, pe-
cuniäre Opfer zu bringen, sich in ihr obscures
Nichts zurückziehen. Dann gieng es wahr­
scheinlich nach Rohitsch, auch eine „bedrohte
deutsche Grenzveste", die aber heute nur mit
dem Steuerexecutor und mit den gerichtlichen
Vollstreckungsorganen fortwährend zu kämpfen
hat. Nun „diese auserlesenen Brüder" werden
dem armen „Tagblatt" gewiss aus seinen Nöthen
helfen.
Aus Luttenberg. (O.-C.) sZurPersonal-
Einkommensteuer.) Nach Z177 des Personal-
Einkommensteuer-Gesetzes vom 25. Oktober 1896,
R.-G.-Bl. Nr. 220, sind zur Ausführung der
Geschäfte der Veranlagung der Personal-Ein­
kommensteuer in erster Linie die Steuerbehörden
berufen. Den Steuerbehörden erster Instanz liegt
die Einholung und vorläufige Prüfung der Be­
kenntnisse ob. Wie diese Steuerbehörden die
Bekenntnisse zurechtrichten, so werden sie in der
Regel von der Schätzungs- Commission ange­
nommen; denn die Schätzungs- Commissionen
arbeiten „auf Grund der Vorerhebungen der
Steuerbehörde" so§ 178 P-St.-G. Aber, wie
geht die Steuerbehörde bei dieser vorläufigen
Prüfung der Bekenntnisse vor! Davon hier zwei
Beispiele: In einer Pfarre mit zwei systemi-
sierten Kaplansstellen, von denen jedoch eine
in den vergangenen Jahren zeitweilig unbesetzt
war, wurde der von dem übersetzten Kaplane
gelassene Collecturantheil des Jahres 1899 als
Einkommen für den Pfarrer mit 1200 (zwölf-
hundert) Kronen von der Steuerbehörde an­
gesetzt. Darauf übermittelte der betreffende Pfarrer
die specificierten Rechnungen der beiden Herren
Kapläne über die Collectur, welche ergeben, dass
die Collectur beider Herren Kapläne zusammen
netto nicht einmal 800 (achthundert) Kronen
betrug. Nun, abgesehen davon, dass vom Collectur-
werth ein Antheil im Sinne einer f.-b. Ordi-
nariatscurrende zur Ausbesserung einer Mauer
beim Kaplanskeller und Ausmalen des Kaplans-
zimmers verwendet wurde, welche Ausgaben
der Steuerbehörde gegenüber vom Collectur-
werth nicht in Abzug gebracht wurden, kam
auf den Pfarrer die Hälfte der abzutretenen
Collectur im Betrage per 146 K 92 h, denn
die andere Hälfte, wie es billig und gerecht ist,
erhielt der dienstthuende Herr Kaplan für die
Zeit der Vacatur der einen Kaplansstelle. Dies
wurde der Steuerbehörde zur Kenntnis gebracht.
Trotzdem wurde dem Pfarrer der Collcctur-
antheil in der Veranlagung mit 1000 (ein­
tausend) Kronen angesetzt; also um rund 850
Kronen mehr, als der wirkliche Antheil betrug.
Die Collecturen beider Kapläne zusammen be­
trugen nicht 800 Kronen; dem Pfarrer wurde
aber der Antheil einer Collectur für 4*/., Monate
mit 1000 Kronen berechnet. Aber auch der drei­
jährige Durchschnitt des Collecturantheiles über­
steigt nicht den Betrag per 146 K 92 h. Dieser
Pfarrer ist nicht der einzige Priester in diesem
Bezirke, der in Betreff der Collectur eine „Hoch­
schätzung" erfahren hat. Ja, haben denn die
von Geistlichen gewissenhaft verfassten und
specificierten Rechnungen keine Geltung? Ent­
scheidet denn trotz solchen begründeten Vor­
stellungen die Willkür! Oder sind besonders wir
Geistliche gegenüber der Steuerbehörde vogel-
srei! Können die Oberbehörden einen solchen
Vorgang der Steuerbehörde billigen! Die Geist-
lichen wehren sich gewiss nicht, eine Steuer,
die auf Gerechtigkeit und Billigkeit beruht, zu
zahlen; aber Jemand eine Steuer für ein con­
statiert nicht stattgefundenes Einkommen zu
octroyieren, ist schon etwas mehr als unbillig!
Zweites Exempel: Derselbe Pfarrer gab im
Einbekenntnisse als Einkommen aus Capitals-
vermögen 148 Kronen an. Das sind die Zinsen
von seinen restlichen Kaplansersparnissen. In
dem von der Steuerbehörde hierauf dem Pfarrer
zugeschickten Decrete hieß es: 148 K entsprechen
einem Capitale von circa 3000 K, Sie haben
aber den gepflogenen Erhebungen gemäß circa
30.000 K Illusion! In der Beantwortung des
erwähnten Decretetz. betonte der Pfarrer, dass
er sich als Pfarrer in zwölf Jahren nicht einen


[ 2023-06-29 10:48:50.692 - 19000804 - Seite 4 ]
Seite 4.
Heller erspart habe, im Gegentheil das alljähr­
liche Deficit (mit Ausnahme eines einzigen
Jahres) verursacht durch den Ausfall bei den
Weingärten (bei einem Stiftungsweingarten in
fünf Jahren über 1700 K) Erhaltung des Wirth­
schaftsinventars, Unfall bei den Pferden über
2400 X, Ankauf eines Waldes 2000 K, Vor­
nahme von Baulichkeiten und Reparaturen rc.
mit seinen Kaplansersparnissen decken musste,
er demnach unmöglich ein Capital von circa
30000 X haben könne, ferners bot derselbe
zum Beweise des behaupteten Deficit im Sinne
des Z 272 des Personal-Einkommensteuer-Gesetzes
vom 25. October 1896, R.-G.°Bl. Nr. 220,
feine Einnahme- und Ausgabebücher zur Einsicht
an. Man bediente sich dieses Anbotes nicht,
und doch, trotzdem der erwähnte§ 272 bezüglich
solchen von Seite des Steuerpflichtigen ge­
machten Anbotes sagt: „Dann muss aber von
diesen Beweismitteln Gebrauch gemacht werden,
oder ohne Bucheinsicht seine Angabe als wahr
angenommen werden", wurde in der Veran­
lagung die Post: Einkommen aus Capitals-
vermögen mit 900 X angesetzt. Also statt des
vom Steuerpflichtigen angesetzten Betrages per
148 X mit Unterlassung der Einsichtnahme des
vom Steuerpflichtigen angebotenen Beweis­
mittels, infolge welcher Unterlassung die Angabe
des Steuerpflichtigen nach§ 272 als wahr an­
genommen werden muss, mit 900 X, um rund
750 X mehr als der Ansatz des Einbekenntnis-
legers lautete. Ein solcher Vorgang verstoßt
gegen den mehrerwähnten§ 272. Als nun der
Pfarrer in seinem Recurs wieder die Bücher­
einsicht anbot; denn nach§ 279 des Personal-
Einkommensteuer-Gesetzes vom 25. October 1896,
R.-G.-Bl. Nr. 220, kann eine solche Einsicht auch
im Beschwerdeverfahren angeboten werden, bekam
derselbe von der k. k. Bezirkshauptmannschaft die
Einladung, „die erwähnten Bücher binnen acht
Tagen anher vorzulegen!" Jetzt, nachdem die
Schätzungs-Commission schon die Veranlagung
vorgenommen hat, und der Zahlungsauftrag
schon erfolgt ist. Ein Zahlungsauftrag lautend
auf 98 X! Die Bücher wurden vorgelegt. Nun
ist abzuwarten, ob das durch die Bücher er­
wiesene Deficit von mehreren tausend Kronen
vor den Schätzungsbehörden eine Würdigung
finden wird, oder ob als Abnormität zurecht
erkannt wird, dass auch ein nicht existierendes
Capital Zinsen trägt.
St. Marein bei Erlachstein, (O.-C.) Am
25. v. fand hier die Pferdeprämiirung statt.
Der Austrieb erschien schwach in Verhältnis
zu dem Pferdezüchterstande. Es waren blos
61 Zuchtpferde ausgestellt, von denen 26 mit
Prämien betheilt wurden. Die Ursache der
schwachen Betheiligung an der Ausstellung war
der Umstand, dass das beste junge Zuchtmate­
rial ausverkauft wurde. Das Preisgericht be­
stand aus folgenden Herren: Landesthierarzt
Dr. Schindler, Vertreter des Staatshengsten-
depots Rittmeister Jos. Kaspar, Oberstlieutenant
a. D. Anton v. Muszczynski, v. Adamovich,
Districtsvertreter Karl Jagodic und Josef Pod-
gorZek. Die Classification sämmtlicher Pferde
dauerte von 9 Uhr früh bis 1 Uhr Nachmit­
tags. Das aufgestellte Material befand sich mit
einigen Ausnahmen in guter Condition; die
Wartung der Pferde war befriedigend. Die
Hufpflege und die Hufbeschläge schienen minder
gut und mussten in vielen Fällen streng ge­
tadelt werden.
Den Züchtern wurden die noch vorhan­
denen Mängel in der Aufzucht jungen Materials
unter Angabe der Mittel zur Beseitigung der­
selben bekannt gegeben. Ferner wurden diesel­
ben vor dem widersinnigen Verkauf alles guten
Zuchtmaterials strenge gewarnt, da dadurch
jeder Fortschritt in der Zucht unmöglich ist.
Diese Belehrung wurde durch den Bezirks­
obmann Herrn Dr.sGeorg den Züchtern slovenisch
mitgetheilt.
Prämien erhielten: für Mutterstuten
mit Saugfohlen: 1. Staatspreis (100 X)
und silberne Medaille Stefan Obreza in St. Veit,
2. Staatspreis (80 X) und silberne Medaille
Johann Gersak in Pristova, 3. Staatspreis
(60 X) und silberne Medaille Franz Javornik
in Ponigl, 4. Landespreis (50 X) Jakob Zdol-
Südsteirifche Post.
Sek in Ponkvica, 5. Bezirkspreis (20 X) Jakob
Suppanz in St. Veit, 6. Bezirkspreis (20 X)
Josef Üebat in Ponigl, 7. Bezirkspreis (20 X)
Franz Sorger in St. Marein.
Für junge Stuten: 1. Staatspreis
(80 X) und silberne Medaille Jakob Bouha in
Schleinitz, 2. Staatspreis (50 X) und silberne
Medaille Johann Cujes in St. Marein Um­
gebung, 3. Landespreis (50 X) Johann Mar­
kus in Ponigl, 4. Bezirkspreis (20 X) Johann
Bergles in Ponigl, 5. Bezirkspreis (20 X)
Franz StraZek in St. Peter in Bärenthale,
6. Bezirkspreis (20 X) Franz Arbeiter in Un-
ter-Lascha.
Für zweijährige Stutfohlen:
1. Staatspreis (60 X) und silberne Medaille
Michael Plavc in Tepina, 2. Staatspreis
(50 X) und silberne Medaille Andreas ßeligo
in Pristova, 3. Landespreis (50 X) Kaspar
Senica in Ponigl, 4. Bezirkspreis (20 X) Ja­
kob Lah in Sibika, 5. Bezirkspreis (20 X)
Blasius Mlaker in Ponigl, 6. Bezirkspreis
(20 X) Franz Prosenak in Tepina, 7. Bezirks­
preis (20 X) Jakob Napotnik in Tepina,
8. Bezirkspreis (20 X) Simon Golob in Te­
pina.
Füreinjährige Stutfohlen: I.Staats-
preis (60 X) und silberne Medaille Franz
Senica in Ponkvica, 2. Staatspreis (50 X)
und silberne Medaille Thomas Stoklas in St.
Marein Umgebung, 3. Landespreis (50 X)
Peter SakuSek in Grobelce, 4. Bezirkspreis
(20 X) Eduard Zuppanc in Pristova, 5. Be­
zirkspreis (20 X) Anton Peänik in Neudorf
(Gonobitz).
Tages- und Localnottzen.
(Citainica in Reichenburg) veranstaltet
Sonntag, den 6. August um 4 Uhr nachmit­
tags in der Restauration des Herrn A. Un­
schuld eine kleine Unterhaltung mit nachstehen­
dem Programm: 1. „Im Geiste in Ponigl"
(d. i. über A. M. Slomsek). 2. Versteigerung
der Vereinszeitschriften. 3. Gesang und freie
Unterhaltung. Eintrittsgebühr freiwillig. Gäste
willkommen.
(»Bralno in pevsko drustvo Maribor«)
hält am Samstag den 11. August 1900 um
8 Uhr abends im Restaurationsgarten des
»Narodni dorn« in Marburg seine VII. ordent­
liche Generalversammlung mit folqender Ta­
gesordnung ab: 1. Ansprache und Bericht
des Vorsitzenden. 2. Bericht des Schriftführers.
3. Bericht des Cassiers. 4. Bericht der Rech­
nungsrevisoren. 5. Wahl des neuen Ausschus­
ses. 6. Ernennung von Ehrenmitgliedern.
7. Einschreibung neuer Mitglieder. 8. Eventu-
alia. Für den Fall, als diese Versammlung
nicht beschlussfähig sein soll, wird für den
gleichen Tag und am gleichen Orte, sowie mit
der gleichen Tagesordnung für 9 Uhr abends
eine zweite Generalversammlung einberufen,
bei welcher nach den Statuten jede Mitglieder­
zahl beschlussfähig ist. Der Ausschuss.
(Lehrerstelle.) An der öffentlichen, in der
zweiten Gehaltsclasse stehenden, dreiclasstgen
Volksschule in Montpreis ist die Lehrerstelle
definitiv oder provisorisch zu besetzen. Gesuche
sind bis 27. August an den Ortsschulrath zu
richten.
(Vermählung.) Heute fand in Graz die
Trauung des Herrn Michael Cizel, k. k. Lehrer
in der Strafanstalt Karlau mit Fräulein Chri­
stine Haderer statt.
(„Hotel Mohr".) Herr Franz X. Pürker,
welcher durch ein volles Decennium das Hotel
und die Gastwirthschaft zur „alten Bierquelle"
in Marburg inne hatte, übernahm am 1. d.
durch Kauf das stets im besten Rufe stehende
„Hotel Mohr" ersten Ranges.— Herr Pürker
hat dasselbe neu renoviert, die Zimmer mit
allem Comfort der Neuheit ausgestattet und
wird auch fernerhin bestrebt sein, sich die Werth­
schätzung aller seiner Gäste zu verschaffen.
(Spende.) Der hiesige Gemeinderath vo­
tierte für den Lehrertag, der in Marburg seitens
des deutschen Lehrerbundes abgehalten werden
soll, einen Betrag von 600 Kronen.
4. August 1900.
(Schwurgericht.) Für die dritte Schwur­
gerichtssitzung im 1.1900 beim hiesigen Kreis­
gerichte wurden als Vorsitzender des Geschwornen­
gerichtes der Hofrath und Kreisgerichtsprästdent
Robert Greistorfer und als dessen Stellvertreter
die Landesgerichtsräthe Dr. Alois Föhn, Dr.
Jgnaz Pevetz und Anton Morocutti berufen.
— Für die dritte Schwurgerichtssitzung im
Jahre 1900 beim Kreisgerichte Cilli «vurden
als Vorsitzender des Geschwornengerichtes der
Kreisgerichtsprästdent Anton Edler v. Wurmser
und als dessen Stellvertreter die Landesgerichts­
räthe Josef Reitter, Otto v. Fladung und Stefan
Katziantschitz berufen.
(Vom fortschrittliche» Freist»«.) Wir
rechneten mit Bestimmtheit darauf, dass die
Grazer liberalen Blätter dem hiesigen Wolf-
Organ in dessen Glossierung des Berichtes über
die Generalversammlung der Wiener Leogesell­
schaft nachzappeln werden, und wir täuschten
uns nicht. Das alte „fortschrittliche" Blatt, die
„Tagespost", bringt genau die Lügen des hie­
sigen völkischen Moniteurs und fügt noch im
Sottise aus Eigenem hinzu: Die Herren der
Leogesellschaft hätten lieber gleich nach Laibach
gehen sollen. Nun wir meinen, die freisinnigen
Geschäftsleute Marburg's könnten sich für diese
Impertinenz bei ihrer freisinnigen Base ge­
ziemend bedanken. Oder will man die Geschäfts­
leute auch in Marburg in der Weise schädigen,
wie man es in Grarz bereits gethan hat?
(Oder doch ?) Die „Tagespost" griff unsere
Notiz über das Ausbleiben der gemeinschaft­
lichen Wallfahrt nach Maria-Zell unlängst auf
und will den Grund hiefür nicht begreifen, in­
dem die Wallfahrten doch keine politischen Zwecke
verfolgen, setzt aber in vermeintlich pfiffiger
Weise die Frage hinzu: Oder doch?— Gewiss
Wallfahrten haben keine politischen Zwecke, allein
die völkischen Blätter von Graz und an anderen
Orten geben sich alle Mühe, die religiösen Ge­
fühle des katholischen Volkes zu beleidigen und
darum ist es klug, wenn es diese Orte meidet,
wo es Gefahr läuft, statt Erbauung, Belei­
digung zu finden.
(Zweiter Rompilgerzug der Erzbruder-
schast vom hl. Erzengel Michael.) Die Theil­
nahme an diesem Pilgerzuge erweist sich, wie
erwartet werden dürfte, als eine außerordentlich
lebhafte. Aus allen Kreisen der Bevölkerung
mehren sich täglich die Anmeldungen und das
Comitö macht deshalb aufmerksam, dass die
von der Bahn für einen Separatzug vorge­
schriebene Maximalzahl von 450 Personen auf
keinen Fall überschritten werden darf, dass die
Anmeldungen in der Reihenfolge ihres Ein­
treffens angenommen werden, und Schluss-
termin für die Anmeldungen der 10. August
ist. Nur jene Anmeldungen werden als giltig
betrachtet, für welche am 10. August die Ein­
zahlung erfolgt ist. Ausführliche Programme
verabfolgt das Rompilger- Comits, Wien, I.,
Singerstraße 18, I. Stock.
(Hagel.) Der letzte Dienstag war für den
politischen Bezirk Rann ein schlimmer Tag,
indem die meisten Theile desselben vom heftigen
Hagelwetter heimgesucht wurden. Die Wein­
gärten von Peilenstein an und dann längst der
Save haben hiedurch großen Schaden erlitten.
(Schadenfeuer.) Am 31. Juli schlug während
eines heftigen Gewitters der Blitz in die Wirth-
schaftsgebäude des Bürgermeisters M. Maöek
in Peilenstein ein und erlitt der Besitzer durch
das Feuer einen Schaden von 6000 Kronen,
indem ihm sämmtliche Bauobjecte abbrannten
und er nur auf 1000 Kronen versichert war.
(Curlisten.) In Aussee sind bis 19. d.
3035 Parteien mit 4675 Personen und in der
Landes-Curanstalt zu Rohitsch-Sauerbrunn bis
29. v. 1265 Parteien mit 1914 Personen an­
gekommen.
Vermischte Nachrichten.
(Cardinal Schlauch über die Preste.)
Der Landesverband der Provinzjournalisten,
dem Cardinal Schlauch bei der Constituierung
als gründendes Mitglied beigetrelen ist, hat,
wie aus Großwardein gemeldet wird, dem Car-


[ 2023-06-29 10:48:50.692 - 19000804 - Seite 5 ]
4. August 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
Dinal durch eine Deputation ein Ehrendiplom
überreichen lassen. In warmen Worten dankte
der Cardinal dafür, wobei er betonte, dass er
die Arbeiter der Presse hochschätze und deren
Thätigkeit würdige, weil dieselbe großen Ein­
fluss auf die Gesellschaft habe. besonders wenn
sie sich nicht von der Leidenschaft hinreißen
lässt, sondern mit den Waffen der Wahrheit
dem Gemeinwohl zusteuert.
(Das schnellste Schiff der Wett.) In
Newcastle haben letzten Donnerstag Probe­
fahrten des neuerbauten Torpedobootes „Viper"
stattgefunden, welche eine Durchschnittsgeschwin­
digkeit von 37113 Knoten per Stunde ergeben
haben, das heißt 43 englische Meilen oder
etwas über 69 Kilometer. Das Schiff, welches
also momentan das schnellste der Welt ist, ist
mit Dampfturbinen ausgestattet, welche bis zu
1170 Umdrehungen in der Minute und eine
Entwicklung von nahezu 12.000 Pferdekräften
ermöglichen. Das Schiff ist nur 210 Fuß lang,
21 Fuß breit und hat einen Tiefgang von 7 Fuß.
Sein Erbauer hofft, dass mit Anwendung dieses
Systems die Erreichung ähnlicher Geschwindig­
keiten auch bei großen Kriegsschiffen möglich
sein werde.
(Ein Entlassungsgesuch.) In einem Orte
Oberbaierns reichte kürzlich der Todtengräber
sein Entlassungsgesuch mit der classischen Be­
gründung ein: „Wenn kein Mensch stirbt, so
kann der Mensch nöt leben". Ob dem Ansuchen
stattgegeben wird, darüber soll die nächste Ge-
meindeausschusssitzung entscheiden. So berichtet
die „Landshuter Zeitung".
(Eine heitere Annonce) befand sich dieser
Tage in einem süddeutschen Blatt abgedruckt:
„Freunde eines ungeheuerlichen Clavierspiel-
unfuges bei offenen Fenstern, mit und ohne
Gesang, sind eingeladen, sich allabendlich von
0 bis halb 12 Uhr beim Geschäftsgehilfinnen-
heim, Blumenstraße 13, einfinden zu wollen."
Die es angieng, haben den Wink mit dem Zaun­
pfahl offenbar verstanden; denn schon Tags
darauf bekam die Nachbarschaft den zweifel­
haften Genuss nicht mehr zu hören.
(Die Zusammeudrückbarkeit des Wassers.)
Praktisch betrachtet, nimmt man an, dass Wasser
nicht zusammendrückbar ist. M. B. H. Hite hat
kürzlich eine Reihe von Versuchen gemacht, aus
denen hervorgeht, dass Wasser bei sehr hohem
Druck zusammendrückbar ist. Bei einem Druck
von 4600 Kilo aus den Quadratcentimeter ver­
mindert sich das Volumen des Wassers um
10 Percent seines ursprünglichen Rauminhaltes,
bei Alkohol erreicht die Compression 15 Percent.
(Ein Motiv zum Betteln.) Vor dem
Bezirksgericht Mieden in Wien erscheint der
50jährige Maurer Josef Haidl; er ist wegen
Bettelns angeklagt. Ueber das Motiv befragt,
gibt er an: „Noth? Aber, Herr Richter, ich bin
ja fortwährend in Arbeit! An dem Ganzen ist
ein Zufall schuld; ich hab' a bisl 'was getrunken
und es war grad' an ein' Freitag; das ist von
jeher der Armeleut'tag. Ich komm' beim Palais
Gutmann vorbei und— der reiche Kohlen-
Gutmann, der Freitag, das Frühstück... ."
(zuckt mit den Achseln.)— Richter: „Also geben
Sie zu, dass Sie gebettelt haben?"— Ange­
klagter: „Aber natürli, Herr kaiserlicher Rath,
der Wachmann hat's ja eh' g'sehen".— Ge-
richtssecretär Dr. Daum verurtheilte Josef Haidl
zu vierundzwanzig Stunden Arrest.
(Das Serum gegen Trunksucht.) Wie
seinerzeit berichtet, gelang es Professor Dr.
Thöbault in Paris ein Serum herzustellen,
welches angeblich die Eigenschaft besitzen soll,
bei Alkoholikern Heilerfolge zu erzielen. Die
Firma Arnold Köchling in Köln hat an die
österreichischen Behörden eine Eingabe mit der
Bitte um Gestaltung der Einfuhr dieses Serums
nach Oesterreich gerichtet. Das Ministerium
des Innern hat nun sämmtlichen Landesbehör­
den einen Erlass ermittelt, worin die nieder­
österreichische Statthalterei ermächtigt wird,
der genannten Firma die Einfuhr des Serums
gegen Alkoholismus fallweise und unter der
Bedingung zu gestatten, dass der Präparat in
Originalverpackung Krankenanstalten abgegeben
werde. Da die Wirksamkeit dieses Heilmittels
von den Fachmännern noch nicht zur Genüge
erprobt erscheint, konnte vorläufig der Verkauf
des Serums in den Apotheken nicht gestattet
werden. Die Krankenanstalten, für welche das
Präparat bezogen wurde, werden angewiesen,
Berichte über die Wirksamkeit desselben den
Behörden zukommen zu lassen.
(Immer schneidig.) Eine englische Zei­
tung erzählt folgenden Vorfall: Ein Lieutenant,
der gerade aus der Kriegsschule zu Sandhurst
in sein Regiment nach Südafrika gekommen
war, stand auf dem Marktplatze eines Land-
städchens, als ein ergrauter, unrasierter alter
Soldat in Khaki-Reithosen, Hemd und Schlapp-
hut sich in seine Nähe stellte. Der junge Offi-
cier wandte sich scharf nach Jenem hin. „Sie,
Mann, wissen Sie nicht, wie man grüßt?"
„Jawohl!" meinte der Soldat, mit einem Blick
aus den Jüngling. „Na also, Hacken zusam­
men !" welchem Befehle der Soldat militärisch
stramm nachkam. „Grüßen Sie jetzt gefälligst!"
befahl der Lieutenant, und die Hand des Sol­
daten fuhr an die Mütze und bleibt dort, bis
der Lieutenant sie wieder herabnehmen ließ
und den Soldaten nach Namen und Regiment
fragte, ihn gleichzeitig warnend, nicht noch ein­
mal den Gruß zu unterlassen. Wieder grüßte
der alte Soldat vorschriftsmäßig und bemerkte
trocken, noch immer stramm dastehend: „Mein
Name ist T. T., und ich bin Kommandeur der
Kavalleriebrigade."
(Verlustreicher als ein Krieg.) Die Ge­
fahren des Eisenbahnverkehrs in den Vereinigten
Staaten treten mit erschreckender Deutlichkeit zu
Tage in dem Berichte, den die Eisenbahn-Com­
mission soeben für das Rechnungsjahr 1899/1900
erstattet hat. In den zwölf Monaten sind von
den Eisenbahnen nicht weniger als 7123 Per­
sonen getödtet und 44.620 Personen verletzt
worden. Von den Getödteten waren 2130
Eisenbahnbeamte, der Rest Passagiere und
Personen, die an Bahnkreuzungen überfahren
wurden.
(Eine theuere Verwaltung.) New-Aork
hat die kostspieligste Municipalverwaltung in
der Welt. Im letzten Jahre hat die Stadt nach
den Berichten Colers im ganzen mehr als
400 Millionen Dollars eingenommen und aus­
gegeben. London, welches beinahe doppelt so
viel Einwohner hat, gebrauchte in derselben
Zeit 20 Millionen Dollars weniger als New-
Iork und Paris, das von allen Städten viel­
leicht den ausgedehntesten städtischen und mu­
nicipalen Dienst hat, hat trotz seiner großen
Ausgaben immerhin noch 18 Millionen Dollars
weniger gebraucht als New-Aork. Auch die an­
deren amerikanischen großen Städte brauchen
beiweiten nicht so viel und die Ausgaben von
Boston, Chicago und Philadelphia zusammen­
genommen betrugen im vorigen Jahre nur
201 Millionen Dollars. Auf den Kopf der
Bevölkerung von New-Dork gerechnet, wobei
diese auf 3 1 j 3 Millionen angenommen wird,
macht die Ausgabe der Stadt 19 56 Dollars
für den Kopf. Sechs der größten Staaten der
Union geben zusammen noch nicht so viel aus,
als die City von New-Iork allein und die
Finanztransactionen dieser einen Stadt nehmen
den siebenten Theil von sämmtlichen Trans­
aktionen der Regierung der Vereinigten Staa­
ten ein. Trotz dieser riesigen Ausgaben ist der
Credit der Stadt geringer als der der Regierung,
hinter der er erst an zweiter Stelle kommt.
(Die Länge der Nationalhymnen.) In
der Pariser Weltausstellung bietet sich jetzt die
Gelegenheit, bei den Einweihungen der ver­
schiedenen Pavillons alle Arten Nationalhym­
nen zu hören. Ein gut unterrichteter Statistiker
— die Statistiker sind immer gut unterrichtet!
— hat nun herausgefunden, dass je kleiner ein
Land ist, seine Nationalhymne umso mehr in
die Länge geht. So zählt die englische »God
save the Queen« nur vierzehn Takte, die rus­
sische »Boze carja hrani« sechzehn Takte, die
amerikanische »The Hail Columbia« achtund­
zwanzig Takte. Einer stattlichen Länge erfteut
sich schon die siamesische, sie umfasst nicht we­
niger als sechsundsiebzig Takte, die uruguay-
sche hat siebzig und chilenische sechsundvierzig.
Die Republik von Sän Marina hat beinahe
die längste Nationalhymne der Welt, die Be-
hauptung würde also stimmen, wenn es kein
— China gäbe, dessen Nationalhymne so lang
ist, dass man einen halben Tag braucht, um
sie ganz zu Ende zu spielen. China bildet eben
wieder die „Ausnahme", die die Regel be­
stätigt.
(Aus Liebe zum Müde.) Eine wahre
Märtyrerin ist aus Liebe zu chrem Kinde die
Arbeitersfrau Kirst in Hörde geworden. Vor
längerer Zeit hatte sich ihr Sohn schwere
Brandwunden zugezogen, die trotz aller Be­
mühungen des Arztes nicht heilen wollten und
den jungen Menschen bereits an den Rand des
Grabes gebracht hatten. Eine Rettung schien
nur durch Auflegung frischer Menschenhaut
möglich. Als dies die Mutter hörte, erklärte
sie sich sofort bereit, ihrem Kinde zu helfen.
Der Arzt trennte ihr daraufhin von beiden
Oberarmen große Flächen Haut ab. die, auf
die Wunden ihres Sohnes gelegt, den Heilungs­
prozeß beschleunigten, so dass der Sohn dem
sicheren Tode entrissen wurde. Da die Brand­
wunden jedoch so große Hautflächen beanspruch­
ten, dass sie der Mutter ohne Gefährdung
ihres Lebens nicht auf einmal abgenommen
werden konnten, so verstand sich die Mutter
nach einigen Tagen zur Erneuerung der un-
gemein schmerzhaften Operation und ließ sich
größere Hautflächen von den Oberschenkeln
abtrennen. Mit der größten Geduld, ohne Nar­
kose ertrug die brave Mutter die Operationen,
um ihr Kind zu retten.
(Geheimnisse der Menschenkenntnis.)
Aus Beobachtung und Erfahrung beruht die
Menschenkenntnis. Ein höchst fesselndes Bei­
spiel gibt uns der schwedische Dichter August
Strindberg in seinem kürzlich aufgeführten
Einakter „Paria". Ein Archäologe hat durch
scharfe Beobachtung der Geberden, der Hand­
lungen, der Bewegungen seines Stubengenossen
dessen Vorleben erspäht. „Du schaust beständig
nach Malmö hinüber", sagte er zu ihm. Vom
Fenster aus kann man nur das Schloss und
das Zellengefängnis erblicken. Des Archäologen
Erfahrung lehrt ihn, dass der Stubengenosse,
der sich ihm als Reisender gibt, kaum eine
Beziehung zum Schlosse, wohl aber zum Ge­
fängnis haben kann. Das macht ihn aufmerk­
sam, und durch reine Beobachtungen bringt er,
ohne mit einem einzigen Menschen darüber zu
sprechen, ohne irgend einen darüber zu fragen,
das Verbrechen des Reisenden heraus. Nicht
nur auf der Bühne werden so scharfe und
richtige Schlüsse gezogen. Eine junge Dame
sprach einen Herrn ihrer Bekanntschaft ihre
Bewunderung für seinen vollen, üppig gedieh-
enen Haarwuchs aus. Der Mann sah das
Mädchen scharf an und erwiderte; „Ihr Bräu­
tigam hat sicherlich eine Glatze." Das Mädchen
ward roth und verlegen und konnte nicht aus­
weichen. Nachdem sie dem Herrn das Ehren­
wort abgenommen hatte, gestand sie, dass sie
sich am Tage vorher heimlich mit einem an
Haar nicht überreichen Manne verlobt hatte.
(Der Schatz im Meere.) Nahe der Insel
Paxo im Ionischen Meere förderten Taucher,
wie ein Athener Correspondent mittheilt, eine
Menge Alterthümer von hohem Kunstwerth aus
dem Grunde des Meeres an den Tag. Diese
Alterthümer gehören zu einem an dieser Stelle
vor zwei Jahrhunderten untergegangenen, mit
alten Kunstgegenständen beladenen Schiffe, das
seine werthvolle Last im Auftrage der vene-
cianischen Regierung nach Venedig bringen
sollte. Die griechische Regierung beabsichtigt,
das Schiff heben zu lassen, und hat Wachen
aufgestellt, um einer Beraubung durch die Taucher
vorzubeugen.
(Die Fremden in China.) Das Staats­
departement in Washington hat vor Kurzem
eine von dem Vereinigten Staaten -Consul in
Tschifu am 7. Mai abgesandte interessante
Statistik der Fremdenbevölkerung Chinas er­
halten. Diese Statistik umfasst die Jahre 1898
und 1899. Es befanden sich in dem erstge­
nannten Jahre 13.421 Ausländer in China
und 773 ausländische Firmen; im Jahre 1899
waren diese Zahlen^ auf 17.193, respective 933
gestiegen. Der Nationalität nach vertheilt sich
diese Fremdenzahl für 1899 folgendermaßen:


[ 2023-06-29 10:48:50.692 - 19000804 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
4. August 1900.
Amerikaner 2335, amerikanische Firmen 70;
Zuwachs seit 1898 279, respective 27. Eng­
länder 3562, englische Firmen 401; Zuwachs
seit 1898 414, respective 32. Deutsche 1134,
deutsche Firmen 115; Zuwachs seit 1898 91,
respective 8. Franzosen 1183, französische Firmen
76; Zuwachs seit 1898 263, respective 39. Hol­
länder 106, holländische Firmen 9; Zuwachs
seit 1898 19, respective 1. Dänen 128, dänische
Firmen 4; Zuwachs seit 1898 11, respective 1.
Spanier 448, spanische Firmen 9; Zuwachs seit
1898 33, respective 5. Schweden und Norweger
244, schwedische und norwegische Firmen 2;
Zuwachs seit 1898 44, respective 2. Russen
1621, russische Firmen 19; Zuwachs seit 1898
1456, respective 3. Oesterreicher 90, österrei­
chische Firmen 5; Abnahme seit 1892 2, respec­
tive 0. Italiener 124, italienische Firmen 9;
Abnahme seit 1898 17, respective 0. Japaner
2440, japanische Firmen 195; Zuwachs seit
1898 746, respective 81. Portugiesen 1423,
portugiesische Firmen 10; Zuwachs seit 1898
339, Abnahme der Firmen 10. Koreaner 42;
Zuwachs 2. Angehörige außer Vertrag stehender
Nationalitäten 29; Zuwachs 2. Aus diesen
Zahlen kann man ersehen, dass Russland in
der Einwohnerzahl und Japan in der Firmen-
zahl die größten Fortschritte gemacht hat. Auch
Frankreich hat auf dem letzteren Gebiete gute
Resultate zu verzeichnen.
(Chinesische Justiz.) Als ein nettes Bei­
spiel chinesischer Justiz diene Folgendes: Eine
Diebsbande wollte vor Kurzem einem Pekinger
Leihgeschäft ihren nächtlichen Besuch abstatten.
Von Polizisten, die wahrscheinlich von der Sache
wussten, war weit und breit nichts zu sehen,
still und verlassen lag das Pfandhaus da. Vor­
sichtig brachen die Diebe eine kleine Oeffnung
in die dünne Wand, durch die Einer von ihnen
kroch, und zwar mit den Füßen zuerst; den
Besitzer des Pfandhauses und seine Angestellten
waren durch das Geräusch wach geworden und
hielten den Eindringling an den Beinen fest,
so dass er weder vorwärts noch rückwärts
konnte. Die Spiessgesellen draußen stießen die
schlimmsten Drohungen aus, wenn ihr Genosse
nicht freigelassen würde, und als dies nicht
geschah, schnitten sie dem Festgehaltenen, um
nicht von diesem verrathen zu werden, den
Kopf ab, den sie mit sich nahmen. Am nächsten
Tage wurde der Besitzer des Leihhauses ein­
gesteckt und auf das schwerste bestraft, weil er
einen Menschen getödtet hatte, sein Besitzthum
wurde zerstört!
Original-Telegramme
nnd neueste Nachrichten.
Rom, 4. August. Es bestätigt sich, dass
das Leichenbegängnis König Humbert's Donners­
tag stattfinden werde. Der Sarg wird direct
vom Bahnhöfe nach dem Pantheon überführt
werden. Gestern abends ist die Deputation des
deutschen Regimentes, dessen Inhaber König
Humbert war, hier eingelangt. Für heute er­
wartet man die Ankunft der Vertreter Frank­
reichs.
R o m, 4. August. Bresci bewahrt andauernd
seine cynische Haltung. In Mailand und Monza
wurden zahlreiche Verhaftungen vorgenommen.
Das als Mitthäter Bresci's signalisierte Indi­
viduum bleibt jedoch unauffindbar. Nach einer
telegraphischen Meldung aus Bologna, sei man
dort der Meinung, der wirkliche Helfershelfer
Bresci's sei Leandro Mccoli, Schuster in Biella.
Der zwischen dem 26. und 27. Juli verschwun­
dene Niccoli depeschierte am 20. Juli an Bresci
nach Bologna, er möge sofort abreisen, denn
es sei Alles bereit.
Paris, 4. August. Der Attentäter Salson
erklärte, er wollte den Schah deshalb tödten,
weil er ein Staatsoberhaupt sei. Er gab weiter

W
« keck Bezugsquelle v. Uhren, Gold-, Silber-
n. optisch. Waren
bei Dietinger’s Nachfolger Th
26 Herrengasse— MARBURG
Fehrenbach
Wecker-Uhren, Anker fl. 1,20
aufw.
Wecker-Uhren, Kalender
fl. 2.— aufw.
Nickel-Uhren, Remon. Anker
fl. 2 50 aufw.
Silber Kern.-Uhr fl. 4.—,
Anker fl. 6.— aufw.
Gold. Damen-Uhr fl. 10.—
aufw.
Geld. Herren-Uhr fl. 20.—
aufw.
Sohaffh&ns. Preoisions-Uhr
fl. 16.— bis 24.—.
— Filiale Draugasse 15.
Pendel-Uhren, Schlagwerk
fl. 10.—, y 4 fl. 20.— bis fl. 30.—.
Unsikbllder auf Raten.
Gold Ehering fl. 150 b. fl. 10.—.
Goldketten fl. 3— bis fl. 65 —.
Silberketten fl. 2.— b. fl. 12'—.
Ohrgehänge, Broschen,
Armbänder, Essbestecke,
Brillen, Zwloker, Thermo­
meter in allen Mustern.
Kloaterneuburger Most­
waage.
Einkauf von al.em Gold und
Silber.
Schutz-Brillen beim Weinrebenschweieln per Stück 30 kr.
Reparaturen und Gravierungen billigst,
r MHufttfierte M*r eis-Cour ante gratis unti franco.


[ 2023-06-29 10:48:50.692 - 19000804 - Seite 7 ]
4. August 1900.
Südsteirische Post.
Seite 7.
Ziegelei mit Dampfbetrieb, Marburg a. D.
H. Schmid L Chr. Speidel empfehlen ihre Fabrikate in Mauerziegeln, Material mit Walzwerken und Knetmaschinen zubereitet, durch dieses
die höchste Tragfähigkeit bei ihren Ziegeln und ohne Steine; ferner aus fein geschlemmtem Materiale erzeugt, alle Gattungen Dachziegeln und
-in allen Grüßen, namentlich für Villenbauten entsprechende Formen, ebenso gepresste Mauerziegel zur Herstellung von Fahnden im Rohbau.
Gleichzeitig erlauben wir uns die verehrlichen Baubehörden, wie die Herren Bau- und Maurermeister, sowie alle Bauinteressenten darauf auf­
merksam zu machen, dass wir von jetz t ab die in allen Staaten patentierten und m it Erfolg eingeführten
hohle Falz-Mauerziegel zur Herstellung von horizontalen und feuersicheren Decken, erzeugen, und gleichzeitig die Ausführung solcher Decken
unter Garantie übernehmen. Diese Decken haben den Vortheil, dass sie bei ziemlich gleichen Preisen wie Tramdecken nicht nur feuersicher. Schall
und Wärme haltend, sondern hauptsächlich keiner Fäulnis wie Tramdecken unterworfen sind, außerdem sind die Prämien bei Feuer-Versicherungen
bedeutend geringer.' 185
Nähere Auskünfte wie Prospecte nebst Kostenanschläge stehen jederzeit gratis zur Versügung. Kanzlei in Melling am Ziegelwerk.
M
S. Strasek,
Schuhwaareu-Erzeugung
und Niederlage
Cilli,
Grazergasse, Ecke der Schmldtgasse!
•empfiehlt einem hohen Adel, hochw. Geistlichkeit,
Lehrkörper und dem geehrten Publicum sein reich­
haltiges Lager, als: Männerstiefletten von fl. 3.50
bis fl. 8.50. Damen-Stiefletten von fl. 3.50 bis fl. 7.—
sowie auch verschiedene Tanz-, Ball- und Braut­
schuhe. Pfarrer Kneipp-Schuhe, Opanken, Gummi-
Radfehrschuhe, Knaben- und Mädchen-Schuhe. Spe­
cialist von fertigen Kinder-Schuhen, welche stets am
Lager sind, sowie auch Gummi-Schuhe u. Galloschen.
Hei Bestellungen von Auswärts wird um das Mass
in Gentimeter gebeten.— Sämmtliche Reparaturen
werden angenommen und schnellstens verfertigt.
Um wohlwollenden Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
75 Stefan Straiek.
Compagnie Generale
Transatlantique
französische Fahrstrecke mit Postschnelldampfern
via Innsbruck-Kafei Maris Haver-
UewUsrk.
Fahrpreis in der III. Classe von Basel nach
New-Uork 84 fl. (vierundachtzig Gulden) mit
Kost und Quartier. Die Abreise von Basel
erfolgt jeden Donnerstag, von Haver jeden
Samstag früh. Diese Strecke ist für die Slo-
venen aus Steiermark und Kram und für
Croaten die geeignetste. Auf den Dampfern ist
die beste Kost und Bedienung. Die Reisenden
der III. Classe bekommen täglich zweimal Wein.
Uommel $e C». itt Basel (Schweiz).
In Amerika bin ich in Verbindung mit »Glas
Naroda« Franz Sakser 109, Greenwich Street,
New-Uork. 136
GesWs-Übersiedlimg
Erlaube mir meinen geehrten Kunden die
ergebenste Anzeige zu erstatten, dass ich mein
Tuch-, Herren- und Knaben-
Coufectwns- Geschäft
vom Hauptplatz Nr. 12 nach der
SWE" Jurggasle Wr. 3
verlegt habe.
Indem ich für das mir geschenkte Ver­
trauen bestens danke, bitte ich, mir dasselbe
auch in meinem neuen Geschäfte zutheil wer-
im zu tasten.
181 Auto« WLIfling.
BAD «25r»4-
Bewahrt«
Heilstätte.
MMagenZebek
Ntcherbarnmlin
' Prospecte durch den Direcfor. Aallevstem«.
■ Südbahnstation: Pöltschach. uactisnrttflrtll-
P RÄCHT VOLLER boxkeakm-he,
SOMMERAUFENTHALT.^-
Beste Wichse der Welt!
Wer seino Beschuhung schön glänzend
und dauerhaft mhalten will, kaufe nur
Fernolendt -Schuhwichse
für lichtes Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Crfeme.
Ueberall vorräthig. "WW
K. k. priv. 156
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fahriks-Niederlage:
Wien, I., Schulerstrasse Sl.
Wegen der vielen werrhlosen Nachah­
mungen achte man genau auf meinen
Namen
g: 8t. Fernolendt.^
r:
Hydraulische Pressen
für Trauben-Wein, Obst-Most
neuester Construction
für den Grrossbetrieb.
Grösste Leistungsfähigkeit,—
Höchste Mostausbeute,-—
Schnellste Arbeit,
Einfache und leichteste Bedienung;
Wein- und Obst-Pressen
Trauben- und Obst-Mühlen,
sowie complete
Mosterei-Anlagen Stabil und fahrbar
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, bewährtester und preisgekrönter
Construction
kaiserl. körtigl. ausseht priv.
Fabriken landwirth. Maschinen, Eisengiessereien und Dampfhammerwerke
Wien, n/x Taborstrasse Nr. 71.
ENIE* Ausführliche Kataloge und Anerkennungsschreiben gratis. 9Q
Vertreter und Wiederverkäufen erwünscht. ~&Q 194
Kranke! 800,000
Bilz. »B» tut «BtnrHeUbuch. ich»» »«tauft. 1*0. Ruft. Mt golden«
___> WtetiatOc und Ehrcudiplom aulgMcii&tKt. Zaufntbe «ranke verdanke»
demielden ihre völlige «iedergenestma, Da» werk giebt für jede «rankheit genaue
Snrvorichrift, lehrt auch «neintzkur, Vtaffaat, HeUaymnastil, »ranlenlost und Schutz
gegen «rantheiten». Hat fichin »eiligIahn» in 800OOOKamille» eingebürgert,
itt beste Bewei» für belle» BorKglichleit. ca. »OOO Seiten, 700 Abbildungen, viel«
bunte Dasein und »erlegbare bunte Modell«, an welchen man alle inneren Organe
6 sehe» und aaftbumMt nehmen kann. Prell geb. M. 1S.60 unb M. 16.—.
oe». durch alle vnchhandl. u-K.ch.8tl»' Verlag, Lrivzig. Auch in» Teilzahlungen.
:i-> «aturheilanftaU (Schloft Ätznitzi Dresden.«adcbcul behandelt
aaE. jährlich Hunderte von Patienten all« Art mit gutem Lrsolg.
I fgafr ffe uo frri durch bit SDttäEUo*»
Uebernahme aller Buchdruck-Arbeiten
zu den billigsten Preisen bei schöner Ausstattung und
prompter Bedienung.


[ 2023-06-29 10:48:50.692 - 19000804 - Seite 8 ]
Celte 8.
Südsteirische Post.
4. August 1900. K
Slbwh zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut
und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delicateßwarengeschästen,
Droguerien und Colonialwarenhandlungen. Die Originalfläschchen werden mit der Suppenwürze Maggi's billigst nachgefüllt.
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photogrraphisclies Geschäft in Marburg*, Villa Fritsche, Badgasse 1L
Zugang zur Anstalt durch die Grabengasse, Badgasse u. Pabriksgasse.
♦♦♦♦ Lieferant des österr. k. k. Staatsbeamten-Verbandes. ♦♦♦♦
Photo,ra E pÄe‘Arbeit e n jeder Art, VON, Medaillon bis zur Lebensgrösse und
Aus
Etter’s
der aus natürlichen Früchten hergestollt
wird, deshalb frei von chemischen Prä­
paraten, und nicht mit „Kuristmost­
substanzen“ zu verwechseln ist, kann
sich jedermann mit leichter Müho und
geringen Kosten einen vortrefflichen,
haltbaren, erquickenden
Etter's Fruchtsaft bezieht man durch die Depöts: Gottfried Ketz Marburg, A. Jurza’s Söhne Pettau, Carl Sima Pöltschach, A. Walland Oplotnitz, M. Ogorevc Gonobiz,
Wilhelm Ester Fruchtsaftkeltereien Bregenz (Vorarlberg), Sigmaringen (Hohenzollern) St. Margrethen (Schweiz).
herstellen. 10 Liter Fruchtsaft, die ohne
jede weitere Zuthat mit 100/130 Liter
gewöhnlichem Wasser vermischt wor­
den, liefern durch natürliche Gährung
110/140 Liter kräftigen, klaren, erfri­
schenden
Obstwein.
Uebernahms-Anzeige.
Erlaube mir hiemit allen P. T. Reisenden, meinen sehr geehrten Herren Geschäfts-
Collegen als auch meinen lieben Freunden und Bekannten ergebenst anzuzeigen, dass ich das
im alten guten Rufe stehende, mit allem Comfort der Neuheit ausgestattete
„Hotel Mohr“ in Marburg a /D. (Haus I. Ranges)
käuflich erworben und mit 1. AllgllSt 1. J. übernommen habe.
Für das während meiner zehnjährigen Thätigkeit am hiesigen Platze entgegengebrachte
Wohlwollen bestens dankend, werde ich bemüht sein den alten guten Ruf obigen Hotels dauernd
zu erhalten.
Marburg, den 1. August 1900.
Hochachtungsvoll
207
Franz Xav. Piirker,
Hotelbesitzer.
CmsMgesWohilhlMs
mit Garten in Marburg, Kärntnerstraße 58,
ist um 10.500 fl. zu verkaufen; 3300 fl. bleiben
sichergestellt.
Weitere Auskünfte zu richten an die Kanzlei
des Herrn Dr. Rofina, Advocaten in Lutten-
bcrg. 205
Junger Mann, Christ, militärfrei, mit
schöner Handschrift, mit der Expedition und
Frankirung von Postsendungen vertraut, wird
als Paker und Schreiber sofort aufgenommen.
Dauerndes Verbleiben und solides Verhalten
sowie Kenntnis einer slavischen und womöglich
der italienischen Sprache wird gefordert. Gehalt
anfänglich 24 Kronen monatlich nebst Quartier
und Verpflegung ohne Wäsche. Offerte an
Apotheker A. Thierry in Pregrada bei
Rohitsch> Sauerbrunn. Bei erwiesener Ver-
lässlichkeit wird dauernde Expeditorsstelle mit
erhöhtem Gehalt zugesichert. Undiplomirter
Pharmaceut als Expeditor bei höherem Gehalt
bevorzugt. 212
Zwei Gommis,
tüchtige Verkäufer, werden in der Gemifcht-
waren-Handlung des Josef Berlisg, Rohitsch
in vier Wochen aufgenommen. 211
Altberühmtes Schwefelbad in Croatien
Eisenbahn-Station— Warasdin-Töplitz— Post-und Telegraph
an der Zagorianer-Bahn (Agram-Osak:atliu.rn).
Analyse nach Afofi'alh Professor Mir. hutltciff im Jahre 1804.
BUe 58° C. helsse Quelle, der Schwefelmoor von unübertroffener Wirkung bei
Huskel« undG^lenkS'Bheuma, Gfelenkslelden und Contraeturen nach
Entzüiidungenund Rnoehenbrfiehen, nicht, Neuralgien,wie Ischias etc.
ErauenkranUhelten, Haut- und geheimen Krankheiten, chronischen
Nierenleiden, Blaseneatarrhen, Scrophulose, Rachitis, Metalldygkra-
aien, wie lficl- und Quecksilbervergiftung etc. etc.
Trlnkenr bei Rachen-, Kehlkopf-, Brast-, Leber-, Magen-und Gedärmleiden, Haemor-
rhoiden etc. -Jäleetrfeitiit und Masgage.
Curansfalt mit allem Comfort, Bochquellen-Iieltung, Kaltwasser-
euren mit Rauche und nach Kneipp, das ganze Jahr geöffnet; Saisondauer
vorn 1. -Bai bis 1. October. Prächtiger grosser Park, ausgedehnte Anlagen, hübsche
Ausflüge. Jftäudlge Curmuslk, bestehend aus den Mitgliedern der Agra-
nier königlichen Oper. Tanzunterhaltungen, Concerte etc.
An der Station Warasdin- Töplitz erwartet täglich die Gäste ein Omnibus. Auch sind
Separate Wagen verfügbar, und wird wegen Bestellung letzterer um vorhergehende Bestellung
an die Badeverwaltung höflichst ersucht.
Aerztliche Auskünfte ertheilt der Badearzt Dr. Jk. IiOnghtno.
Prospecte und Broschüren versendet gratis und franco
Leßrjunge,
mit genügender Schulbildung, wird aufgenom­
men im Gemischtwaren-Geschäfte des Josef
Gernelö, St. Peter bei Königsberg, Steier-
mark. 213
100 ßts 300 Hulden monatlich
können Personen jeden Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital und Ristco verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Anträge
an Ludwig Österreicher, VIII. Deutsche Gasse Dr. 8»
Sudapest. 132
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko drustvo v Mariboru“. Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.'‘ Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.

