
[ 2023-06-29 10:38:46.322 - 19000221 - Seite 1 ]
VrSrmmeratisrrspvets j
mit Zustellung in’8 Haus oder mit Poftversendung: V
monatlich 1 K, vierteljährig 3 K, halbjährig 6 K, ganz- A
jährig 12 K.±
Jnsertions-Gebühr 16 h per Zeile, bei wiederholter Ein-"
schaltung entsprechender NaÄlass. j
Hrscheint zeSen Mittwoch und Samstag.
Mtzsmsa »LL ASmistSrerioa: Karburg, KSr^rnerkretze
Gin?rtne N«mrirr>' 12 L.
! Inserate
V übernehmen die Annoncen-Expeditionen in Wien Haafen-
K stein und Boglcr (Otto Maas)!., Waüfischgasie 10;
X $. Schale! Wottzeile 11; ;)i, iliüfie L, Seilerstütte 2;
T M. $ureä I,. W»0Me 6-8; A. Oppelik I. Äriiu-
j angergasse 12: I. Danncberg I., munpfgasse 7.
Nr. 15. ’gÄctrStmi, Mittwoch, den 21. Jebruar 1900. XX. Jahrgang.
Eine Rcbennnlage im „Pickerer"
Weingebirge.
Seil Jahrzehnten liefern die Weingärten
Untersteiermarks, namentlich aber die des 'Wein­
baugebietes am nördlichen Fuße des Bacher-
gebirgs dem Besitzer keinen Ertrag. Bei näherer
Betrachtung dieser Weingärten muss aber Jeder­
mann zur Ueberzeugung kommen, dass bei dem
Zustande, in der sich gegenwärtig dieselben
befinden, auf einen Ertrag überhaupt nicht zu
rechnen ist. Und doch bildet der Ertrag der
Weingärten in Untersteier für den Grundbesitzer
zumeist die einzige Einnahmsquelle, denn alle
anderen Producte verbraucht er im Haushalte
selbst.
Der Weinbau ist namentlich für den kleinen
Besitzer, also für den Bauern, eine Existenz­
frage. Das Aufhören des Weinbaues würde
nicht nur den Ruin vieler Besitzer auf dem
Lande, sondern auch vieler Geschäftsleute in
den Städten nach sich ziehen; denn wenn der
Bauer die Kaufkraft verliert, so leidet auch der
Städter darunter. Man kann und darf daher
in Untersteier von der Cultur der Rebe nicht
lassen. Man muss aber auch darüber einig fein,
dass eine Regeneration sämmtlicher Weingärten
unbedingt nöthig erscheint, ob dieselben ver­
seucht sind oder nicht; denn nur dadurch kann
man sie wieder ertragsfähig machen.
Um nun eine derartige Regeneration der
Weingärten im Pickerer Weinbaugebiete auch
bei den kleinen Besitzern durchführen zu können,
haben sich sämmtliche Gemeinden dieses Ge­
bietes an den steiermärkischen Landesausschuss
mit dem Ersuchen um Errichtung einer Reb-
schule und eines Schnittweingartens gewendet
und zwar mit dem Bemerken, dass der Reichs-
j rathsabgeordnete und Landesausschussbeisitzer
Robiö bereit sei, zu diesem Zwecke die er­
forderlichen Grundstücke unentgeltlich zu
überlassen. Dem Ansuchen der Gemeinden hat
der Landesausschuss im Hinblicke auf die Wichtig­
keit des genannten Weinbaugebietes, sowie mit
Rücksicht auf die günstigen Bedingungen Folge
gegeben und nur aus sachlichen Gründen be­
stimmt, dass auf der drei Joch umfassenden
Fläche auch ein kleiner Musterweingarten an­
gelegt werde.
Für die Benützung der erforderlichen Wohn-
und Kellerräume wurden dem Abg. Robiä jähr­
lich 2000 Stück Veredlungen zugesprochen,
welche derselbe jedoch nur zum Zwecke der
Vertheilung an unbemittelte Weingartenbesitzer
acceptierte und zwar in der Voraussetzung,
dass die Auspflanzung dieser Reben bei den
betreffenden Bauern unter Anleitung eines
landschaftlichen Rebmannes vorgenommen werde.
Dieser Weg bietet die sicherste Gewähr für
das Heranziehen der bäuerlichen Besitzer, dass
sie endlich daran gehen, ihre Weingärten mit
j amerikanischem Rebmateriale wieder ertrags-
s fähig zu machen.
j Diese ganze Action geht aber gegen den
- Strich gewisser Herren in Marburg, welche
! der Ansicht sind, dass der steierm. Landesaus-
; schuss vorerst ihre Genehmigung bei jeder der­
artigen Weinbauaction einzuholen habe und da
dies im vorliegenden Falle nicht geschehen, so
haben dieselben für den vergangenen Sonntag
in der Casinorestauration einen Krakell ver­
anstaltet. Arrangeur war selbstverständlich der
frühere Vorpfeifer und Brettelheld „Franzl".
Im Schweiße seines Angesichtes lief er seit
- Wochen von Haus zu Haus, um das nöthige
> Materiale für sein Spectakel zusammen zu
bringen.
Seit der Zeit, als seine Wähler in Leibnitz
den Werth ihres Abgeordneten erkannt und
ihm in unzweideutiger Weise den Laufpass
gegeben, sucht dieser Herr einen anderen Boven
für seine Wirksamkeit und er möchte sich, um
sicher zu gehen, gleich auf zwei Stühle setzen:
Stadt oder Land, das ist ihm einerlei. Aber
man braucht gerade kein Prophet zu sein, um
schon heute voraussagen zu können, dass er
sich mit dem Platze zwischen den beiden Stühlen
wird begnügen müssen.
Ein anderer Held des Tages, der auf den
urgermanischen Namen Balenta hört, war auch
mit von der Gesellschaft. Stieren Blickes schwätzte
der Mann verworrenes und ungereimtes Zeug
zusammen, so dass ihn Niemand verstand. Man
konnte nur entnehmen, dass er bestrebt war,
politische Gegnerschaft auf das persönliche Gebiet
zu übertragen und das rein Persönlich-Gehässige
hervorzukehren.
Wir fragen zum Schlüsse: Wann und wo
konnte der Landesausschuss unter so günstigen
Umständen, die auch die Erreichung des an­
gestrebten Zweckes mit Sicherheit erwarten
lassen, eine Rebenanlage machen, und behalten
uns vor, die diesbezüglichen Bedingungen bei
nächster Gelegenheit zu veröffentlichen.
Aerztliche Hoiwrarforderimgen vor
Gericht.
Vor dem Forum des Grazer Landes­
gerichtes als Civilgericht wurde am 14. d. M.
der Process des Universitäts- Professors Dr.
Ludwig H o f f e r Edler von S u l m t h a l gegen
JeuiN'eton.
Der Herr Professor.
(Eine Jugenderinnerung von F.)
(Fortsetzung.)
III.
So vergiengen wieder Monate und die
Ferien standen vor der Thür.
„Werden Sie nach Hause fahren?" fragte
ihn Höratschek, der große Rundreisen zu unter­
nehmen pflegte nach einer Anzahl von Städten,
wo er Frau Fama zufolge Liebschaften unter­
hielt.—
„Nirgends gehe ich hin", erwiderte der
Gefragte barsch. „Mama irrt sich, wenn sie
sich einbildet, dass ich komme. Setzt sich Mama
den Kopf aus, so thue ich dergleichen; lieber
bleibe ich hier in diesem verdammten Neste,
wo man nicht die mindeste Ansprache und nicht
die kleinste Anregung hat. Bei uns ist das
? was Anderes; bei uns trinken die Leute Wein
und nicht dieses elendige Bier, das den Körper
schwerfällig und den Geist dumm macht; bei
uns sind die Leute gesellschaftlich entgegen­
kommend, keine solchen Zipfel wie hier."
„Erlauben Sie mir, Herr Collega", be-
werkte Höratschek im sanftesten Tone, dessen er
fähig war, förmlich flötend und girrend, „Sie
haben sich doch selbst abseits gestellt. Man hätte
och ja herzlich gefreut, Ihrer Gesellschaft theil­
haftig zu werden, mnd man vermißte sie sehr
ungern."
Chlumäk's Augen singen wieder an. Blitze
zu sprühen, und mächtig erklang seine Stimme:
„Ich brauche keine Gesellschaft, die sich nur
beim Bier zusammenfindet und blöde Bier­
gespräche führt; ich besuche auch keine Familien
hier zu Lande, denn man kredenzt dort wieder
Bier und allenfalls Kaffee, und dann wird
herumgeredet, als kämen die Gäste schmarotzen.
Pfui Teufel!"
Es schien, als ob Höratschek derartige
Dinge nachgeredet würden, denn er wurde ein
wenig blaß und entgegnete nicht ohne Gereizt­
heit: „Schöpfen Sie vielleicht Ihre Ansichten
über hiesige Verhältnisse und Personen auö
der Quelle der Damen Protsch?— Ich kann
Ihnen hiezu nicht gratulieren und versichere
Sie, dass Sie uns Allen Unrecht thun. Uebri-
gens, wie's beliebt! Ich werde Sie nicht mehr
einladen, unter uns zu kommen, wenn wir
Ihnen zu schlecht sind. Von mir aus umgeben
Sie sich mit einer chinesischen Mauer."
Chlumäk war betroffen; er brummte etwas
in den Bart, was wie eine Entschuldigung
klang, aber der Andere hatte sich bereits ab­
gewendet und ihn stehen lassen, war auch zwei
oder drei Tage nach dieser Unterredung fort­
gefahren, ohne von seinem jüngeren Collegen
Abschied zu nehmen, der die ganzen Ferien in
B. blieb, wo er sich umso greulicher langweilte,
als er nicht einmal die vielen Naturschönheiten
genießen konnte, welche die Umgebung bietet,
da die Natur ihm Plattfüße gegeben hatte, die
einem Sterblichen Gebirgstouren zur Qual
machen.
Die Ferien vergiengen, das neue Schul­
jahr kam, aber es brachte keine Veränderung
in die Lebensweise Chlumük's, höchstens dass
dieser immer wilder dreinschaute und immer
bärenbeißiger wurde, und, ganz wie die anderen
Herren, zuweilen dem Katz Besuche machte.
Im dritten Jahre seiner Wirksamkeit wurde
er definitiver Lehrer, allein auch diese Vor-
rückung hatte nicht vermocht, ihn heiterer und
umgänglicher zu stimmen; er fuhr fort, über
seine Vereinsamung zu klagen und verharrte
dennoch mit einer gewissen Wollust darin; er
schimpfte gelegentlich über den Bürgermeister,
den Ausschuss und die ganze Stadt; desgleichen
verblieb er in seinem Trotze Mama gegenüber,
und erklärte auf das bestimmteste, er werde ihr
weder schreiben, noch sie besuchen. Auch jden
Damen Protsch gegenüber war er durchaus
nicht freundlich, und diese ermangelten nicht,
ihrem Kummer hierüber gelegentlich durch Stoss­
seufzer und abgerissene Bemerkungen Luft zu
machen, hüteten sich jedoch vor umständlicheren
Ergüßen, weil ihnen die allgemeine Schadenfreude,
deren Gegenstand sie geworden wären, ein
größeres Uebel zu sein schien, als die bären-
beißigen Ausfälle ihres Miethmannes.
Um diese Zeit übersiedelte nach B. eine
Familie, die mit zahlreichen Kindern gesegnet


[ 2023-06-29 10:38:46.322 - 19000221 - Seite 2 ]
Südsteirische Post.
21. Februar 1900.
Seite 2.
die Banquiers-Witwe Neuhold ausgetragen,
der einen interessanten Beitrag zu dem in
unserem Blatte erwähnten Aufsatz im „Grazer
Wochenblatt": „Sonderbare Zustände an der
Grazer Universität" bildet. Der Kläger Dr.
Hoffer ist einer der angesehensten und vielbeschäf-
tigsten Aerzte in Graz, seine Forderungen sind
zwar nicht bescheiden; vielleicht wurde er auch
deshalb von der medicinischen Facultät der
Stelle eines außerordentlichen Professors ge­
würdigt; über seine wissenschaftlichen Leistungen
weiß man wenig, gewiss sind sie bescheidener
als seine Honorarforderungen. So ein Professor-
Titel hat für den Mediciner— ja sogar eines
„Privatdoeenten"— einen ungleich höheren
Werth als den eines ordentlichen Professors
an den übrigen Facultäten. Vielfach wurde in
der Presse, besonders in den Wiener Zei­
tungen, über den Missbrauch, der mit diesem
Titel als Reclam-Mittel getrieben wird, ge­
klagt. Diesem Zwecke kommt auch der Umstand
zu Gute, dass die meisten Leute zwischen Pro­
fessor und Docent keinen Unterschied machen,
es ist daher nicht selten, dass ein solcher prak­
tische Arzt sein Haus mit einem Schilde schmückte,
wo das Wort Universitäts-Docent derart prangte,
dass „Universität" groß eine Zeile einnimmt,
darunter das Wort „Docent" so winzig klein
gesetzt ist, dass es nur scharfen Augen sichtbar
scheint. Man glaubt dann, einen berühmten
Specialgelehrten anzutreffen, während in Wirk­
lichkeit das Fach, das der Arzt als Privat-
docent vertritt, mit seiner Praxis, strenge ge­
nommen, in gar keiner Beziehung steht.
Im Processe Hoffer kamen gerade nicht
die reinlichsten Sachen zur Sprache. Dass der
Hausarzt meistens mit der Familie in ein
freundschaftliches Verhältnis tritt, ist wohl selbst­
verständlich; allein bei Dr. Hoffer sollte diese
Hausfreundschaft den Erben manchmal etwas
theuer zu stehen kommen. Nach den Verlässen
— so theilt die „Tagespost" mit— von
Lilienthal und Benedek sollen trotz hohen Ho­
norars bei Lebzeiten nach deren Tode noch
riesige Nachforderungen gestellt worden sein.
Bei Neuhold bezog Professor Dr. Hoffer ein
monatliches Honorar von 240 fl., in Summa
hatte er in den letzten Jahren 11.260 st. be­
zogen; die Nachforderung betrug nicht weniger
als 15.659 fl. Außerdem kamen noch einige
rührende Züge seiner Dankbarkeit zur Sprache:
„Noch ein paar solcher Patienten und ich bin
ein gemachter Mann", erklärte er rühmend
gegen Neuhold, ja er bat Neuhold wiederholt
ihn zu adoptieren, ihm 50.000 fl. zu schenken.
Das „Grazer Tagblatt" gibt in Ziffern an,
wie hoch Dr. Hoffer seine menschenfreundliche
war. Der älteste Sohn derselben studierte an
der Universität, und als dieser zu Ostern zum
Besuche seiner Eltern kam, führte ihn ein Zu­
fall mit Chlumäk zusammen. Letzterer schien
Gefallen zu finden an dem Wesen des jungen
Mannes, der seinerseits bald herausbekam, dass
der Herr Professor lange nicht so böse war,
als sein wüthendes Antlitz und seine gröhlende
Stimme dies anzudeuten schienen, sondern ein
wissenschaftlich hochgebildeter Mann, den man
nur beim rechten Fleck anzufassen wissen müsse,
um ihm vielfache liebenswürdige Seiten abzu­
gewinnen. Kurz, die beiden wurden, ehe wenige
Tage vergiengen, dicke Freunde, und Chlumäk's
verbittertes Gemüth thaute augenscheinlich ge­
waltig auf. Den ganzen Tag staken die beiden
beisammen und plauderten, wobei Chlumäk
nicht ermangelte, seinen verschiedenen Schmerzen
durch drastische ^pectorationen Luft zu machen,
die der junge Herr lachend anhörte, denen er
zustimmte und seine Bemerkungen beifügte.
Wie durch einen Zauber erhellte sich das
Antlitz des Vereinsamten, der zur großen Ver­
wunderung und Freude der Damen Protsch
mit einem Male lustig wurde und im Vereine
mit dem Studenten Witze und Spässe machte;
auch sagte der letztere den Fräuleins Protsch
allerhand Schönheiten, und die beiden Herren
ergötzten sich nicht wenig an der komischen Art
und Weise, wie die beiden Holden seine Hul­
digungen entgegennahmen.
(Fortsetzung folgt.)
Extra-Behandlung der Frau Neuhold anrechnen
wollte: 7914 fl. für Kathederansetzungen, 4798 fl.
für Blasenwaschungen, 20 fl. für zwei Visiten
zur Nachtzeit. Professor Dr. Hoffer wurde mit
seiner Klage abgewiesen und in die Process-
kosten verurtheilt.
Im Interesse des gewiss allgemein ge­
achteten Standes sollte aber dieser Process noch
kein Ende finden. Wir wissen ja, wie bescheiden
meistens, besonders am Lande, die Stellung
des Arztes ist. Es gibt Aerzte, die nur in
wenigen Fällen von ihren Patienten ein mäßiges
Honorar erhalten, ja in vielen Fällen sie noch
unterstützen; Niemand preiset deren Verdienste.
Dafür sitzen in den Städten einige praktische
Aerzte von Ansehen mit nur gut zahlenden
Patienten, zu denen sich kaum in die Ordi-
nationsstunde ein armer Teufel verirrt. Ein
Praktiker, wie Hoffer, der von einem einzigen
Patienten allein so gut bezahlt wird, wie
mancher Landarzt bei mühsamster Arbeit von
seinen sämmtlichen Patienten einnimmt, stellt
nach dem Tode noch Nachtragsforderungen, die
ein Vermögen ausmachen.
Man kann nun fragen: Sind solche Aus­
wüchse nicht Verfolgbar? Wenn nicht vor—
dem Unbefangenen erscheinen sie keineswegs als
ein sehr nobler Erwerb— Gericht, so doch
vor der Aerztekammer. Wir hoffen, dass dies
der Fall ist.— Gerade der oben erwähnte
Aufsatz, der die Affaire Dr. Laker behandelt,
sollte auch Veranlassung sein, dass der Ehren-
rath der steiermärkischen Aerztekammer häufiger
handeln musste. Denn die Affaire Dr. Laker
hat hierin eine wahre Versöhnungs-Action der
Blätter aller Parteischattierungen zu Stande
gebracht. In rührender Eintracht stellten con-
servative, clericale, christlichsociale, deutschnatio­
nale, deutschradicale, socialdemokratische Blätter
der Grazer und Wiener Presse fest, dass an
der Grazer medicinischen Facultät vieles faul,
ja sogar so faul ist, dass nur durch das rück­
sichtsloseste Eingreifen der Regierung eine
Sanierung noch möglich scheint. Diese Ein-
müthigkeit aller Stimmen der Presse muss
deshalb bei allen rechtlich denkenden Menschen
Freude erregen, weil sie zeigt, dass bei aller
Rechtsverwirrung und Gesetzlosigkeit in Folge
politischen Hetzen doch das Rechtsgefühl sich
wie ein Phönix neuerdings aus der Asche er­
hebt. Alles Todtschweigen wird jenen deutschen
Helden der Grazer Universität, die bei Stu­
denten- Commersen so schön über die Freiheit
wissenschaftlicher Forschung zu reden wissen,
während sie in Wirklichkeit ihre hohe wissen­
schaftliche Stellung, ihre angebliche Opferwillig­
keit für die große deutsche Nation nur dazu
Der Boeren-Volkshymne.
Die ganze gebildete Welt verfolgt mit
regem Interesse, ja mit fieberhafter Aufmerk­
samkeit die kriegerischen Ereignisse, die sich
bereits seit mehreren Monaten im fernen Süden
Afrika's abspielen, wo das tapfere Volk der
Boeren mit ungeahntem Heldenmuthe den Ver­
zweiflungskampf für Vaterland, Freiheit und
Recht gegen die Heere des nimmersatten Albion
kämpft. Gleich jenen Helden des Alterthums,
deren Ruhm fortleben wird, solange das Men­
schengeschlecht auf dieser Erde haust, wird der
gegenwärtige Heldenkampf der Boeren in der
Geschichte der Völker mit goldenen Lettern ver­
zeichnet werden.
Manchen Leser der „Südst. Post" dürste
es daher interessieren das „Nationallied der
Boeren in Transvaal" kennen zu lernen, welches
heute auf den sonnedurchglühten, blutgetränkten
Schlachtfeldern Südafrika's. auf welchen die
„eisernen Männer" ganze Legionen der an­
stürmenden Engländer zu Boden schmettern,
tausendfach erschallt und von den Bergen wieder-
hallt. Dieses Lied, aus welchem Gottvertrauen,
Rechts- und Kraftbewusstsein klingen und welches
im tiefen Herzensgründe manches unserer auf­
richtigen Patrioten so verschiedene Gefühle,
Empfindungen und Gedanken wachrufen muss,
lautet in deutscher Uebersetzung folgendermaßen:
Kennt ihr das Volk voll Heldenmuth
Und doch so lang schon Knecht?
benützen, um ihre dunklen Zwecke zu erreichen,
nichts nützen; sie werden aus den Schutzlöchern,
in die sie sich bis jetzt verkrochen haben, dennoch
heraus müssen. Wir wollen nur hoffen, dass
auch der Ehrenrath der Aerztekammer unab­
hängige Richter aufstellt und nicht etwa die
Geklagten von letzteren selbst richten lässt. Das
Vertrauen auf die Einhaltung von Recht und
Gesetz muss in allen Schichten der Bevölkerung
gekräftigt werden. Auch die Teufel und Ge­
spenster haben ihre Gesetze, sagt ja Mephisto
und Faust antwortet: „Die Hölle selbst hat
ihre Rechte?— Das find' ich gut!"
Politische Rundschau.
Morgen wird der R e i ch s t a g wieder zusam­
mentreten. Die Parlamentarier stehen schon seit
einiger Zeit vor dem öechischen Barometer und
schauen, ob es schön, windig oder stürmisch sein
wird. Aber der Barometer scheint unempfind­
lich zu sein. Der Schwerpunkt der innerpo­
litischen Situation liegt bei den Jungöechen.
Der Reichstag wird nicht lange tagen, weil
mit dem März schon die Landtage einberufen
werden müssen, um ihre Agenden zu erledigen.
Die Jungöechen könnten daher wieder mit der
Obstruction wirkungsvoll einsetzen. Einen
Monat halten sie schon aus. Und Grund
haben sie auch genug zur Obstruction. Die
innere Amtssprache wollen sie haben, man
erkennt ihnen zu dieser Forderung das Recht
zu, aber die Erfüllung will nicht kommen. Die
Jungöechen befinden sich in einer schwierigen
Lage, freilich die Regierung auch.
Der Abgeordnete Barwinski hat die
slavisch- christlich- nationale Vereinigung für
Donnerstag den 22. d. M. zu einer Sitzung
einberufen. Auf der Tagesordnung steht die
Erörterung der politischen Lage. Das Executiv-
comitö der Rechten versammelt sich vor der
Haussitzung.
Die Kohlenarbeiterstrike in Mähren und
Böhmen dauern an. Es wurden fortwährend
Versammlungen abgehalten, um die Arbeiter
im Ausharren zu ermuntern. In Arbeiterkreisen
hofft man eine baldige Beendigung der Srike.
Heuer ist die Weltausstellung in
Paris. Obwohl bei solchen Anlässen eine jede
Regierung gern Ruhe hat im eigenen Land,
scheint doch der Jude Waldeck-Rousseau jetzt
eine Ausnahme machen zu wollen. Er beginnt
gegen die Katholiken einen regelrechten Cultur­
kampf. Die Katholiken des Auslandes mögen
sich aber deswegen auch überlegen, ob sie heuer
Paris besuchen wollen, und es wäre auch
Es hat geopfert Gut und Blut
Für Freiheit und für Recht.
Kommt, Bürger, lasst die Flaggen wehen,
Das Leiden ist vorbei,
Lernt eurer Ahnen Geist verstehen
Ein streitbar Volk und frei.
Ein streitbar Volk!
Ein streitbar Volk!
Ein streitbar stolzes Volk und frei!
Kennt ihr das Land, so wild und hart
Und doch in Schönheit groß.
Wo Gott uns Wunder offenbart
Im tiefen Erdenschoss?
Auf, Boeren, lasst das Festlied schallen,
Ein tapfer Volk hält Stand!
Wo unsre Flintenschüsse knallen.
Ist unser Vaterland.
Das schöne Land!
Das schöne Land
Ist unser Vaterland.
Kennt ihr den Staat, wo schlicht und treu
Das Recht wohnt und Recht bleibt.
Und den voll Neid der brit'sche Leu
Zum Todeskampfe treibt?
Auf Boeren, gut ist unser Streben,
Und gut trifft unser Blei.
Mag Gott uns seinen Segen geben,
Dann macht der Krieg uns frei.
Lobt Gott den Herrn!
Lobt Gott den Herrn!
Lobt Gott den Herrn, er macht uns frei!


[ 2023-06-29 10:38:46.322 - 19000221 - Seite 3 ]
21. Februar 1900.
Südsteirische Post.
Seite 3.
nicht inoportun, gegen die Pariser Weltaus­
stellung eine große Action einzuleiten.
Inder belgischen Repräsentanten­
kammer hat ein socialdemokratischer Abgeord­
neter, nachdem er zuerst, natürlich ohne auch
nur den Schatten eines Beweises beizubringen,
einen Minister der Bestechlichkeit geziehen hatte,
sich an einen conservativen Collegen thätlich
vergriffen. Er ist dafür auf 15 Tage ausge­
schlossen worden und die Staatsanwaltschaft
hat gegen ihn das strafrechtliche Verfahren ein­
geleitet. Das ist das Richtigste und sollte immer
und überall geschehen, denn die Immunität
deckt Reden und Abstimmung, nicht aber ge­
meine Verbrechen. In Belgien hat man dies­
bezüglich, wie sich zeigt, die richtige Auffassung,
die nicht nur dem Gesetze, sondern wohl auch
dem gesunden Menschenverstände entspricht. Es
wäre zu wünschen, dass man sich auch ander­
wärts zu derselben aufschwinge.
Aus Sofia schreibt man der „Informa­
tion": Seitdem die Mitglieder der Sobranje
die Hauptstadt verlassen haben, beschäftigt sich
ganz Bulgarien in fieberhafter Erregung mit
dem Gerüchte der bevorstehenden Erhebung
des Fürstenthums zum Königreiche. Man will
wissen, dass der Preis für diese Errungenschaft
die Abtretung des Hafens von Burgos und
der vollkommene Anschluss Bulgariens an die
Politik Russlands sei. Die starke russophile
Partei ist von der sich durch diese Gerüchte
öffnenden politischen Perspective geradezu ent­
zückt. Sie sieht als Folge des bereits für den
Geburtstag des Fürsten Ferdinand (26. Februar)
erhofften Ereignisses wieder einen mächtigen
russischen Goldstrom in das verarmte Land
stießen und gibt der festen Ueberzeugung Aus­
druck, dass nunmehr, namentlich angesichts des
Hasses der Serben gegen die Dynastie Obreno-
witsch, der Tag nicht mehr fern sei, an welchem
Bulgarien, zum Königreiche erhoben, zu einem
großen Balkanstaate erweitert wird, in dem
die alten historischen Traditionen des bulgari­
schen Volkes zu neuem Leben erwachen.
England jubelt. General Freuch hat
am verslossenenen Donnerstag in Kimberley
im Officiersclub gespeist. Kimberley ist also ent­
setzt, aber nicht etwa infolge der Tapferkeit der
engl. Soldaten oder infolge des Ungestüms der
englischen Kanonen, sondern weil die Boeren
aus irgend einem noch nicht genug aufgeklär­
ten Grunde die Positionen um Kimberley frei­
willig aufgegeben und sich gegen Bloemfontein
zurückgezogen haben. Für diesen Schritt der
Boeren werden als die stichhältigsten Gründe
angegeben: Der boerische General Cronje fühlte
sich zu schwach gegenüber Roberts und will
zugleich die Engländer über die weiteren
Operationen im Unklaren lassen. Die nächste
Zukunft wird uns darüber schon aufklären.
Correspondenzen.
Marburg, 14. Februar. (O.- E.) Heute
hielt der hiesige Unterstützungsverein für ent­
lassene Sträflinge im hiesigen Rathhaussaale
seine neunte Jahreshauptversammlung ab. Nach­
dem die Versammlung zur festgesetzten Zeit um
3 Uhr nicht beschlußfähig war, wurde dieselbe
um halb 4 Uhr, wo sich bereits zahlreiche Gäste,
unter ihnen Herr k. k. Staatsanwalt Dr. Aug.
Nemaniö, Herr k. k. Landesgerichtsrath Dr. A.
Föhn, beide aus Marburg, ferner Herr k. k.
Landesgerichtsrath Dr. Raimund Gottscheber
aus Klageufurt u. a. m. eingefunden hatten,
durch den Herrn Vereinsobmann-Stellvertreter
und k. k. Strafanstalts-Seelsorger Alois Sver
eröffnet.
Mit warmen Worten begrüßte dieser die
Versammlung und gab im weiteren Verlause
seiner Rede einen kurzen Ueberblick über die
Vereinsthätigkeit im Allgemeinen, speciell aber
über die des abgelaufenen neunten Verwaltungs-
lahres. Leider konnte diesmal kein Wachsen des
Vereinsvermögens constatiert werden, indem
die Zahl der im vergangenen Jahre aufge­
nommenen Schützlinge eine sehr große, die
Ausgaben infolgedessen bedeutende waren. Der
eigentliche Grund des Deficits liegt jedoch im
Ausbleiben namhafter bisher dem Vereine zu­
geflossener Subventionen und Spenden. Es
belief sich das Activvermögen mit Schluss des
Verwaltungsjahres 1899 auf 4675 K 2 h.
Die Fürsorgethätigkeit des letzten Jahres
übertraf in jedem einzelnen Zweige die der
Vorjahre um ein bedeutendes. Die Zahl der
Mitglieder betrug im Gegenstandsjahre 617.
Die Vereinscorrespondenz umfasste 6898 Stücke.
Nachdem Herr Bereinsobmann- Stellvertreter
allen Gönnern und Förderern für die hoch­
herzige Antheilnahme an den Vereinsbestre­
bungen gedankt und um ihre fernere Sym­
pathie gebeten, hob er besonders das auf­
opfernde Wirken Herrn k. k. StrafanstaltsOber-
directors Anton Marcovich, des nunmehrigen
Leiters der k. k. Männerstrafanstalt zu Karlau
hervor, der, nachdem durch ihn der Verein in's
Leben gerufen war, neun volle Jahre hindurch
in unendlich menschenfreundlicher und selbstloser
Weise für das Gedeihen und die Festigung
dieser humanitären Corporation thätig war,
und der so viele Gefallene durch väterliche
Liebe und Güte wieder zu braven Männern
machte.
Sodann wurde der Rechenschaftsbericht
detailliert durchgegangen und geprüft. Bei der
vorgenommenen Wahl des Vereinsausschusses
wurde Herr k. k. Strafanstalts-Oberdirector in
Marburg Josef Reisel zum Obmanne gewählt;
die übrigen Herren bekleiden ihre innegehabten
Stellen auch in der neuen Functionsperiode.
Speciell noch dem Herrn Vereinscassiere und
k. k. Strafanstalts-Wachinspector I. Ostermann
für sein so oft bewiesenes Interesse am Vereine
dankend, schloss Herr Obmann- Stellvertreter
Sver die Versammlung. Möge die Thätigkeit
des Vereines auch im heurigen Jahre von den
besten Erfolgen gekrönt sein!
Marburg. (O.-C.) fDer katholische
Arbeitervereins veranstaltete am Sonntag
den 18. d. einen sehr gut besuchten Lachabend.
Zum Besten wurden mehrere humoristische Ein­
akter gegeben. Die Rollen waren gut einstu­
diert und mit großem Berständnis vorgetragen.
Das Publicum kam förmlich aus dem Lachen
nicht heraus. Der Liebling des Abends war
Zweifelsohne der Herr Hardinka, der seine
! Dienerrollen mit bewunderungswürdiger Ge­
wandtheit ausführte. Herr Kurzmann spielte
den schneidigen Officier und den gestrengen
Amtmann, Herr Konetschnig den Privatier und
den Rentier, Herr Krefl den Privatier und
den geldsüchtigen Lebemann. Auch die Damen-
rollen waren mit guten Kräften besetzt und
nett ausgeführt. Das Sensationelle des Abends
! aber war die Boerenmusik, welche auf der Durch-
> reise durch Marburg aus besonderer Liebens-
, Würdigkeit des Herrn Jmpressarios Konetschnig
l diesen Abend auch im kath. Arbeiterverein wäh-
! rend einer Pause auftrat. Sie wollte zwar
i nur eine Piece vortragen, aber durch die
j stürmischen Acclamationen des Publicums ließ
! sie sich erweichen und spielte mehrere Stücke.
! In allem und jedem müssen wir diesen Lach-
! Abend einen gelungenen nennen und dieser Um-
j stand wird nicht verfehlen, dem Vereine neue
j Freunde zuzuführen.
| Cilli. (O.-C.) sAllgemeineZufrieden-
h e i t.s Die Verurtheilung der „Deutschen Wacht"
am 15. d. M. wegen Vergehens gegen die
Sicherheit der Ehre zu einer Geldstrafe von
! 200 Kronen hat, wie nicht bald irgend ein
j Ereignis die allgemeinste Zufriedenheit
in allen Kreisen, bei den Slovenen sowie
auch bei den Deutschen, hervorgerufen. Wir
haben schon in der letzten Nummer berichtet,
dass diese Verurtheilung in slovenischen Kreisen
das Gefühl einer großen Genugthuung hervor­
gerufen hat. Es ist dies ganz begreiflich. Zu­
gleich haben wir aber auch angedeutet, dass
die ganz beispiellos dastehende, von gemeinen
Schmähungen strotzende Schreibweise der „D.
Wacht" auch in deutschen Kreisen nachgerade
Widerwillen und Ekel hervorzurufen beginne.
Wir können jetzt mit großer Befriedigung für
unsere letztere Behauptung den glänzendsten
Beweis führen: Die „Tagespost" bringt näm­
lich in ihrem Abendblatts vom 16. d. M. ein
Telegramm, gezeichnet mit M. (Dr. Mravlag?),
mit dem Berichte über den Pressprocess gegen
Otto Ambroschitz, woselbst es zum Schlüsse
heißt: „Die Freude über den Ausgang
des Processes ist unter den Deutschen
allgemein."
Hier haben wir wiederum einmal den so
seltenen Fall, wo über denselben Vorfall in
beiden Lagern einmüthig die unverholendste
Freude herrscht.
Vom Lande, 18. Februar. (O.-C.) Die
Würfel sind gefallen. „Gostinöar ist ver-
urtheilt". So leitartikelt die „Deutsche Wacht",
auch der Todtenvogel der Cillier Pangermanen
genannt, und kann es nicht zurückhalten, dass
sie noch immer unzufrieden ist, da es nicht
nach ihrem Wunsche gieng.
Da uns das ganze Thun und Handeln
dieses Geiferblättchens und ihres Cillier An­
hanges bekannt ist, und da uns noch einige
Momente aus früheren Perioden in Erinnerung
sind, nimmt es uns Wunder, dass der Herr
Kreisgerichtspräsident von Wurmser sich bei
seinem Antritte für eine solche Lobhudelei eines
solchen Blättchens nicht bedankte. Dies umso-
mehr, da er voraussehen musste, dass die
Cillier Germanenclique keinen Moment außer-
acht lässt, um über Jemanden herzufallen, der
nicht in ihrem Sinne handelt. Es wird ihm
schließlich nichts Anderes übrig bleiben, als
dem „barhaupten" Commandanten des Ger­
manenhorts Cillis mit Haut und Haar sich zu
unterwerfen, oder aber sich solche Vorwürfe,
wie es die letzte Bemerkung war, gefallen zu
lassen. Ob aber im letzteren Falle das Dienen
angenehm sein wird, wollen wir freilich dahin­
gestellt sein lassen.
Eigentlich weiß man ohnehin, dass an den
bedauernswerthen Excessen im vorigen Jahre
niemand Anderer schuld war, als die Herren
um die „Deutsche Wacht", denn sie haben die
Trommel gerührt und sie haben Woche auf
Woche den bedauernswerthen Lesern vorge­
jammert, welche Gefahr für das Deutschthum
im Besuche der äechischen Techniker liegt und
sie waren es im letzten Grunde, die man zur
Verantwortung zu ziehen hätte; das würde auch
sicher dann geschehen, wenn man der Sache
aus den Grund gehen wollte. Aber freilich
davon scheut man gerne zurück, da dann so
manches Individuum, das heute stolzen Hauptes
die Gassen Cillis misst, statt derer, die den
Excessen zum Opfer gefallen sind, vor den
Schranken des Gerichtes stehen müsste. In­
dessen was nicht ist, kann noch werden. Gottes
Mühlen mahlen langsam, aber sicher. Wir sind
die letzten, die Jemandem Böses wünschen,
allein in Cilli ist schon so vieles im politischen
Leben geschehen, dass es Strafe fordert, und
sie wird kommen. Man kann sich darauf ver­
lassen.
Graz. (O.-C.) (Ein vierter Landes-
schulinspector im Lichte der Ber-
trauensversammlung am 19. d. Mts.f
Die große Bombe der vier deutschnationalen
Landesausschüsse ist, ohne Schaden anzurichten,
geplatzt. Die Versammlung bestand aus Deutsch­
nationalen— eigentlich wurzelhaften— Ab­
geordneten des Reichsrathes und Landtages—
auch der unseren Lesern wohlbekannte kieowr
ni8.gnili6U8 Dr. E. Richter fehlte nicht— und
einigen Bürgermeistern des Unterlandes. Hervor­
zuheben ist der weise Beschluss einer „Ver­
wahrung mit aller Entschiedenheit gegen den
Mißbrauch der zu systemisierenden neuen Stelle
zu slovenischen Parteizwecken," welcher Beschluss
mit den Unterschriften aller Theilnehmer den
Ministern v. Körber und v. Hartel zugestellt
werden soll. Außerdem wurde noch der Unter­
richtsverwaltung mitgetheilt, dass die Verwei­
gerung bindender Erklärungen als ein casus
beiii angesehen werde und die sofortige Ein­
berufung eines Volkstages in Graz zur Folge
haben dürfte. Nun die beiden bedrohten Mi­
nister haben es sehr leicht; sie brauchen nur
das ganze Material der k. k. Staatsanwalt­
schaft zu übermitteln, die dann auf den Grund
des§ 98 des österr. Strafgesetzes den einzelnen
Theilnehmern eine Erledigung zukommen lassen
kann. Wir kommen auf diese für die Slovenen
der Steiermark wichtige Versammlung noch


[ 2023-06-29 10:38:46.322 - 19000221 - Seite 4 ]
Seite 4.
Südsteirische Post.
21. Februar 1900.
zurück und werden deren wahrscheinliche prak­
tische Folgerungen ausführlich besprechen.
Wien, 19. Febrnar. (O.-C.) Der katholische
Lehrerbund für Oesterreich in Wien plant die
Herausgabe eines Kalenders für Lehrer und
Katecheten und glaubt damit einem langgeheg­
ten Wunsche insofern gerecht zu werden, als
die zahlreichen Mitglieder und Freunde des
Bundes ihren diesbezüglichen Bedarf bisher
stets bei unseren Gegnern anschaffen mussten
und dadurch nicht wenig zum finanziellen
Gedeihen ihrer Einrichtungen beizutragen sich
gezwungen sahen. Um auch einen allgemeinen
Absatz zu finden, wird der Bund bestrebt sein,
alle Abnehmer in jeder Beziehung zu befrie­
digen, weshalb der neue „Kalender für Kate­
cheten" jeden zu einem unentbehrlichen Hilfs­
mittel in Schule und Haus werden soll. Sein
Inhalt wird aus fünf Abschnitten bestehen
uud folgendes enthalten:
1. Ein vollständiges Kalendarium für 16
Monate, d. i. vom 1. September 1900 bis 31.
December 1901, enthaltend den Kalender der
Katholiken und Protestanten nebst einer großen
Anzahl wiffenswerther Beigaben.
2. Das Wichtigste aus allen Unterrichts­
fächern: Literatur, Geschichte, Geographie,
Naturgeschichte, Naturlehre, Mathematik und
Zeichnen, wodurch der Kalender ein Rathgeber
des Lehrers in der Schule werden soll.
3 Einen Anhang mit einer Anzahl Noti­
zen, wie sie im practischen Leben und im täg­
lichen Verkehre stündlich nothwendig sind, z. B.
Stempelfcalen, Steuertarife, Umrechnungs­
tabellen, Ziehungstage der Lose, Portotarife rc.
4. Einen vollständigen Dchülerkatalog für
160 Schüler, beziehungsweise 320 oder 640
für solche Lehrer, die nur einen Gegenstand
in mehreren Classen unterrichten, nebst Stun­
denplänen und 20 carrierten Notizblättern.
Der vorgenannte Kalender soll für das
Schuljahr 1900—1901 erscheinen. Da jedoch
der Katholische Lehrerbund nicht in der Lage
ist, sich auf ein spekulatives Unternehmen ein­
zulassen, so sollen ihm schon vor der Drucklegung
eine bestimmte Anzahl Abnehmer sicher sein,
denen der neue Kalender auch gleich nach seinem
Erscheinen zugesandt werden darf. Es ergeht
daher an alle hochwürdigen Herrn Katecheten
und an die geehrte Collegenschaft die freund­
liche Bitte, eine etwaige Bestellung mittelst
Karte an den Obmann des katholischen Landes-
Lehrervereines für Oesterreich, H^rn Karl
Bundschuh, Bürgerschullehrer in Gmunden, bis
spätestens 1. März 1900 zu richten. Geldbe­
träge sind der Bestellung nicht anzuschließen.
Preisansätze: 1 Katalog inclufive Zusendung
1 K 20 h; 1 Oberösterreichischer Lehrer- und
Katecheten-Schematismus inclusive Zusendung
1 K 40 h; ein Katalog sammt Schematismus
von Oberösterreich 2 ll. 40 h.
Tages und Localnstizen.
(Anniversarium.) Anläfslich des Jahres­
tages der Erwählung Sr. Heiligkeit Papst Leo
XIII. wurde gestern den 20. d. in der hiesigen
Dom- und Stadtpfarrkirche um 8 Uhr früh ein
feierliches Pontifikalamt mit Te Deutn celebriert.
(Veränderungen im Justizdienste.) Der
Justizminister hat versetzt die Gerichtsadjuncten:
Franz Jantsch in Villach nach Klagenfurt,
Karl Drummer in Voitsberg nach Leibnitz,
Karl Reimoser in Wolfsberg nach Klagenfurt,
Dr. Anton Hochenburger in Leibnitz nach
Graz, Dr. Ernst Rudolf Porias in Feldbach
nach Graz, Dr. Anton Kremsar in Landstraß
nach Laibach, Dr. Friedrich Braöiö in Rann
nach Pettau, Dr. Alfred Handl in Mürzzu-
schlag nach Graz, Adolf Matzl in St. Marein
nach Pettau, Georg Fajfar in Dschernembl
nach Treffen, Dr. Eduard Pjaniü in Groß-
Laschitz nach Rudolfswerth und Dr. Franz
Selliers de Moranville in Pettau nach Graz;
ferner verliehen den Gerichtsadjuncten für
den Oberlandesgerichts-Sprengel Graz: Dr.
Leonhard Urschitz eine Gerichtsadjuncten-Stelle
in Wolfsberg, Dr. Franz Thuile eine Gerichts­
adjuncten-Stelle in Billach und Dr. Hermann
Mennig eine Gerichtsadjuncten-Stelle in Voits­
berg; endlich ernannt zu Gerichtsadjuncten
die Auscultanten: Karl Stocker für Eibiswald,
Richard Sedlaczek für Feldbach, Albert Leviö-
nik für Landstraß, Dr. Alexander Hauber für
Mürzzuschlag, Dr. Ludwig Schuster für Voits­
berg, Rudolf Sterle für Dschernembl, Josef
Tekavöiö für Groß-LaZitz, Dr. Josef Dijak für
St. Marein, Dr. Max Reiser für Tüffer, Dr.
Gustav Rostok für St. Leonhard in St., Dr.
Josef Jaritz für Arnfels, Gustav Hödl und
Oscar Nadl für den Oberlandesgerichts­
sprengel Graz.
(Slovanska citalnica.) Die Vorberei­
tungen zu dem am 24. d. M. in den prunk-
haften Sälen des »Xarodni dorn« stattfindenden
Maskenball sind bereits getroffen. Auch aus­
wärtige liebe Gäste haben zahlreich ihr Er­
scheinen zugesagt und das Comite wird alles
aufbieten, um die Unterhaltung zu einer der
schönsten und elegantesten Festlichkeiten unserer
Stadt zu gestalten. Auch an Ueberraschungen
wird es nicht fehlen, so dass man ohne Ueber­
treibung behaupten kann, es solle jeder Besucher
in seinen Erwartungen zufriedengestellt werden.
Den Vorverkauf der Eintrittskarten übernahm
aus Gefälligkeit Herr Franz Dolenc, Kaufmann
in Marburg (Postgafse). Am 24. d. werden
dieselben von 7 Uhr abends an der Cassa im
»Narodni dorn« verkauft. Der Ausschuss.
(Das rothe Tuch.) Die Regierung soll
die Creierung einer zweiten Landesschulinspector-
stelle für Volksschulen planen und da sich die
Jnspicierung in den Volksschulen nach den Lehr-
gegenständen nicht theilen läßt, so würden sich
die beiden Jnspectoren nach dem Territorium
vertheilen. Dadurch würde dem einen das Ober-
und ein Theil des Mittellandes zufallen, wäh­
rend der andere den Rest des Mittel- und das
Unterland zu inspicieren hätte. Und merk­
würdig, darüber entstand nun eine mächtige
Bewegung unter den Mehrwerthigen und es
wurde letzten Montag ein Vertrauensmänner­
tag in Graz abgehalten, bei dem es gewaltige
Reden gegen die Möglichkeit, dass die zweite
Jnspectorstelle durch einen Slovenen werde
besetzt werden, abgegeben haben soll. Nun wir
wissen nicht, ob an der angeblichen Absicht der
Regierung etwas Wahres ist, doch wollen wir
die Herren unseren Lesern anführen, die aus
dem Unterlande darüber in die Hitze gekommen
sind. Es sind: I. Lenko aus St. Peter im
Sannthale, Stallner aus Hochenegg, Erber aus
Hohenmauthen, Faleschini aus Rann, Ferschnig
aus Rohitsch, Goll aus Wind.-Graz, Gottsch-
ling aus Radkersburg, Kautzhammer aus Frie-
dau, Langer aus Mahrenberg, Nagy aus Mar­
burg, Ornig aus Pettau, Pistor aus St. Egydi
W.-B., Rakusch aus Cilli, Schwarz aus Lutten-
berg und Ulz aus Mureck. Durch Schreiben
aber nahmen an dem „Tage" theil: Lautner
aus Weitenftein, Mravlagg aus St. Leonhard,
Stiger aus Wind.-Feistritz und Weber aus
Tüffer!
(Der Voranschlag für das steiermär-
kische Schulwesen.) Der Landesschulrath hat
beschlossen, die Anträge des zur Feststellung
der Voranschläge für das Jahr 1900 eingesetzten
Comitös in nachstehenden Erfordernisansätzen
zu genehmigen: Steiermärkischer Landesschul-
fonds 4,449.000 Kronen, Normalschulfonds
15.600 Kronen, Schullehrer- Pensionsfonds
406.200 Kronen, gegenüber einer Bedeckung
von 406.920 Kronen, wonach sich zu Gunsten
des steiermärkischen Landes-Schulfonds ein
Ueberschuss von 720 Kronen ergeben wird.
(Bahnverbindung.) An der neuen Eisen­
bahn Unterdrauburg-Wöllan ist die Eintheilung
der Bahnzüge so unglücklich, dass mon z. B.
in Unterdrauburg vier Stunden zu warten hat,
wenn man von Wöllan über Drauburg nach
Marburg fahren will, darum fahrt die Post
von Windischgraz noch immer nach Unterdrau­
burg und die Leute suchen Fahrgelegenheiten
auf und lassen die Eisenbahnzüge leer fahren.
(Frühlingsstürme.) Allem Anscheine nach
sind die Frühlingsstürme bereits im Anrücken,
wenigstens die heftigen und langanhaltenden
Windstösfe, die am frühen Morgen des 20. d.
M. im Unterlande verspürt wurden, scheinen
darauf hinzudeuten, indessen erheblicher Schaden
richteten sie am Lande nicht an, während es
bei uns an zerbrochenen Fenstern nicht fehlte.
(Aus Laibach.) Die alten Kastanienbäume
der Lattermanns-Allee an der Triester Straße
vom Garten der Villa Wettach bis zum Garten
der Villa Benedikt werden im Laufe dieser
Woche alle gefällt werden. Die Bauplätze an
dieser Straße sollen noch in diesem Jahre zur
Verbauung gelangen.
(Aus Jstrien.) Die Gemeinde Ziminj
wurde von der croatischen Partei erobert. Die
Jtalienissimi brachten deshalb gegen die Ge­
meindewahl Einwendungen ein, welchen die
Statthalterei in Trieft, wie gewöhnlich den
italienischen Berufungen, stattgab. Es erfolgte
nunmehr eine neuerliche Wahl, bei der die
kroatische Partei neuerdings einen glänzenden
Sieg errang; denn ihre Candidaten erhielten
im III. Wahlkörper 159 gegen 59 Stimmen,
im II. Wahlkörper 89 gegen 10 Stimmen und
im I. Wahlkörper 46 gegen 12 Stimmen. Ja,
mit dem Jtalianismus geht es in Jstrien
rettungslos zurück!
sä (Unglücksfall.) In Ponigl ereignete sich
vorgestern nachts ein entsetzlicher Unglücksfall.
In der dortigen Station wurde ein Conducteur
von einem in der Richtung gegen Marburg
fahrenden Güterzuge überfahren; dem Bedau­
ernswerthen wurden beide Füße vom Rumpfe
getrennt. Er verschied sofort.
(Fnndverheimlichnng.) Dieser Tage wurde
einem Goldarbeiter in Marburg, durch eine
Dienstmagd eine goldene Broche, bestehend aus
zwei goldenen Stangen, die durch zwei mit
Steinen besetzte Reifen zusammengehalten
werden, zum Verkaufe angeboten, wobei sich
herausstellte, dass die Broche im Vorjahre, und
zwar angeblich im Frühjahre 1899, in Graz
auf der Straße gefunden wurde. Der Werth­
gegenstand wurde der Finderin abgenommen
und der Sicherheitsbehörde in Graz übersendet.
Vermischte Nachrichten.
(Das Grab für 53 Krieger.) Ein Sap»
peur der „Royal Engineers", die sich der
Cimberlay- Ersatzcolonne in Amerika ange­
schlossen haben, schreibt an seine in Chleten-
ham in England lebenden Eltern: „Gestern,
nachts (9. December) war ich Zeuge einer
grauenvollen Scene, die ich niemals werde
vergessen können. Wir hatten die Brücke über
den Modder-River gegen 6 Uhr abends been­
det, nachdem wir die letzten zwei Tage und
Nächte fast unausgesetzt gearbeitet, nach einer
uns zur Belohnung verabfolgten Extradosis
Rum verzehrten wir unser bescheidenes Abend­
brot und legten uns zur wohlverdienten Ruhe
nieder. Ein heißer Kampf musste den ganzen
Tag in nächster Nähe von uns gewüthet haben,
doch waren wir zu müde, um Erkundigungen
über den Verlauf der Schlacht einzuziehen.
Wir hatten kaum drei Stunden geschlafen, als
einige Officiere des „Army Medical Corps"
uns weckten und um Freiwillige baten, die die
Todten begraben helfen sollten. Zwanzig von
uns erklärten sich bereit, und von den Officieren
geführt, schritten wir durch die tiefe Dunkel­
heit dem eine englische Meile entfernten Orte
zu, an dem die Schlacht stattgefunden hatte.
Ein grausiger Anblick bot sich uns dar. Bei
dem roth-gelben Scheine der Fackeln sahen
wir dichte Reihen todter Kameraden den
Boden bedecken. Der commandierende Officier
trat vor und sagte, dass er uns nicht um den
Beistand gebeten haben würde, da er wohl
wüsste, wie angestrengt wir zu thun gehabt,
wenn die Mannschaften nicht so gänzlich er­
schöpft wären. Die Leute hatten 36 Stunden
hintereinander in den Laufgräben gelegen und
während der ganzen Zeit nichts als etwas
harten Zwieback zu essen gehabt. Bei dem starken
Thau in der letzten Nacht mussten die armen
Menschen bis auf die Haut dnrchuässt worden
sein. Stillschweigend gruben wir das erste
Grab; es war 30 Fuß lang und 3 Fuß tief.
Unaufhörlich rieselten uns bei der traurigen
Arbeit die Thränen über das Gesicht, und als


[ 2023-06-29 10:38:46.322 - 19000221 - Seite 5 ]
21. Februar 1900.
Südsteirische Post.
Seite 5.
tvir die bleichen Schläfer hineinlegten— 53
fanden Platz darin— schluchzten die freiwil­
ligen Todtengräber so laut, dass man kaum
die Worte des Feldpredigers verstehen konnte.
Vier der weichherzigen Burschen fielen in Ohn­
macht. Während die Dudelsackpfeifer den
Trauermarsch spielten, bedeckten wir die Todten
mit Erde. Dann machten wir uns an ein
ein zweites Grab, doch wurden wir-bald von
einem Trupp herbeigeholter Matrosen abgelöst.
Weinend kehrten wir zu unserem Nachtlager
zurück; keine? von uns aber fand nach dem
eben Erlebten den Schlaf. Ich selbst begab mich
zu dem nahen Hospital und half dort bis zum
nächsten Morgen." Welche Massengräber
mussten 1866 gegraben werden, um jene
Oesterreicher zur letzten Ruhe zu bestatten, die
als Opfer Bismarck'scher Politik gefallen sind!
Und jetzt finden sich Oesterreicher, die für diesen
Bismarck öffentliche Ehrungen beantragen I D. R.
(Vesuv.) Das königl. militär-geographische
Institut in Florenz bereitet eine wissenschaft­
liche Aufnahme des Vesuv vor. Die letzte ge­
naue Karte, in dem Maßstab 1: 10.000 aus­
geführt, stammt aus dem Jahre 1875, doch hat
sich inzwischen durch neue Ausbrüche des
Kraters die Oberfläche des Berges, besonders
im Norden und Westen, nicht unbedeutend
verändert.
(Ein vergifteter Fluss.) Der schönste
Strom des Charkower Gouvernements, der
Donez, an dessen Ufern Hunderttausende wohnen,
ist gegenwärtig vergiftet. Zwischen den Dörfern
Chotomlei und Petschenegi wenigstens kommen
die Fische in großen Massen um, und der
Gestank des Wassers ist so intensiv, dass sogar
das Vieh davon nicht trinken will. Wie es
heißt, sind im Dorfe Werchnej Saltowo infolge
des Genusses vergifteten Wassers an die hun­
dert Stück Vieh zugrunde gegangen. Die Be­
wohner sind verzweifelt und schreiben diese
Erscheinung den Zuckerfabriken von Rvtermund
und Botkin zu, deren Abgüsse das Wasser ver­
unreinigen.
(Ueber den „spanischen Schatzschwindel")
schreibt man der „N. Fr. Pr.": Die spanischen
Schatzschwindler, deren Vorgehen in allen
Polizeianzeigern oft und oft geschildert wurde,
und von denen auch in den Tagesblättern
wiederholt die Rede war, bedienen sich neue-
stens eines Trics, dem man zum mindesten
den Vorzug der Aktualität nicht streitig machen
kann. In den Friesen, die sie an die als Opfer
Auserkorenen versenden, ist nicht mehr von
märchenhaften Goldducaten die Rede, die ir­
gendwo vergraben sind und zu deren Hebung der
Adressat die Mittel vorstrecken soll, sondern von
den Boers, dem Transvaalkrieg und von Tausen­
den von Pfunden, die der Briefschreiber im Augen­
blicke nur deshalb nicht selbst der Bank, in der sie
deponiert sind, entnehmen kann, weil er wegen
Schleichhandels mit Waffen in englischer Ge­
fangenschaft schmachtet. Einen solchen Brief
erhielt kürzlich unter Anderem der in Mährisch-
Neustadt ansässige Baumeister Zdenko Bodicka.
Scheinbar gieng Herr Vodicka auf das ihm
vorgeschlagene Geschäft ein und erhielt ein
zweites, ungemein umfangreiches Schreiben,
das eine romantische Geschichte aus dem
Transvaal mit allen Details erzählt. Dem
Brief war eine ganze Unzahl, natürlich
gefälschter Documente beigegeben, darunter
ein Schreiben des Präsidenten Krüger. Herr
Vodicka ist nur um die Telegrammspesen ge­
schädigt; da er sich ziemlich überflüssigerweise
Erkundigungen über die Angaben einholte.
Kirchliches.
. (Bestellt) wurde Herr Johann Markosek,
zweiter Kaplan in Weitenstein, als Chorvicar
an der Dom- und Stadtpfarrkirche zu Marburg.
A«s dem Gerichts saale.
Gostinöar vor dem Schwurgerichte.
(Fortsetzung.)
Gründe:
Gelegentlich der Ausschreitungen in der
Nacht zum 10. August 1899 wurde der Cillier
Handlungsbeflissene Josef Polanec durch drei
Revolverschüsse verwundet, und bestätigen die
Sachverständigen, dass der die Brust durch­
bohrende sowie der zweite die Brust streifende
Schuss leichte körperliche Beschädigungen zur
Folge hatten, welche jedoch mit solchem Werk­
zeuge und auf solche Art unternommen wurden,
womit gemeiniglich Lebensjahr verbunden ist.
Die dritte gegen Polanec gerichtete Kugel drang
ihm unter dem linken Auge ein und verursachte
eine an sich schwere lebensgefährliche Verletzung
verbunden mit mehr als ZOtägiger Dauer der
Gesundheitsstörung und Berufsunfähigkeit; diese
Verletzung hat aber auch nach gerichtsärztlichem
Gutachten eine bleibende Schwächung des Ge­
sichtes zur Folge.
Durch das Geständnis des Beschuldigten,
die Aussagen der Zeugen Franz Korber und
der einschreitenden Wachleute ist dargethan,
dass Franz Gostinöar diese Revolverschüsse
gegen Josef Polanec abgegeben hat. Rücksichtlich
dieses von so schweren Folgen begleiteten Auf­
trittes bei der Laibacher Mauth muss nach den
Aussagen der Zeugen Thomas 2eleznikar und
Vincenz Verstovsek Nachfolgendes als feststehend
angenommen werden. Der Beschuldigte Franz
Gostinöar, Ivan Kaö und Michael Reicher ver­
ließen zwischen 12 und 1 Uhr nachts zum
10. August 1899 den «Narodni dorn» und
waren kaum bis zum Mauthschranken gelangt,
als ihnen 10 bis 15 Männer (Deutsche) mit
Geschrei und Gejohle— aus welchem unter
anderem die Rufe „Haut sie nieder, es sind
Sachsenfelder" zu entnehmen waren— ent­
gegentraten. Noch während dieses Lärmens
fielen auch schon die drei Revolverschüsse, welche
den Josef Polanec niederstreckten.
Erst später, nach diesen Schüssen, wurde
der Lärm von Schlägen vernommen— die
nach den Aussagen der Zeugen Franz Korber
u. s. w. die von den Aerzten als durchwegs
leicht bezeichneten Verletzungen des Franz Go­
stinöar und seiner Genossen zur Folge hatten.
Hiemit stimmt die Aussage des Verletzten I.
Polanec im Wesentlichen überein.
Durch sie ist bestätigt, dass Polanec da­
mals seinen Freund Marcus Schepetz bis zu
dessen, dem «Narodni dorn» gegenüberliegender
Wohnung begleitete, als gerade auf der anderen
Straßenseite drei Personen vom «Narodni dorn»
gegen die Laibacher Mauth zuschritten.
Aus Neugierde eilte Polanec diesen dreien
nach, traf sie in der Ecke zwischen dem Kolenc'-
schen Magazine und dem Mauthnerhause und
befand sich plötzlich dem Beschuldigten gegen­
über, der ihm den Revolver vor die Brust hielt.
Polanec forderte den Beschuldigten auf,
den Revolver zu versorgen, wobei er, wie er
selbst zugibt, vielleicht seinen Regenschirm zum
Schlage erhob, worauf der Beschuldigte auch
schon mit den Worten: „Weg von mir, sonst
schieße ich!" rasch hintereinander zwei Schüsse
abgab, welche beide Polanec in die Brust trafen.
Sogleich daraus fiel ein dritter Schuss, worauf
Polanec, in's Gesicht getroffen, blutüberströmt
zusammenbrach.
Beschuldigter behauptet dagegen, dass er
von einem der entgegenkommenden Angreifer,
ob dies gerade Josef Polanec war, kann Be­
schuldigter selbst nicht angeben, sogleich einen
derartigen Hieb über den Kopf erhielt, dass
ihm das Blut über das Gesicht floss, und dass
er in Nothwehr zum Revolver griff und, ohne
zu zielen, gegen die Angreifer schoss.
Diese Verantwortung entspricht schon nach
den Aussagen der Zeugen 2eleznikar und
Verstovsek nicht den Thatsachen, da diese be­
stätigen, dass Hiebe und Schläge erst nach den
Schüssen fielen, wird aber auch dadurch wider­
legt, dass jene Zeugen, welche Franz Gostinöar
gleich nach dem Abfeuern der Schüsse erfassten
(Korber und die Wachleute) ausdrücklich be­
stätigten, dass Beschuldigter damals noch keine
Verletzungen auswies.
Dadurch entfällt aber auch die Annahme
der vom Beschuldigten vorgeschützten Nothwehr,
denn es gewinnt die Schilderung des ganzen
Auftrittes, wie sie durch den Verletzten gegeben
und durch die Aussagen der erwähnten sowie
der Zeugen Marcus Schepetz, Paul Üenak und
Alexander Thalmas unterstützt wird, wesentlich
an Glaubwürdigkeit.
Bei Zugrundelegung dieser Aussage ist es
ausgeschlossen, dass sich Beschuldigter zur Zeit
der That auch nur für angegriffen halten
konnte, dann hatte er nämlich dem nachkom­
menden Polanec unmittelbar den Revolver
entgegengestreckt, dann war selbst das Erheben
des Schirmes oder Stockes zum Schlage seitens
des Verletzten doch nur ein Act der Abwehr
aber nicht des Angriffes. Diese Annahme wird
auch nicht beirrt durch die Zeugenaussagen der
Begleiter des Beschuldigten, Ivan Kaö und
Michael Reicher, nach welchen sie beide und
der Beschuldigte schon vor Abgeben der Schüsse
von umstehenden Personen misshandelt worden
seien, denn nach den vorbezogenen zahlreichen
Zeugenaussagen steht unzweifelhaft fest, dass
vor Abgabe der Schüsse nur ein Wortwechsel,
aber keine Schlägerei vorgefallen, und dass der
Beschuldigte und seine beiden Begleiter erst
nach der Verwundung des Josef Polanec und
erst infolge derselben von der erregten Bevöl­
kerung geschlagen wurden. Diese dem Ivan
Kaö und Michael Reicher zugefügten Miss­
handlungen und ihre durch dieselbe erzeugte
Erregung macht es auch ohne weiters erklärlich,
dass ihre Aussagen sich mit der Wirklichkeit
nicht decken.
Auch die weitere Verantwortung des Be­
schuldigten in Verbindung mit den Ergebnissen
der diesfälligen Erhebungen bietet Anhalts-
punkte für das klare Erkennen der vom Be­
schuldigten gefassten Absicht.
Die Zeugen Andreas und Franziska Miheliö
bestätigen Aeußerungen von Gesinnungsgenossen
des Beschuldigten, aus denen hervorgeht, dass
vor dem 9. August 1899 schon mit Rücksicht
auf die vorauszusehenden Auftritte die Letzteren
beschlossen, jede Annäherung nationaler Gegner
mit dem Revolver zu beantworten.
Aus den amtlichen Ausweisen O. Z. 27
und 28 folgt, dass knapp vor dem 9. August
1899 eine größere Anzahl der Gesinnungs­
genossen des Beschuldigten Waffenpässe lösten,
somit offenbar zur Ausführung obigen Be­
schlusses alle Vorbereitungen trafen.
Wenn nun Beschuldigter gesteht, dass er
sich am 9. August 1899 abends kurz vor dem
Abgehen nach Cilli mit dem Revolver bewaffnete
und von diesem ebenso wie fast gleichzeitig an
anderem Orte ein anderer Gesinnungsgenosse
sogleich hievon Gebrauch machte, dann muss
daraus geschlossen werden, dass auch Beschul­
digter von vornherein die Absicht hatte, jedem
allfälligen Insulte mit dem Revolver entgegen­
zutreten. Diesem Vorsätze getreu, bat der Be­
schuldigte ohne Veranlassung lediglich bei einer
Straßeudemonstration, wie sie am 9. und 10.
August 1899 wiederholt sich abspielten, und die
zwar mit Geschrei und Gejohle sich offenbarten,
aber keine nennenswerthen nachtheiligen Folgen
für die körperliche Integrität hatten, von der
Waffe Gebrauch gemacht. Dass seine Lage Hiebei
keine bedrängte war, folgt weiters auch daraus,
dass er dreimal ein und dieselbe Person ge­
troffen, somit unbehindert auf dieselbe gezielt
hat. Es ist daher die Einwendung der Noth­
wehr unhaltbar und vielmehr dargethan, dass
der Beschuldigte insbesondere auch mit Rück­
sicht auf die gebrauchte Waffe und die Art
ihrer Verwendung in der Absicht handelte, dem
Josef Polanec eine schwere Verletzung beizu­
bringen. Hienach hat aber Beschuldigter seine
Handlung voll zu verantworten und war daher
mit der Anklage nach den auch objectiv fest­
gestellten Umständen vorzugehen.
(Fortsetzung folgt.)
Nolkswirthschaftliches.
Mittheilung des Obstbauvereines für Mittel-
steiermark.
Die Vereinsleitung gibt bekannt, dass eS
ihr gelungen ist, für die Mitglieder des Obst­
bauvereines eine bedeutende Preisermäßigung
beim Bezüge des Schwefelzerstäubungs-Appa-
rates, System Flick "zu erwirken.


[ 2023-06-29 10:38:46.322 - 19000221 - Seite 6 ]
Seite 6.
Südsteirische Post.
21. Februar 1900.
Der vom Herrn Richard Flick, k. k.
Rechnungsassistenten, erfundene Apparat ver­
bindet mit seiner Einfachheit der Construction
eine ausgezeichnete Leistungsfähigkeit. Der
Apparat kostet für Mitglieder des Obstbau­
vereines eilf Kronen, und ist vom Herrn Jo­
hann Hafner, Kunsttischler, Keplerstraße 81
Graz, zu beziehen.
Original-Telegramme
und neueste Nachrichten.
Wien, 21. Februar. Die „Wiener Zei­
tung" meldet: Der Handelsminister hat die
Wiederwahl des Franz Endres zum Präsidenten
und des Franz Freiberger zum Vicepräsidenten
der Handels- und Gewerbekammer in Leoben
für das Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
Wien, 21. Februar. Die „Wiener Zei­
tung" meldet: Se. Majestät der Kaiser hat dem
Ministerialsecretär bei der Kanzleidirection des
Abgeordnetenhauses des Reichsrathes Hermann
Vukobrankovics und dem Archivar dieser Kanzlei­
direction Josef Küpka das Ritterkreuz des Franz
Josef-Ordens verliehen. Se. Majestät der Kaiser
ernannte den Rath am Oberlandesgericht in
Innsbruck, Stephan Ritter v. Falser, zum Rath
des Verwaltungsgerichtshofes mit den syste-
misierten Maximalbezügen der fünften Rangs-
clasfe.
Wien, 21. Februar. Se. Majestät sder
Kaiser liess sich über das Befinden der Gemahlin
des FZM. Freiherrn v. Beck erkundigen.
W i e n, 21. Februar. Dem „Fremdenblatt"
zufolge soll die Publication des Wechsels der
Bankleitung am Donnerstag erfolgen. Der
abtretende Gouverneur Dr. Kautz erhielt den
Orden der Eisernen Krone erster Classe und
der gleichfalls abtretende Vicegouverneur Miller
zu Aichholz das Großkreuz des Franz Josef-
Ordens.
London, 21. Februar. Die Königin be­
tonte in einem Schreiben an Wolseley die
Nothwendigkeit, die Landesvertheidiguug sicher
zu stellen und appelliert an die ausgedienten
Offtciere und Mannschaften, ihr durch einjährige
neuerliche Einreihung nochmals zu dienen. Die
neu zu formierenden Bataillone sollen könig­
liche Reserve-Bataillone heißen.
und höher!— 12 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer und farbiger
„Kennebrug-Kride" v. 45 kr. bis fl. 15-65 per Meter.
6. Henneberg, Seiden- Fabrikant (!. u. k. Host.)
Zürich. 4
Lotto-Ziehung vom 17. Februar 1900.
Graz: 73 61 25 19 68
Wien: 61 72 58 40 66
Wiener ConrsLericht
vom 20. Februar 1900.
Oesterr. Kronenrente 99.55
Silberrcute... 99.70
Goldrentc östcrr.. 99.80
Angloanstria... 124.25
Crcditacticn, öst..
Ländcrbank...
Unionbank...
20 Francs-Stücke.
236.90
119.40
155.—
19.28
Mitesser,
Flecken verunzieren immer. Benützen
Sie daher Kuhifis Cremc-Vional
fl. 130 und Vional-Seife (50 und
(80 kr. von Franz Kühn, Kronenparf. Nürn­
berg. Hier: M. Wolfram, Droguerie, Herren«
gaste und Mich. Aicher, Friseur Herreng. 26.
JL
2
Oberstabsarzt ulhysikus
Dr.G.Selutiidts
Rehör-Oel
beseitigt schnell und
gründlich temporäre**.
TaubheitOhrenfluss,
Ohpensausetiu.Schwep=
hörigkeik, selbst in veral“
teten Fällen.Pe pr. Fl. R350
m.Gebrauchjajwzuhaben in
fasf sämmtlichen Apjfteken. r|
Apotheke ,,zur Sonne 1' Graz, Jakoniiniplatz
12
24.
t:
Kundmachung.
Um die Anwendung künstlicher Dünge­
mittel in der Landwirthschaft, insbesondere für
Obst- und Weinbau in Steiermark zu fördern,
hat der hohe steierm. Landes- Ausschuss mit
Verordnung vom 30. Juli 1895, Z. 20.396 die
steierm. landw.-chem. Landes- Versuchsstation
in Marburg beauftragt, die Bestellung solcher
Düngemittel auf genossenschaftlichem Wege in
billigster und zuverlässigster Weise durchzuführen.
Die Bestellung durch die genannte Anstalt
erfolgt, sobald sich Theilnehmer für eine Menge
von circa 10.000 Kilo gefunden haben. Es
ergeht daher an alle Interessenten, welche ihren
Bedarf an künstlichen Düngemitteln in dieser
Weise decken wollen, die Aufforderung, sich für
die Frühjahrssaison thunlichst sofort, jedenfalls
bis längstens 25. Febr. entweder schriftlich unter
Angabe der gewünschten Menge und der Art
des benöthigten Düngemittels an die unter­
zeichnete Leitung zu wenden, oder diese An­
gaben persönlich in den Räumen der Anstalt
(Urbanigasse 23) zu machen.
Die Vertheilung erfolgt sogleich nach der
Ankunft der Sendung, wovon die Theilnehmer
verständigt werden, am Bahnhöfe in Marburg
oder gegen einen geringen, durch die Ueber-
führungskosten verursachten Aufschlag, innerhalb
1 bis 2 Wochen im Lagerräume der Versuchs-
Station. Die Bezahlung hat sofort beim Em­
pfange des Düngeinittels zu erfolgen.
Alle näheren Auskünfte ertheilt die Leitung
der landw.- chem. Landes- Versuchsstation in
Marburg.
NB. Ueber die Art und Menge des anzuwendenden
künstlichen Düngemittels gibt die oben gezeichnete Leitung
auf schriftliche Anfragen umgehend Auskunft. Diese Anfragen
müssen enthalten die Angaben: welche Culturgattung gedüngt
werden soll; die Beschaffenheit des Bodens (leicht, schwer,
Lehm Sand, rc.); ob das Grundstück nass oder trocken ist,
die Vorfrucht und etwaige Düngung desselben und allfällige
sonstige Wissenswerthe Bemerkungen.
Eisenbahn-Iatirorduung
tggsr giltig ab 1. Octobcr 189!). -awj
Waröurg-Wien: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 U.' 56 M. Nachm., .2 U. 30 M. und 3 11. 10 M.
Nachts; Postzug 5 U. 27 M. Früh, 7 U. 40 M.
Abends; Personenzug 7 U. 35 M. Früh (bis
Bruck); 9 U. 15 M. Ibis Mürzzuschlag), 6 U. 4. M.
Abends (bis Bruck); Gemischter Zug 12 U. 59 M.
Mittags (bis Mürzzuschlag); T r i e st- O st e n d e- E i l-
zug 12 U. 29 .M. Nachts (jeden Donnerstag).
Warvurg-Trlest: Abfahrt von Marburg: Schnellzug
2 U.' 22 M. Mittags, 2 11. 48 M. Nachts; Postzug
8 U.— M. Früh, tl U. 52 M. Nachts; Personen­
zug 5 U. 05 M. Früh (bis Laibach), 7 11. 14 M.
Abends (bis Laibach); G c m i s ch t e r Z u g 2 11. 35
M. Mittags; Ostcnde-Triest-Eilzug 4 U. 40
M. Nachts (jeden Mittw.)
Marburg «ach Käruien: Abfährt von Marburg:
S ch n e l l z u g 3 11. 36 M. Nachts; Personenzug
5 11. 55 M. Früh, 9 11. 25 M. Vormittags, 3 U.
02 M. Nachmittags, 7 U. 45 M. Abends (bis Unter-
Drauburg).
Nraqerbof nach Angarn: Abfahrt von Pragerhof:
Schnellzug 3 U. 30 M. Nachts, 2 U. 55 M.
Nachmittag; Personenzug 9 U.— M. Früh.
8 U. l0 M. Abends.
ßilli-Mie«: Abfahrt von Cilli: S ch n e l l z u g 1 U. 29 M.
Mittags, 1 11. 33 M. Nachts; Postzug 5 U. 21 M'
Abends, 2 U. 56 M. Nachts; Personenzug 7 U.
26 M. Früh (bis Mürzzuschlag), 2 U.— M. Nachm.
(bis Marburg); Gemischter Zug: 9 U. 42 M.
Früh (bis Mürzzuschlag); Triest-Ostende-Eil-
zug 11 U.' 09 M. Nachts (jeden Mittwoch).
Killi-Hriest: Abfahrt von Cilli: Schnellzug 3 U.
45 M. Nachmittags, 4 U. 13 M. Früh; Postzug
10 U. 08 M. Vormittags, 2 U. 04 M. Nachts; Per-
sonenzug 7 U.— M. Früh (bis Laibach), 9 U.
08 M. Abends (bis Laibach); Gemischter Zug
5 11.55 M. Abends; Ost ende-Triest-Eilzug
5. U. 55. M. Früh (jeden Mittwoch).
Lilki-Wölkan: Abfahrt von Cilli: Gemischte Züge
7 11. 50 M. Früh und 4 U. 10 M. Nachmittags.
Wöll'an-LilN: Abfahrt von Wöllan: Gemischte Züge
5 11. 44 M. Früh und 2 U. 40 M. Nachmittags.
Stelnbrück-Ägrani: Abfahrt von Steinbriick: Personen-
zug 5 11.°- M. Früh, 1 U. 28 M. Mittags, 5 U.
— M. Nachm.
Spielfeld- cluttenberg: Abfahrt von Spielfeld: Ge­
mischter Zug 7 U. 20 M. Früh, 211.05 M. Nach­
mittags, 6 11. 55 M. Abends (bis Radkersburg).
Tuttenbcrg- Spielfeld: Abfahrt von Luttenberg: G e-
mischter Zug 4 11. 25 M. Früh (von Radkers­
burg): 8 11. 40 M. Früh, 3 U. 10 M. Mittags,
6 U. 25 M. Abends (bis Radkersburg).
D»öltf«ach-Honoöitz; Abfahrt von Pöltschach: 9 U. 10 M..
Früh und 4 U. 25 M. Nachmittag.
Honovih-Z'Sltfchach: Abfahrt von Gonobitz: 7 U. 10 M.
Früh und 12 U. 50 M. Mittags.
Hornvieh-, Stech- «nd Pferdemarkt in Graz
am 25. und 26. Jänner 1900.
Der Auftrieb bestand in 342 Ochsen, 70
Stieren, 340 Kühen, 74 lebenden, 654 todten
Kälbern, 1633 Schweinen, 94 Kleinvieh und
— Pferden. Export nach Niederösterreich:—
Ochsen, 37 Stiere, 26 Kühe,— Kälber; nach
Obersteier: 27 Ochsen, 1 Stiere, 24 Kühe,—
Kälber; nach Vorarlberg: 26 Ochsen, 7 Stiere,
22 Kühe,— Kälber; nach Deutschland: 21
Ochsen,— Stiere, 9 Kühe,— Kälber; in die
Schweiz:— Ochsen,— Stiere, Kühe,—
Kälber; nach Böhmen:— Ochsen)— Stiere,
— Kühe,— Kälber; nach Ungarn:— Ochsen,
— Stiere,— Kühe,— Kälber; nach Salzburg:
3 Ochsen, 2 Stiere, 20 Kühe,— Kälber.
Per 100 Kilogramm
lebendes Gewicht
Gattung
Und zwar:
von
bis
K
h|
K
h
fette, AuSnahmspr. fl. 34.—
59
62
Schlachtochsen
halbfette
54
—
58
—
magere
48
—
52
—
Ochsen für Mastzwecke
54
—
58
—
fette
42
49"
Schlachtkühe
halbfette
32
—
40
—
magere
20
—
30
—
Stiere
48
—
60
—
bis zum 4. Kalb
48
"Zl
54
Melkkühe
über das 4. Kalb
40
46
trächtige
36
— 1
48
—
Jungvieh
—
— j
—
—
per 1 Kilogramm
todtes Gewicht
von
bis
K
h [f K
h
Kälber
921
1
06
Schweine
—
90
1
Schweine
Mastschweine
—
94
1
—
Academischer Maler
S. FRÄS,
Marburg, Mariengasse
(studiert an der königl. Bairischen Aca-
demie der bild. Künste in München)
empfiehlt sich zur Anfertigung von aller-
art Kirchenbildern auf Leinwand sowie
auch Kirclienmalerei al Fresco— wetter­
feste Wandmalerei (Wasserglas-Technik).
Hochfeine Ausführung!
Hochachtungsvoll
26 8. Fräs.
IE88IER
3.58
pr. 1/ 2 Kilo
Feinste Marke.— (Frankfurt am Main).
10 Deka• Packete 60 tmd 75 kr.
bei Carl frantiseh, Marburg.
310
MTS
Gouirerte
die hoch-würdigen Pfarr­
ämter, löblichen Gemeinden,
Schulleitungen and Posojii-
-nica’s in allen Stärken und
Grössen liefert schm-!- imJ billigst mit
FirmadriKd nie
St. Byrlllus-Buchdruckerei, Marburg.


[ 2023-06-29 10:38:46.322 - 19000221 - Seite 7 ]
21. Februar 1900
Südsteirische Post.
Seite 7.
Marktbericht irr Mardrrrg
oom 10. bis 17. Februar 1900.
i!
Nr eiie
Maß und
Gewichte
von
VlS
K.
1 b.
K.
h.
Aleifchioarer».
Rindfleisch ....
Kilo
_
80
1
40
Kalbfleisch ....
„
1
—
1
28
Schaffleisch ....
„
—
70
1
—
Schweinfleisch...
„
1
—
1
40
„ geräuchert
„
1
40
1
60
.. Fisch..
„
1
20
1
40
Schinken frisch...
„
—
90
—
94
Schulter frisch...
„
—
78
—
84
Kirtnalie«.
Kaiserauszugmehl..
„
—
30
—
32
Mundmehl ....
„
I
26
—
26
Semmelmehl...
„
—
22
--
24
Weißpohlmehl...
—
20
—
22
Schwarzpohlmehl..
„
—
16
—
20
Türkenmehl ....
„
—
—
—
20
Heidemehl ....
ff
—
40
—
44
Heidebrem ....
Liter
—
26
—
32
Hirsebrein ....
„
—
20
—
22
Gerstbrein ....
„
—
18
—
22
Weizengries ....
Kilo
—
30
—
32
Türkengries ....
„
—
22
—
24
Gerste gerollte...
—
40
—
56
Reis
„
—
28
—
64
Erbsen
II
—
40
—
52
Linsen
„
—
60
—
72
Fisolen
ff
—
20
—
24
Erdapfel
„
—
—
—
6
Zwiebel
—
20
—
24
Knoblauch ....
„
—
56
—
64
Eier
7 Stück
—
—
—
40
Käse, steirischer...
Kilo
—
30
2
64
Butter
„
2
20
80
Milch, frische...
Liter
—
—
—
20
„ abgerahmt..
„
—
—
—
16
Rahm süß ....
„
—
40
—
56
„ sauer....
„
—
56
—
64
Salz
Kilo
—
—
—
24
Rindschmalz ....
„
2
—
2
20
Schweinschmalz...
tt
1
28
1
32
Speck, gehackt...
tt
—
—
1
20
„ frisch ....
tt
—
90
1
—
„ geräuchert..
„
1
20
1
24
Kernfette
„
1
—
1
04
Zwetschken ....
tt
—
50
—
56
Zucker.....
tt
—
88
—
92
Kümmel
tt
—
80
—
90
Wachholderbeere...
—
50
—
56
Kren
„
—
40
—
50
Suppengrünes...
tt
—
30
—
34
Kraut, saures...
„
—
—
20
Rüben saure...
„
—
—
20
Kraut
100 Köpfe
—
—
—
Getreide.
Hektoliter
Weizen
16
16
80
Korn
„
12
10
12
90
Gerste......
tt
12
60
13
40
Hafer
tt
12
40
13
20
Kukuruz
tt
12
60
13
40
Hirse
tt
13
40
14
60
Heiden
n
14
80
15
20
Fisolen
tt
18
22
—
GeftSget.
Jndian .....
Stück
2
80
4
—
Gans
2
80
3
60
Ente
Paar
—
—
—
Backhändel ....
—
—
—
Brathändel ....
1
40
2
—
Kapaun
Stück
3
5
—
Gdft.
Aepfel
Kilo
32
j
48
Birnen
Nüsse
l
—|
—
Diverse.
Holz hart, geschwemmt
Meter
5
40
5
80
„„ uugeschwemmt.
„
6
40
6
80
Holz weich, geschwemmt
„
4
40
4
50
n n unaefribtoemmt♦
„
5
60
6
—
Holzkohle, hart...
Hectoliter
1
40
1
50
^„ weich...
1
40
1
50
Steinkohle ....
100 Kilo
2
—
Seife
Kilo
40
64
Kerzen, Unschlitt..
„ Stearin...
„
96
1
—
„
1
60
1
68
„„ Styria...
„
1
40
1
56
Heu
100 Mo
4
4
60
Stroh Lager....
„
4
60
5
« Futter....
„
3
3
40
Streu....
n
2
60
3
Bier.
Wein..;;.
Branntwein....
Liter
36
64
60
1
1
40
28
70
Fleisch- Extract
brecht.
w MH
F»)m
E. Stuhl.
Specialist für gemalte Kirchenfenster
Graz, Cngergasse 3,
empfiehlt sieh dem P. T. hochw. Clerus zur Lieferung
jeder Stylart;
n Fljgnrnl- Ornamentik und gewöhn«
liehen Teppich-Unstern in künstlerischer
Ausführung zu soliden Preisen.
Auch werden Fenster aus
Putzen-Scheiben
und
lichtem Kathedraiglas
und Antlkglaa geliefert.
Die besten Zeugnisse über
die bisherigen Ausführungen
stehen dem P. T. hohen Clerus
zur Einsicht, zur Verfügung.
Um geneigte Aufträge bittet
412 Obiger.
Uerrrste Anerkennungen
Herr Eduard Stuhl, Kuitstglasmaler in Graz, hat für die hiesige Pfarrkirche heil. Kreuz in Pöltschach zwe
Fenster— Teppichfenster mit den Bildern blutiges und unblutiges Opfer— kunstgcred)t und zur größten Zufriedeiiyel
hergestellt. Kommt und sehet! Ick) bin sehr befriedigt und empfehle den Meister allen Herren, namentlich solchen, die
nicht viel Capital zur Verfügung haben und doch Schönes wünschen. Ich habe bereits zwei andere Fenster von anderer
Firma um einen nur unbedeutend niederen Betrag aber— großer Unterschied!
K.-ö. Pfarramt Vöftschach, am 29. März 1899.
Johann Lcnart, Geistlicher Rath und Pfarrer.
Der Kunstmaler aus Graz, Herr Eduard Stuhl, hat für die Pfarrkirche der heil. Katharina von Sela ein
Bild des heil. Josef mit dem Christkindlein und der Lilie für das Fenster im Presbyterium zur vollsten Zufriedenheit
bei verhältnismäßig billigem Preise ausgeführt. Er kann deshalb allen Kirdienvorständen als ausgezeichneter und solider
Künstler, der ganz selbstständig arbeitet und darunt in seinem Fache besonders versiert ist, aufs beste empfohlen werden
Sefa, am 27. April 1699.
Georg Tcsüovar, Vicearchidiaconus und Pfarrer.
-- '■■


[ 2023-06-29 10:38:46.322 - 19000221 - Seite 8 ]
Seite 8.
Südsteirische Post.
21. Februar 1900.
Eigenthümer und Herausgeber „Slovensko drustvo v Mariboru“.
Druck der St. Cyrillus-Buchdruckerei.
Verantwortlicher Redacteur Eduard Jonas.
Für
Post-uTelegrasendienst
wünscht ein Fräulein, mit gutem Erfolge ab­
gelegter Prüfung, der deutschen, slovenischen
und italienischen Sprache mächtig, sobaldigen
Eintritt. Nähere Auskunft ertheilt die Adm.
dieses Blattes. 54
Zu verkaufen
ein neugebautes Wohnhaus mit großem Obst-
und Gemüsegarten in schöner, gesunder Lage,
5 Minuten vom Bahnhöfe und Markt, ist krank­
heitshalber zu sehr billigen Preise. Das Haus
ist 10 Jahre steuerfrei und besteht aus 3 Zim­
mern, Küche, Keller, mehreren Holzlegen, ist
besonders geeignet für Pensionisten, Sommer­
frischler rc. Auskünfte ertheilt Vincenz Pcenik,
Gonobitz (Steiermark). 55
Günstiger
Kelegenheitskauf!
Zu verkaufen sogleich schöne Einrichtung
für 3 Zimmer, alles aus hartem Holz und
fast ganz neu, Bett- und Tischwäsche, Trink-
und Speiseservice, ferner eine complete reich­
haltige Kücheneinrichtung. Die Besitzerin dieser
Fährnisse, eine perfekte Köchin, mit bestem Zeug­
nisse, empfiehlt sich hiemit zugleich als Haus­
hälterin, am liebsten in einem Pfarrhofe.—
Näheres bei der Adm. d. Bl 48
Ein Geschäftshaus
sammt Gewölbe-Einrichtung und Wirthschafts­
gebäude, vollkommen neu gebaut, unmittelbar
bei der Kirche in St. Andrä in Wind.-Büheln
ist sogleich zu verkaufen, eventuell zu verpachten.
Käufer bevorzugt. Anzufragen bei Gustav
Pirchan, Marburg a. D. 43
/—
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m., || \4
lang, genügend für\ g; 1
1 Herren-Anzug,^™ S*\ t
lrnutaf um*( fl- Ni 40 aus englischer i -=
KiloIt I HUI\ aus Kammgarn/~
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fi. 10—
TJeberzielier-Sfoffe von fl. 3.25 pr. Meter aufwärts:
Loden in reizenden Farben von 1 Coupon fl. 6 —,
1 Coupon fi. 9.95; Peruviennc -und Doskiiiffs,
Staats-, Bahnbeamton- und Rielitcr-Talar-Sloffe;
feinste Kammgarne und Cheviots, sowie Uitifonn-
Stoffe für die Finanz wache uud Gendarmerie oio.
ote. versendet zu Fabriltspreisen die als reell und
solid bestbekannte
^Niederlage" M -Mös IÜ Mm.
Master gratis und sranco.— Mustergetreue Lieferung,
Zar Beachtung! Das P. T. Publicum wird be­
sonders darauf aufmerksam gemacht, dass sich
Stoffe bei directem Bezüge bedeutend billiger
stellen, als die von den Zwischenhändlern be­
stellten. Die Firma Kiesel-Amhof ia Briinn ver­
sendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen Fabriks­
preisen, ohne Aufschlag eines Kabattes. 52
Zur Faschingsaisoo 1900
empfiehlt sieb die St. Cyrillua-Buclidruokerei in Marburg zur Anfertigung
imswmmmmmmmmsmtimwmsmK von nw im ■im——Mm
Einladungen, Entreekarten Programme u.Tansordnungen
I I— sowie iMHwamamiiia ■iwwii«—mm
zur Herstellung von geschmackvoll ausgeführten
unter Zusieherung der reellsten Bedienung uud billigster Preise.
PfSöbel-lferkauf
zum Eigenkosten-Preis.
Beehre mich dem P. T. Publicum sowie meinen geehrten Kunden
ergebenst anzuzeigen, dass ich wegen wiederholter Iibermässiger
Mietzins-Steigerung mein seit 10 Jahren
Ilerrengasse IMV. 25
bestehendes, den besten Ruf geniessendes
Möbel-Lager in die Herrengasse Nr. 24
zu verlegen gezwungen bin.
Infolge der am 1. April 1. J. stattfindenden Uebersiedlung ver­
kaufe ich alle am Lager habenden Möbel sowie eompl. Einrichtungen
nur eigener Erzeugung zu tief herabgesetzten Preisen.
Indem ich für das mir bis heute entgegengebrachte Vertrauen
bestens danke, bitte ich auch in Hinkunft mich mit geneigten Auf­
trägen zu beehren und zeichne hochachtungsvoll
so Josef Kreg*ar.
*;
i,
IRIEF KOPFE i
in hübscher Ausstattung
1
&
Couverte
Ir’a.ct'a.rrexi
tecramian
Preis- Courante
Aslresskarten
v‘io.
gT
s^r-^'
liefert schnell und billigst die
'Vriilus-Buchdruckerei
in
cMarbw#.
Wöchentl. 1 itlustr. Band 7er.
Enth ält R omane etc. behebst r Au-
toren^Es wird „unvergleichlich
mehr und billiger geboten ais in je­
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men* (Münchener Allg. Zeitung.)
Vorrätig in allen Buchhandlungen.
J5T. Hillger Verlag* Herlin if.
onatsausgabe, 4 Werke in elegant. Sand, ea. 600 Seiten, 75 ler.«Sem, JAHeraturfreund willkommenstes Geschenk
Photographische Anstalt des Heinrich Krapek
ältestes photog-raphisches Geschäft in Marburg, Villa Fritsche, Badgasse 11.
Zugang zur Anstalt durch die Grabengasse, Badgasse u. Pabriksgasse.
photdgraphiscttt*Arbeiten fkller Art, vorn Medaillon bis zur Lebensgrösse „„ d bmKe7°Lmbreeg.

