PHARMACEUTISCHE RUNDSCHAU.
Magisterposten
für einen wohlempfohlenon Herrn
(Christ), unter günstigen Bedin­
gungen mit 15. Jänner zu be­
setzen. Apotheker Lienert, Bregenz
am Bodensee. (40 i
Medicinische
LUTEGEL, (4
sehr haltbar. versendet per
Post Burger in Gossensass, Tirol.
Dasselbe wird von Klini­
kern und vielen Aerzten
aufs Wärmste empfohlen
und steht in Universitäts-
sowie städtischen Kran­
kenhäusern in ständigem
Gebrauch.
wird mit Erfolg angewendet:
bei Frauenleiden u. Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krankheiten
der Haut, der Verdauungs- und Circulations-Organe, bei
Lungentubercutose, bei Hals-, Nasen- und Augenleiden,
sowie bei entzündlichen und rheumatischen Affeclionen
aller Art, theils in Folge seiner durch experimentelle
und klinische Beobachtungen erwiesenen reducirenden.
sedativen und antiparasitären Eigenschaften, anderen-
theils durch seine die Resorption befördernden und den
Stoffwechsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen über Ichthyol nebst
Receptformeln versenden gratis und franco die alleinigen
Fabrikanten
Ichthyol-SesellschaftGoriiesHermaiiiii&Go.
(32)
HamDurj.
Gewissenhafte
Ticbcr- Präcisionstbermomctcr
empfehlen die Fabrikanten
Seheffer& Kühn, jvianebaeh,
Thüringen. (4B
Anilinfarben! »Ä
,,.i„in. n,,, specieli
für T i n t e n f a b r i c a t ion p r ä p a-
r i r t, w i e solche zu den Vorschriften
des Herrn Eugen Dieterich verwen­
det und in dessen Manual empfohlen
werden, hält stets auf Lager und ver­
sendet prompt (45)
FRANZ SCH AAL, DRESDEN:
a.
sueeus
Rubbidaeil
= 1899 er=
offerirt
100 Liter ö. W. fl 25-—
50 ,, ,, ,, ,, 14
ab hier. Post-Kübel ö. W.
fl. 2-25 franco überall. Auf
Wunsch auch
Syrnp. llubi-idaei
in tadelloser Qualität.
A mbros keller, 09)
Apotheker,
i Oberplan, Böhmerwald.
Dr. Wagner &G°|
Vereinigte Fabriken als Cöminandit-Gesellschaft.
WIEN, XVIII., Schopenhauerstrasse Nr. 45.
Grösste Special-Fabrik des Oontinents.
Stets grosses Lager in Sodawasser-Apparaten mit auto­
matischer Saturirung, auf denen sich 8 Stück Syplionc nur
auf 1 Kreuzer stellen.
Höchste Leistungsfähigkeit!) ei absoluter Sicherheit!
Neu und vor Missbrauch schützend sind unsere Rcforiu-Syplions,
vom hohen k. k. Handelsministerium mit Urtheil ad Z. 7032 vom
4. November 1899 als hygienisch richtig anerkannt.
Einrichtung von kohlensauren Bädern!
Preislisten und Kostenvoranschlügc sendet gratis und franco
(52)
unser Bureau
Wien, XVIII., Schopenhauerstr. 45
Telephon 12.375. Interurbaner Verkehr.
I

r 11 ARMACEUTISOII15 RUND30M AU.
Dasselbe wird von Klini­
kern und vielen Aerzten
aufs Wärmste empfohlen
und steht in Universitäts-
sowie städtischen Kran­
kenhäusern in ständigem
Gebrauch
wird mit Erfolg angewendet:
bei Frauenleiden u. Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krankheiten
der Haut, der Verdauungs- und Circulations-Organe. bei
Lungentuberculose. bei Hals-, Nasen- und Augenleiden,
sowie bei entzündlichen und rheumatischen Affectionen
aller Art. llieils in Folge seiner durch experimentelle
und klinische Beobachtungen erwiesenen reducirenden.
sedativen und antiparasitären Eigenschaften, anderen-
theils durch seine die Resorption befördernden und den
Stoffwechsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen über Ichthyol nebst
Receptformeln versenden gratis und franco die alleinigen
Fabrikanten
Ichthyai-BesellsshaftCordesHermanni&Go.
Btamtourgr- (32)
1
A. Marsner, Kgl. Weinberge, ,,PIzenka‘
CI
ENTÖLTER CACAO
GARANTIRT REIN LEICHT LÖSLICH
SIND DIE BESTEN.
U:
res r
c «-
*!-
o•
XJ X
W .rH-
fcaJD N
bß.
:=J C
N ü
o
bJJ
rs
c s
p p
m um w
S i m 3 E
CO CO
o£
co^
PQ .£.3
05
„>
5 g
Äo
C
nä j3
o a
m
„Jüngerer, fleißiger Magister wird
in einer Apotheke Nordwest­
böhmens aufgenommeu. Gehalt
80 fl. monatlich, Fühstück, sowie
Wohnung im Hause. Ausgänge
nach Uebereinkunft, Antritt Ende
April, eveut. 15. Mai. Freundliche
Offerten sind an die Verwaltung
der „Pharm. Rundschau,, unter
Chiffre „F. GL D.“ zu richten.“
(67)
ppinbanddecken
üir den Jahrgang 1899
der
„Pharm. Rundschau“
sind zum Preise von 1 K 00 h
postfrei durch die Verwaltung zu
beziehen.
Für Bücherfreunde
und Studirende.
Medicinische, wissenschaftliche, teclin.,
juridische Bücher und Werke, Meyers
Conversations-Lexikon, 5. Auflage in
4 Ausgaben,Classiker, Romane, überhaupt
jedes gleichviel wo angekündigte Werk
liefere ich ohne Preiserhöhung gegen
kleine, bequeme Theilzahljngen, welche
erst nach Erhalt des Bestellten zu leisten
sind. Keine Angabe Musterbände zur
Ansicht ohne Abnahmepflicht frei. Franco­
lieferung. Portofreie Zahlungen. Gefällige
Anträge unter „Thellzahlungen" an die
.Verwaltung dieses Blattes.
Prämiirung hei der Ersten Internationalen Pharm,aceutiseheu Ausstellung in Wien 1883.
— Lobende Erwähnung in allen Fachzeitungen des Deutschen Reiches, anlässlich der pharma-
!| ceutisohen Ausstellungin Düsseldorf 1886.— Anerkennungsschreiben von chem. Laboratorien,
Apothekern und 1 udustrillen Oesterreichs und des Auslandes, beifällige Kritiken aller maßgebenden
Fachzeitschriften, sowie ausschließliche Anwendung und Empfehlung in dem neuesten pharma-
[| ceutisohen Werke: „E. Dietrich’s Pharmaceut. Manuale“, empfehlen die Verwendung
„Schütz’ Chlorophyll“,
präparirt zum 1 iü'ben von Salben, Oelen, Seifen etc., ist das beste und einzige dauerhaft
grünfärbende Mittel.— Es ermöglicht ohne Mühe die sofortige (ex tempore) Bereitung stets
gleichmäßiger, naturgrüner, haltbarer, lichtbeständiger Präparate bei Arbeit und Material­
ersparung.
100 Gramm, genügend um 40 bis 50 Kilogramm Masse gesättigt grün zu färben,
fl. 1-50 ö. W.- 1 Kilogramm fl. LP—,
HAUPTVERSANDT DURCH DEN ERZEUGER:
Jos. F. Schütz, Apotheker, Wien, Breitensee.
Depots: Bei sämmtlichen Drogisten Wiens. Ferner Budapest: F. Kochmeister’s Nach­
folger und Thallmayer& Seitz. Linz: F. M. Haselmayer’s Erben. Prag: J. Rössler, J. Zink,
Dr. B. Fragner. Troppau: G. Hell& Comp. Bega Szt. György: Apotheker Szerdahelyi K.
Blutegelhändler eu gros.‘', 3 J

PHARMACEUT1SCHE RUNDSCHAU.
Milch-Thermophore.
Keine Feuersgefahr.
Keine Störung, der
Nachtruhe.
Halten
8—10 Stunden die
gieichmässige Wärme.
Thermophor-Essenträger
in Email und verzinnt.
Kein kaltes Essen mehr.
Ohne Feuer Wärme durch viele Stunden.
Thermophor- Gefässe.
Halten durch
2—4 Stunden die gleich
massige Wärme.
Teller, Bratenplatten.
Wasserkessel
Tn jeder Stunde der Nacht warme Milch, Suppe, Criirgel-
wasser, Arzneien, etc. etc.
Thermophor-Geschirre:
GemüSriSCliiisM'lii, Cassorols, Thee- und Kaffeekannen, Buffet* und
feinsten Ausführungen. Erhalten Speisen und Getränke stundenlang
warm, ohne den Geschmack /.u beeinträchtigen
Besonders praktisch für Restaurants, öffieiere Und Private, welche das Essen aus dem
Ga'thnuse liolen lassen, sow ie Arbeiter, welche dasselbe in die Werkstätten oder Fabriken
mitnebinen. Wichtig fiir Jagd, Pikniks und Manöver.
Thermophor-Compressen.
Thermophor-Wärmeflaschen und Leibwärmer.
lllustrirte Preislisten versendet bereitwilligst gratis und franco die
Oesterr.-ungar. Thermophor-Unternehmung, Central-Bureau: IV., Hauptstrasse Nr. 6.
Detail gesell iift: I., Seilergasse Nr.
Telephon 3010.— Telegramm-Adresse: Thermophor Wien.

PHARMACEUTISCHE RUNDSCHAU.
sueeus
Rubi-idaei I-
= 1899 er=
offerirt
100 Liter ö. W. fl. 25-—
50 ,, ,, ,,„ 14
ab liier. Post-Kübel ö. W.
fl. 2-25 franco überall. Auf
Wunsch auch
Syrup. llubi- iduei
in tadelloser Qualität.
A mbros keller, (19)
Apotheker,
I Oberplan, Bölimerwald.
w«» Anfrage.
Wer ist willens die September- und
October-Nummern der
Wiener Drogistenzeitung
von 1890 -pi
für gute Bezahlung abzugeben. Offer­
ten unter 1006/64. a. d. Verwalt, dieses
Blattes.
Ein vollständiges Paukzeug:
Stierkopf, Bauchschutz, Aer-
mel-Handschuh (Alles doppelt),
sowie mehrere Rappiere und
Säbel, billig zu verkaufen,
ebenso ein wenig benütztes
Greger-Fahrrad um */, des
Einkaufspreises. Näheres un­
ter »M.« durch dieVerw. dieses
Blattes.
jüngeren, gut empfohlenen,
UUilC dipi oder undiplomirten,
ledigen
5
fVlitarbeiter.
Eintritt 1. Juni. Bedingungen brieflich.
JOS. HENNLICH, Apotheker, TURN-
TEPLITZ, Böhmen. 94
Dr. Emmerich’s
Heilanstalt für Nervenkranke
Geisteskranke
ausgeschlossen.
Baden-Baden.
Besteht
seit 1890.
Gänzlich qualenlose Morphium- etc. Entziehung.
Sofortiger Ersatz jeder Dosis, ohne Rücksicht auf Dauer der
Gewöhnung und Menge. Keinerlei Anwendung von Opiaten oder
narkotischen Mitteln. Absolut gefahrlos. Dauer der ohneVerlangen
nach Morphium und ohne Beschwerden verlaufenden Entziehung
ca. 4 —6 Wochen. Näheres Prospect und Circular gratis und franco.
Dirigirender Arzt: Dr. Otto Emmerich. 2 Aerzte.
Suche
gut empfohlenen, diplomirten
oder undiplomirten, Mitarbeiter.
Eintritt bald m <”> glichst.—
Bedingungen brieflich. Rudolf
Schlegel, Apotheker, Haida au
der Böhm. Nordbahu. (82)
Assistentenposten.
Wegen Abgang eines meiner Herrn
Mitarbeiter belmfs Fortsetzung seiner
Studien, suche zum recht baldigen An­
tritt einen diplomirten eventuell auch
undiplomirten Herrn mit Kenntnis
beider Landessprachen.
Brüx (Böhmen), im März 1900.
FRANZ DAUSCH
Apotheker.
,S
ACGHARIN
und
Saccliarinfablehen
in allen Größen
iiiiiiiiiiiiiniiiiiio billig oiiii i n i
bei
Dr. Walliczek& Tusclil
Erzeugung chemisch-
pharmaceutischer Producte.
-:f wieh*
III/i, Linke Bahngasse 5.
(18a)
Man vergleiche unseren Preiscourant.
SeeiETE GHIM1QUE des ÜSINES du T(HONE
Vormals Gilliard, P. Monnet& Gartier.
Actiengesellschaft mit 6,000.000 Frcs. Capital. 5ÜZ: LYGN, 8, Guai de T^etZ.
1*11-| i M f:-: i i |' 11 ';1 i'Uj'i ’i
KELEN ist reines ,,AethyIchlorid“
Idealstes fJarcoticum.% Local Anaestheticum.
Glas-, Metall-, graduirte und nicht graduirte Röhren. Literatur franco auf Wunsch.
PHARMACEUTISCHE PRODUCTE.
SynthetischesPhenoi.Salicylsäure.salicyls.
Natron. Methylsalicylat. Med. Methylenblau.
Pyrazolin, Hydrochinon. Trioxymethylen,
Formaldehyd 40 °/o. Lactanin (Antidys-
sentericum). Phosphotal (Greosotphosphit),
Gaiacophosphal (Guajacolphosphit).
ABTHEILUNG fUr HYGIENE.
Desinfection von Wohnräumeg. Häusern
mit Formddämpfenaldehyu.Formochlorol.
System Trillat.
Bacteriologische Abtheilung.
Antistreptococcen- Serum, Tuberculin.
Mallein, Medicamentöse Sera etc.

PHARMACE UTISCHE RUNDSCHAU.
ENTÖLTER CACAO
GARANTIRT REIN LEICHT LÖSLICH
1 SIND DIE BESTEN,
A. Marsner, Kgl. Weinberge, „Plzenka“.
u
xi c
U o
„xi
-*-> o
t/3•—
fcß N
~j 5
H» C
> ö c g
ns
•'g ,-Q
ns x  ö
5^ W3 5 r
0) *S CM 05 3
E^| 5
a O) o« 0)
tu Q3 T ^'" 
■n r.>
ÖEöS
tSJ
bJD
G
_3
1 G
ya
.Gold. Medaille Rom! 1894 u. München 1895. Gold. Staatsmedaille Berlin 1896.
Chloroform- Anschütz
chemisch rein, aus Salycilidchloroform
— D. R. P. 70614.—
Chloroform-Anschütz ist frei von Salzsäure, Chlor, Phosgen,
Alkohol, Aether und sonstigen Verunrein; gungen, färbt con-
centrirte Schwefelsäure nicht beim Schütteln und monatelangem
Stehen über derselben.
Spec. Gewicht 1*5 bei 15", Siedepunkt 61*5°.
E«n Hält sich unverändert in der Originalpackung. ■■■■
Originalpackungen a 25 und 50 g. (79d)
Auf Wunsch liefern wir auch grössere Abfassungen.
tropfoorrichtungen
D. R. 0. ID. 26701.
Einer besonderen Tropfflasche bedarf
bei der Anwendung dieses Tropfers nicL.,
man befestigt denselben einfach auf der
Origijialllasche des Chloroform-
und benützt diese als 'Tropfflasche.
Literatur auf Wunsch gratis.
Actien-Gesellschaft für Anilin-Fabrikation. Pharmaceutische Abtheiluny, Berlin SO. 36.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn (excl Böhmen):
ALEX. EHRENFELD, WIEN, I., Gonzagagasse Nr. 12.
Dasselbe wird von Klini­
kern und vielen Aerzten
aufs Wärmste empfohlen
und steht in Universitäts-
sowie städtischen Kran­
kenhäusern in ständigem
Gebrauch.
wird mit Erfolg angewendet:
bei Frauenleiden u. Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krankheiten
der Haut, der Verdauungs- und Circulations-Organe, bei
Lungentuberculose, bei Hals-, Nasen- und Augenleiden,
sowie bei entzündlichen und rheumatischen Affectionen
aller Art. tlieils in Folge seiner durch experimentelle
und klinische Beobachtungen erwiesenen reducirenden,
sedativen und antiparasitären Eigenschaften, anderen-
tlieils durch seine die Resorption befördernden und den
Stoffwechsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen über Ichthyol nebst
Receptformeln versenden gratis und franco die alleinigen
Fabrikanten
Ichthyol-Gesellschaft CordesHermanni&Co.
BEamtourg. (32)
Suche
gut empfohlenen, diplomirteu
oder undiplomirten, Mitarbeiter.
Eintritt baldmöglichst.—
Bedingungen brieflich. Rudolf
Schlegel, Apotheker, Haida au
der Böhm. Nordbahu. (82)
Xa So za loziiim spcste 11
ist ab 1. Mai in einer größeren
Stadt Deutschböhmens zu besetzen.
Herren deutscher Nationalität wol­
len ihre Offerten unter Chiffre
,,Deutschböhmen 300“ an. die
Verwaltung dieses Blattes richten.
(88)
5
„pua jüngeren, gut empfohlenen,
UL/llC dipl. oder undiplomirten,
ledigen
— Mitarbeiter. n=m
Eintritt 1. Juni. Bedingungen brieflich.
JOS. HENNLICH, Apotheker, TUKN-
TEPLITZ, Böhmen. W
Assistentenposten.
Wegen Abgang eines meiner .Herrn
Mitarbeiter behufs Fortsetzung seiner
Studien, suche zum recht baldigen An­
tritt einen diplomirteu eventuell auch
undiplomirten Herrn mit Kenntnis
beider Landessprachen.
Brüx (Böhmen), im März 1900.
FRANZ DAUSOH
Apotheker.
Anfrage.
Wer ist willens die September- und
October-Nummern der
Wiener Drogistenzeitung
W von 1890
für gute Bezahlung abzugeben. Offer­
ten unter 1006/64. a. d. Verwalt, dieses
Blattes.

PHARMACEUTISCHE RUNDSCHAU.
Sicco CbocoladePastilkn
prodosi 0'25 g Kaemoglobin sicc. „Schneider".
Die Sicco-Chocolade-l’astillen sind sehr
wohlschmeckend und werden hauptsäch­
lich von Kindern direct gern genommen.
i ScbacMcl=30 Pastille«=rso mit.
Ordination:
/ In Pulverform, Pillenform,
als Mixtur oder Wein, als
Ciiocoladepastillen, in Kapsel­
form oder als Cacao.
Die Mixtur entspricht den
diversen flüssigen Haemoglo-
, binpräparaten des Handels.
Apotheker 3373% Rabatt.
Sicco=0ap$eln
pro dosi Q'ü g Haemoglob. sicc. „Schneider“.
100 Sicco-Kapselii 3 Mk.
Kapsel-Compositionen von
Haemogl. sicc. „Schneider“ mit Kreosot,
„„„„ Guajacol,
I„„„„ Guajacolcarc.
(An Sielle der veralteten Kapsel-Composi-
tionen mit Tcluba'.sam, Leberthran oder
Mandelöl.)
Sicco zur Selbstbereitung
von flüssigen Haemoglohinpräparaten.
Vorschriften liegen den O. igiualpaketen
zu 0’5 und 1*0 kg, bei. 1 kg. Sicco
kostet 20 Mk. und ergibt 50 Flascheu
* 250-0 g.
Verderben und
Sauerwerden ausgeschlossen.
plHg
SIOCO
Med. ehern. Institut
vormals
H- Schneider
HcrlHi S. W. 20.
$icco=Cablewn
pro dosi 0 25 g Haemoglobin sicc. „Schneider“.
Die Sicco-Tablelten sind nur durch Druck
comprimirt und lösen sich im Magen
ohne jede ungünstige Nebenwirkung voll­
kommen auf.
i Schachtel=« tablettcn=rsottlk.
Geruchlos.— Geschmacklos.
In kaltem Wasser vollkommen
löslich.
98% verdaulich durch Magensaft.
Zehnfache Stärke
von
flüssigen Haemoglobirspräparaten.
(65)
$lcco*ßacae.
Derselbe enthält 10% Haetnegloh. sicc.
„Schneider“, ist also genau so stark wie
die flüssigen Haemoglobiri-Präparate. Der
Geschmack ist derjenige des reinen Cacaos
ohne jedeu Nebengeschmack.
in Dosen ä 250'0 g= 2'50 Mk.
„ ä 500 0 g =4-50 Mk.
Sicco=Bi$quit$
pro dosi 10g Haemoglobinsiccum „Schneider“.
A. Marsner, Kgi. Weinberge, „Plzenkä“.
' C s
O
.£3 Ö r bß.
0 5 3.-
-rd SJ S
9 h* s
rP
fcß,
CTS
CJJ
ß g
® OT« d
r-i C N
[§'3<N aj
! 5
• 1. ^2 u*
Suche
gut empfohlenen, diplomirten
oder undiplomirten, Mitarbeiter.
Eintritt baldmöglichst.—
Bedingungen brieflich. Rudolf
Schlegel, Apotheker, Haida an
der Böhm. Nordbahn• (82)
X’al'ctalcziu m sposten
ist ab 1. Mai in einer größeren
Stadt Deutschböhmens zu besetzen.
Herren deutscher Nationalität wol­
len ihre Offerten unter Chiffre
,,Deutschböhmen 300“ an die
Verwaltung dieses Blattes richten.
(88
Die P. T. Herren Apotheker und Drogisten sollen keinesfalls verabsäumen, sich für den
Wiederverkauf‘der allseits bekannten
photog. Apparate»« Zubehöre
aus der grössten und renommirtesten Fabrik dieser Branche,
Fabrik photographischer Apparate auf Actien
vormals R. HÜTTIG& SOHN in DRESDEN m
Wien, IX., Berggasse Nr. 4
zu interessireD.
Geringfügigste Capitalsf-Investirung, dagegen bedeutender Nutzen-
Ollerten, Kosten Voranschlag und Preisliste auf geschätzten Wunsch gratis-

FHA11MACE UTISCHE RUNDSCHA U.
Q«eck$iU>er.Re$orbi«
33 l /a% und 50%;
grau und roth gefärbt.
Ungt. bydrarg. tincrcum c. Rcsorb. pavat.
Aus Resorbin fabriksmässig hergestellle, dem Ungt. hydrarg. offic. nachge­
bildete Quecksilbersalbe.
( T- ,a) Ungt. bydrarg. rubrum c. Rcsorb. parat.
■ Durch Zinnober roth gefärbt. Speciell für die Fälle, wo Charakter der H
Krankheit und Medicament dem Behandelten unbekannt bleiben soll.
Quecksilber-Resorbin riecht nicht, schmutzt nicht, erfordert nur geringe Zeit
der Einreibung und stellt in Folge dessen eine wesentliche Verbesserung und
Vereiniachnng des Inunctionsmodus dar. Sehr praktisch!
Dosirte Glastuben D. R. G. M. 24925 26
ä 15 uni 30 g resp. 25 und 30g Inhalt!
W/3%
öO%
Verordnung:
Ad tubam graduatum!
Diese aus Glas bestehen­
den Tuben (cfr. neben­
stehende Abbildung) be­
sitzen einen verschieb­
baren Boden aus Kork,
welcher mit einem der Tube beigegebenen Holzstab beliebig bewegt werden
kann. An der Wand der Tube befindet sich eine Scala, in der jeder Grad
1 resp. '/»*- der Salbe bedeutet, so dass man dem Kranken nur anzugeben braucht,
um wieviel Theilstriche er den Boden für jedesmaligen Gebrauch verschieben
muss, um die ordinirte Grammmenge zu erhalten. Literatur auf Wunsch gratis.
Nach Feststellungen in der I. Syphilitischen Klinik des Herrn Prof. Neumann,
Wien, ist Quecksilber-Resorbin besser als die officielle graue Salbe und
findet daselbst laufend Anwendung.
Actien-GesellschaftfiirAnilin-Fabrication, Pharmaceutische Abtheilung, BeriinS. 0.36.
General-Vertreter für Oestcrreich-Ungarn (excl. Böhmen):
ALEX. EHRENFELD, WIEN, I., Gonzagagasse Nr, 12.
Dasselbe wird von Klini­
kern und vielen Aerzten
aufs Wärmste empfohlen
und steht in Universitäts-
sowie städtischen Kran­
kenhäusern in ständigem
Gebrauch.
jüngeren, gut empfohlenen,
liuuc oder undiplomirten,
. y ledigen
JVTitarbeiter.
Eintritt 1. Juni. Bedingungen brieflich.
JOS. HENNL1CH, Apotheker, TURN-
TEPLITZ, Böhmen. SM
Ein vollständiges Paukzeug:
Stierkopf, Bauchschutz, Aer-
mel-Handschuh (Alles doppelt),
sowie mehrere Rappiere und
Säbel, billig zu verkaufen,
ebenso ein wenig benütztes
Greger-Fahrrad um 1/ 3 des
Einkaufspreises. Näheres un­
ter »M.« durch dieVerw. dieses
Blattes.
wird mit Erfolg angewendet:
bei Frauenleiden u. Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krankheiten
der Haut, der Verdauungs- und Circuiations-Organe, bei
Lungentuberculose, bei Hals-, Nasen- und Augenleiden,
sowie bei entzündlichen und rheumatischen Alfectionen
aller Art, theils in Folge seiner durch experimentelle
und klinische Beobachtungen erwiesenen reducirenden.
sedativen und antiparasitären Eigenschaften, anderen-
tlieils durch seine die Resorption befördernden und den
Stoffwechsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen über Ichthyol nebst
Receptformeln versenden gratis und franco die alleinigen
Fabrikanten
Ichthyol-GesellscliaftCordesHermanni&Co.
ECamtourir. (32)
Einbanddecken ttri8n h t! m
„PHARMAG. RUNDSCHAU"
sind zum Preise von 1 K 60 h postfrei durch
die Verwaltung zu beziehen.
v o) 53,
^ "H ttC I
o +5
o„
JÄ n
s
(8
So
„■i
£& SS
U So o
- M *B
1 *• e
E :s «9
«
/ SS «SS»
oJS
V)
e
<13
u O
. O
=«
-
N
U*
Ö3
•35
) s O
A;s> c 5
?•“~ 3 N
p O~- W
3 5 o^ '-g
u tzß'
CO
-~ 3^
5 15 ^'-*
z ö T* 13
; s S o
03
t Ö
Z w £2
c
.- JE 53 a
°^^ E; 1
r? <0 ü
: o
CO
~^^ cl.
fc* ,0 Z 15
.§ o S
3 §Z
'
■ s»
'S
s is
So
03 5
l° o
3£-
O _TL c3
m 0 c c
Die B. T. Herren Apotheker und Drogisten solleu keinesfalls verabsäumen, sich für den
Wiederverkauf der allseits bekannten
photog. Apparate ««Zubehöre
aus der grössten und zsenommirtesten Fabrik dieser Branche,
Fabrik photographischer Apparate auf Actien
vormals R. HÜTTIG& SOHN in DRESDEN (63)
Wien, IX., Berggasse Nr. 4
zu interessireu.
Geringfügigste Capitals-Investirung, dagegen bedeutander Nutzen.
Offerten, Kostenvoranscblag und Preisliste auf geschützten Wunsch gratis.
'' ,i j., i

PHARMACEUTISCHE RUNDSCHAU.
für die gesammte chemisch-pharmaceutisch-technische Gross- u. Klein-Induslrie.
Wirklich neue und praktisch erprobte Vorschriften und Fabricationsverfahren
für Anstrich- und Emailfarben, Buch-, Stein-, Wolle-, Baumwolle- und Seidendruckfarben, Buch- und Steindruckfirnisse,
Butter-, Schmalz-, Leinöl- und Leberthranersatz, nichttrübende ätherische Oele u. Essenzen, Gevvürzextracte u. Salze,
antiseptische, Bleich-, Flammenschutz-, medicinische, Toilette-, Schmier- und Seewasserseifen, antiseptische Haus- und
Rasierseifen, künstliche Mineralwässer und Luxusgetränke, Fruchtsaft-, Limonaden- und Liqueurfabrication ä la minute,
natürliche Blumen- und Fruchtäther, kosmetischer pharmaceutische, medicinische Präparate und Specialitäten, Erd-,
Mineral- und Lackfarben, Holzbeizfirnisse in allen Holzfarben, giftfreie Zündmassen, chemische Feder-, Gräser-, Moos-,
Leder-, Stroh-, Weiden- und Filzhutfärberei ä la minute, waschechte Schreib-, Copier-, Hektographen- und Kautschuk­
stempeltinten, waschechte Schreibmaschinen, Papier- und Bandtinten, Champagner Imitationen, Wein-, Essig- und
Hefenfabrication, Desinfectionsmittel. Parfümerien, antiseptische Verbandstoffe, Talg-, Stearin-, Paraffin- und Wachs­
kerzen, schwarze, braune Cremen, Wichse und Lederglanzpasten, Putzpomaden, Leder-, Maschinenöle und -Schmieren,
Ivunstmassen aus Abfällen, Lanolin- und Vaselin-Präparate, Leinöl-, Fuselöl- und Weingeist-Lackfirnisse, Appreturen
lur Seifen- und Textil-Industrie, grossen Gewinn bringende, ägliche Bedarfs- und Handverkaufsartikel sind für
-----■■■■■ ■■■-- billiges Honorar zu beziehen durch das=- ■■■- ■—-- ■■■■■ —-—
International Polytechno Formulas Bureau, 1006, 21 Ave., New York, U. S. A.
Die P. T. Herren Apotheker und Drogisten sollen keinesfalls verabsäumen, sieh für den
Wiederverkauf der allseits bekannten
Zubehöre
photog. Apparate und
aus der grössten und renommirtesteu Fabrik dieser Branche,
Fabrik photographischer Apparate auf Actien
vormals R. HÜTTIG& SOHN in DRESDEN m
Wien, IX., Berggasse Nr. 4
7,11' |iteress' ren-
ßvtjt,,. Geringfügigste Capitals-Investirung, dagegen bedeutender Nutzen.
Offerten, Kostenvoranschlag und Preisliste auf geschätzten Wunsch gratis.
Bewährtes und allgemein
anerkanntes Desinficiens.
ität und
Toilette-Seifen,
Aufmachung.
Extraits, in geschmackvollen Füllungen und lose nach Maß.
Feinste Qualität,
m der r 3ö06. pra v ktis° he k ne,,e
öd Verpackung,
eiscn-tx
metrisches Gewicht, billiger Preis.
8CHÜLKE& f/lAYR Naclif. D r Jlaupenstraucli, Wien.
Comptoir: II 8, Engerthstraße Nr. 167.
(28)

PHARMAÜEUTIBCHE RUNDSCHAU.
PERTU8SIN
Extract. Thymi saccharat. Taeschner.
Unschädliches, sicher wirkendes Mittel gegen
Keuchhusten, Kehlkopf- und Bronchialkatarrh.
Man gibt Kindern bis zum 2. Jahre: 3—4 Mal täglich 1 Kaffeelöffel voll
von 8—4 Jahren Vs Esslöffel; von 5—6 Jahren 3 /i Esslöffe^; darüber 1 Esslöffel
Zu beziehen in Flaschen von circa 250 Gramm Inhalt durch jede Apotheke
Literatur: siehe Therapeut. Beilage Nr. 7 d. D. med. Woahenschr. Nr. 27 (98)
Nr. 56 d. A. M.-C.-Z. (99;; Nr. 29 d. A. B. C.(99); Nr. 17 d, Wr. Med. Bl. (1900).
Hergestellt in der*
Commandantenapotheke E. Taeschner (97;
Berlin C. 19, Seydelstrasse 16.
* tanocol.*
f'
Gin reines Gelatinetannat.
Harne geschützt. D. R. P. io$i30.
Neues, völlig unschädliches, im Magensaft unlösliches Darmadstringens,
welches sich bei der Behandlung acuter und chronischer Enteritiden, sowie
speciell bei den Darmkrankheiten der Kinder vorzüglich bewährt hat.
Wesentlich billiger als andere in ähnlicher Weise
■wirkende Tsuminpriiparate. 'VS
Receptur: 10 g= M. —70 (Preuss. Arznei Taxe 1900).
Dosis bei Diarrhoen für Erwachsene mehrmals täglich 1 g (2 grosse Messer­
spitzen); Kindern die halbe Menge. Tanocol wird zur Darreichung am besten
mit kühlen Flüssigkeiten verrührt.
Wir liefern Tanocol u. A. auch in sehr praktischen
Original-Schachteln a 10 g.
Literatur auf Wunsch grätig. 79 e
Actien-Gesellschaft für Anilin-Fabrication. Pharmaceutische Abtheilung, Berlin S. 0.36.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn (excl. Böhmen):
ALEX. EHRENFELD, WIEN, I., Gonzagagasse Nr. 12.
Goldene Medaille Rom 1894.— Goldene Medaille München 1895.
Goldene Staats-Medaille Berlin 18^6.
Dasselbe! wird von Klini­
kern und vielen Aerzten
aufsWärmsteempfohlen
und steht in Universitäts-
sowie städtischen Kran­
kenhäusern in ständigem
Gebrauch,
p-—
wird mit Erfolg angewendet;
bei Frauenleiden u. Chlorose, bei Gonorrhoe, bei Krankheiten
der Haut, der Verdauungs- und Circulations-Organe, bei
Lungentuberculose, bei Hals-, Nasen- und Augenleiden,
sowie bei entzündlichen und rheumatischen Aifectionen
aller Art, theils in Folge seiner durch experimentelle
und klinische Beobachtungen erwiesenen reducirenden,
sedativen und antiparasitären Eigenschaften, anderen-
tlieils durch seine die Resorption befördernden und den
Stoffwechsel steigernden Wirkungen.
Wissenschaftliche Abhandlungen über Ichthyol nebst
Receptförülein versenden gratis und fraitco die alleinigen
Fabrikanten i
Ichthyol-Gesellschaft CordesHermanni& Ca.
[amburg.
(32)
provisorstelle.
Für die Apotheke in Weipert
im Erzgebirge wird auf die Dauer
von 6—8 Wochen ein zur Leitung
qualificirter Magister gesucht. Ein­
tritt Mitte September.
Magisterposten.
Suche einen jungen Mag.
pharm., Deutscher, Gehalt 200 K
und Wohnung, jeden zweiten
Nachmittag frei, collegialc Behand­
lung, 14 Tage Urlaub. R. JUST,
Apotheker in Asch (Rohmen).
£a&ozaloziumsposten ss
ist in einer größeren Stadt
Deutschböhmens zu besetzen.
Herren deutscher Nationalität
toollen ihre Offerten unter Chiffre
,,Deutschböhmen 300“ an die
Verwaltung dieses Blattes richten.
„PHARMAG. RUNDSCHAU"
sind zum Preise von 1 K 60 H postfrei durch
die Verwaltung zu beziehen.

SSGIETE GHIMIGUE des USINES du 'RHONE
Vormals Gilliard, P. Monnet& Gartier.
Actiengesellschaft mit 6.000.000 Frcs. Capital- 5itz: LY6N. 8, Quai de l^etz.
BwT-i-fawR wl-u4 ffi'i'H I i'i'i
JCElLKiMK..
KELEN ist reines ,,AethyIchlorid“
■ Idealstes J^arcoticum.* Local Anaestheticum.
Glas-, Metall-, graduirte und nicht graduirte Röhren. Literatur franco auf Wunsch.
PHARMACEUTISCHE PRODUCTE.
SynthetischesPhenoI.Salicylsäure.salicyls.
Natron, Methylsalicylat. Med. Methylenblau.
Pyrazolin. Hydrochinon. Trioxymethylen,
Formaldehyd 40 "/ 0, Lactanin (Antidys-
sentericum),Phosphotal (Creosotphosphit),
Gaiacophosphal (Guajacolphosphit).
ABTHEILUNG für HYGIENE.
Desinfection von Wohnräumep, Häusern
mit Formaldehyddämpfen u. Formochlorol.
System Trillat.
Bacteriologische Aotheilung.
Antistreptococcen'- Serum. Tuberculin.
Mallein. Medicamentöse Sera etc.
])en Herren Apothekern erlauben wir uns mitzutheilen, dass wir seit dein Inkrafttreten
der Ministerial-Verordnung vom 17. December 1891 die Erzeugung der überall eingeführten
„Tinctura capsici comp. Pain-Expeller“
eingestellt haben.
Anstatt dessen empfehlen wir unsere Spee.ialität:
Liuimentnm capsici comp.
(Schutzmarke: „Anker“)
als vorzüglich gehenden und daher lohnenden Handverkaufsartikel.
Diese Spee.ialität entspricht vollkommen den gesetzlichen Anforderungen und
insbesondere den Bestimmungen der Ministerial-Verordnung vom 17. December 1894.
Wir empfehlen daher den Herren Apothekern dieses, mit der Schutzmarke „Anker"
versehene Original-Erzeugnis unserer Apotheke in vorzüglicher Qualität und in den bekannten
drei Größen (Preis: 1 fl., 70 und 40 kr.), sowie in bekannt eleganter Packung als einen der
lebhaftest begehrten Handverkaufsartikel, welcher der Wirkung nach dem früheren Erzeugnisse
gleichartig, jedoch der obeitirten Ministerial-Verordnung vollkommen entsprechend Ist,
unter günstigen Bedingungen.
Nachahmungen unserer Schutzmarken, sowie Plagiate unserer Gebrauchs­
anweisungen, Euveloppen und sonstiger Drucksachen, selbst auszugsweise oder
unter theilweiser Textänderung, werden gerichtlich belangt.
Wir halten auch Lager von allen in- und ausländischen pharmaceutischen
Specialitäten, Medicinal-Seifen und Weinen, Mineralwässern, sowie den
gangbarsten Handverkaufsartikeln zu Originalpreisen.
(10)
A-loothoHe „Zum goldenen Löwen 11 ln FRAG.
Auslieferungslager für Wien: Apotheke „zum heiligen Geist“, I., Operngasse Nr. 16.

PHARMACEUTISCHE RUNDSCHAU
ßari Rrafly, Hpoihcke „zum König oon ilmiarw“
Wien, I i, FEeischmarkt 1.
Hält ständiges Lager aller in- und ansländischen pharmaeeut. Präparate nnd Specialitäten.
Allein-Erzeugung von: Magentropfen des Apothekers C. Brady (Mariazeller).— Abführ­
pillen des Apothekers C. Brady (Mariazeller).— Professor Dr. Gärtner’s Phosphor-
Chocolade-Pastillen. —Patent-Fliegenmord. Nicht giftig! Lncrativer Massenartikel.
Generalvertretung für Sanatosen von Bauer& Co., Berlin.
Die Zusendung der Magentropfen (Mariazeller) bei Bestellung von mindestens 50/2 oder 24/1 Flaschen geschieht
franco, wobei Beipackungen aller am Platze verkommenden Specialitäten bereitwilligst erfolgen.
G H R Lt Apotheke „zum König von Ungarn“
WIEN, I., Fleisohmarkt 1. (124)
PHILIPP RODER+ WIEN
^== DROGEN-GROSSHANDLUNG.—
ß von allen neuen
äparaten und
ecialitäten. $¥
Rasche Expedition.
GENERAL-VERTRETUNG der (96)
aus der Fabrik
JEAN ZIBELL& Co.
— in WIEN.-;
Feinste, viscose, transparente Vaseline, laut Gutachten unserer ersten
klinischen Autoritäten, wie Hofrath Prof. Kaposi, Pick, Schauta, Hebra,
Gersuny u. v. A. den ausländischen Producten mindestens ebenbürtig.
o
JOHANN KATTU;
k. u. lc. Hoflieferant
Wien, I., Am j4o? Hr. 8
offerirt
Weisswein und Rottiwein
zu Heilzwecken, (len Vorschriften (1er Pharmakopoe entsprechend, in den laut
Beschluss des löbi. Apotheker-Hauptgremiums in Wien ausgewählten Sorten, in ganzen fSl
und halben Bouteillen, mit der Marke des Gremiums und der Controlmarke der
österr. chemischen Controle versehen. Ferner
jtiarsala• jUalaga• französischen Cognac
ebenfalls durch die österr. chemische Controle untersucht und mit der Controlmarke
versehen.
Ausserdem offerirt die Firma sämmtliehe gangbare Sorten Champagner,
spanische, Bordeaux-, Burgunder-, Rhein- und Mosel­
weine, sowie auch Original-Ausländer Liqueure und Brant-
Weine unter der Garantie der Echtheit.
Astrachan-Caviar und Hausenbiase.
Preislisten auf Verlangen.
OTCoTeTeTeToTeToe

