Phariiaceutische Rundschau.
Nr. 1. Wien, den 6. «Jänner 1900. Jahrg. XXVI.
INHALT: Bezugseinladung;.— *1900.«— Die Ziele des neuen Jalires!— Die Apotheker und die
Procentnachlässe.— Wissenschaftliche und praktische Mittheilungen. Der »valentinisclie Balsam« des 18. Jahr­
hunderts.— Ueber die Herstellung von Tincturen und Extracten. Von Dr. A. Schneid er.— CySsatit.—
Ueber die Untersuchung und Titration der kakodylsauren Salze.— Ueber die Wirkung der Schwefelsäure auf
Ferrocyankalium.— Die Sulfate des Wismuts.— Das ätherische Oel der Früchte von Citrus bergamica.—
Ueber Asa foetida.— Eine seltene Verfälschung von Scammonium.- Kaliumpermanganat gegen Dysenterie.—
Bernsteinsäure.— Der »braune Rost« der Getreidearten. Ein Bad zum Tönen und Fixiren von Photographien.
— Zum Nachweis von Nitraten.— Zur Bereitung der Antiphiogistine.— Protargolin der Gonorrhoetherapie.—
Ein neuer Kapselöffner.— Formotannin-Haarwasser.— Zur Bestimmung des Zuckergehaltes im Harn Diabeti­
scher.— Vereins- und Tagesnachric^iten. Oesterreich. Die Ausgabe der Arzneitaxe für das Jahr 1900.— Verbot
des Vertriebes und der Einfuhr von vorgeblich zu Heil- und Gesundheitszwecken bestimmten galvanischen
Apparaten.— Zur Bezeichnung der Specialitäten.— K. k Landes-Sanitätsrath für Niederösterreich.— »Wiener
Aerzte-Club.«— Zur »Revision der Apothekergesetze.«— »Zur Statistik der österreichischen Pharmacie im Jahre
1899.— Zur Krankencassenfrage.— Ungarn. Das amtliche Gesundheitszeugnis bei Concessionswerbungen.—
Die neue erweiterte Arzneitaxe.— Zur Nachlassfrage.— »Apothekenstatistik.«— Deutschland. Die »Pliar-
macentische Vereinigung für Deutschland.— Denkmal für Theodor Fontane.— Zuschriften und Einsendungen aus
dem Leserkreise.— Personal- und Geschäftsnachrichten.— Handelsnachrichten. Zur gefälligen Beachtung!— Inserate.
Bezugseinlad ung.
Wir laden hieniit köflichst zum Bezüge des XXVI. Jahrganges 1900 der
»Pharmaceutischeu Rundschau« ein und ersuchen gleichzeitig Diejenigen unserer
geehrten bisherigen Abnehmer, welche mit dem Bezugspreise für das abgelaufene
Jahr noch im Rückstände sind, um gefl. eheste Einsendung desselben.
Für unsere Abnehmer in Oesterreich lagen der Aus­
gabe vom 16. December v. J. (Kr. 50) JPostsparcassen-Erlag-
scheine zur gefälligen Benützung bei.
Für neu eintretende Abnehmer bemerken mir, dass dieselben die von uns
eingeführten SOfldeifibdrÜCke der auf unseren Stand Bezug habenden
Gesetze und Verordnungen, welche eine kostenlose Samm­
lung derselben ermöglichen, vom Anbeginne an, soweit der Vorrath reicht,
nachgeliefert erhalten können.
Bezugspreis im Inlande halbjährlich 6 Kronen= ö. W. 3 fl.
Bezugs-Bestellungen nehmen auch die Buchhandlungen und Postämter
entgegen. Hochachtend
Die Verwaltung der„ Pharmaceutischen Rundschau“.
Wien, 111/3, Rechte Bahngasse 28.
„1900.“
Zum Beginn des XXVI. Jahrganges!
Nicht »leere Worte«, sondern
»Thaten« allein entscheiden!
Wir wollen daher auch in dieser
ersten Ausgabe des neuen Jahrganges
unseres Blattes keine »hochtönenden«,
aber inhaltsleeren, Worte an unsere
Leser richten und uns auch nicht in
»großartigen Versprechungen« für das
kommende Jahr ergehen.
Doch die kurze, aber ernste
Mahnung richten wir an alle
Standesgenossen, insbesondere
die Landapotheker, das begonnene
Jahr nicht ungenützt vorübergehen
zu lassen!
Der »Worte« sind genug gewesen
bisher, nun heißt es, zur »That«
übergehen!
Geschieht dies nicht in diesem
Jahre, dann— wird wohl überhaupt
nichts Ersprießliches zu Stande kommen.
Die hochwichtigen Frage n,
welche die Lebensbedingungen unseres
Standes in sich schließen, müssen end­
lich gelöst werden. Das »System
der Ver zette 1 u ng«, die »F u r c h t
vor einer endgültigen Ent-
scheidun g« müssen auf hören!

2
rilARMACEUTISCHE RUNDSCHAU.
Noch zählt der Stand Männer, die,|
von redlichem Willen beseelt, weder
Zeit, noch Arbeit und Mühe scheuen,
um den Stand auf eine gesunde
d a u er n d e Gru n d läge zu stellen,
und gewiss ist die große Mehrheit
der Standesgenossen gerne bereit, an
der vernünftigen Wiedergeburt des­
selben nach Kräften mitzuarbeiten.
Soll dies nun durch Einige«, welche
auch hier nur ihre Eigenzwecke ver­
folgen, und durch die Zaghaften, die
vor jeder kräftigen That bange zurück­
weichen, auch wei ter h i n behi nde r t
w erden?!
Soll es wirklich dazu kommen,
dass die Regierung in der endlichen
Erkenntnis dessen, dass der Stand selbst
unfähig ist, bezüglich der Neuregelung
seiner Verhältnisse auch nur sich
selbst klar zu werden, auch nur zu
wissen, was er will, geschweige denn,
einheitliche Vorschläge zu machen,—
soll es dazu kommen, dass die Regie­
rung schließlich doch sich gezwungen
sieht, lediglich nach ihre m eigenen
Ermessen »Standesreformen« einzu­
führen, die voraussichtlich Niemand
befriedigen würden ?!
Werden solche »Regierungsreformen<
einmal eingeführt— und dass die Ab­
sicht hiezu schon jetzt besteht, das
ist aus wiederholten Aeußerungen seitens
der »maßgebenden Factoren« wohl er­
sichtlich— dann sind alle Be­
strebungen des Standes auf
J a h re hinaus v o 11 k o m in e n au s-
sichtslos, denn die Regierung kann
und wird dann ganz richtig sagen:
Ihr habt früher nicht gewusst, was
Ihr wollt, als es an der Zeit war, jetzt
ist es zu spät!«
In nächster Zeit soll die berühmte
E n q net e« abgehalten werden, von
welcher n u r d a n n ein ersprießliches
Ergebnis erwartet werden kann, wenn
die Vertreter dos Standes in
derselben diesen auch wirklich
offen und ehrlich, dabei aber that-
kräftigst und rücksichtslos bis zum
Aeußersten vertreten!
Und deshalb richten wir heute die
ernste Mahnung an die Standesge
nossen, nunmehr von den »Worten
zur That überzugehen!
Allzuviel kostbare Zeit ist unwieder­
bringlich verloren gegangen. Soll noch■
etwas gerettet werden, dann muss Jeder
t hatkräftigst mitarbeiten.
Vor Allen sind es die Land­
apotheker, deren heiligste Pflicht
es ist, mit ihrer ganzen Kraft
an der Neuregelung des Standes zu
arbeiten, denn für sie ist diese
Neuregelung die Lebensfrage
und sie werden durch jede Umge­
staltung am meisten und schwer­
sten berührt.
Drum auf, Ihr Landapotheker! Auf
zur Arbeit! Es gilt Euer und Euerer
Angehörigen Dasein! Es gilt dem künf­
tigen Dasein Eueres Standes, dessen
Kern Ihr seid !!!
Wir aber unsererseits, als
freies unabhängiges Fachblatt, wir
legen heute, beim Antritt des neuen
Jahres, das feierliche Gelöbnis ab,
dass w i r E u c h L a n d a p o t h e k e r n
u n d St a ndesge n o ssen üb e r-
haupt unentwegt treu zur Seite
stehen werden!
Wir werden, wie bisher, Euere
und des Standes wahre Interessen
furchtlos, offen und ehrlich nach
oben, wie n a c h unte n vertreten,
wir werden v o r de m K a m p f e um
Euer Wohl und das des Standes nie­
mals zu r ii ckweichen, wir werden
keine Mühe, keine Arbeit und Beschwerde
scheuen, uns durch keine Feindseligkeit,
keine Angriffe abhalten lassen, immer
fest und rücksichtslos Euer
Recht zu vertreten!
In aller und jeder H i n s i c h t.,
auf wissenschaftlichem und
praktischem Gebiete, in der Be­
richterstattung, wie in der Be-
sprech u n g wird unser Blatt, wie bis­
her, auch weiterhin stets Alles bieten,
was zu Nutz und Frommen des Standes
gereicht und unser Stolz wird
stets sein, dass unser Blatt mit Be­
rechtigung das „Blatt des Landapothe­
kers“ genannt werden soll!
Dieses Gelöbnis legen wir heute
Euch Landapothekern, wie dem Stande

P11ARMACEUTISCHE RUNDSCHAU.
3
überhaupt ab und w i r w erden es
einlialten, mag kommen, was da
will!!!
Die Ziele (los neuen Jahres!
Schwere, zum Theil leidenschaft-
liclie, erbitterte Kämpfe waren das
Kennzeichen des abgelaufenen Jahres.
Aber auch ein »Pessimist« muss
zugeben, dass nicht fruchtlos ge­
kämpft und gearbeitet wurde. Es hatte
zwar zeitweilig den Anschein, als müsste
die Pharmaeie in dem tobenden Sturm
zu Grunde gehen; doch bewährte sich
ihr im Kerne noch immer gesunder
Organismus. Und wenn »Manche« die
Pharmaeie unerwarteter Weise aus
diesem Kampfe heil hervorgehen sahen,
nachdem sie, theils bewusst, Iheils un­
bewusst, ihr Möglichstes gethan, sie
hineinzustürzen, so wussten wir ganz
gut, welch’ große Widerstandskraft ihr
innewolmt und welcher Belastungsprobe
wir ihr Gefüge aussetzen durften. Wir
wussten dies ganz gut, weil, so ver­
lästert und verketzert die ganze Apo­
thekerei auch sein mag, sie doch ihrer
Aufgabe »die Bevölkerung mit Arzneien
zu versehen im Ganzen in tadelloser
und einwandfreier Weise entspricht!
Und ein Stand, der dies von sich sagen
kann, mag vielleicht kränkeln und in
manchen Richtungen sehr reformbe­
dürftig, in seiner Gänze muss er doch
noch gesund und vor Allem lebens­
kräftig sein.
Den Beweis hiefür hat das abge­
laufene Jahr erbracht!
Und wir freuen uns, heute fest-
stellen zu können, dass vor Allem
zwei Thatsachen als Vermächtnis
des abgelaufenen Jahres auf das neue
übergingen: Erstens die allgemeine,
alle Schichten des Standes umfassende
und durchdringende Ant heilnah in e
an der W eitere ntwicklu n g, an
dem Ausbau desselben, und zweitens
die immer mehr eintretende Klärung
der Anschauungen bezüglich der
Systemfrage'. Die mit anerken-
nenswerther Mühe und großem Aufwand
an Geist verfochtene und angefochtene
Idee der »reinen Personalconcession mit
Ablösung dürfte nach Allem für die
nächste Zeit wohl noch viel Stoff zu
Stilübungen liefern; bei dem gegen­
wärtigen Stande dieser Frage können
wir uns aber nunmehr jenen Aufgaben
zuwenden, welche in diesem Jahre gelöst
werden sollen und bei gutem Willen
auch gelöst werden können.
Als aller dringendste und
nicht länger aufzuschiebende Aufgabe
für dieses Jahr müssen wir die Durch­
führung der Altersversorgung
bezeichnen. Wenn sich alle Factoren
vereinigen, dürfte mit Hilfe der schon
vorhandenen Geldmittel, mit Hilfe
und Unterstützung der Gremien wie
sämmtlicher Standesgenossen die Durch­
führung dieser Angelegenheit leicht
möglich sein.
Zum Zweiten mögen alle Standes­
angehörigen sich vereinigen und die
möglichste Ausgestaltung der
Gremien anstreben; vor Allem aber
muss dahin gewirkt werden, dass in
allen Provinzen, wo noch Apotheker
dem Landessanitätsrathe nicht bei­
gezogen worden sind, dies im he u-
r i g e n Jahre geschehe und dass
die Stellung der Apotheker in diesen
Körperschaften endlich einmal eine
andere werde. Oder ist es nicht
lächerlich, dass der Apotheker im Lan­
dessanitätsrathe nur außerordentliches«
Mitglied sein kann! Worin ist dies
denn begründet? Der dem Landes­
sanitätsrathe angehörende Apotheker
ist doch in diesem Ratlie der einzige
Fachmann, der vom Apothekerwesen
etwas versteht. Es ist ja auch ganz
ausgeschlossen, dass er etwa in anderen
Angelegenheiten Einfluss haben könnte.
In Apothekerangelegenheiten aber sollte
er das erste Wort haben und sollte vor
Allem alle den Apothekerstand be­
treffenden Referate zugewiesen er­
halten. Wird denn niemals in Oester­
reich mit dem geistlosen Formelwesen
bei unseren Administrativbehörden ge­
brochen werden und gilt denn heute
noch immer der unglückselige Grund­
satz, dass die Bevölkerung der Be­
hörden wegen da ist? Es wäre hoch

4
PIIARMAOEUTISCHE RUNDSCHAU.
an der Zeit, dass hier eine Aenderung
geschaffen werde.
Und die Gremien in erster Linie
sollten hier alle Mittel anwenden, um
sich Gehör zu schaffen.
Wenn es schon im »Obersten
Sanitätsrathe« nicht möglich sein sollte,
in den Landessanitätsräthen soll und
muss es durchgeführt werden, dass der
Apotheker ordentliches Mitglied
werde.
In Nieder Österreich ist end­
lich vor Kurzem ein Apotheker in diese
Körperschaft berufen worden und dürfte
wohl zu hoffen sein, dass derselbe bei
seiner vollständigen Unabhängigkeit nach
allen Seiten, sich den entsprechenden
Einflus erringen werde. Nunmehr muss
aber mit allen Mitteln angestrebt
werden, dass in den nieder österreichischen
Landessanitätsrath noch ein zweiter
Apotheker und zwar als Ver­
treter der Landapotheker
Nieder Österreichs berufen werde.
Vielleicht wird es dann möglich
werden, dass z. B. Vorschläge, die von
den Gremien bei Concessionsver leihungen
erstattet werden, entsprechende Wür­
digung finden, dass Verordnungen, die
einzig und allein den Apothekerstand
betreffen, etwas sachlicher ausfallen und
dass vor Allem bei den Landesbehörden
eine sachliche Behandlung des Apotheken­
wesens Platz greife.
Hiebei sind alle Standesgenossen
in erster Linie betheiligt und im Wege
der Gremien, die dann eine entsprechende
Vertretung ihrer Angelegenheiten hätten,
wäre mit allen Kräften die Erfüllung
dieser Nothwendigkeit anzustreben.
Die Lösung dieser beiden Aufgaben
wäre im neuen Jahre vor Allem anzu­
streben und hiezu ist die ‘kräftige
Unterstützung aller Standesgenossen
erforderlich, welche wir auch erhoffen.
—e—
Die Apotheker und die Procent-
uachlässe.
Der zweite Absatz des§ 22 der Ver­
ordnung des Ministeriums des Innern vom
5. Deeeinber 1899, betreffend die Arzneitaxe
für die Jahr 1900, überlässt die Preis­
ermäßigung dem Uebereinkommen des Apo­
thekers mit dem zur Führung einer Haus­
apotheke oder eines Nothapparates berech­
tigten, beziehungsweise verpflichteten Arzte
und Wundarzte.
Dieser Paragraph wurde aus dem
Grunde aufgenommen, damit die Aerzte in
den Besitz von chemischen und pliarma-
ceutischen (einfachen und zusammengesetzten)
Präparaten und sonstigen arzneilichen Zu­
bereitungen gelangen, die den Anforderungen
der Pharmakopoe entsprechen, wofür nur
allein der Apotheker die gesetzliche Garantie
trägt.
Nachdem der Arzt zufolge des§ 1 der
citirten Verordnung die Arzneiform aus
seiner Hausapotheke oder die Heilmittel
aus dem Nothapparat nur nach der gesetz­
lichen Taxe berechnen darf, so erscheint es
als selbstverständlich, dass der Arzt die
hiezu erforderlichen Präparate und Zuberei­
tungen, um nicht leer auszugehen, auf
Grund des mit dem Apotheker getroffenen
Uebereinkommens gegen Preisermäßigung
bezieht.
Der§ 11 dieser Verordnung bestimmt,
bei der Taxirung von Recepten für Rech­
nung der nach dem Krankenversicherungs-
Gesetze eingerichteten, sowie der unter
staatlicher Controle stehenden K r a n k e n-
cassen einen Nachlass in der Höhe von
mindestens 5% des ermittelten taxmäßigen
Arzneipreises zu gewähren.
Höhere Nachlässe bleiben der Verein­
barung zwischen Apothekern und Kranken-
cassen überlassen.
In strittigen Fällen sind die politischen
Landesbehörden ermächtigt, den Apothekern
eines bestimmten Krankencassengebietes,
insbesondere der Hauptstädte und Industrie­
orte, nach Maßgabe des in demselben statt­
findenden Medicamentenumsatzes für Rech­
nung der gedachten Krankencassen, sowie
nach Maßgabe der localen Verhältnisse einen
höheren Procentnachlass, und zwar b i s
15% des gesammten Taxpreises,
vorzuschreiben, wobei stets ein gleichmäßiges
Vorgehen bezüglich aller Apotheken des be­
treffenden Gebietes zum Zwecke der Hintan­
haltung von Störungen der regelmäßigen
Medicamentenversorgung des Publicums
innerhalb der amtlich festgesetzten Absatz­
gebiete der Apotheken zu beobachten ist.
Dieser Paragraph ist neu und daher
erst durchzuführen; zweifellos jedoch ist der
eingeschobene Satz »II ö h e r e N a clilä s s e
bleiben der Vereinbarung zwi­
schen Apothekern und K r a n k e n-
cassen überlassen«, dahin auszulegen,
dass sich die Vereinbarung nur zwischen
5— 15% bewegen kann und dass über diesen,
von der politischen Landesbehörde genau
festgesetzten 15% Nachlass nicht hinausge­
gangen werden darf.

PHARMACEUTISCHE RUNDSCHAU.
o
Begründet erscheint diese einzig richtige
Auslegung einfach damit, dass sonst die
in diesem Paragraphen anlge-
n o m m e n e n B e s t i m m u n gen übe r
die gesetzlich zulässigen Procent­
nachlässe ganz und gar w e r t h-
und zwecklos w ären.
Allerdings gestattet der erste Absatz
des§ 18 dieser Verordnung, die Arzneien
unter der Taxe hintanzugeben; dies
bleibt jedoch nur unter der Bedingung dem
freien' Willen des Apothekers überlassen,
wenn die unter der Taxe hintangegebenon
Arzneien von derselben tadellosen Beschaffen­
heit sind, welche in der Pharmakopoe vor­
geschrieben ist, und darf auch dem Gewichte
nach nicht etwa weniger gegeben werden.
Hier kann es sich nur um die Dispen­
sation von Arzneien handeln, die nicht nach
der Ordinationsnorm vom 17. März 1891,
R.-G.-Bl. Nr. 45, zur Verabfolgung kommen,
denn kommt diese Norm, wie dies der dritte
Absatz des§ 10 dieser Verordnung vor­
schreibt, in Anwendung, so ist der Apo­
theker verhalten, den im§ 11 aufgenommenen
gesetzlichen Bestimmungen Rechnung zu
tragen, da sonst bei einer noch billigeren
Lieferung auch der Verdacht besteht, dass
eine Schmälerung in qualitativer und quanti­
tativer Beziehung eintreten könnte.
Es sind diese §§ 10 und 11 mit Be­
friedigung aufzunehmen, da mit denselben
den Leitungen einzelner Krankencassen in
deren unermüdlichen und durch nichts ge­
rechtfertigten Bestrebungen, vom Apotheker
möglichst hohe Procentnachlässe zu erringen,
ein Ziel gesetzt wurde. Nachdem unser
Stand, wie dies übrigens bei jedem Stande
der Fall ist, leider auch Collegen aufweist,
denen das richtige Fachverständnis mangelt,
aber auch solche, die durch arglistige
Arzneiverschleuderung Kundschaften an sich
zu ziehen trachten, so ist es erklärlich, dass
es den genannten Leitungen nur zu oft ge­
lungen ist, ihre Bestrebungen belohnt zu
finden. Ob dies aber im Interesse der er­
krankten Krankencassenmitglieder lag, da­
rüber kümmerten sich die Leitungen solcher
Krankencassen gar nie.
Obzwar das Krankencassengesetz vom
80. März 1888 die Sanction erhielt, um den
Mitgliedern der nach diesem Gesetze einge­
richteten Cassen im Erkrankungsfalle im
Substitutionswege für die Zeit der Erkran­
kung hilfreich beizustehen, nie aber, um die
Einkünfte der Apotheker zu schmälern, so
wurde seitens der Krankencassenverwal-
tungen thatsächlich mit Vorliebe die Praxis ge­
übt, aus dem dem Apotheker gesetzlich festge­
setzten Gewinne möglichst viel Capital zu
schlagen und haben sich die Verwaltungen
die Schwäche, vielleicht auch die Befangen­
heit einzelner Collegen zu Nutzen gemacht.
Jedem gewissenhaften, pflichtgetreuen
und rechtschaffen denkenden Apotheker ist
es jedoch bewusst, dass die dem Zeitgeiste
entsprechenden strengen Anforderungen der
Pharmakopoe in Bezug auf die Reinheit der
Heilmittel, die gesetzlich niederstgestellte
Arznei-, Arbeits- und Gefäßtaxe, sodann die
gegenwärtig übliche, möglichst einfache
Verschreibweise der Aerzte, es dem Apo­
theker zur Unmöglichkeit machen, einen
höheren Procentnachlass zu gewähren, als
dies die Wohlanständigkeit des Standes
verlangt. Auch ist sowohl in der bis nun
noch rechtskräftigen alten, desgleichen in
der der hohen Regierung bereits vor zehn
Jahren zur Sanction unterbreiteten und noch
ausstehenden neuen Gremialordnung dafür
gesorgt, arglistigen Arzneiverschleuderungen
und anderen Ränken, durch welche Kund­
schaften zugezogen werden, Einhalt zu thun,
und doch haben sich trotzdem häufig Fälle
wegen Ueberschreitungen, beziehungsweise
missbräuchlichen Ausnützungen in der Pro­
centnachlassfrage ergeben.
Diesen Unzukömmlichkeiten und Un­
regelmäßigkeiten, welche das Standesinteresse
und das Ansehen unseres Standes sehr ge­
schädigt haben, ist, dank der hohen Regie­
rung durch die im§ 11 dieser Verordnung
festgesetzte Bestimmung vorgebeugt, auch
erscheint diese durch das Krankencassen­
gesetz zur Nothwehr gewordene Bestimmung
dadurch begründet:
Dem Apotheker sind seitens der hohen
Regierung die Preise in einer Weise fixirt,
dass das arzneibedürftige Publicum von
vornherein nicht überhalten werden kann
und darf. So wie das arzneibedürftige
Publicum vor etwaigen Preisüberschreitungen
durch die Taxe geschützt ist, so soll und
muss auch der Apotheker vor den
u n g e b ii h r 1 i c h e n Forderungen ge­
wisser Krankencassen etc. etc. d u r c h
die hohe Regierung geschützt
werden.
Beim Apotheker, der der Tendenz der
Krankencassen entsprechend den ordent­
lichen Mitgliedern einer solchen Casse einen
Procentnachlass von der ihm gesetzlich fest­
gesetzten Taxe gewährt, darf sich die Aus­
übung dieses Vorganges nur bis zu einer
bestimmten möglichen Grenze erstrecken,
ansonsten dem Zwecke, statt zu nützen, nur
geschadet und, wie bereits erwähnt, das
Ansehen des Standes gefährdet wird.
Gestatten es die Vermögensverhältnisse
des Apothekers, sich irgend einer Kranken-
casse gegenüber im ausgedehnteren Maße
wahrhaft human zu erweisen, so ist ihm
dies privatim aus Wohlthätigkeitsrücksichten
ohneweiters gestattet, nie aber soll und darf
dies auf Rechnung des verabfolgten Medi-
camentes gestattet sein, denn es gibt dies
Anlass zu Zerwürfnissen unter den Collegen,
sowie auch zur Unterschätzung der Arznei­
form selbst, daher zur Verschleuderung,
beziehungsweise ungebührlichen Ausnützung
seitens des Apothekers, insbesonders jedocii
der Leitung irgend einer Casse, welche die

6
PHARMAZEUTISCHE RUNDSCHAU.
Capitalisirung des Cassavermqgens und den j
persönlichen Eigennutz höher stellt, als den
idealen Zweck, den das Krankencassen-
gesetz in sieh schließt, geschweige denn das
Wolil des versicherten Mitgliedes.
Die Procentnachlässe haben sich in den
Apotheken in einer Art eingeschlichen, dass
dieser Missbrauch mit der Wohlanständigkeit
unseres Standes nicht mein- im Einklang
stand, um durch diese darauf bezughaben­
den aufgenommenen gesetzlichen Bestim­
mungen die ebenso leidigen als unwürdigen
Angelegenheiten aus der Welt zu schaffen.
Heute, wo der Apotheker für seinen
Mitarbeiter geradeso wie jeder andere Ge­
werbetreibende den gesetzlichen dritten Theil
der Krankenversicherung zahlen muss, er
somit ein außerordentliches Mitglied irgend
einer Krankencasse ist, erscheint es un­
glaublich, wie die Leitungen der Kranken-
cassen den Procentnachlass von den Arznei­
rechnungen in so ungebührlicher Weise in
die Höhe zu treiben bemüht waren. Ebenso
gut und mit demselben Rechte könnten die
Apotheker vom Kaufmann und den sonstigen
Gewerbetreibenden, bei denen sie Einkäufe
besorgen oder von denen sie irgend welche
Arbeit verrichten lassen, einen beliebigen
Procentnachlass beanspruchen; den Apo­
thekern ist es jedoch bis nun noch nicht
eingefallen, diesen Ständen, die auch nur
von dem Gewinn leben, diesen Gewinn aus-
zurecbnen und vorzuhalten, wie dies bereits
unserem Stande in öffentlichen Blättern
wiederholt widerfuhr; und doch wissen die
Apotheker sehr gut, was die Herren dieser
Stände, die unseren Gewinn so gut auszu­
rechnen vermeinen, in der That auch ver­
dienen, und zwar ohne hierüber irgend einer
Behörde verantwortlich zu sein.
Es war daher die höchste Zeit, dass
die hohe Regierung bei der für das Jahr
1900 zur Ausgabe gelangten Arzneitaxe
durch die Aufnahme und Feststellung der
gesetzlichen Bestimmungen für die zu ge­
währenden Procentnachlässe bedacht war,
denn es wird dadurch den bereits allseitig
geführten Klagen gegen die unbescheidenen
Bestrebungen der Leitungen diverser Kran­
ken cassen ein- für allemal Einhalt getlian.
Sol ite es sich trotzdem ergeben, dass Ueber-
sch rcitungcn versucht werden, so ist es die
Pflicht der G r e m i a 11 e i t u n gen,
solche Uebergriffe sofort hintanzuhalten.
Graz, am Weihnachtstage 1899.
Wend. von Trnköczy,
Apotheker.
Wissenschaftliche und praktische Mittheilungen,
Der „valentinische Balsam“ des
18. Jahrhunderts.
In jener Zeit des Aberglaubens und
der geistigen Knechtschaft, wo die
Volksbildung der Null völlig gleichkam,
und wo der Volksgeist von abergläu­
bischen und wahnwitzigen Ideen durch­
setzt war, blühte auch das Gewerbe
der Wunder- und Volksdoctoren, die
eine Menge Reeepte für die verschieden­
sten Krankheiten bereit hatten, von
denen man sagen konnte: »Hilft’s
nicht, so schadet’s nicht«. Da gab es
der Universalmittel in Menge und für
je mehr Krankheiten dieselben wirksam
waren, desto mehr Anklang fanden sie
im Volke und, man kann es ruhig
sagen, auch bei den Aerzten.
Hauptsächlich wurden solche
Wundermittel in Form von Balsamen
verabreicht. Bekanntlich besitzt ja
auch unsere Zeit noch eine stattliche
Anzahl mehr oder minder wirksamer
Balsame, die beim Volke als Hausmittel
schwunghaft im Gebrauche sind. Und
so war es im 18. Jahrhunderte, aus
dessen reichem Arzneiseliatze der soge­
nannte »valentinische Balsam« hervor­
gehoben werden mag, der aus gelbem
Wachse, Terpentin, welch’ letzterer mit
Rosenwasser ausgewaschen sein musste,
Olivenöl, rothem Sandelholz und Malva­
sier oder spanischem Wein bestand.
Diese Composition, und zwar das Oberste
derselben, konnte, wie untenstehende
Anleitung zur Bereitung derselben be­
zeigt, 20—30 Jahre aufbewahrt werden,
ohne dass die Wirksamkeit derselben,
die sich auf innere und äußere Schäden
erstreckte, aufgehoben wurde.
Wenn wir die Wirksamkeit dieses
Balsams betrachten, so wird wohl die
Schlussfolgerung, dass er ein Universal­
heilmittel gewesen sein muss, nicht ge­
wagt erscheinen, denn sowohl äußerliche
Wunden, als alle Schmerzen der Galle,
des Blutes, auch Krebs und Fisteln
werden damit geheilt, ja auch Kopf-
und Magenschmerzen, Brandwunden,

FH ARM A CE U TISCHE RUNDSCH A U.
Bisse giftiger Thiere und, wie bei den
meisten derartigen Balsamen, auch die
P e s t, sind Gebiete, wo dieser Wtinder-
balsam versucht, auch hilft, d. li. helfen
soll. Am besten ist es jedoch, die
Quelle 1) selbst sprechen zu lassen, damit
die ganze Bereitungs- und Wirkungsweise
veranschaulicht werde:
Der Dalentiutfdje $a11am.
„R/. cera flava: 1 Sirling (140 g),
Derpcntin 7a Shilling (70 g), mit rojeit V 2)
getoafdjen, bis er weis tuirb, bau barmt ge=
fdjiit SJtaloafter ober fparttjdjen mein 1/ 3 mas
(71 cl), baumöl 3) 3 SSirling (420 g) rotten
Saitöel Y 2 unc. (1P667 g); uint ein glajirten
fjafen, ber 2 mas I) alt et, tf)ue bas um.r bariit
jergeftett Iajjett; man cs 3crgangen, tlpie ben
Derbentin barein, fetje beit fjafeit 311 einer
mannen glnt, rütjre eine jtnnb lang unauf=
fjörlid), batt burd) ein partes tud) gejifjen, in
einer Arbeiten jd)üjjel ftef)eu lajjcn über nad)t.
Das oberjte ijt bas bejte, fan man 20 bis
30 jal)r bemalten, bas unterjt brauche am
erften, bas anbere, tfpie bantit, mas btt roilt,
befjalte [es] 4) an einen füllen ort.“
Rraft.
„(Erfülltet alle inerlidje nnb änferlidje
[djäben nnb munben; 311t äujerlid)ett bunben
jtreidjt man mit einen feberlein laulidjt fjerum,
bie munben mit marinen mein geroafdjen nnb
carpi ausgefüllt, nimt alle jdpuertjen nnb J)itj
ber 3erbrod)enen beiuer, nimt alle fäulung,
fjeilet beit braub oou feiler, and) allerljanb
gehauene munben nnb äerjdjmettevte gliber,
mau es obbefdjribetter rocis gebraust mirb,
nnb legt ein tud) laulidjt bamit brüber; nimt
alle jd)merken ber galten, gebliit, catareu,
böfen feud)tigfeitcn, jo auf bie beiuer nnb
tterucn gefallen, mau mau biefett tljeil bes
leibs mit jdjmiret nnb ein marines tucfjleiit
barüber legt. tRiiut and) bie fdjmerfjen bes
fjaupts, mau man bie fdjläf bamit [djmirt;
für gifte uttb feudjte bes mageits, 4 morgen
1 fyalblotl) (9 g) eittgenonten, ben mageit mit
mannen tiidjern belegt; für giftige tljirsbifs
>) Diese Bereitungsvorsclirift findet sieh auf p. 4G
in jenem noch unedirten, geschriebenen Arzneibuche,
welches sich im Museum Franciscum Carolinum zu
Linz befindet, aus 1761 stammt und dessen Titel: »Hic
Liber spectat ad me Franciscum Aloysium Axmann
lautet.
2) Sy 7 oder= aqua.
3) Baumöl oleum olivar.
•) Das in Klammer stehende es findet sich im
Originale, doch ist es ein Stylfehler und gehört weg.
2 lotf) (35 g) in fpanifdjeu V r ’) ober mild),
praeferoirt nnb fjcilet bie peft, F)ilf ber 3ruung
ben nabl gefdpnirt, dos.: 11) 3)oit ‘/ 2 (9 g) bis
gantj (17-5 g) nnb 2 lotl) (35 g), heilet ben
freps unb fiftel. 7)
Wien. Blitinml.
(Jeher die Herstellung von Tinctnren
und Extraeten.
Von Dr. A, Schneider.*)
Die Herstellung unserer Tincturen
und Extracte erfolgt mit wenigen Aus­
nahmen nach einer und derselben
Methode, welche auf die Eigenart der
zu verarbeitenden Drogen sehr wenig
Rücksicht nimmt. Eine gewisse Anpas­
sung an das Rohmaterial liegt ja in der
Verwendung theils von starkem, theils
von verdünntem Spiritus verschiedenen
Grades, theils von Aether oder Aether-
weingeist, welche aber alle doch nur
als Lösungsmittel wirken. Die An­
wendung von chemisch wirkenden Stoffen
ist bei unseren Tincturen und Extraeten
zur Zeit eine seltene. In früheren Zeiten
benützte man viel mehr als jetzt, theils
bewusst, theils vielleicht auch unbe­
wusst, bei Herstellung von Tincturen
und Extraeten chemisch wirkende Stoffe.
Es soll durchaus nicht behauptet werden,
dass die Auswahl derselben immer eine
durchaus sachgemäße und zweckent­
spechende gewesen wäre; aber es unter­
liegt auch keinem Zweifel, dass manche
derselben völlig zweckmäßig waren.
•>) v= vinum.
'0 dos. —— dosis.
7 Der Text dieser Stelle, die in der schwerfälligen
Schreibart des 18. Jahrhunderts niedergeschrieben ist,
leidet etwas an Unverständlichkeit in Bezug auf das
unter Kraft« Stehende und möge in Folgendem, der
heutigen Schreibweise entsprechend, wiedergegeben
werden: Um äußere Wunden zu heilen, werden dieselben
mit warmen Wein ausgewaschen, dann der Balsam mit
einer Feder lauwarm darauf gegeben, worauf noch
Charpie, sowie ein warmes Tuch auf die Wunde kommt,
wodurch alle Schmerzen und Hitzen derselben beseitigt
werden; bei Katarrhen, Gallenschmerzen, Blutfehlern,
Fuß- und Nervenschmerzen werden die schmerzenden
Stellen mit obigem Balsam eingeschmiert und hierauf
mit einem warmen Tuche bedeckt; um Kopfweh damit
zu beseitigen, brauchen nur die Schläfe damit einge­
rieben zu werden, auch bei verdorbenem Magen hilft
er, wenn durch vier Tage hindurch jeden Morgen ein
halbes Loth (9 g) desselben eingenommen und der Magen
mit einem warmen Tuche bedeckt wird; gegen Bisse
giftiger Thiere hilft das Einnehmen von 2 Loth des­
selben mit spanischem Wein oder Milch; auch die Pest
wird durch ihn geheilet, ebenso Nabelschmerzen, wobei
letzterer mit •/* bis 2 Loth Balsam einzuschmieren ist;
ebenso werden der Krebs und Fisteln durch ihn be­
seitigt. Auch zerbrochene Beine, Brandwunden, ge­
hauene Wunden und zerschmetterte Glieder finden
durch ihn ihre Heilung.
*) »Pharm. Centr.-Halle.«

8
PHARMACEUTISCHE RUNDSCHAU.
Wenn man früher zur Herstellung
flüssiger Auszüge neben dem Spiritus
oder ganz an dessen Stelle Wein ver­
wendete, so geschah dieses, alten Ge­
wohnheiten folgend, mit dem Gedanken,
dass Wein etwas besseres als Spiritus
sei und daher damit auch ein besseres
Präparat erzielt werden müsse. In vielen
Fällen war nun die Verwendung des
Weines zugleich in chemischer Hinsicht
vortheilhaft, indem Alkaloide durch die
saure Flüssigkeit in vollkommenerer
Weise ausgezogen wurden, als durch
Spiritus.
Die Pharmakopoen anderer Länder
weisen viel mehr derartige Präparate
auf, als unser Deutsches Arzneibuch, sei
es, dass sie eine größere Anzahl von
Präparaten altmodischer Art beibe­
hielten, oder dass sie, ihre eigenen Wege
wandelnd, in bewusster Weise und in
ausgiebigem Maße chemisch wirkende
Stoffe zur Herstellung von Tincturen
und Extracten heranzogen. Es hat auch
in neuerer Zeit bei uns nicht an Stimmen
gefehlt, welche die Verwendung gewisser
chemisch wirkender Stoffe befürworteten
und es erscheint deshalb nicht un­
interessant, die zur Verwendung heran­
gezogenen oder auch nur vorgeschlagenen
chemisch wirkenden Stoffe in übersicht­
licher Weise zusammenzustellen und
einer Besprechung zu unterziehen.
Die chemischen Stoffe können in
mannigfaltiger Weise zur Wirkung
kommen:
1. Sie können die Löslichkeit ge­
wisser Pflanzenbestandtheile erhöhen,
indem sie mit diesen leicht lösliche
Verbindungen eingehen.
2. Sie können gewisse Pflanzen­
bestandtheile, welche in Form schwer
löslicher Verbindungen in den Drogen
enthalten sind, aus diesen Verbindungen
abspalten, so dass der frei gewordene
Pflanzenbestandtheil nun für sich oder
in Verbindung mit dem zugesetzten
chemischen Stoffe leicht löslich ist.
3. Sie können eine Aufschließung
der Drogen bewirken, indem verholzte
Zellen dadurch erweicht und dem
Lösungsmittel zugänglicher gemacht
werden oder indem die Lösung des
chemischen Stoffes eine größere Dif­
fusionsfähigkeit besitzt als das Lösungs­
mittel allein.
Dadurch werden die Drogen nicht
nur vollständiger, sondern auch in
kürzerer Zeit erschöpft.
4. Sie können bewirken, dass ge­
wisse unwirksame Pflanzenbestandtheile,
welche sich sonst mitlösen und das
fertige Präparat unnöthig belasten
würden, ungelöst bleiben oder als un­
lösliche Verbindungen ausgeschieden
werden.
Wenn im Vorstehenden, sowie in
der Uebersclirift nur von Tincturen und
Extracten die Rede war, so sollen im
Nachstehenden der Aehnliehkeit wegen
doch auch Syrupe, Aufgüsse und einige
weitere Arzneiformen, für welche das­
selbe gilt, mit Erwägung finden. Als
chemische Zusätze bei der Herstellung
von Tincturen, Extracten und anderen
auf ähnlichen Principien beruhenden
Arzneiformen kommen folgende in
Frage.
Säuren.
Die Anwendung der Säuren findet
sich fast ausschließlich bei solchen
Drogen, welche Alkaloide enthalten und
ihr Zweck ist augenscheinlich der, die
Alkaloide leichter aus der Droge heraus­
zuziehen, beziehentlich in leicht lösliche
Verbindung überzuführen. (Die Vor­
schriften zu Acetum Digitalis,— Scillae
dürften noch aus einer Zeit stammen,
in der man noch glaubte, die wirksamen
Stoffe in Digitalis und Scilla seien
Alkaloide.)
Schwefelsäure. Dieselbe findet
Verwendung als solche oder in Form
von Mixtur a sulfurica acida zur
Bereitung saurer Chinarinden-Ab-
kochungen, welche bedeutend reicher an
Chinaalkaloiden sind, als die nur mit
Wasser bereiteten Abkochungen. Man
findet zuweilen in Fachkreisen die An­
sicht vertreten, dass (wenn der Arzt
Decoctum Chinae und Acidum sulfuri-
cum verschreibt) die Schwefelsäure erst
der fertigen wässerigen Chinarinden­
abkochung zuzusetzen sei. Aus Vor­
stehendem ergibt sich, dass diese An­
sicht falsch ist und dass die Schwefel-

PHARMACEUTISOHE RUNDSCHAU.
9
säure bereits vor der Bereitung der Ab­
kochung zuzufügen ist. Die Britische
und Nordamerikanische Pharmakopoe
geben eine Vorschrift zu Iufusum
Cinchonae aeiduin, nach welcher die
Chinarinde zugleich mit Wasser und
Acidum sulfuricum aromaticum ma-
cerirt wird; ebenso führt die Russische
Pharmakopoe ein mit Schwefelsäurezu­
satz bereitetes Decoctum Chinae
acidum.
Schwefelsäure kann ferner Ver­
wendung finden bei Herstellung von
Spanischfliegensalbe nach dem Verfahren
von E. Dietrich. Da die spanischen
Fliegen nur einen Theil des Cantharidins
in freiem Zustande enthalten, während
ein anderer beträchtlicher Theil als Na­
tronsalz vorhanden ist, so geht bei dem
Erhitzen mit Fett nur das erstere in das­
selbe über.Werden die spanischen Fliegen
dagegen mit verdünnter Schwefelsäure
und Alkohol durchfeuchtet und nach
zweistündigem gelinden Erwärmen durch
Zumischen von Baryumcarbonat und
Alkohol die Schwefelsäure entfernt und
nun mit Fett erhitzt, so geht jetzt auch
das ursprünglich als Natronsalz vor­
handene, durch die Behandlung mit
Schwefelsäure aber frei gemachte Can-
tharidin in Lösung.
Salzsäure. Dieselbe findet viel
häufiger Anwendung als die Schwefel­
säure.
So gibt es in verschiedenen Phar­
makopoen Vorschr iften zu Fl uidextracten,
welche unter Salzsäurezusatz bereitet
werden, z. B. Extractum Chinae fluidum,
China liquida de Vrij, Extractum Conii
duplex und— fluidum der Schweize­
rischen, Decoctum Chinae acidum der
Dänischen xmd Norwegischen, Iufusum
Chinae acidum des Supplements zur
Niederländischen, Abstractum Conii,
Extractum Secalis cornuti fluidum der
Nordamerikanischen, letzteres auch nach
der Schweizerischen Pharmakopoe. Die
gleiche Vorschrift des Deutschen Arznei­
buches zu letzterem Präparat ist mehr­
fach falsch aufgefasst worden, indem
man glaubte, die Salzsäure solle erst
dem wässerig-alkoholischen Auszuge zu­
gesetzt worden, während doch das
Mutterkorn mit dem Gemisch von Alko­
hol, Wasser und Salzsäure auszu-
j ziehen ist.
Es gilt fernerhin für eine vom
Arzte verordnete Chinarindenabkochung
mit Salzsäure dasselbe, was unter
»Schwefelsäure« gesagt worden ist.
Essigsäure. Neben verschiedenen
Präparaten, welche direct durch Aus­
ziehen der Droge mit Essig bereitet
werden, wie Acetum Colchici, Digitalis,
Ipecacuanhae, Opii, Sabadillae, Scillae
und andere, finden wir in verschiedenen
Pharmakopoen Vorschriften, nach denen
dem Gemisch von Alkohol und Wasser
Essigsäure zugesetzt wird, z. B. für
Extractum Colchici, Conii, Sanguina-
riae, Secalis Cornuti fluidum, Strychni,
Sirupus Ipecacuanhae, Allii, Tinctura
Sanguinariae, der Nordamerikanischen
Pharmakopoe. Das vorerwähnte Extrac­
tion Strychni wird, was erwähnens-
werth ist, in der Weise hergestellt, dass
die Brechnüsse mit einem Gemisch von
Alkohol, Wasser und Essigsäure ausge­
zogen werden und dass das fertige
Extract zur Entfernung des in das­
selbe übergegangenen fetten Oeles der
Brechnüsse mit Aetlier ausgeschüttelt
wird; das fette Oel wird nach Ent­
fernung des Aethers durch Ausschütteln
mit essigsaurem Wasser von den im
fetten Oel zurückgehaltenen Resten der
Strychnosbasen befreit und die essig­
saure Flüssigkeit dem Extracte wieder
zugefügt.
Vor einigen Jahren tauchte, von
Amerika kommend, der Vorschlag auf,
die Extracte durch Ausziehen der Drogen
mit Essigsäure zu bereiten. Veranlasst
wurde dieser Vorschlag durch den un­
geheuer hohen Preis des Alkohols in
Amerika, indem die Verwendung des
Alkohols auf diese Weise ganz um­
gangen werden sollte. Gegen das
Arbeiten mit einer derartig starken
Essigsäure ist allerdings einzuwenden,
dass dabei mancher wirksame Stoff eine
unerwünschte Zersetzung erleiden würde.
Diese ganze Maßregel war ja, wie schon
erwähnt, nur von Rücksichten auf den
Geldpunkt getragen. Es scheint auch

10
PHARMACEUTISCHE RUNDSCHAU.
nicht, als ob sich diese Art von Ex-
tracten, denen der Sondername Ace-
tracte gegeben worden -war, eingeführt
hätte.
Weinsä u r e. Aus früherer Zeit
her bekannt, auch jetzt noch in einigen
ausländischen Pharmakopoen geführt,
finden wir verschiedene mit Wein her­
gestellte Tincturen, z. B. Vinum Chinae,
Oolchici, Ipecacuanhae, Opii, Secalis
cornuti. Dafür, dass sich die Anwendung
von Wein nicht für alle Fälle eignet,
bietet der Chinawein ein sehr lehr­
reiches Beispiel; die durch den Wein
aus der Chinarinde gezogenen Gerb­
stoffe, ferner die Farbstoffe des Weines,
der Kaliumtartratgehalt und Anderes
geben bekanntlich zu fortdauerndem
Trübwerden und zur Bildung von
Bodensätzen Veranlassung, so dass man
zu dem Auswege gegriffen hat, den
Chinawein unter Anwendung verschie­
dener Handgriffe, durch Vermischen
von Wein mit Chinaextract oder alko­
holischen Chinarindenauszügen herzu­
stellen. In derartigen Präparaten ist
der Wein natürlich nur mehr Ge­
schmacksmittel.
Verschiedene Pharmakopoen lassen
aber Drogen mit Gemischen von Alkohol
und Wasser, denen Weinsäure zugesetzt
ist, ausziehen; solche Präparate sind
z. B. Abstractum Aconiti der Nord­
amerikanischen, Extractum Aconiti
duplex und fluidum, sowie Extractum
Stramonii duplex der Schweizerischen
Pharmakopoe. Für letztgenanntes Prä­
parat werden die Stramoniumsamen
vorher mit Petroläther entfettet, damit
die saure wässerig-alkoholische Flüssig­
keit alsdann besser eindringen kann.
Milchsäure ist von M a r p m a n n
zur Herstellung des Extractum Secalis
cornuti empfohlen worden.
(Schluss folgt.)
— Als »Cyssatit« bezeichnet man (»Bull.
Pharm. Lyon«) ein Pulver, das durch Zer­
reiben einer aus der Auvergne stammenden
Erde bereitet wird. Nach einer von Darier
ausgeführten mikroskopischen Untersuchung
besteht es ausschließlich aus Skeletten von
Diatomeen und ist in chemischer Beziehung
beinahe nur aus Kieselsäure zusammenge­
setzt. Das Pulver vermag das Siebzigfache
seines eigenen Volumens an Wasser zu ab-
sorbiren und soll sich vortheilhaft bei der
Darstellung zahlreicher pharmaceuliseher
Präparate verwenden lassen.
—■ Ueber die Untersuchung und Titration
der kakodylsauren Salze theilen Im beit
und Astruc (»Bull, de Pliarmacie du Sud-
Oli
Est«) mit: Die Kakodylsäure As O— OIL,
-CH„
verhält sich gegen Helianthin A neutral,
gegen Phenolphtalein als einbasische Säure.
Man kann somit eine Lösung von Kakodyl-
säure mit Phenolphtalein als Indicator mit­
telst Aetzkali titriren, wobei nur zu beachten
ist, dass jedes Molecül Alkali einem Molecül
freier Säure entspricht. Da also das Natrium-
kakodylat neutral reagirt gegen Phenolphta-
lei'n, andererseits die freie Kakodylsäure
neutral ist gegen Helianthin, so ergibt sich,
dass jedes Moleciil Natriumkakodylat ein
Molecül einer einbasischen Säure (z. B. Salz­
säure) braucht, um gegen Helianthin neutral
zu werden. Die käuflichen Proben von
kakodylsaurem Natrium erwiesen sich
gegen Phenolphtalein sämmtlich als sauer,
was davon herrührt, dass sie eine wech­
selnde, manchmal sogar recht beträcht­
liche Menge freier Säure enthalten. Zur
Ausführung der Titration löst man P60 g
Natriumkakodylat in 100 cm 3 destillirtem
Wasser, um eine Lösung zu erhalten,
die im Liter das ‘/,,,-Moleculargewicht ent­
hält. 10 cm 3 dieser Lösung werden unter
Zusatz von Phenolphtalein als Indicator mit
Natronlauge neutralisirt, hierauf fügt man
Helianthin zu und titrirt mit Normal-Salz­
säure oder entsprechender Schwefelsäure;
die ersten Tropfen Säure machen die rosen-
rothe Färbung des Phenolphtaleins ver­
schwinden, und an deren Stelle tritt die
schwach gelbliche Färbung des Helianthins
in alkalischer Lösung auf. Man fügt so lange
Säure zu, bis die Färbung der Flüssigkeit
deutlich roth geworden ist, d. h. also, bis
letztere gegen Helianthin eben sauer reagirt.
Hat man z. B. n cm 3 Säure bis zum Eintritt
dieser Endreaction verbraucht, so enthält
das analysirte Salz 10«% reines Natriumkako-
dylat. Die Autoren fügen noch hinzu, dass
weder freie Kakodylsäure, noch ihre Salze
die Reactionen der Arseniate mit Molybdän­
säure in salpetersaurer Lösung oder mit
Magnesiamischung in ammoniakalischer
Lösung geben.
— Ueber die Wirkung der Schwefelsäure
auf Ferrocyankalium sprach Adie kürzlich
in einer Sitzung der Chemical Society« in
London und theilte Folgendes mit: In starker
Schwefelsäure löst sich das Blutlaugensalz
anscheinend ohne Veränderung auf, jedoch
entsteht thatsächlich freier Ferrocyanwasser-
stoff, bei Zugabe von Wasser entwickelt sich
Kohlenoxyd, die Reaction ist am stärksten,

PHARMAGEUTISCHE RUNDSCHAU.
11
wenn auf ein Moleculargewicht 11.SO, zwei
AIoleculargewichte Wasser kommen; in
diesem Falle wird das gesammte Cyan in
Kohlenoxyd umgewandelt. Ist das Molecular-
verhältnis von Schwefelsäure zu Wasser wie
1: 4, so entsteht Ferrycyanid, daneben auch
Blausäure und Eisencyanür; ist das Ver­
hältnis 1: 10, so wird sämmtliches Cyan
als Cyanwasserstoff abgegeben.
Die Sulfate des Wismuts besprach der­
selbe Autor. In den Lehrbüchern werden
gewöhnlich drei solche Salze angeführt: ein
normales Salz, dem man die Formel
Bi(S0 4) n zuschreibt, ein saures von der
Formel BiH(S0 4) 2 .3 11,0 und ein basisches
Salz der Formel ßi ä 0„. 2 S0 :1 .2 H» O. Einige
meinen, dass es auch noch ein viertes
Wismutsulfat gebe, welches von Anderen
als Gemisch aufgefasst wird. Bei dem Ver­
suche, das basische Salz darzustellen,
erhielt Autor, wie sehr er auch die Ver-
suchsbedin'gungen abändern mochte, immer
nur Krystalle der Formel 5 Bi 3 0 3 .11 SO,,.
17 II. O. Dieselben gehen gegen 170" C.
unter Zersetzung in das normale Salz über.
Das nach der gewöhnlichen Vorschrift dar­
gestellte und in seinen Eigenschaften mit
dem bekannten übereinstimmende normale
Salz hat nicht die Zusammensetzung Bi (S0 4) 3,
sondern Bi H (S0 4 )„. II. O. Bei der Unter­
suchung der Ursachen dieser neuen und
unerwarteten Resultate fand Adie, dass aus
einer Lösung von Wismut in starker
Schwefelsäure zuerst Krystalle abgeschieden
werden, die 57% BL 0 ;l enthalten, späterhin
(unter 170° C.) dagegen solche, die nur 44%
Hi. (), enthalten. Auch die Zeit ist von Ein­
fluss. In der Diseussion wies Mac Ewan
darauf hin, dass bei der Darstellung von
Wismut-Präparaten nach ein und derselben
Methode mitunter verschiedenartige Verbin­
dungen erhalten werden und fragte, ob sich
dies nicht durch eine Verschiedenheit im
Wismut selbst (ähnlich den Crooke’schen
Meta-Elementen) deuten lasse. Adie er­
widerte, die beobachteten Verschiedenheiten.
seien lediglich durch Temperaturunterschiede 1
bedingt.
— Das ätherische Oel der Früchte von
Citrus bergamica, das als Bergamottöl be­
kannt ist, erleidet nach E. Charabot
(»Coinpt. rend.) während des Reifungs-
processes Aenderungen in seiner chemischen
Zusammensetzung, indem es an freiem
Linalool und Bergapten verliert, dagegen
an terpenartigen Bestandtheilen undLiiialyl-
acetat reicher wird. Es enthält nach seinen
Untersuchungen das Oel der grünen Früchte
13- 9% Linalool in freiem Zustande und
26- 6% gebunden als Ester; das der reifen
Früchte dagegen nur 5'9% freies und 29- 6%
gebundenes Linalool. Der Gesammtgehalt
an Linalool beträgt im Oel der unreifen
Früchte 40'5 U/ C, in dem der reifen Früchte
3ö'5%. Dafür ist im letzteren der Terpen­
gehalt ein größerer. Die Terpene sind
Limonen und Dipenten, ihr procentisches
Verhältnis wird während des Reifungs-
processes nicht wesentlich geändert.
— Ueber Asa foetida schreibt <T o h n
C. II in n e y im Chemist and Druggist-: Die
britische Pharmakopoe von 1898 fordert,
dass Asa foetida mindestens 65% in 90%igem
Alkohol löslicher Bestandtheile enthalten
soll und nicht mehr als 10% Asche geben
darf. Autor hat eine Reihe von Handels­
proben untersucht. Der Aschengehalt der
ausgesuchten Körner betrug zwischen 3'2
und 13'9%, jener der Grundmasse von 35'5
bis 62- 2%. Eine der besten der auf dem
Londoner Markte erhältlichen Proben zeigte,
in toto (Körner+ Grundmasse) verascht,
einen Aschengehalt von 21 '5%. Was die
Löslichkeit in Alkohol betrifft, so schwankt
dieselbe zwischen 24 und 80% (durch
Differenzbestimmung nach dem Vorschläge
Dietrich’s ermittelt). Autor weist darauf
hin, dass bereits 1898 Dietrich den
von der englischen Pharmakopoe vor-
geschriebenen Löslichkeitsgrad als zu hoch
bezeichnet und vorgeschlagen habe, nur
50”/o alkohollösliche Bestandtheile, conform
der Forderung des deutschen Arzneibuches,
zu verlangen. Außerdem bemängelt er, dass
die Löslichkeitsprobe mit 90%igem Alkohol
vorzunehmen sei und nichL mit 70%igem,
wie er zur Darstellung von Tincturen in der
britischen Pharmakopoe vorgeschrieben ist.
Er zeigt experimentell, dass sich mit An­
wendung von 70°/ 0 igem Spiritus die Löslich­
keit vermindert.— Auf die Arbeit von
U in n e y über Asa foetida erwidert E. M.
I Holmes( Chemist and Druggist«). Der
Vorwurf, dass 10% Aschengehalt eine zu
strenge Forderung sei, wird zurückgewiesen
mit dem Hinweis darauf, dass das deutsche
Arzneibuch 6%, die Schweizer Pharmakopoe
»keinesfalls mehr als 10%«, die Japanische
Pharmakopoe ebenfalls nur 10% gestattet.
Aus 11 in n e y’s Analysen ergibt sich, dass
die Körner von Asa foetida einen Aschengehalt
von 3—6"j, besitzen. Er gibt gerne zu, dass Asa
foetida oder irgend eine andere Droge (z. B. Ja-
borandi oder Calaburbohnon) nicht immer ge­
rade zu der Zeit am Markte zu erhalten seien,
wenn der Händler sie braucht. Aber dass Asa
foetida in Thränen nicht ein Handelsartikel
sei, darin kann er Umney nicht beistimmen.
Im letzten Jahre wurden thatsächlich zwei
Posten dieser Droge am Londoner Markte
verkauft. Wenn der gezahlte Preis ein ge­
nügend hoher ist, so ergibt sich keine
Schwierigkeit, genügende Mengen reinen
Materials für den ohnehin ziemlich be­
schränkten medicinischen Bedarf zu erhalten.
Das für andere als medicinische Zwecke ge­
brauchte Harz braucht selbstverständlich,
ebenso wie auch andere Drogen, die indu­
strielle Anwendung finden, keinen so hohen
Reinheitsgrad zu besitzen, als das zum in­
ternen Gebrauch bestimmte. Es ergibt sich
übrigens hieraus die Nothwendigkeit, einen

12
PHARMACEUTISCHE RUNDSCHAU.
mittleren oder normalen Reinheitsgrad für die
zu gewöhnlichen Handelszwecken dienenden
Drogen festzusetzen, in ähnlicher Weise, wie
für die Beschaffenheit der Nahrungs- und
Genussmittel durch die »Food and Drugs
Act bestimmt ist.
— Eine seltene Verfälschung von Scam-
monium hat M. F. Boucher beobachtet.
Das zur Untersuchung gelangte Harz (»Revue
internat. des falsifications«) bestand aus
Stücken, die in kleinen Höhlungen grau­
bläuliche metallische Krystalle enthielten.
Das Harz enthielt nur 4i'3% ätherlösliche
Bestandtheile, während ein gutes Scam-
monium an Aether 75'8O"/ 0 abgeben soll. Die
Asche, die orangegelb gefärbt war, betrug
16'6 u/ 0! ein gutes Product gibt 3 bis höchstens
8"/o einer weißen oder graulichen Asche.
Die mikroskopische und chemische Unter­
suchung des in Aether unlöslichen Rück­
standes ergab die Anwesenheit einer be­
trächtlichen Menge Stärke, die unver-
brennlic.he Substanz war zum Theil in
Salpetersäure löslich und erwies sich als
Bleiglanz. Dieses Vorkommen zeigt
wieder die Notlnvendigkeit einer möglichst
vollständigen Untersuchung namentlich
solcher Drogen, deren Preis eine Ver­
fälschung— sei es womit immer-- rentabel
erscheinen lässt.
Kaliumpermanganat gegen Dyssenterie
hat G a s t i n e 1 in 0-5%o Lösung als Reetal-
injection mit Erfolg benützt. Die Lösung soll
etwa 46° C. warm sein; die Injection wird
von einer Calomelgabe gefolgt; die Klystiere
werden alle 24 Stunden wiederholt, und wie
es die Symptome anzeigen, allmälig in Stärke
und Zahl vermindert. Die Iniectionen sind
mitunter schmerzhaft für einige Zeit, aber
stets von wesentlicher Erleichterung gefolgt.
(»Med. Press« durch Pharm. Journ. j
— Bernsteinsäure ist nach Viquerat
( Centr. f. Bakter.) der wirksame Bestand-
theil der beiden neuen Tuberculinarten TO
und TR; dagegen enthalten diese Präparate
nach demselben Autor keine Protein­
substanzen.
— Der „braune Rost" der Getreide­
arten wird bekanntlich durch einen parasi­
tischen Pilz hervoi'gerufen, der als Puccinia
rubigo vera bekannt ist. Auf Grund viel-
jähriger Studien schlägt nun J. Eriksson
(»Ann. Sc. Nat. Bot.«) vor, dieses Genus in
sechs Species zu theilen: 1. Puccinia
dispersa (Accidium Aucliusae auf
Ancliusa arvensis und Anchusa officinalis,
Uredo dispersa auf Secale cereale und
Secale montanum); 2. Puccinia A r i t i-
cinia auf den Triticum arten; 3. Pucci­
nia bromi n a (liova species) auf vielen
Species von Bromus; 4. Puccinia agro-
p y r i n a (nova species) auf Triticum repens;
5. P u c c i n i a h o 1 c i n a (nova species) auf
TIolcus lanatus und Holcus mollis; 6. Pucci­
nia triseti (nova species) auf Trisetum
flavesceus. Von diesen Species sind nament­
lich die erste und zweite von großer Bedeu­
tung für die LandwirthSchaft; die erste be-
! fällt Roggen, die zweite Weizen in Europa,
Amerika und Australien.
— Ein Bad, das zum Tönen und Fixiren
von Photographien benützt werden kann,
gibt Burton( Br. Journ. Photograph.)
: an: Natriumthiosulfat 60, Borax 5, Gold­
chlorid 0T5, Wasser 250, Calciumcarbonat 2.
Diese Menge genügt für ein Papier von
45 X 55 cm. Das Carbonat bleibt ungelöst
und verhindert, dass die Flüssigkeit sauer
wird. Das Bild wird vor dem Tönen nicht
gewaschen und das Bad nur einmal benützt.
Nach etwa 10 Minuten haben die Copien
i einen schön braunen Ton; nachher müssen
sie gut gewaschen werden.
— Zum Nachweis von Nitraten benützt
M. Deniges (»Bull. Soc. Pharm. Bordeaux; i
i eine 5"/ u ige Antipyrinlösung, von der
*/ s cm 1 zu lern 3 der Nitratlösung zu-
j gegeben wird; fügt man hierauf 1 -5 cm 1
reiner concentrirter Schwefelsäure zu, so
| entsteht, selbst bei einem Gehalt von V*%
| Salpetersäure, eine carminrothe Färbung.
I Nimmt man die doppelte Menge Schwefel-
' säure, so wird die Färbung orange bis gelb,
bei Verdünnung mit Wasser auf das drei-
bis vierfache Volumen färbt sich die Flüssig­
keit wieder carminroth. Ein Ueberschuss an
salpetriger Säure behindert die Reaction,
indem die bekannte blaugrüne Färbung mit
Antipyriu auftritt. Chlorate geben mit Anti-
pyrin und Schwefelsäure eine tiefgelbe Fär­
bung, die auf Wasserzusatz hellgelb wird.
Zur Erkennung von Chloraten und Nitraten
neben einander wird 1 cm 3 Lösung mit vier
Tropfen Schwefelsäure und zwei Tropfen
Natriumbisulfitlösung von 36° Be. gekocht;
nach dem Erkalten wird '/. 2 cm 3 5%ige Anti­
pyrinlösung zugefügt und 3 cm 3 Schwefel­
säure; sind Nitrate vorhanden, so entsteht
eine orangerothe Färbung, die auf Wasser­
zusatz carminroth wird.
— Zur Bereitung der Antiphiogistine
(Antithermaline), über welche wir bereits
(Nr.49, S. 780 v.J.) berichtet haben und welche
in denVereinigten Staaten vielfach als Ersatz
der Kataplasmen benützt werden, wird fol­
gende Vorschrift gegeben: Kaolin 1000,
Glycerin 1000, Borsäure 1000, Menthaöl 1,
Wintergreenöl 1, Eucalyptusöl 2, Alles ge­
mischt.
Protargol in der Gonorrhoetherapie.
Ueber 100 mit Protargol als Abortivum be­
handelte Fälle von Urethritis gonorrhoica
anterior berichtet Dr. A h 1 s t r ö m-Stock-
holm (»Dermatol. Centralbl.<■■): Für Abortiv­
methode geeignet hält Verfasser alle Fälle,
bei denen die Behandlung sofort in den
ersten Tagen nach Ausbruch des Trippers
beginnen kann. Die ersten 4—5 Tage werden
täglich zweimal Injectionen mit 2—4°/,, Pro-
targollösung vorgenommen und anschließend

PH AßMACEUTISCHE RUNDSCHAU.
13
daran von den Patienten selbst 3—5 Tage
hindurch ein- bis zweimal täglich Injectionen
mit 1— 2°/ 0 Lösung, die jedesmal 10—15 Mi­
nuten lang in der Urethra zurückgehalten
wird. Als definitiv geheilt galten nur solche
Fälle, bei denen noch 2—3 Wochen nach Be­
endigung der Behandlung im Morgenharne
keine Gonococcen mehr nachgewiesen werden
konnten. Nur 13 Fälle waren als negativ zu
bezeichnen, bei 8 davon waren Complica-
tionen eingetreten, die eine andere Behand­
lungsmethode nöthig machten. Verfasser
hält Protargol für das beste Abortivmittel
gegen Gonorrhoe, von welchem man fast in
allen Fällen, die bald genug zur Behandlung
kommen, ein positives Resultat erwarten
kann. In gleicher Weise bezeichnete Doctor
Busch ke (»Die Therapie der Gegenwart»,
1899, Nr. 12) in seiner Publication »Die Be­
handlung der acuten Gonorrhoe des Mannes«,
das Protargol als anscheinend bestes, wenn
auch noch nicht ganz vollkommenes Anti-
gonorrhoicum, so dass man nur in einer
geringen Anzahl von Fällen auf die alten
Medicamente zurückzugreifen braucht.
Ein neuer Kapselöffner. Anschließend an
unsere KÜrzliche Meldung (Nr. 51, S. 818 d. J.
1899) über die Erfindung des Herrn Apo­
thekers Hofner in Brünn werden uns noch
folgende Einzelheiten mitgetheilt: »Dass das
zweckmäßigste Oeffnen von Pulverkapseln
nur mittelst des Aufblas ens bewerkstelligt
wird, darüber herrscht kein Zweifel mehr
und dementsprechend werden auch alle
neueren Kapselöffner construirt. Die meisten
sind jedoch trotz ihrer scheinbaren Ein­
fachheit so complicirt, dass sich der An­
schaffungspreis für einen derartigen Bedarfs­
artikel zu hoch stellt, und dann ist die Con-
struction insofern nachtheilig, als in vielen
Fällen federnde Blasebälge zur Erzeugung
des nöthigen Luftstromes benützt werden;
diese können jedoch einem häufigen und
anhaltenden Gebrauch auf die Dauer nicht
Stand halten und werden über kurz oder lang
reparaturbedürftig. Diesen Umstand in’sAuge
fassend, bemühte sich Herr Hofner, das
Problem auf die einfachste und natürlichste
Weise zu lösen, was ihm auch thatsächlich
gelungen ist. Sein Kapselöffner besteht nämlich
aus einem einfachen bimförmigen Gummi­
ballon und einem gebogenen, etwa 1-5 cm
breiten und 10 cm langen, vernickelten An­
satzröhrchen, welches in ein lippenförmiges
Ende ausläuft, durch dessen schmalen,
länglichen Spalt der Luftstrom in die Kapsel­
öffnung getrieben wird. Der Kapselöffner
selbst wird mit der rechten Hand in der
Weise erfasst, dass der Ballon die Hand­
höhle ausfüllt und das Nickelrohr mit dem
Zeigefinger und dem Daumen festgehalten
wird. Durch einen minimalen Druck mit
dem kleinen und dem Ringfinger wird ein
so genügender Luftstrom erzeugt, dass jede
Kapsel sofort aufgeht; sämmtliche Kapseln
werden zuerst auf einmal geöffnet und dann
erst der Inhalt eingefüllt. Letzterer Umstand
wird irrthümliclierweise als eine Verzögerung
der Arbeit betrachtet, was jedoch keines­
falls richtig ist, denn der Zeit- und Ener­
gieverlust bei gleichzeitigem Oeffnen und
sofortigem Füllen ist derselbe, wie wenn
diese Verrichtungen von einander getrennt
vorgenommen werden. Die Vorzüge des
Kapselöffners von Herrn Apotheker II of n e r
sind demnach folgende: Der Apparat ist
handlich und leicht transportabel, kann
neben den Kapseln in demselben Fache auf­
bewahrt werden und es wird somit der ohne­
hin gewöhnlich raumbeschränkte Taratisch
nicht noch mehr verstellt; er ist sehr einfach
und dennoch vollkommen zweckentsprechend,
kann weder beschädigt, noch durch längeres
Arbeiten gebrauchsunfähig gemacht werden,
jede fernere Reparatur ist daher ausge­
schlossen; er ist ferner im Verhältnis zu
anderen derartigen Apparaten sehr billig, so
dass einerseits dort, wo mehrere Herren
arbeiten, ein jeder von ihnen mit einem
Kapselöffner versehen werden kann und
andererseits ist hiedurch hauptsächlich dem
Landapotheker die Möglichkeit geboten,
dass er bei Berücksichtigung von Anfor­
derungen der neuen Taxe, denselben in
möglichst ökonomischer Weise Rechnung
tragen kann. Dass diese Vortheile thatsächlich
vielerseits eingesehen worden sind, beweist
der Umstand, dass blos auf unsere kurze
Notiz hin bereits eine ganze Reihe von An­
fragen und Bestellungen bei Herrn Hofner
eingelaufen ist, und deren Effectuirung gleich
nach Neujahr begonnen hat. Vorderhand
kann der Apparat von dem Erfinder selbst
bezogen werden, doch wird er später bei
den Grossisten erhältlich sein, sobald die
Fabrication vorgeschritten ist. Der Preis
stellt sich auf fl. 2- 50= 5 Kronen, die Ab­
gabe erfolgt nur gegen vorherige Einsen­
dung des Betrages oder per Nachnahme.
Da Herr Hofner für seinen Kapselöffner
das Patent erworben hat, wird jede Nach­
ahmung, in welcher Art immer, straf­
rechtlich verfolgt.« I J —t.
— Formotannin-Haarwasser nach »Am.
Drug«. Tannin 5 wird in Formalin 20 ge­
löst und Schwefelsäure 5 zugegeben; das so
entstehende Präcipitat wird auf ein Filter
gebracht, säurefrei gewaschen und getrocknet.
5 Theile des trockenen Präcipitats werden
in 100 Theilen Alkohol von 95 u/ 0 gelöst und
parfiimirt.
— Zur Bestimmung des Zuckergehaltes
im Harn Diabetischer theilen Patein und
Dufan (»Rep. de Pharm.) Folgendes mit:
Bereits in einer früheren Arbeit wurde darauf
hingewiesen, dass durch Behandlung mit
Bleisubacetat häufig nicht alle linksdrehonden
Substanzen aus dem Harn gefällt werden.
Später hat Pellet gezeigt, dass das Sub­
acetat den Zucker selbst zum Theile fällt
und an dessen Stelle normales Acetat em­
pfohlen. Eine Nachprüfung der Pellet’schen

14
FHARMACEUTISGHE RUNDSCHAU.
Angaben durch die Autoren bestätigte jene,
zeigte aber auch, dass es gewisse Sub­
stanzen gibt, die weder durch normales,
noch durch Subacetat gefällt werden; da­
gegen wirkt das von den Autoren schon
früher empfohlene saure Quecksilbernitrat
(oder auch Quecksilbersulfat) als gutes
Fällungsmittel; das Quecksilber wird nach­
träglich durch Natriumhypopliosphit entfernt.
Verfasser sind überzeugt, dass sich im Harn
nur eine Zuckerart, nämlich Dextrose,findet,
ein Resultat, das durch die Arbeiten Behal’s,
der die Frage nach der Mehrheit der im
diabetischen Harn vorkom menden Zucker
experimentell untersucht hat, völlig bestätigt
wird
Vereins- und Tagesnachriditen.
Oesterreich.
Die Ausgabe der Arzneitaxe für das
Jahr 1900. (Erlass des k. k. Mini­
steriums des Innern vom 5. D e-
cember 1899, Z. 40363, an alle politi­
schen Landesbehörden.) In der Anlage
werden der k. k Druckexemplare
der Arzneitaxe für das Jahr 1900 zur öster­
reichischen Pharmakopoe vom Jahre 1889
mit der Einladung übermittelt, je ein
Exemplar dem Sanitätsdepartement und dem
Landessanitätsrathe zu überweisen. Jede
politische Bezirksbehörde, welcher ein Amts­
arzt zugewiesen ist, sowie die Magistrate
der mit eigenen Statuten versehenen Städte
sind gleichfalls mit jo einem Exemplare
zum Amtsgebrauche des Amtsarztes zu be­
theilen. Die Beobachtung der in der Arznei­
taxe enthaltenen Vorschriften seitens der
Aerzte, Apotheker, Thierärzte und der mit
Arzneiwaaren handelnden Geschäftsleute ist
genau zu überwachen. Die k. k
wird eingeladen, sofort das Geeignete zu
veranlassen, damit alle Apotheker und die
zurFührung vonHnusapotheken berechtigten
Aerzte, Wund- und Thierärzte an die Ver­
pflichtung erinnert, sowie alle Kranken­
anstalten angewiesen werden, sich mit
Exemplaren dieser Arzneitaxe zur genauen
Darnachaclitung zu versehen. Die Aerzte
und Apotheker sind darauf aufmerksam zu
machen, dass in der neuen Arzneitaxe
sämmtliche Preisansätze wie im Vorjahre
in Kronenwährung berechnet sind und dass
an Stelle der Ministerialverordnungen vom
3. Deeember 1S98 (R.-G.-Bl. Nr. 219) und
vom 1. April 1899 (R.-G.-Bl. Nr. 63) die der
Arzneitaxe vorgedruckte, im Reichs-Gesetz­
blatte verlautbarte Ministerialverordnung
vom 5. Deeember d. J. getreten ist. Ferner
sind die Apotheker darauf aufmerksam zu
machen, dass in Folge der mit der kaiser­
lichen Verordnung vom 17. Juli 1899,
R.-G.-Bl. Nr. 120, II. Tlieil, erfolgten Auf­
hebung der Steuerfreiheit des zu Heilzwecken
verwendeten Branntweins die Preisansätze
sämmtlicher alkoholhaltigen Arzneimittel mit
Rücksicht auf die Branntweinsteuer berechnet
sind. Mit Rücksicht darauf, dass in manchen
Verwaltungsgebieten außer der staatlichen
Branntweinsteuer noch eine besondere
Landes- oder Cominunalsteuer für Spiritus
eingehoben wird, wurde der neuen Arznei­
taxe ein Verzeichnis jener alkoholhaltigen
Artikel beigeschlossen, für welche dem be­
treffenden" Apotheker über dessen Ein­
schreiten von der politischen Landesbehörde
der im§ 15 der nunmehr zur Einführung
gelang enden Taxverordnung normirte Zu­
schlag zu den in der Arzneitaxe festgesetzten
Taxpreisen der gedachten Artikel bewilligt
werden kann. (»Oe. S.-W.«)
Verbot des Vertriebes und der Einfuhr
von vorgeblich zu Heil- und Gesundheits­
zwecken bestimmten galvanischen Apparaten.
(V eror d n u n g derMinisterien des
Inne r n, des H a n d e 1 s u n d d er Fi­
nanzen vom 3. D e c e m bei- 1899.
R.-G.-Bl. Nr. 257.) Auf Grund eines Gut­
achtens und Antrages des Obersten Sanitäts-
rathes wird im Einvernehmen mit der königl.
ungarischen Regierung der Vertrieb und die
Einfuhr von Apparaten, welche aus galva­
nische Elemente bildenden Gliedern oxydir-
barer Metalle, insbesondere Kupfer und Zink,
bestehen und vorgeblich zu Heil- und Ge­
sundheitszwecken am bloßen menschlichen
Körper getragen werden sollen, wie der so­
genannten galvanischen Kreuze, Ringe, Ketten.
Gürtel, Uhren, Sohleneinlagen u. dgl. aus
sanitätspolizeilichen Rücksichten verboten,
da die Verwendung, beziehungsweise das
Tragen derartiger Apparate Hautkrankheiten
und selbst Vergiftungen verursachen kann.
Auf Apparate, welche gemäß ärztlicher An­
ordnung angefertigt und verwendet werden,
findet diese Verordnung keine Anwendung.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der
Kundmachung in Kraft. (»Oe. S.-W.)
Zur Bezeichnung der Specialitäten.
Kürzlich ist eine Entscheidung des Mini­
steriums des Innern erfolgt, welche zwar
einen Einzelfall betrifft, indes von allge­
meiner grundsätzlicher Bedeutung ist, weil
durch dieselbe zugestanden wird, dass die
älteren Specialitätenbezeichnungen den neuen
Bezeichnungen als Erläuterung beigesetzt
werden dürfen, was bisher schon wiederholt
beanständet worden ist. Die Entscheidung
lautet: »Das hohe k. k. Ministerium des
Innern hat laut Erlass vom 21. Novem­
ber 1899, Z 30.141, in Erledigung des
Recurses des Apothekers Karl Brady in
Wien, I., Fleischmarkt 1, gegen die Ent-

FH ARM AUE UTISC HE RUNDÖC H A U
15
Scheidung der hohen k. k. niederöster-
reichisclien Staühalterei, mit welcher die
Erzeugung und der Vertrieb der vom ge­
nannten Apotheker bereiteten pharmaceuti-
schen Zubereitung unter der Bedingung zu­
gelassen wurde, dass bei der Bezeichnung
derselben der Zusatz: früher Mariazeller
Tropfen genannt weggelassen wird, nach­
stehende Entscheidung getroffen: In der
Erwägung, dass dieser Zusatz von der k. k.
Statthalterei in Brünn anlässlich der Durch­
führung der Ministerialverordnung vom
17. December 1894, R.-G.-Bl. Nr. 239, laut
Bescheid vom 13. November 1895, Z. 41.497,
nicht beanständet wurde, gestattet das hohe
k. k. Ministerium des Innern, dass dieser
Zusatz früher Mariazeller Tropfen genannt«
vom Apotheker Karl Brady weiter beigefügt
werden darf, wenn dieser Beisatz durch die
Art und Form des Druckes lediglich als
eine nebensächliche, die richtige Benennung
nicht beeinträchtigende Bemerkung ange­
führt wird.«
K. k. Landes-Sanitätsrath für Niederöster­
reich. Das außerordentliche Mitglied des
k. k. niederösterreichischen Landes-Sanitäts-
rathes, Prof. Dr. Richard Pal tauf, wurde
an Stelle des in Folge seiner Uebersetzung
ausgeschiedenen ordentlichen Mitgliedes
k. u. k. Oberstabsarztes Dr. Johann
Schüfe r zum ordentlichen Mitgliede dieses
Fachrathes ernannt. (»Oe. S.-AV.«)
„Wiener Aerzte- Club." Unter diesem
Namen hat sich kürzlich eine neue ärztliche
Vereinigung in AVien gebildet. Dieselbe hat
ihren Sitz I., Schottengasse 7, Mezzanin.
Zur „Revision der Apothekergesetze“.
Unter dieser Aufschrift haben wir (Nr. 51,
S. 827 v. J.) über den von Herrn Piepes-
Poratynski im Abgeordnetenhause am
13. December 1899 eiugebrächten Antrag
berichtet. Mit demselben wurde auch die
Einsetzung eines 24gliederigen Sanitäts­
ausschusses« zur Berathung des Antrages
verlangt, doch konnte in Folge der Schließung
des Reiclisrathes dieser Ausschuss nicht
mehr gewählt werden und wird daher erst
in der nächsten »Session zur Verhandlung
kommen. Wann aber diese stattfinden
wird, das weiß wohl heute noch Niemand!
Zur Statistik der österreichischen Phar-
macie im Jahre 1899. Unter dieser Auf­
schrift bringt die >Z. d. a. ö. Ap.-Ver.« fol­
gende Mittheilung: Nach unseren Aufzeich­
nungen starben im Jahre 1899 in der
diesseitigen Reichshälfte im Ganzen 69 An­
gehörige des Apothekerstandes, und zwar
33 Apöthekenbesitzer, beziehungsweise Be­
sitzerinnen oder Pächter, 3 Provisoren,
23 Assistenten und 10 emeritirte Apotheker.
Neue Magister zählten wir 110, ge­
prüfte Tironen 96. Neue Con ces­
sio neu wurden 37 verliehen, und zwar in
Wien 5, in Niederösterreich 3 (Gaming,
Hohenau, Pressbaum), in Oberösterreich 1
(Linz), in Salzburg und Steiermark je 1
(Salzburg, Neu-Algersdorf), in Böhmen 7
(Ohrast, Protivin, Pilsen, Prag 2, Reichenau,
Marienbad), in Mähren 4 (Rossitz, Stram-
berg, Losebitz, Zlin), in Schlesien 2 (Lazy,
Deutschleithen), Galizien 11 (Lemberg 2,
Czarny-Dunajec, Bochnia, AVadowice, Stryj,
Lapanow, Majdan, Oleszyce, Scliodnica, Lu-
bien), in Krain 2 (Neumarkt], Ober-Laibach).
Außer diesen 37 wurden ausgeschrieben,
aber noch nicht verliehen 6 neue Con-
cessionen (Hinterbrühl bei Wien, Protivin in
Böhmen, Rabka und Korolowka in Galizien
und Vrlika und Ragusa-vecchia in Dalmatien).
Besitzverä n d e r u n g e n fanden in 72
Fällen statt, Pachtungen wurden in
22 Fällen und Provisorate in 70 Fällen
vergeben. Es sind somit, wenn man die
Provisorate einrechnet, 201, und ohne Pro­
visorate 131 Pharmaceuten selbständig ge­
worden, also tun 21 mehr, als diplomirt
wurden. An Verwandte (Söhne der früheren
Besitzer) gingen nur 5 Apotheken über. In
Wien fanden 4 Besitz Veränderungen statt
und wurden 9 Provisorate vergeben, in
Niederösterreich 7, beziehungsweise 9, Ober­
österreich 6, beziehungsweise 3, Salzburg 1,
Steiermark 3, beziehungsweise 3, Kärnten
1 Provisorat, Krain 1 Besitzveränderung,
Tirol C, beziehungsweise 2, Böhmen 21, be­
ziehungsweise 14, Mähren 9, beziehungsweise
8, Schlesien 3, beziehungsweise 1, Galizien 6,
beziehungsweise 15, Bukowina 1 Besitz­
änderung, Triest 1, beziehungsweise 2,
Istrien 2, beziehungsweise 2, Görz 1 Besitz­
veränderung, Dalmatien 1 Provisorat. Gegen
das Jahr 1898 fanden im Jahre 1899 um
6 Besitzveränderungen weniger statt,
Pachtungen winden um 7 weniger, dagegen
Provisorate um 15 mehr vergeben. Apo­
theken zählten wir im Juli 1899 1434,
S Assistenten 1743 und Tironen 340.«
Zur Krankencassenfrage. Unter dieser
Aufschrift haben wir in letzter Ausgabe
(Nr. 52, S. 836 v. J.) über ein Rundschreiben
berichtet, welches das steiermärkische Apo­
thekergremium in Graz an sämmtliche Land­
gremien versendet hat, und mit welchem
eine gemeinsame Einwirkung aller Land­
gremien auf das AViener Apotheker- Haupt­
gremium, wegen der sch wankenden Stellung
dieses letzteren zur Krankencassenfrage,
angeregt wird. Die anderen Fachblätter haben
natürlich bisher über diese Angelegenheit
noch keine Mittheilung gebracht. Wir haben
in unserem bezüglichen Aufsätze die Ucber-
zeugung ausgesprochen, dass sämmtliche
Gremien ohne Ausnahme dieser höchst
anerkennenswerthen Anregung des steier­
märkischen Gremiums Folge leisten werden.
Dass wir uns in unserer Ueberzeugung nicht
getäuscht sehen werden, beweist die Tliat-
saclie, dass, wie wir erfahren, bereits das
ober österreichische Gremium—
übrigens auch eines von unseren thiitigsten
— sich mit der Angelegenheit befasst hat.
Es wird uns diesbezüglich Folgendes mit-

16 PHARMACEUTISCHE RUNDSCHAU.
getlieilt: »In Folge der vom steiermärkischen
Apothekergremium an das oberösterreichi­
sche Gremium gerichteten Aufforderung zum
gleichen Vorgehen gegen das Wiener Apo­
theker- Hauptgremium in dieser Kranken-
cassen-, bezw. Procentnachlassangelegenheit,
hat die Gremialvorstehung in Linz kürzlich
sämmtliche Linzer Apotheker zu einer Be­
sprechung eingeladen, die ein höchst erfreu­
liches Ergebnis hatte. Dem thatkräftigen
Einschreiten des Herrn GremialVorstehers
Eder gelang es nämlich, zu erreichen, dass
sämmtliche Apotheker der Stadt Linz, die
bisher Alle noch höhere Nachlässe, als die
jetzt gesetzlich vorgeschriebenen 15% der
Gesammttaxe, gewährten, sich dahin einigten,
alle bisher zugestandenen höheren
Nachlässe herabzumindern und über
den 15%igen Höhchstnachlass nicht mehr
h in a u s zu ge h en. Es verpflichteten sich
hiezu sämmtliche Herren ehren wörtlich
mit eigenhändiger Unterschrift einer dies­
bezüglichen bindenden Abmachung und ver­
pflichteten sie sich in derselben außerdem zur
Leistung einer Geldbuße von 1000 K
im Falle der Nichteinhaltung der ein­
gegangenen Verpflichtungen! Nachdem nun
auf diese Weise im eigenen Hause zuerst
»Ordnung geschaffen worden war, erklärte
die Gremialvorstehung, unverweilt der Ein­
ladung des steiermärkischen Gremiums
Folge zu leisten und eine gleich­
lautende Aufforderung an das
Wiener Apotheker- Hauptgremium
abgehen zu lassen.— »Vivant sequentes!
Gleichzeitig wurde bei dieser Besprechung
darauf aufmerksam gemacht, dass die Apo­
theker der Stadt Steyr heute noch Nach­
lässe bis zu 50% (!) an alle Cassen ge­
währen. Die Gremialvorstehung hat schon
wiederholt die Herren aufgefordert,
diesen Unfug einzustellen und sich dem Vor­
gehen aller übrigen Collegen anzuschließen,
doch sie erklärten— es sei dies für sie un­
möglich!— Nun gut, die Gremialvorstehung
hat ja (heute!) keine anderen Mittel zur Ver­
fügung, als »Bitten, Vorstellungen und Auf­
forderungen«.— Da diese Mittel aber nichts
fruchten, so wird es {eben »der treibenden,
drängenden Kraft« der erstehenden
Landapotheker-Vereinigung Vor­
behalten sein, diesen einigen Herren Steyrer
Stadteollegen das mangelnde Standes­
bewusstsein und nöthige »Collegialitäts-
princip« beizubringen!«— Hiezu bemerken
wir nur, dass wir ebenfalls ganz en t-
schieden überzeugt sind, dass die »Ver­
einigung der Landapotheker« sicher auch
hier Wandel schaffen wird, da es eine der
ersten Aufgaben dieser Vereinigung sein
wird, den Standesgedanken zu pflegen,
das Standesbewusstsein zu heben
und das Z u s a m m enge h örigkeit s-
gefühl thatkräftig zu wecken. Der »Ver­
einigung stehen aber au e h noc h
einige andere Mittel zu Gebote,
als dem Gremium, und schon aus diesem
Grunde ist die Vereinigung von höch­
ster Not h wendigkeit; denn gerade
der vorliegende Fall beweist auf’s Schla­
gendste, was wir in unseren Aufsätzen stets
ausgeführt haben, dass nämlich die Gremien
sehr oft da nicht vorgehen können, wo
es eine freie Vereinigung unge scheut
thun kann. Im Uebrigen wollen wir hoffen,
dass die Herren von Steyr doch noch selbst
zur Erkenntnis kommen werden, dass auch
ihr eigenes Interesse das Festhalten
an der Standesgemeinschaft erfordert, und
dass es keiner weiteren »Anregung« hiezu
bedürfen wird.
Ungarn.
Das amtliche Gesundheitszeugnis bei
Concessionswerbungen. Die Assistenten in
Budapest haben eine Bewegung gegen die
Bestimmung begonnen, nach welcher jeder
Bewerber um eine Apothekonconcession das
seinem Gesuche beizuschließende Am tszeugnis
über seine körperliche Eignung und Gesund­
heit bei jener Behörde einholen muss, in
deren Sprengel er die Apotheke errichten
will. Durch diese Bestimmung wird dem
Einzelnen die Bewerbung natürlich sehr er­
schwert. Kürzlich soll bereits eine Versamm­
lung der Assistenten stattgefunden haben,
welche zur Besprechung dieser Angelegenheit
einberufen wurde.
Dia neue erweiterte Arzneitaxe, welche
vom ung. Apothekerverein mit dem Buda-
pester Apothekergremium gemeinsam heraus­
gegeben wird, ist bereits erschienen und von
dem Gremialschriftführer Herrn P. Pinter
in Budapest (Rochusspitals-Apotheke) zu be­
ziehen.
Zur Nachlassfrage. Die Apotheker der
Zips hatten nach »Gyögysz. Ert.« schon
im Vorjahre beschlossen, die bis dahin ge­
währten Procentnachlässe gänzlich aufzu­
heben. Diesen Beschluss haben sie jetzt nach
Erscheinen der neuen Arzneitaxe, welche
weitere Preisherabsetzungen brachte, erneuert
und sich gleichzeitig gegenseitig verpflichtet,
auch der Kaschau-Oderberger Bahn die bis­
her gewährten Nachlässe, welche bei einzelnen
Apothekern 30—40% (!) betragen hatten,
gänzlich einzustellen. Ferner wurde seitens
der Apotheker ein Höchstzeitraum festge­
setzt, innerhalb welches die Bezahlung der
Rechnungen erfolgen muss und über welchen
hinaus die »Creditgewälming« eingestellt
wird.— Dieses höchst anerkennens-
werthe Vorgehen können wir den Apo­
thekern Oesterreichs zur N ach ahmung
nur bestens empfehlen!
Apothekenstatistik.« Nach einer Zusam­
menstellung des »Gyögysz. Közl. wurden im
Laufe des Jahres 1899 in Ungarn (mit Aus­
schluss von Croatien) insgesammt 19 neue
selbständige öffentliche Apotheken errichtet
und 6 Filialapotlieken in selbständige umge-

P11ARMAGEUTISC11E RUNDSCH A U.
17
wandelt, dagegen wurde nur eine Filialapo-
theke neu errichtet. Realgereclitigkeit wurde
im abgelaufenen Jahre keiner Apotheke zu­
erkannt. Die Zahl der Hausapotheken (eigent­
lich Werks- und Krankenhausapotheken) ist
um 5 (von 47 auf 52), die der sogenannten
Handapotheken (die eigentlichen ärztlichen
Hausapotheken) um 6 (von 365 auf 371) ge­
stiegen. (Welcher Unterschied in diesen Haus­
apothekenzahlen gegenüber denen in Oester­
reich! Sehrftl.) Aenderungen im Apotheken-1
besitze kamen in 119 Fällen vor (gegenüber
83 im Jahre 1898), Verpachtungen bezie­
hungsweise Wechsel imPachte in 48 Fällen.
Diese letztere Zahl ist indes nicht als richtig j
anzusehen, weil viele Verpachtungen nicht
zur Kenntnis der Oeffentlichkeit gelangen.
Im Ganzen wurden nach dieser Zusammen­
stellung in Ungarn (mit Ausschluss von
Croatien) Ende 1899 gezählt 1487 öffent­
liche Apotheken, von welchen 933 je einzeln
und 544 zu mehreren vereint in den ver­
schiedenen Orten Vorkommen. Je 2 Apo­
theken befinden sich in 91 Ortsgemeinden,
je 3 in 32, je 4 in 14, je 5 in 3, je 6 in 7,
7 und 8 in je 3, 9 in je 4 und 10 in einer
Ortsgemeinde. Die Hauptstadt Budapest
zählt 72 öffentliche, ferner 7 Haus-(Spitals-)
und 3 Militärapotheken.
Deutschland.
Die „Pharmaceutische Vereinigung für
Deutschland", welche, wie wir kürzlich ge­
meldet haben, sich auflösen sollte, bleibt
weiterbestehen, da der Antrag des Vor­
standes, die Vereinigung am 1. Jänner d. J. ,1
aufzulösen, die satzungsgemäß erforderliche
Mehrheit nicht gefunden hat.
Denkmal für Theodor Fontane. Für den
im Herbst 1898 verstorbenen märkischen
Dichter Theodor Fontan e, der bekanntlich
dem Apothekerstande angehört hatte, wird
die Errichtung eines Denkmals in Neuruppin
geplant..
Zuschriften und Einsendungen aus dem
Leserkreise.*)
„Pharmaceuten-Kränzchen."
Zuschriften und Anfragen, das »Phar-
maceuten-Kräuzchen« betreffend, bitten wir
an das Comite, Wien, IX., WähringerStraße 10,
oder an den Präses, Herrn Mag. Friedrich
Sperling, IX., Liechtensteinstraße 85/19,
zu richten.
Das Comite
des »Pharmaceuten-Kränzchens«.
Die P. T. Herren Collegen werden höf-
liclist ersucht, die genaue Adresse etwa ein­
zuladender Familien bis spätestens 20. Jän­
ner 1900 unter obbezeichneter Adresse be­
kannt geben zu wollen.
*) Dieser Tlieii unseres Blattes steht allen Lesern
für sachliche Besprechung^ von Standesangelegen­
heiten zur Verfügung.
Personal- und Geschäftsnachrichten.
Concessionsverleihungen. Die Concession
zur Errichtung einer neuen (2.) Apotheke in
Marienbad (Böhmen) ist in erster Instanz
Herrn Fr. Zembsoh, Pächter der Stifts­
apotheke in Tepl, verliehen worden.— Die
Concession für Chrast (Böhmen) erhielt
Herr Franz Suchanek auch in letzter
Instanz.
Geschäftsübernahme. Herr Vict. Cam-
bruzzi hat die Apotheke seines Vaters in
Cortina d’Ampezzo (Wälschtirol) über­
nommen.— Herr Ad. B 1 u m hat die Apo­
theke in Sadowa-Wisznia (Galizien) an­
gekauft.— Herr Alois Kottas, früher in
Marchegg (N.-Oe.), hat die Apotheke des
Herrn J. Dobo in Steggersbach (Szent-
Elek, Ungarn, Eisenburger Comitat) an­
gekauft.
Provisorat. Herr Luigi Ravelli hat
die Leitung der Apotheke in Presson
(Wälschtirol) übernommen.
Neue Apptheken. Die für Gyöngyös
(Ungarn) angestrebte Errichtung einer vierten
Apotheke ist endgültig nicht bewilligt worden.
Apothekeneröffnungen. Herr Ed. Bryle­
ner hat seine neuerrichtete Apotheke in
Lemberg eröffnet.— Herr Ludw. Ewa
hat seine neue Apotheke in Olasz-Liszka
(Ungarn) eröffnet.
Fachpresse. Die Leitung der -Schweiz.
Woehenschr. f. Chemie u. Pharm, hat nach
Rücktritt des Herrn Th. Vogel, der Apo­
theker in Bern, Herr B. Studer jun. über­
nommen.
Militärapotheker. (Verordnung des k. u. k.
Reichs- Kriegs- Ministeriums.) Ueber setzt
werden: mit 31. December 1899: im Ein­
vernehmen mit dem k. ung. Landesverthei-
digungs-Minister,— in die Reserve der k. ung.
Landwehr, und zwar auf Grund der Be­
stimmungen des Wehrgesetzes: Die Militär-
Medicamenten-Accessisten in der Reserve,
Magister der Pharmacie: Teilt sch Rein­
hold, der Apotheke des Garnisonsspitales
Nr. 2 in Wien (Aufenthaltsort: Wieselburg
— E. B. Nr. 76); Leinzinger Julius, der
Apotheke des Garnisonsspitales Nr. 7 in Graz
(Aufenthaltsort: Szegedin— E. B. Nr. 46);
J eilen c Rudolf (Aufenthaltsort: Karlstadt
— E. B. Nr. 96) und Schmitzer Franz
(Aufenthaltsort: Zara— Kriegs-Marine-E. B.
Zara),— beide der Apotheke des Garnisons­
spitales Nr. 9 in Triest; Junga Adalbert
(Aufenthaltsort: New-York— E. B. Nr. 33);
Neines Josef (Aufenthaltsort: Nagy-Szöllös
— E. B. Nr. 85); Rubin t Gabriel (Auf­
enthaltsort: Salgö-Tarjan— E. B. Nr. 25),
und Vecsey Geza (Aufenthaltsort: Gran
— E. B. Nr. 26),— alle vier der Apotheke
des Garnisonsspitales Nr. 16 in Budapest;
Ung väry Josef (Aufenthaltsort: Jäsz-
Fenyszaru— E. B. Nr. 68), und V ö r ö s
Julius (Aufenthaltsort: Steinamanger— E. B.
Nr. 83),— beide der Apotheke des Garnisons­
spitales Nr. 17 in Budapest; Göllner Adal­
bert (Aufenthaltsort: Beszterczebänya—

18
1 J 11A KMACEUTISGHE RUNDSCHAU
E. B. Nr. 25); Prokop a Gustav (Aufent-
lialtsort: Budapest— E. B. Nr. 32), und
Väradi Adolf (Aufenthaltsort: Szolyva—
E. B. Nr. 65),— alle drei der Apotheke des
Garnisonsspitales Nr. 18 in Koniorn; II e n y i
Adalbert, der Apotheke des Garnisonsspitales
Nr. 19 in Pressburg (Aufenthaltsort: Boros-
Jenö— E. B. Nr. 33); Beretväs Thomas
(Aufenthaltsort: Ujpest— E. B. Nr. 32);
Jurecz k j r Kolomaii (Aufenthaltsort: Torna
— E. B. Nr. 34); Kellner Alexander (Auf­
enthaltsort: Miskolcz— E. B. Nr. 34); Lange
Victor (Aufenthaltsort: Sanct-Georgen— E. B.
Nr. 72), und Särkäny Ladislaus (Aufent­
haltsort: Aszöd— E. B. Nr. 321,— alle fünf
der Apotheke des Garnisonsspitales Nr. 20
in Kaschau; Ambros Anton (Aufenthalts­
ort: Ujpest— E. B. Nr. 32); Becker
Johann (Aufenthaltsort: Billed— E. B.
Nr. 61); El öderer Eugen (Aufenthaltsort:
Güns- E. B. Nr. 83); Kutsera Anton
(Aufenthaltsort: Varjas— E. B. Nr. 33);
Sauerwald Josef (Aufenthaltsort: Pan-
csova— E. B. Nr. 29); Varga Julius
(Aufenthaltsort: Budapest— E. B. Nr. 32),
und W e i n r i c h Karl (Aufenthaltsort: Also-
Jara— E. B. Nr. 50),- alle sieben der
Apotheke des Garnisonsspitales Nr. 21 in
Temesvär; L a t z i u a Wilhelm (Aufenthalts­
ort: Gyalär E. B. Nr. 64), und W c 11-
mann Karl (Aufenthaltsort: Bistritz—
E. B. Nr. 63),— beide der Apotheke des
Garnisonsspitales Nr. 22 in Hermannstadt;
D e s z ä t h y Aurel (Aufenthaltsort: Valpovo
— E. B. Nr. 78); Devcic Johann (Aufent­
haltsort: Laibach— E. B. Nr. 17), und
Ilodaszy Michael (Aufenthaltsort: Mura-
Szombat E. B. Nr. 83),— alle drei der
Apotheke des Garnisonsspitales Nr. 23 in
Agram; Pexider, Adolf (Aufenthaltsort:
Karlstadt— E. B. Nr. 96), und Lellis
Josef Ritter von, iAufenthaltsort: Vrbanja—
E. B. Nr. 70), beide der Apotheke des Garni­
sonsspitales Nr. 25 in Sarajevo. (Abth. 14,
Nr. 3767, vom 29. December 1899.)— Die
M i 1 i t ä r-M edicamenten-Pr a kti kanten
in der Reserve, Magister der Pharmacio:
Eisenbarth August, der Apotheke des
Garnisonsspitales Nr. 7 in Graz (Aufenthalts­
ort: Stuhhveißenburg— E. B. Nr. 69);
Jura Peter, der Apotheke des Garnisons­
spitales Nr. 14 in Lemberg (Aufenthaltsort:
Felsö-Visö— E. B. Nr. 85); Hederväry
Hugo (Aufenthaltsort: Erzsebetfalfa— E. B.
Nr. 32), und T 6 t h Desiderius (Aufenthalts­
ort: Egyek— E. B. Nr. 39),— beide der
Apotheke des Garnisonsspitales Nr. 16 in
Budapest; Tavaszy Franz (Aufenthalts­
ort: Forrö— E. B. Nr. 34) und Trajanö-
vits Anton (Aufenthaltsort: Berettyö-Ujfalü
— E. B. Nr. 37).- beide der Apotheke des
Garnisonsspitales Nr. 17 in Budapest;
Stinner Emerieh (Aufenthaltsort: Kis-
Szeben— E. B Nr. 67', und Vaskovits
Edmund (Aufenthaltsort: Nagy- Källö—
E. B. Nr. 5),— beide der Apotheke des
Garnisonsspitales Nr. 18 in Komorn;
T a k a c s Stephan, der Apotheke des Garni;
sonsspitales Nr. 19 in Pressburg (Aufenthalts­
ort: Boled— E. B. Nr. 76); Csausz
Wilhelm (Aufenthaltsort: Nagy-Karoly—
E. B. Nr. 5) und P a p p Aurel (Aufenthalts­
ort: Särköz-Ujlak— E. B. Nr. 5),— beide
der Apotheke des Garnisonsspitales Nr. 20
in Kaschau; Hain Alexander (Aufenthalts­
ort: Temesvär— E. B. Nr. 61); Krivän,
Johann (Aufenthaltsort: Vilägos— E. B.
Nr. 33), und Wert heim Alexander (Auf­
enthaltsort: Budapest— E. ß. Nr. 32),
alle drei der Apotheke des Garnisonsspitales
Nr. 21 in Temesvär; Benkö Koloman
(Aufenthaltsort: Zalatna— E. A. Nr. 50);
Rozsnyai Koloman (Aufenthaltsort: Arad
— E. B. Nr. 33), und S z ö 11 ö s i Alexius
(Aufenthaltsort: Hätszeg— E. B. Nr. 64),
— alle drei der Apotheke des Garnisons­
spitales Nr. 22 in Hermannstadt; Erdelyi
Josef (Aufenthaltsort: Veresegyhäza— E. B.
Nr. 32), und Szel Emanuel (Aufenthalts­
ort: Veresegyhäza— E. B. Nr. 32),— beide
der Apotheke des Garnisonsspitales Nr. 23
in Agram; Oatinelli-Obradic Maxi
inilian, der Apotheke des Garnisonsspitales
Nr. 24 in Ragusa. (Aufenthaltsort: Öabar—
E. B. Nr. 96.) (Abth 14, Nr. 3767, vom
29. December 1899.)—
Gestorben. In Graz am 14. November
1899 der. Magister der Chirurgie und Phar-
inacie Herr Ad. Karl E ngl ander, 82 Jahre
alt.— In Gent am 17. November 1899 der
Apotheker und Vorsitzende der »Union phar-
maceutique des Fländres«, Herr J. Fretin.
— ln Ruchil der frühere Pächter der Apo­
theke in Plan bei Marienbad (Böhmen), Herr
Wenzel Dit.tr ich.— In Kosten bei Teplitz
am 24. December v. J. der frühere Leiter
der Apotheke Sedlitzky in Wien VII, Herr
Willi. Oes er, welcher in den letzten Jahren
in der Hofapotheke des Herrn Dr. Sedlitzky
in Salzburg thätig war.— In Presson (Tirol)
der dortige Apotheker Herr Gins. Ravelli,
in Cembra (Tirol) der Apotheker Herr
Giov. Benedetti, in Cusiano (Tirol) der
Leiter der dortigen Apotheke Herr A. B e z z i.
— In Zombor (Ungarn) der Magister Herr
Ad. Kroczevsk y.— Am 29. December v. J.
der »Ael teste« der deutschen Chemiker,
Geh. Reg.-Rath, einer. Professor Dr. Karl
Fried r. Rammelsbcr g, ein hervorragender
Vertr eter der anorganischen Chemie, welcher
aus dem Apothekerstande hervorging, im
Alter von 87 Jahren.
Hamlelsnacliricliteii.
Preislisten.
Hammer& Vorsak, Fabrik pharmaceut.
Bedarfsartikel, Wien, I., Grillparzerstraße 5
(Abtheilung für Salbentiegel, Pomade-, Pasta-
und Cremedosen, Blechemballagen etc.)
Specialliste November 1899. Mit Bei-

18
1 J 11A KMACEUTISGHE RUNDSCHAU
E. B. Nr. 25); Prokop a Gustav (Aufent-
lialtsort: Budapest— E. B. Nr. 32), und
Väradi Adolf (Aufenthaltsort: Szolyva—
E. B. Nr. 65),— alle drei der Apotheke des
Garnisonsspitales Nr. 18 in Koniorn; II e n y i
Adalbert, der Apotheke des Garnisonsspitales
Nr. 19 in Pressburg (Aufenthaltsort: Boros-
Jenö— E. B. Nr. 33); Beretväs Thomas
(Aufenthaltsort: Ujpest— E. B. Nr. 32);
Jurecz k j r Kolomaii (Aufenthaltsort: Torna
— E. B. Nr. 34); Kellner Alexander (Auf­
enthaltsort: Miskolcz— E. B. Nr. 34); Lange
Victor (Aufenthaltsort: Sanct-Georgen— E. B.
Nr. 72), und Särkäny Ladislaus (Aufent­
haltsort: Aszöd— E. B. Nr. 321,— alle fünf
der Apotheke des Garnisonsspitales Nr. 20
in Kaschau; Ambros Anton (Aufenthalts­
ort: Ujpest— E. B. Nr. 32); Becker
Johann (Aufenthaltsort: Billed— E. B.
Nr. 61); El öderer Eugen (Aufenthaltsort:
Güns- E. B. Nr. 83); Kutsera Anton
(Aufenthaltsort: Varjas— E. B. Nr. 33);
Sauerwald Josef (Aufenthaltsort: Pan-
csova— E. B. Nr. 29); Varga Julius
(Aufenthaltsort: Budapest— E. B. Nr. 32),
und W e i n r i c h Karl (Aufenthaltsort: Also-
Jara— E. B. Nr. 50),- alle sieben der
Apotheke des Garnisonsspitales Nr. 21 in
Temesvär; L a t z i u a Wilhelm (Aufenthalts­
ort: Gyalär E. B. Nr. 64), und W c 11-
mann Karl (Aufenthaltsort: Bistritz—
E. B. Nr. 63),— beide der Apotheke des
Garnisonsspitales Nr. 22 in Hermannstadt;
D e s z ä t h y Aurel (Aufenthaltsort: Valpovo
— E. B. Nr. 78); Devcic Johann (Aufent­
haltsort: Laibach— E. B. Nr. 17), und
Ilodaszy Michael (Aufenthaltsort: Mura-
Szombat E. B. Nr. 83),— alle drei der
Apotheke des Garnisonsspitales Nr. 23 in
Agram; Pexider, Adolf (Aufenthaltsort:
Karlstadt— E. B. Nr. 96), und Lellis
Josef Ritter von, iAufenthaltsort: Vrbanja—
E. B. Nr. 70), beide der Apotheke des Garni­
sonsspitales Nr. 25 in Sarajevo. (Abth. 14,
Nr. 3767, vom 29. December 1899.)— Die
M i 1 i t ä r-M edicamenten-Pr a kti kanten
in der Reserve, Magister der Pharmacio:
Eisenbarth August, der Apotheke des
Garnisonsspitales Nr. 7 in Graz (Aufenthalts­
ort: Stuhhveißenburg— E. B. Nr. 69);
Jura Peter, der Apotheke des Garnisons­
spitales Nr. 14 in Lemberg (Aufenthaltsort:
Felsö-Visö— E. B. Nr. 85); Hederväry
Hugo (Aufenthaltsort: Erzsebetfalfa— E. B.
Nr. 32), und T 6 t h Desiderius (Aufenthalts­
ort: Egyek— E. B. Nr. 39),— beide der
Apotheke des Garnisonsspitales Nr. 16 in
Budapest; Tavaszy Franz (Aufenthalts­
ort: Forrö— E. B. Nr. 34) und Trajanö-
vits Anton (Aufenthaltsort: Berettyö-Ujfalü
— E. B. Nr. 37).- beide der Apotheke des
Garnisonsspitales Nr. 17 in Budapest;
Stinner Emerieh (Aufenthaltsort: Kis-
Szeben— E. B Nr. 67', und Vaskovits
Edmund (Aufenthaltsort: Nagy- Källö—
E. B. Nr. 5),— beide der Apotheke des
Garnisonsspitales Nr. 18 in Komorn;
T a k a c s Stephan, der Apotheke des Garni;
sonsspitales Nr. 19 in Pressburg (Aufenthalts­
ort: Boled— E. B. Nr. 76); Csausz
Wilhelm (Aufenthaltsort: Nagy-Karoly—
E. B. Nr. 5) und P a p p Aurel (Aufenthalts­
ort: Särköz-Ujlak— E. B. Nr. 5),— beide
der Apotheke des Garnisonsspitales Nr. 20
in Kaschau; Hain Alexander (Aufenthalts­
ort: Temesvär— E. B. Nr. 61); Krivän,
Johann (Aufenthaltsort: Vilägos— E. B.
Nr. 33), und Wert heim Alexander (Auf­
enthaltsort: Budapest— E. ß. Nr. 32),
alle drei der Apotheke des Garnisonsspitales
Nr. 21 in Temesvär; Benkö Koloman
(Aufenthaltsort: Zalatna— E. A. Nr. 50);
Rozsnyai Koloman (Aufenthaltsort: Arad
— E. B. Nr. 33), und S z ö 11 ö s i Alexius
(Aufenthaltsort: Hätszeg— E. B. Nr. 64),
— alle drei der Apotheke des Garnisons­
spitales Nr. 22 in Hermannstadt; Erdelyi
Josef (Aufenthaltsort: Veresegyhäza— E. B.
Nr. 32), und Szel Emanuel (Aufenthalts­
ort: Veresegyhäza— E. B. Nr. 32),— beide
der Apotheke des Garnisonsspitales Nr. 23
in Agram; Oatinelli-Obradic Maxi
inilian, der Apotheke des Garnisonsspitales
Nr. 24 in Ragusa. (Aufenthaltsort: Öabar—
E. B. Nr. 96.) (Abth 14, Nr. 3767, vom
29. December 1899.)—
Gestorben. In Graz am 14. November
1899 der. Magister der Chirurgie und Phar-
inacie Herr Ad. Karl E ngl ander, 82 Jahre
alt.— In Gent am 17. November 1899 der
Apotheker und Vorsitzende der »Union phar-
maceutique des Fländres«, Herr J. Fretin.
— ln Ruchil der frühere Pächter der Apo­
theke in Plan bei Marienbad (Böhmen), Herr
Wenzel Dit.tr ich.— In Kosten bei Teplitz
am 24. December v. J. der frühere Leiter
der Apotheke Sedlitzky in Wien VII, Herr
Willi. Oes er, welcher in den letzten Jahren
in der Hofapotheke des Herrn Dr. Sedlitzky
in Salzburg thätig war.— In Presson (Tirol)
der dortige Apotheker Herr Gins. Ravelli,
in Cembra (Tirol) der Apotheker Herr
Giov. Benedetti, in Cusiano (Tirol) der
Leiter der dortigen Apotheke Herr A. B e z z i.
— In Zombor (Ungarn) der Magister Herr
Ad. Kroczevsk y.— Am 29. December v. J.
der »Ael teste« der deutschen Chemiker,
Geh. Reg.-Rath, einer. Professor Dr. Karl
Fried r. Rammelsbcr g, ein hervorragender
Vertr eter der anorganischen Chemie, welcher
aus dem Apothekerstande hervorging, im
Alter von 87 Jahren.
Hamlelsnacliricliteii.
Preislisten.
Hammer& Vorsak, Fabrik pharmaceut.
Bedarfsartikel, Wien, I., Grillparzerstraße 5
(Abtheilung für Salbentiegel, Pomade-, Pasta-
und Cremedosen, Blechemballagen etc.)
Specialliste November 1899. Mit Bei-

Phabbaceutische RUNDSCHAU.
Nr. 2. Wien, den 13. dänner 1900. Jahrg. XXVI.
Die Vereinigung der Landapo-
theker und ihre Folgen.
Wir haben in unseren früheren Auf­
sätzen (Nr.47,49,51 v. J.) die beabsichtigte
Gründung einer festen Vereinigung der
Landapotheker in eingehendster Weise
besprochen und die Durchführung dieser
Gründung erörtert, auch alle bisher
so ziemlich von »allen Seiten« dagegen
vorgebrachten Einwendungen widerlegt.
Dass uns diese Widerlegung voll­
kommen gelungen ist, beweist am tref­
fendsten die Tliatsache, dass die Gegner
der Vereinigung in ihren seitherigen
Aeußerungen keineswegs etwa neue oder
bessere Gründe für ihre Anschauung
vorgebracht haben, sondern sich ledig­
lich mit einer Wiederholung ihrer alten
Sätze, wenn auch vielleicht »in anderem
Gewände«, begnügt haben.
Diese »alten Sätze« klingen immer
wieder dahin aus, dass eine Vereini­
gung der Landapotheker« ja »ganz un-
nötliig« wäre, dass die Landapotheker
in den »bestehenden Vereinigungen und
Fachkörperschaften ohnehin Alles er­
reichen können, wenn sie nur wollen«,
dass die Vereinigung eine »Zersplitterung
der Kräfte« bedeuten würde, welche
sehr von Uebel sei, u. s. w.
Wir haben, wie gesagt, auf alle
diese »Ausführungen« erwidert, haben
die »Unnöthigkeit« einer Vereinigung
der Landapotheker untersucht, haben
die »Zersplitterung der Kräfte« eben­
falls in’s richtige Licht gestellt,— bisher
hat aber auf unsere Ausführungen noch
Niemand thatsäclilieh erwidert, noch
Niemand hat uns die »Unrichtigkeit«
unseres Standpunktes n achgewiesen,
u n d noch Nie in and hat uns die
Frage beantwortet, weshalb die
Landapotheker sich zu einer
festen Vereinigung zusa m m e n-
schließen wollen?!
Man sollte meinen, dass es den
Gegnern der Vereinigung nicht schwer
fallen könnte, auf diese Frage eine
Antwort zu geben, sowie sie auch
»mit Leichtigkeit« alle unsere Aus­
führungenbezüglich der Nothwendigkeit
einer Vereinigung der Landapotheker
widerlegen und »ad absurdum« führen
könnten.
Oder sollte dies etwa doch nicht
der Fall sein ?! Sollten die Landapo­
theker denn doch vielleicht »gewisse
Gründe« haben, die sie zu einem engen
Aneinanderschluss treiben? Sollten end­
lich unsere Ausführungen vielleicht gar
»richtig« sein?!!
Nun, die Zeit wird auch hierüber
eine— Manchen vielleicht nicht gerade
angenehme Aufklärung bringen!
Heute wollen wir einmal die
F o 1 g e n, welche die Gründung der
»Vereini g u n g d er La n d a p o-
tlieker« voraussichtlich nach sich
ziehen wird, einer kurzen Erörterung
unterziehen. Wir haben zwar bereits in
früheren Aufsätzen (Nr. 49, S. 769, Nr. 51,
S. 812) diese wahrscheinlichen Folgen
angedeutet, es wurden aber seither von
gegnerischer Seite ebenfalls »gewisse
Folgen« in Aussicht gestellt, die wir
auf ihre Stichhaltigkeit schon etwas
näher untersuchen müssen.
In der Versammlung des »Allgem.
östcrr. Apotheker-Vereines« vom 14. De-
cember 1899 sprach sich der Vor­
sitzende, Herr Oberdirector kais. Rath
Dr. R. Grüner über »die beabsichtigte
Gründung eines Landapotheker-Ver­
eines« nach dem Berichte der Vereins­
zeitschrift wie folgt aus:
»Sie wissen, meine Herren, dass wir im
Einvernehmen mit sämmtlichen Landes-
directoren einen Aufruf an alle unsere
Vereinsmitglieder versandt haben. Wir haben
gar nichts gegen eine solche Gründung, wir
halten sie aber für überflüssig, weil jedem
Apotheker, sei es durch den Apotheker-Verein,
sei es durch die Pharmaceutische Gesell­
schaft oder die zuständigen Gremien auch
heute genug Gelegenheit geboten ist, seine
Wünsche und Beschwerden zur Geltung zu
bringen. Wir haben in dem Rundschreiben

20
PHARMACEUTISCHE RUNDSCHAU.
an die Vereinscollegen aucli ausdrücklich
betont, das wir uns dem Landapotheker-
Vereine sicher nicht feindlich gegenüber­
stellen werden, ja ich hoffe und wünsche,
dass wir auch mit diesem Vereine im besten
Einvernehmen bleiben werden; es soll an
uns nicht fehlen, dieses Einvernehmen her­
zustellen und zu pflegen und gemeinsam
mit diesem Vereine, wenn er gegründet
werden sollte, zu arbeiten. Ich kann nur
nicht zugeben, dass gesagt wird, wir hätten
unsere Pflicht den Landapothekern gegen­
über nicht erfüllt! Unser Archiv ist gefüllt
mit Copien zahlloser Eingaben, die zumeist
im Interesse der Landapotheker gemacht
wurden. Nun weht aber, wie im parlamen­
tarischen Leben, auch in unseren Reihen ein
schärferer Wind und die Herren, die uns
Pflichtversäumnis vorwerfen, sagen, wir
verstünden es eben nicht, unseren Eingaben
den gehörigen Nachdruck zu geben, wir
seien zu wenig »naclcensteif«, wir »krümmen
uns vor den Hofräthen u. s. w. Man müsse
fordern und nicht immer nur bitten— das
Wohlwollen maßgebender Persönlichkeiten
helfe uns nicht! Nun, meine Herren, das
viel verspöttelte »Wohlwollen maßgebender
Kreise« ist von mir zuerst und wiederholt
betont worden und ich nehme Spott und
Hohn für mich hin. Ich halte aber diese
Worte aufrecht und sage Ihnen, es stünde
noch viel schlimmer um uns, hätten wir
dieses Wohlwollen nicht! Es mag ja wirk­
sam sein bei anderen Berufszweigen, die
zahlreiche Mitglieder zählen, die einfluss­
reich sind, oder die durch die Masse impo-
niren, wie z. B. die Soeialisten, wenn man
eine schärfere Tonart anschlägt; bei uns
aber, die wir nur von Feinden umgeben, die
wir ohne jeglichen politischen Einfluss sind,
nützt ein solches Drohen der Regierung
gegenüber nicht! Uebrigens, meine Herren,
wir wissen ja nun, Dank der Publieistik, wo
es fehlt: An den Führern fehlt es, wie sie
wöchentlich lesen können! Da also ist der
Hebel anzusetzen! Suchen Sie also bessere,
entschiedenere Führer und neidlos werde
ich zu diesen Führern emporblicken! Lassen
Sie es neuen Männern versuchen, die nacken­
steifer sind und nur fordern, für den Stand
zu wirken,— vielleicht geht es dann! Ich
bin aber ein Pessimist und sage Ihnen heute,
bitte sich das Datum des 14. December 1899
zu merken: Wenn es den entschiedeneren
Collegen gelingt, die uns jetzt bedrückende,
so viel beklagte Bevormundung abzuschütteln
und das ist ja möglich, wenn sich die
uns noch wohlgesinnten Personen zurück­
ziehen— so tauschen Sie dafür gewiss etwas
Anderes, vielleicht sogar die Nieder-
lassungsfreilieit ein.«
Wir haben auf diese Ausführungen
des Herrn Dr. G r ü n e r gleich damals
(Nr. 51, S. 825 v.  N i e d er 1 a s s u n g s f r e i h e i t« in
Aussicht gestellt wird.
Zu unserem lebhaften Bedauern
können wir an diese »Folge« der Land­
apothekerbewegung schon deshalb nicht
glauben, weil— allerdings f r ü her,
wo von einer solchen Bewegung noch
keine Rede war— gerade von
»m a ß g eb e n den Per sönlichkei t en«
oft genug die »tröstliche« Ver­
sicherung gegeben worden i s t,
dass eine »Freigabe der Pliar-
macie«— und die «Niederlassungs­
freiheit« ist doch auch nichts Anderes—
bei uns in- Oesterreich ganz
ausgeschlossen sei, die Regierung
nicht daran denke u. s. w.
Nun, wenn das bisher so
war, weshalb soll es denn auf
einmal anders sein?!
Im Uebrigen sind auch wir immer
noch fest überzeugt davon, dass die
Regierung weit eher eine Verstaat­
lichung der Apotheken durchführen
würde, als eine »Freigabe« oder
»Niederlassungsfreiheit«. Und
das aus dem sehr einfachen, aber höchst
einleuchtenden Grunde, weil der Re-
| gierung bei der Freigabe die Beauf­
sichtigung der Apotheken viel zu schwer
fallen würde, ja überhaupt nicht recht
I möglich wäre.

PHARMACEUTISCHE RUNDSCHAU
21
S o in i t k ö n n e n d i e Landap o-
t li e k o r w oh 1 g a n z beruh igtsein:
Die »Nieder lassungsfreiheit«
wird ihr Vorgehen sicher nicht
nach sich ziehen!
Wenn aber selbst diese Gefahr
thatsächlich drohen sollte, gäbe es
denn ein anderes Mittel, sich da­
gegen mit allen Kräften zu wehren, als
eben der feste Zusammenschluss
aller Landapotheker und ein
that kräftiges Vorgehe n der­
selben, wie es jetzt zu Stande kommen
wird ?!!
Und endlich: »Ist n i e h t, in de n
R e f o r m Vorschlägen« d e r »0 e s t,
pharm. Gesellschaft« schon die
»N i ed e r 1 a s s u n g a f r e i h e i t«, wenn
auch »begrenzt«, enthalten?!
Freilich ist diese Niederlassungs­
freiheit« eben auf die Landapo­
theker »b egrenz t« und deshalb ist es
sehr natürlich, dass diese sich dagegen
wehren und selbst auch ein
W o r t« d’r einreden wollen!
Zu der Frage der Landapotheker­
bewegung liegt noch eine weitere
Stimme vor, deren in der Pharm.
Post veröffentlichte Ausführungen wir
nachstehend vollinhaltlich wiedergeben:
Die Gründung eines Lauda p o-
t h e k e r- V e r e i n e s.«
Die Jdee der Gründung eines Land­
apotheker -Vereines begegnet nur geringen
Sympathien. Der Gegensatz zwischen Stadt-
und Landapothekern existirt nur in dem Er­
trage der Geschäfte, nicht aber in contro-
versen Interessen. Alles, was durch Verord­
nungen oder durch missbräuchliche Ein­
richtungen den Landapotheker schädigt,
schädigt auch den Stadtapotheker. Eine
schlechte Taxe schädigt Alle. Und was die
Landapotheker durch die Hausapotheken
leiden, das wird in den Städten durch die
Coneurrenz der Drogisten reichlich aufge­
wogen. Wo aber wirklich ungleichartige
Interessen eine andere Behandlung erheischen,
wie z. B. in den Procentnachlässeu an die
Krankencassen, da haben die Gremien mit
allem Nachdrucke dafür gesorgt, dass die
Interessen der Landapotheker nicht verletzt
werden. Das schlesische Gremium hat immer
den Standpunkt vertreten, dass der Nachlass
nicht nach einer Schablone geregelt werde
und dass man am Lande nicht denselben
Rabatt, wie in einer größeren Stadt gewähren
kann. Dieser Standpunkt ist auch von an­
deren Gremien eingenommen worden und
die Vertreter des Apothekerstandes im
Obersten Sänitätsrathe haben diesen Stand­
punkt offenbar gebilligt und gewürdigt, denn
die am t. April d. J. erschienene Verordnung
des Ministeriums des Innern, betreffend die
Nachlässe an die Krankencassen ist ja auf­
fallend bestrebt, dem Unterschiede der Inter­
essen Rechnung zu tragen. Es wird darin,
wie bekannt, nur ein Nachlass von 10% von
der Arbeitstaxe im Allgemeinen zur Pflicht
gemacht, während höhere Nachlässe bis zu
25% von der Arbeitstaxe nur für Landes­
hauptstädte und Arbeitercentren in Aussicht
genommen sind. (Der Aufsatz war vor Er­
scheinen der neuen Taxverordnung ge­
schrieben. Schriftl.) Andere gegensätzliche
Interessen zwischen Stadt- und Landapo­
thekern existiren nicht, außer etwa noch die
Gehaltsfrage der Assistenten. In dieser Frage
entscheidet aber lediglich Angebot und Nach­
frage und bei einem Mangel an Personal ist
es leider nicht möglich, für billigere Arbeits­
kräfte zu sorgen. Wenn aber ferner gedacht
würde, dass sich für die Landapotlieken
auch billigere Hilfskräfte eignen und die
Wiedereinführung der Quarta für diesen
Zweck herbeizusehnen wäre, so könnte ein
Bildungsgegensatz des Personales zwischen
Stadt und Land höchst nachtheilige Folgen
für die Beurtheilung der Landapotheken
nach sich ziehen. Die Gremien erfüllen heute
gewiss durchwegs ihre Pflicht, die Inter­
essen der Landapotheker, falls sie wirklich
anders geartet sein sollten, als die Inter­
essen der Stadtapotheker, energisch zu
schützen, sind ja doch in allen Gremien, mit
Ausnahme von Wien, die Landapotheker in
der Majorität! Wenn vor 30 Jahren der
Ruf erscholl, dass man die Geschicke des
Apothekerstandes nicht ausschließlich dem
Wiener Gremium und dem »Allgem. österr.
Apotheker-Vereine überlassen dürfe und
wenn damals thatsächlich wenig für den
Stand gethan wurde und die Gremien in
voller Unthätigkeit verharrten, so waren
diebegeisternden Artikel eines Stolzissi
gerechtfertigt und sie führten eben zur
Gründung der Oesterreichischen pharina-
ceutischen Gesellschaft, die die Vertretung
der Provinzapotheker auf ihre Fahne schrieb
und deren Thätigkeit es gelang, auch die
Gremien aufzurütteln. Seit jener Zeit hat
sich aber enorm Vieles geändert. Die beiden
großen Vereine wetteifern in dem Bestreben,
alle nur irgendwie an die Oberfläche tre­
tenden Fachinteressen nach bestem Wissen
und Gewissen in Verhandlung zu ziehen,
fast alle Gremien nehmen an allen Standes
fragen und in der Reformfrage in regel­
mäßigen Versammlungen den lebhaftesten
Antheil, und es liegt gewiss nicht an den
Fachcorporationen, wenn das Wünschens-
wertlie nicht errungen wird. Wenn auch
schon der »Allgein. österr. Apotheker-Verein
in einem besonderen Circular, die Oester-
reichische pharmaceutische Gesellschaft

22 PH ARM ACE UTISOHE RUNDSCHAU.
durch ihr Fachorgan und andere maßge­
bende Personen in zutreffender Weise der
Gründung eines Landapotheker-Vereines ent­
gegentraten und es kaum mehr nöthig er­
scheint, noch eine Lanze für die alten Vereine
und Gremien zu brechen, so wollte ich es
doch auch versuchen, meine Stimme gegen
die Bildung eines neuen Vereines zu erheben.
Vielleicht ist es mir gelungen, noch einige
neue Gründe gegen die beabsichtigte Ver­
einsbildung vorgeführt zu haben. Was den
Gremien und den alten Vereinen nicht ge­
lingen sollte, das wird auch der beabsich­
tigte Landapotheker-Verein nicht zuwege
bringen.
Tr o pp au, 11. December 1899.
Gustav Hel 1.«
Der unter den obigen Ausführungen
stehende Name, welcher in unseren Fach­
kreisen stets mit der wohlverdientesten
Achtung und Werthschätzung genannt
wird, gewährleistet von vorneherein,
dass diese Ausführungen den Ausdruck
einer wahrhaften Ueberzeugung bilden.
Wir schätzen eine wahre Ueber­
zeugung, selbst wenn sie im Gegensatz
zu unserer eigenen steht, jederzeit
hoch und vorliegend ist dies ganz be­
sonders der Fall, weil einer unserer
hervorragendsten Standesgenossen seine
Anschauung ausspricht.
Die Sache aber, die hier in Frage
kommt, ist unserer Ueberzeugung nach
für den ganzen Stand von so hoher
Wichtigkeit und Bedeutung, dass wir
auch dieser Stimme gegenüber nicht
schweigen können, sondern unsere
Ueberzeugung ebenfalls offen und ehr­
lich vertreten müssen.
Zunächst finden wir auch hier, wie
immer, die unrichtige Anschauung, dass
es sich um die Gründung eines Land­
apothekervereines handle. Wir erklären
daher nochmals, dass mehrere Ver­
eine, und zwar f ü r jedes K r o n-
land einer, für gemischtsprachige aber
zwei gegründet werden, und dass die
sänimtlichen Landesvereine,
deren jeder für sich ganz selb­
ständig ist, zusammen einen
Verband bilden. Gegenüber dem
Ausspruch, dass die »Idee der Gründung«
nur »geringen Sympathien« begegne,
begnügen wir uns festzustellen, dass
die Zahl der bisherigen Bei-
trittsan meldungen bereits eine
ziemlich hohe ist und täglich
w ä c h s t, obwohl bisher eigentlich noch
sehr wenig für die Verbreitung der
Bewegung geschehen ist.
Dass der »Gegensatz zwischen
Stadt- und Landapothekern« »nur in
dem Ertrage der Geschäfte« besteht, ist
unserer Anschauung nach nicht
richtig. Der »Ertrag« bildet wohl
einen, und zwar für den Land-
apotheker sehr f ii hlbare n, Gegen­
satz, aber es ist dies nicht der einzige,
sondern es gibt noch eine ganze Reihe
von »Gegensätzen«.
Im Uebrigen müssen wir auch hier
— wie seit Anbeginn— wieder betonen,
dass es sich bei der Gründung der
Landapothekervereinigung d u rchaus
nicht um die Schaffung eines
»Gegensatzes« zwischen diesen
und den »Stadtapothekern«
handelt, sondern dass die Landapo­
theker lediglich ihre eigenen In­
teressen selbst vertreten und
den »S t a dt a-po t li ek er n« die bis­
her ig e »B ür de«, welche den letzteren
aus der Mitvertretung der Landapotlie-
ker erwuchs, abnehmen wollen.
Wir wollen auch ganz gerne glauben,
dass die Gremien bei »ungleichartigen
Interessen« wie »z. B. in den Procent­
nachlässen an die Krankencassen« »mit
allem Nachdruck« dafür gesorgt haben,
dass »die Interessen der Landapotheker
nicht verletzt- werden.« Doch scheint
uns, dass dies den Gremien trotz »allem
Nachdruck« denn doch nicht immer
gelungen ist, denn sonst hätte
die beruh m t e »Z wangsnac h-
1 a s s- Verordnung« ü b erha u p t,
nicht erlassen werden können.
Bezüglich der »Assistenten« besteht
außer der »Gehaltsfrage« denn doch
noch ein anderer »Gegensatz« zwischen
den »Landapothekern« und den »Stadt­
apothekern« (unter welchen bekanntlich
eigentlich nur die Wiener Apotheker
verstanden werden), und dieser ist,
dass die »Landapotheker« überhaupt
keine Assistenten mehr bekommen,
während die »Stadtapotheker« solche
immer noch über Bedarf haben können.

PHARMACEUTISCHE RUNDSCHAU.
23
Dass vor 30 Jahren die, T h ä ti.gk ei t
»Oesterr. pharm. Gesellschaft« Landapotheker
zu dem Zwecke gegründet wurde, um Vor
den »P r o v i n z a p o t h e k e r n« eine j W ind«
der »Vereinigung der
denken.
Allem wird der »schärfere
in unserem Stande zur Geltung-
Vertretung zu schaffen, das ist gewiss kommen und—nicht zum Schaden
allen Lobes wertli. Aber seither hat dessel ben! —- alle Diejenigen, die
sich, wie Herr Hell selbst sagt,
»enorm Vieles geändert« und
das dürfte es wohl auch mit sich ge­
bracht haben, dass die »Provinz­
apotheker« heute sich wieder
um eine entspreche n de V er-
tretung ihrer Interessen um-
sehe n. Waren vor 30 Jahren die »Ar­
tikel Stolzissi’s« gerechtfertigt, war
die damalige Bewegun g, die
den gleichen Gründe n entsprang,
wie die heutige, eine richtige,
heute noch die »Schlafmütze« über
Ohren und Augen haben, ganz gewaltig
aufrütteln.
Sodann werden die Landapo­
theker endlich auch einmal in
den Standesfragen mitsprechen
und wohl auch den i h neu g e-
bührenden Einfluss auf die
Entscheidung derselben g e-
w inne n, was auch nicht zu m
Schaden des Standes sein wird!
Endlich wird der Stand
weshalb soll es denn die heutige nicht durch tli atkräftiges, zielbe-
sein ?!!
wusstes Vorgehen die aclitung-
Wir haben stets gerne zugestanden, gebietende Stellung erringen,
dass es nicht »an den Fachcorpora- die ihm gebührt und das wird
tionen« liegt, »wenn das Wünschens- wohl auch kein Schaden
wertlie nicht errungen wird«, aber—| S t a n-d sein!
die Thatsache, dass es nicht
errungen wird, die steht einmal aller
fest und deshalb ist es den Landapo­
thekern nicht zu verübeln, wenn
sie nun einmal ihrerseits ver­
suchen wollen, etwas »z u e r-
r ingen«!
In den Ausführungen des Herrn
Hell ist nun auf einmal auch die
Gegnerschaft gegen die Landapotheker-
Vereinigung ganz offen ausgesprochen,
was nur anzuerkennen ist. Bisher hieß
es nämlich immer, dass man ja durchaus jGegne r der
nicht »gegen« die Gründung sei, dieselbe werden i n k u r z e r
Dass damit auch die
sonstigen Verhältnisse
für den
Besserung
des Apo­
thekerstandes Hand in Hand gehen wird,
das ist so selbstverständlich, dass wir
uns die Erörterung aller Einzelheiten
ersparen können.
Und somit richten wir an die
Landapo th.eker neuerlich die Mah­
nung, sich fest zusannnenzu-
schließen und unentwegt i h r e n
Zielen nachzustreben!
Alle Diejenigen, die heute als
auf treten,
Zeit ganz an-
Bewegung
jedoch für »überflüssig« erachte u. s. w.
Den Schlusssatz der Ausführungen
des Herrn Hell können wir auch nicht
anerkennen, dass nämlich der »Land­
apotheker-Verein« das auch nicht »zu­
wegebringen« werde, was »den Gremien
und den alten Vereinen nicht gelingen
sollte«. Deshalb, weil Einem etwas nicht
gelang, deshalb kann dasselbe einem
Anderen noch immer ganz wohl ge­
lingen!
Im Uebrigen, w a r t e n w i r’s a b!
Und nun wollen wir noch kurz er­
wähnen, wie wir uns die Folgen
der Gründung, wie insbesondere der
ders denken, und Diejenigen, die
heute noch »nicht wissen, was sie thun
sollen«, die werden es sehr bald
»wissen«, wenn sie die ersten
Erfolge der »Vereinigung der
Landapotheker« sehen!
Denjenigen aber, die Angesichts der
Bewegung davon sprechen, dass »Zwi-
i m Stande selbst
werden, und »die
eine Kategorie von Standes­
genossen gegen die andere
ausgeapielt« wer de, und welche
endlich die »E intrach t« durchaus
fördern wollen, diesen »Herren«
s t i g k e i t e n
großgezöge n«
Kategorie

24
PHARM-ÄCEUTISCHE RUNDSCHAU.
wollen wir nur erwidern, dass ihre Phrasen« geradeso hinwegsfegen
»altliberalen Theorien und wird, wie dies mit den »Altlibe-
Phrasen« längst »nicht m ehr rale n der Fall war! Bei scharfem
ziehen und dass der »schärfere Wind kann man sich eben leicht »ver­
wind« sie mitsammt ihren »schönen kühlen!
Wissenschaftliche und praktische Mittheilungen.
Wie im 18. Jahrhunderte die Pflaster
bereitet wurden.
Geradeso wie allen Wissenschaften,
die im Laufe der Jahrhunderte eine
große Entwicklung durchmachten, ging
es auch der Pharmacie, denn auch sie
zeigt in den verschiedenen Jahrhunderten
eine verschiedene Ausbildung. Von den
alten Aegyptern und Mesopotamiern bis
heute, welch’ ein gewaltiger Unterschied!
Doch noch viel mehr tritt derselbe her­
vor, wenn wir das dunkle und mystische
Mittelalter mit der jetzigen Zeit in Ver­
gleich ziehen. Wie sali dazumal eine
Officin aus? Welch’ Höllentränke nach
den unsinnigsten Recepten wurden
dort gebraut, und die Leute wurden
gesund dabei. Würde es heute auch noch
so gehen?
Doch wir brauchen ja nicht in so
ferne Zeiten zurückgreifen, selbst das
18. Jahrhundert, mit dem 19. ver­
glichen, liefert einen gewaltigen Unter­
schied und so möge als Beleg dafür in
den nachfolgenden Zeilen der Pflaster­
bereitung, wie sie im 18. Jahrhunderte
geübt wurde, einige Aufmerksamkeit
geschenkt werden. Zur Erläuterung
soll uns hier eine Aufzeichnung, welche
sich mit: »Instructio, allerlei
Pflaster zu sieden« betitelt und
in einem bisher noch unveröffentlichten,
geschriebenen Arzneibuche, dessen Titel:
»llic über spectat ad me Aloysium
Franciscum Axinann 1761« lautet, 1) ent­
halten ist, dienen. Dieselbe zeigt in
vielen Dingen die gleiche Art der
Pflasterbereitung wie heute, doch ist sie
'i Dieses geschriebene Arzneibuch befindet sich
im Besitze des Museums Francisco Carolinum zu I.inz,
dessen Verwaltung dem Verfasser des Obigen dasselbe
gütigst zur Herausgabe überließ, wofür ihr hier der ge­
bührende und ergebenste Dank ausgesprochen wird.
Verf.
immerhin interessant genug, um ver­
öffentlicht zu werden. Sie folge hier,
wobei noch bemerkt werden mag, dass
dieselbe die 8. und 9. Seite des oben
erwähnten Buches einnimint und die
Einleitung zum Capitel »Pflaster dar­
stellt:
[p. 8] Snftructio.
allerlei $fI a ft et 311 f i eb eit.
1. iffias jid) leidjtlid) jerjdjmefeen last
ober ob beut feiler 3ergef)et, bie toerbett an=
fänglidj mit eittanber gerlafjen.
2. toas mäffevig ift, als fdjleitn, ejfig unb
jftjte uoit freutern, werben mit öl gejotten,
bis bie feudjtigfeit oeräefjrt ift.
3. roas 001t bergmercf fomntt ober S)le=
ballijcf) ift, als gleit"), Minium, 3) cerussa 4)
©ahnet) 1 “) toerbett mit betten ftiicfen, fo matt
3erläst, gefotten, ettoan 3ttr I)ärte.
4. feine ©umi mögen §itj ober ^eüer
leiben als Mastix, oliban, 0) Mirhen, Tra­
gant, Sarcoco: sandaca, 7) bantnt tttus matt
es erft eittrüfjrett, toatt alles falt ift.
5. toas attber gimti fetjn, fo fiel) nit
5 firett s) Taffen, als Galban, 1 ’) Armonia, 10)
Bedellium, 11) bie toerbett über nad)t in
fefjarfett effig gebaitjt, man es ^ergangen, feilje
es bttrd) ein titef), fiebe es I)ottigbid, tl)tie es
Iaulid)t hinein, unb weil ftein unb aitbre
Singer in gnmi fe'tjtt, fo tunst btt beit gemixt
ttaef) tu ehr nehmen.
[p. 9]
6. toatt eijertotter, eyertoeis, qnecffilber
-) Plumbum oxydatum, Bleiglätte.
;! j Plumbum hyperoxydatum rubrum.
J) Plumbum carbonicum, Bleiweiß.
5) Lapis calaminaris. Calamin, (Mineral) besteht be­
sonders aus Zinksilicat.
G) Gummi-Resina Olibanum.
*) Sandaraca.
4 pulvis.
*’) Galbanum, erhärteter Gummiharzsaft von Ferula
galbaniflua Boiss. et Buhse und F. rubrienulis Boiss.
,0) Ammoniacum, Gummiharz des Peucedanum
Ammoniacum Don.
n; Bedellium, Harz verschiedener Commiphora-
Species.

PHARMAGEUTISUHE RUNDSCHAU.
25
tu bas pflajter fomt, jo must btt es aud) teilt
f)ineiu rüfjren.
7. matt mm [aft ober Camphora etmas
bartjufomt, jo tl)ue es gant) falt Ijtnein ober
in mit §änben fjineirt. beben 12) mau btt bert
©ampfjev jtj firen 8) roiljt, fo must btt
0 Ü 0 13) bar3ti net)men".
Zur weiteren Erläuterung dieses an
und für sielt schon deutlich genug
sprechenden Schriftstückes, braucht 1
wohl nichts hinzugefügt zu werden, da
dasselbe ein genaues Bild der Pflaster­
bereitung jener Zeit gibt, wohingegen
das Unverständlichere in den Noten er­
läutert ist.
Wien. B 1 ü m tu 1.
lieber die Herstellung von Tiiietureii n«d
Extracten.
Von Dr. A. Schneide r.
(Schluss.)
Basen.
Die Anwendung alkalischer Mittel
findet ihre Erklärung in verschiedener
Weise; einmal dient das Alkali dazu,
schwerlösliche Stoffe saurer Natur in
leicht lösliche salzartige Form zu bringen,
andererseits scheint die Absicht Vor­
gelegen zu haben, Alkaloide aus ihren
schwer löslichen Verbindungen in der
Droge als freie Base abzuscheiden.
(Diese letztere Anwendungsart erscheint
nicht zweckmäßig, da die Alkaloide im
Allgemeinen durch lange andauernde
Einwirkung stärkerer Basen Zersetzung
erleiden).
Die Verwendung des Magnesium­
oxyds beruht auf der Unlöslichmachung
bitter schmeckender Stoffe in Faulbaum­
rinde und anderen Drogen.
Ammoniak. Zur Bindung der
charakteristischen sauren Stoffe findet
das Ammoniak Anwendung bei Tinctura
Valerianae ammoniata (Baldriansäure),
Tinctura Ergotae ammoniata (Sclerotin-
säure), Tinctura Guajaci ammoniata
(Harze); außerdem vielleicht noch zur
Freimachung der Alkaloide bei Tinctura
‘-) Diese etwas schwer leserliche Stelle soll wohl
besagen, dass der Campher mit den Händen hineinge-
rulirt werden soll? Vielleicht auch ein Zusammenhang
mit Behenöl V
,:1) o°o oleum.
Opii ammon. Zur besseren Erschöpfung
der Droge dient der Zusatz von
Ammoniak bei den Süßholzpräparaten,
indem das schwer lösliche Glycyrrhizin
leicht als Ammonsalz löslich ist, z. B.
bei Extractum Liquiritiae verschiedener
Pharmakopoen.
Für Senegawurzel hat der Ammoniak­
zusatz den Zweck, das Saponin zu lösen,
z. B. bei Extractum und Syrupus
Senegae der Nordamerikanischen Phar­
makopoe.
Für Aloe, Sennesblätter, Rhabarber,
Faulbaumrinde empfiehlt Tsehirch be­
hufs Werthbestimmung der leichten Er­
schöpfung wegen einen Zusatz von
Ammoniak; in ähnlicher Weise würde
man auch bei der Herstellung von
Präparaten aus genannten Drogen ver­
fahren können.
Hieher gehört auch der von E. Die­
terich in Vorschlag gebrachte Zusatz
von Ammoniak bei der Darstellung von
Oleum Ilyoscyami; das durch Ammo­
niak frei gemachte Hyoscyamin löst
sich in dem Oele, während in dem
ohne Ammoniakzusatz hergestellten
Bilsenkrautöle kein Alkaloid nachweis­
bar ist.
M agnesiumoxyd findet Ver­
wendung zur Beseitigung der unange­
nehm bitter schmeckenden Bestand­
teile von Cortex Frangulae oder
Rhamni Purshianae.
Calciumoxyd findet wohl nur
für Herstellung von Tinctura Ipeca-
cuanhae der britischen Pharmakopoe
Verwendung, anscheinend um die Al­
kaloide der Brechwurzel frei zu machen.
N a t r i u in carbonat, Natrium-
bicarbonat und Kaliumcarbonat finden
Anwendung bei Herstellung des In­
fusion Rliei alkalinum der italienischen,
bezw. der norwegischen, bezw. der
belgischen Pharmakopoe.
Die jenen Präparaten entsprechende
Tinctura Rhei aquosa des Deutschen
Arzneibuches und vieler Pharmakopoen
wird bekanntlich unter Verwendung von
Kaliumcarbonat und Borax hergestellt.
Der Zweck aller dieser Zusätze ist,
das Emodin des Rhabarbers zu lösen,

26
FH ARM AGE UTISC HE RUNDSCHAU.
wozu Tschirch das Ammoniak in
Vorschlag brachte.
A e t z k a 1 i findet, wie es scheint,
lediglich zur Herstellung der noch von
der Deutschen Pharmakopoe I geführten
Tinctura Scillae lcalina Verwendung;
allerdings scheint dieser Zusatz von
Aetzkali sehr unzweckmäßig zu sein,
denn nach 13. II i r s c h (Supplement zur
Pharmacopoea Germanica II 1883) ist
das specifisclie Gewicht der Tinctura
Scillae lcalina namentlich im Vergleich
zu der im Verhältnis 1: 5 mit Spiritus
dilutus hergestellten einfachen Tinctura
Scillae (0‘946 bis 0- 951) auffallend
niedrig, nämlich nur 0'897 bis 0‘898.
Von wirksamen Bestandtheilen der Meer­
zwiebel scheint die alkalische Tinctur
fast nichts zu enthalten, denn deren
Geschmack ist nur schwach und nicht
bitter; im Gegentheil scheinen die Be-
standtheilc der Meerzwiebel noch einen
Tlieil des Aetzkalis abzustumpfen und
auszufällen.
**
Den Säuren und Basen, welche
direct chemische Wirkungen ausüben,
stehen eine Anzahl anderer Stoffe gegen­
über, welche den Charakter von Lösungs­
mitteln haben.
Natriumchlorid ist von Ber­
neg a u nach einem, in seinen einzelnen
Theilen nicht bekannt gegebenen Ver­
fahren zum Ausziehen des Mutterkorns
behufs Darstellung von Extractum
Secalis cornuti benützt worden.
Natrium salicylat löst viele
Harze, ätherische Oele, Alkaloide und
Glykoside (Strychnin, Veratrin, Emetin,
Digital in geben damit äußerst leicht
lösliche Doppelsalze, bekannt ist ja auch
das Coffeiin-Natriumsalicylat, Chinin
gibt damit ein unlösliches Salz.) Nach
Versuchen von Conrady lassen sich
unter Verwendung sehr kleiner Mengen
von Natriumsalicylat gewisse Drogen in
kürzester Zeit vollständig erschöpfen,
weshalb er die Anwendung desselben
in geeigneten Fällen bei der Herstel­
lung von Aufgüssen empfiehlt.
Glycerin finden wir als Zusatz
zu vielen Tincturen und Extracten nach
der nord amerikanischen, schweizerischen,
britischen und anderen Pharmakopoen.
Das Glycerin wirkt theils lösend auf
Stoffe, welche sich in Alkohol, bezw.
verdünntem Alkohol nicht oder nicht
völlig lösen würden, theils verhindert
es nachträgliche Ausscheidungen wirk­
samer Stoffe in den fertigen Präparaten.
Es sollen nur wenige Beispiele ange­
führt werden, nämlich Extractum
Hydrastis, Gossypii, Ratanhiae, Aspido-
spermae der nordamerikanischen, Extr.
Aconiti fl., Condurango fl., Conii fl. der
schweizerischen, Extr. Kino der briti­
schen, Tinctura Kino der britischen und
nordamerikanischen, Extr. Sarsaparillae
der britischen, Extr. Cliinae fl. ver­
schiedener Pharmakopoen.
• Zucker. Dieselbe Wirkung wie
das Glycerin besitzt auch der Zucker,
welcher als natürlicher Bestandtheil
vieler Drogen diese Wirkungen ausübt;
ein recht augenfälliges Beispiel liefert
das Extractum Jalapae der britischen
Pharmakopoe; bei dessen Herstellung
wird der Zucker, der bei der Dar­
stellung von Jalapenharz neben anderen
Stoffen ausgewaschen wird, nicht ent­
fernt, sondern im Gegentheil durch ein
nochmaliges Ausziehen der schon mit
Alkohol ausgezogenen Droge mittelst
Wasser noch erhöht, beide Auszgüe
verdampft und vereinigt; in dem con-
centrirten zuckerigen Extract löst sich
das Jalapenharz auf. So mögen die
Verhältnisse bei vielen Extracten liegen,
indem die Droge Zucker oder andere
ähnlich wirkende Stoffe enthält.
Das Extractum Sarsaparillae fl.
der britischen Pharmakopoe, welches
jetzt aus einem Gemisch von Wasser,
Alkohol und Glycerin bereitet wird,
wurde früher in der Weise hergestellt,
dass die Sarsaparillawurzel zuerst mit
Alkohol und nach Entfernung dieses
ersten Auszuges mit Wasser ausgezogen
wurde; in der wässerigen Flüssigkeit
wurde Zucker aufgelöst und nach ent­
sprechendem Eindampfen beide Extracte
vereinigt. Auch hier kam dem Zucker
zweifellos die Eigenschaft zu, harzige
Stoffe in dem fertigen Extract gelöst
zu halten. Jetzt ist, wie schon erwähnt

PHAEMACEUTISCHE RUNDSCHAU. 27
wurde, das Glycerin an die Stelle des
Zuckers getreten.
Wenn man aus Vorstehendem einen
Schluss zieht, so gelangt man unwider­
stehlich zu der Ansicht, dass die bisher
bei uns in Gebrauch gewesene große
Gleichmäßigkeit bei der Herstellung
von Tincturen und Extracten, sowie
anderen ähnlichen Präparaten, nicht
berechtigt ist, dass vielmehr nicht nur
die Lösungsmittel von Fall zu Fall in
geeigneter Weise abgeändert werden
müssen, sondern auch, soweit erforder­
lich, ein Zusatz chemischer Stoffe vor­
zunehmen ist. Diese Forderung wird
vielleicht bei manchem Praktiker auf
Widerspruch stoßen; es möge deshalb
daran erinnert werden, dass Ab­
weichungen vom allgemeinen Schema
bereits auch bei uns in Gebrauch sind,
so das Extractum Secalis cornuti fluidum,
welches mit Zusatz von Salzsäure her­
gestellt wird. Es leuchtet ferner leicht
ein, dass gewisse Zusätze sehr erwünscht
sind, um Ausscheidung wirksamer Stoffe
aus Fluidextracten zu verhüten. Be­
kannt sind ja die Abscheidungen von
Berberin und Hydrastin aus dem Ex­
tractum Hydrastis; aus dem gleichen
Grunde wird diesem Präparat nach ver­
schiedenen anderen Pharmakopoen Gly­
cerin zugesetzt. Wenn es nicht erwünscht
sein sollte, die zum vollständigen Aus­
ziehen der Drogen zugesetzten chemi­
schen Stoffe in den fertigen Präparaten
zu belassen, so ist durch Auswahl der
chemischen Stoffe die Möglichkeit ge­
geben, dieselben durch Zusatz anderer
wieder abzuscheiden. So könnte man
z. B. die beim Ausziehen benützte
Weinsäure durch Zusatz von Aetzkali
wieder als Kaliumbitartrat abscheiden,
oder die verwendete Schwefelsäure
durch Calciumcarbonat als Calcium­
sulfat ausfällen, wie es bei der Herstel­
lung der Tinctura haemostyptica ge­
schieht. In ähnlicher Weise wäre eine
Beseitigung der verwendeten basischen
Stoffe möglich.
Neuerdings wurde von Meulen-
h o f f darauf hingewiesen, dass das
gewöhnliche Infusum Secalis cornuti
eine unzweckmäßige Arzneiform sei,
weil die Spliacelinsäure in Wasser un­
löslich ist; die Bestätigung dieser An­
gabe vorausgesetzt, lässt sich durch
Zusatz eines geeigneten chemischen
Stoffes diesem Uebelstande aller Wahr­
scheinlichkeit nach abhelfen.
Die von verschiedenen Seiten her­
vorgehobene große Wirksamkeit der
(durch Dialysiren der aus frischen
Pflanzen gepressten Säfte dargestellten)
Dialysate von G o 1 a z dürfte wohl auf
der Gegenwart gewisser, zum Theil un­
bekannter Stoffe, beruhen, die als
Lösungsmittel wirken und nur in den
frischen Pflanzen enthalten sind, in den
getrockneten Drogen aber fehlen; da
die frischen Pflanzen nicht immer und
nicht überall zu haben sind, so bleiben
wir doch auf die Verwendung getrock­
neter Drogen angewiesen. In gewissem
Maße lassen sich nun hier vielleicht
durch Zusatz chemischer Stoffe bei Ver­
arbeitung getrockneter Drogen Verhält­
nisse herstellen, welche denjenigen nahe
kommen, die bei Verarbeitung frischer
Pflanzen obwalten. In dieser Absicht
wurden bisher Glycerin und Rohrzucker
verwendet; mit diesen beiden wird die
Reihe der verwendbaren Stoffe bei­
weitem nicht erschöpft sein.
Zur Vermeidung der Ausschei­
dungen von Filixsäure im Extractum
Filicis hatte mir ein College vor einiger
Zeit brieflich den Vorschlag mitgetheilt,
bei Herstellung dieses Extractes von
vornherein einen Zusatz von Ricinusöl
vorzuschreiben, welches die Filixsäure
in Lösung halten sollte. Dieser Vor­
schlag hat etwas sehr Bestechendes und
ich erwähne ihn deshalb und der Voll­
ständigkeit wegen hier. Leider scheint
er aber nicht anwendbar zu sein, weil
von medicinischer Seite wiederholt
davor gewarnt wurde, Farnextract in
Verbindung mit Ricinusöl zu geben
(was bekanntlich sehr oft geschieht),
da auf die durch Gegenwart von fettem
Oel ermöglichte leichtere Resorption
der Filixsäure die mitunter beobach­
teten heftigen Giftwirkungen des Farn-
extractes zurückzuführen seien.
Zum Schlüsse sei noch der Fälle
gedacht, in welchen der Zusatz eines

28
PHARMAOEUTISCHE RUNDSCHAU.
chemischen Stoffes den Zweck hat, ge­
wisse für die Wirkung unerwünschte
Stoffe zu beseitigen oder auch nur den
Geschmack des Präparates zu ver­
bessern. Zu diesen gehört die schon
oben erwähnte Entbitterung der Fran-
gula- und Sagradarinde durch Zusatz
von Magnesiumoxyd (die früher einmal
vorgeschlagene Verwendung von Blei­
oxyd ist als bedenklich natürlich aus­
zuschließen !), ferner die Herstellung
der in England und Amerika beliebten
Präparate: Tinctura Opii desodorata
und Opium denarcotisatum, für die das
Opiumpulver durch Ausziehen mit
Aetlior von Riechstoffen und Narkotin
befreit worden ist.
Nach einem nicht bekannt ge­
gebenen Verfahren stellt Denzel eine
sogenannte geschmacklose Rhabarber-
tinctur her. Zur Herstellung einer Tinc­
tura Digitalis deoleata, welche nicht
brechenerregend wirkt, ist kürzlich vor­
geschlagen worden, die Fingerhutblätter
vorher durch Ausziehen mit Petrol­
äther von fettem Oel und brechen­
erregenden Stoffen zu befreien.
Zur Herstellung der Radix Ipeca-
cuanhae deemetinisata, welche in Indien
als Mittel bei Dysenterie Anwendung
findet, werden der Brechwurzel durch
Behandeln mit Ammoniak und Chloro­
form die brechenerregenden Stoffe
(Emetin und Cephaelin) entzogen; nach
dem Ausschütteln des Chloroforms mit
saurem Wasser wird das Chloroform
verdunstet und der Rückstand der
Ipecacuanha wieder zugefügt, da nur
die Entfernung der basischen Stoffe
beabsichtigt ist.
ITieher gehören schließlich noch die
Cortex Frangulae, welche in frischem
Zustande einen brechenerregenden Stoff
enthalten, der durch einjähriges Lagern
verloren geht oder, wie A w e n g ge­
zeigt hat, durch Erhitzen auf 100° zer­
stört werden kann, ferner die Folia
Sennae spiritu extracta, denen durch
Ausziehen mit Spiritus ohne Schädi­
gung der abführenden Wirkung das
Leibschmerzen bewirkende Harz ent­
zogen worden ist; sowie auch Lichen
islandicus ab amaritie liberatus, dem
durch Behandlung mit Pottaschelösung
der Bitterstoff entzogen wurde.
Hoffentlich gibt vorliegende Zu­
sammenstellung des bis jetzt Erreichten
Anregung zu weiteren Forschungen auf
diesem fruchtbaren und dankbaren
Gebiete. (»Pli. C. H.«)
Karze Uebersicht der im Laufe des Jahres
1899 Yorgekommenen neuen Arzneimittel.*)
Aooin, Diparaanisylmonophenetyl-
guanidinchlorliydrat, locales Anästheticum.
Aet her seife für chirurgische Zwecke,
besteht im Wesentlichen aus einer Lösung
von ölsaurem Kalium in alkoholhaltigem
Aether.
Aethol= Cetylalkohol, der in der
dermatologischen Praxis als Arzneimittel­
träger empfohlen wird.
Anti mellin soll ein wirksamer Be-
standtheil aus den Früchten von Sycygium
jambolanum sein, bei Diabetes angewendet.
Antiphiogistine wird eine an
Stelle von Breiumschlägen u. s. w. empfoh­
lene Kaolinglycerinmischung genannt.
Antipyreticum compositu m
= Migränin.
Äntispirocliaetenserum gegen
Febris recurrens.
Argon in L.= lösliches Argonin.
Arsycodile, Kakodylpräparate, welche
an Stelle von arseniger Säure Anwendung
finden sollen.
A s p i r i n, Acetylsalicylsäure, an Stelle
von Salicylsäure und Natr. salicyl. empfohlen,
Dosis 4—5 g täglich.
Asterol, phenylsulfosaures Queck­
silber, Wundantisepticum.
Carnos, ein Nährmittelextract aus
Hefe und Malz.
Chelidoninum s u 1 f u r i c u m soll
bei Magenkrebs angewendet werden, Dosis
0-01—0-015 g.
Chloralbaeid, Chloreiweiß, an
Stelle von Salzsäure bei Magenkrankheiten
empfohlen, am besten in Form von Chloral-
bacidnatrium, Dosis 0-5—15 g vor der
Mahlzeit.
Chlor etone= Trichlorbutylalkohol.
Collargol= colloidales Silber.
D i o n i n, das salzsaure Salz des Aetliyl-
morphins, an Stelle von Codein und Morphin
empfohlen, Dosis 0 015—0-03 g mehrmals
täglich.
Dormiol= Amylenchloral.
E g o 1 e sind o-nitrophenol-p-sulfosaure
Quecksilbersalze, welche als Antiseptica em­
pfohlen werden.
*) Unter Benützung- der Zusammenstellung der
»Pharm. Ztg.«-Berlin.

PHARMAZEUTISCHE RUNDSCHAU.
29
Eugenoform, Eugenolcarbinolnatrium,
als Magendesinficiens empfohlen. Dosis 0 5
bis 01 g.
E u 1 a c t o 1, ein Nährpräparat.
Eumenol, das Extract der chine­
sischen Droge Tang-kui, Mittel gegen
Amenorrhoe.
Extractum C h i n a e Nanhing,
ein haltbares Chinafluidextract.
Fluor ofor m wasse r, eine gesättigte
Lösung von CHF 3 in Wasser, gegen Tuber­
eulose empfohlen.
Globon, synthetisch gewonnenes
Eiweißpräparat.
G u a j a f o r m, Verbindung von Guaja-
kol und Formaldehyd, bei Tuberculose an­
gewendet.
Heroinum hydrochloricum,
an Stelle des Heroins angewendet.
II ydromise Watte, eine zum
Schutze gegen Feuchtigkeit angewendete,
stark fetthaltige Watte.
Ichthoform, Verbindung von Ich­
thyol und Formaldehyd, als Wundantisep-
ticum empfohlen.
Kolilenox y d a m y 1 n i t r i t, mit CO
gesättigtes Amylnitrit, soll ungefährlicher
wirken als reines Amylnitrit.
Kreosofor m, Condensationsproduct
aus Kreosot und Formaldehyd, Desinfec-
tionsmittel.
Kreosofor m, Verbindung von Kreo­
sot mit Formaldehyd gegen Tuberculose
u. s. w.
Levurin, getrocknete Bierhefe, bei
Furuneulose angewendet.
Lipogenin, neue Salbengrundlage
von vorläufig unbekannter Zusammen­
setzung.
Mer coli nt, eine pflasterartige An­
wendungsform des metallischen Quecksilbers.
Mer cur io 1, Amalgam aus Queck­
silber, Aluminium, Magnesium und Kreide.
Nährsalz-Tropon, ein Präparat,
welches die bekannten Eigenschaften des
Tropons mit denen physiologischer Nähr­
salze vereinigen soll.
Naphtoleucalyptol, zur antisep­
tischen Wundbehandlung und für die Der­
matologie empfohlen.
Natrium persulfuricum, Na.SAL,
als Antisepticum zu Gurgelungen, Verbänden
u. s. w. empfohlen.
Nirvanin, salzsaurer Diäthylglyko-
koll- p- amido-o-Oxybenzoesäuremethylester,
locales Anästheticuin.
Phenalgin, Ammoniumphenylacet-
ainid, Antipireticum und Anodynum.
Pias m o n, ein Eiweißnährpräparat.
Py ran tin, lösliches, das Natrium­
salz des Pyrantins.
Rh am n in= Extr. Rhamni frang.
fluid.
Sanoder m a, eine neue Form der
Wismutbinden.
Seraphti n, angebliches Schutzmittel
gegen Maul- und Klauenseuche.
So son, ein Fleisch- Eiweiß- Nähr­
präparat.
Sphagnol, Destillationsproduct des
Torfmoors, als Desinficiens bei Hautkrank­
heiten empfohlen.
Spleniferrin, eisenhaltiges Milz­
präparat gegen Anämie, Chlorose u. s. w.
S t r y c li n i n u m n i t r i c u m n a t r i o-
salicylicum soll eine Doppelverbindung
von Strychninnitrat und Natriumsalicylat sein.
Süsser in= Schweinerothlaufserum.
S y p h i 1 i s h e i 1 s e r u m, künstliches,
nach Cheron eine Lösung von 0'5 Hydrarg.
bichlorat., 2-0 Natr. chlorat. und 2-0 Acid.
carbolic. cryst. in 200 g sterilisirtem Wasser.
Tanocol, eine neue Verbindung der
Gerbsäure mit Leim (Gelatine), welche dem
Tannalbin und Tannigen ähnlich wirken soll.
Thy roglandin, ein in England her­
gestellter, mit Kochsalz versetzter Auszug
aus der Schilddrüse des Hammels.
T yrosin (Paraoxyphenyl-a-amidopro-
pionsäure) C 3 H, (NH 2 )'(C 3 H,. Ö H) 0 2, ein Zer-
setzungsproduct eiweißhaltiger Substanzen
aus den Dahlia-Knollen. Soll als Schutz­
impfstoff gegen Viperngift wirksam sein.
Unguentu in domesticu m, eine
Eigelh und fettes Oel enthaltende Salben­
grundlage.
Vanadin säure un d Vanadate
wurden an Stelle von arseniger Säure bei
Tuberculose u. s. w. empfohlen.
„Salus“
verbesserter pateatirter Apparat zum Auf-
blasen von Pulverkapseln.
Die in der Verordnung zur neuen Arznei­
taxe enthaltene »Empfehlung«, das bisher
übliche Aufblasen der Pulverkapseln mit dem
Munde zu vermeiden, hat naturgemäß zur
Folge, dass man sich in Apothekerkreiseil
Oesterreichs jetzt mehr als früher für die
verschiedenartigen Vorrichtungen interessirt,
durch welche das Aufblasen der Pulver­
kapseln besorgt werden soll. Es besteht
bereits eine ziemliche Zahl von derartigen
Vorrichtungen, und haben wir auch über
einige derselben berichtet.
Der uns nun vorliegende Apparat
»Salus« erscheint von einer solchen prak­
tischen Verwendbarkeit, dass wir uns ver­
anlasst sehen, unseren Lesern eine kurze
Beschreibung desselben zu bieten, welche
durch die veranschaulichende Abbildung er­
gänzt und erläutert wird.
Die Zusammensetzung der Vorrichtung,
wie die Arbeit mit derselben, sind so ein­
fach, dass selbe schon aus der Abbildung
leicht zu erkennen sind. Die Vorrichtung
besteht aus einem sein- fest gearbeiteten
Blasebalg in Kästchenform von hübscher

30
PU A KM AGE U TlöG LI E KU MÜSCH AU.
Ausstattung, auf welcliem oben das in Platt-
spitze endigende Rohr zum Aufblasen der
Kapseln und ein kurzes Luftsaugrohr an­
gebracht sind. Die Arbeit geschieht in der
Weise, dass mit der linken Hand, welche
die Pulverkapseln unter das Aufblasrohr
hält, ein ganz leichter Druck auf die
obere Platte des Kästchens ausgeübt wird,
wobei die Kapseln durch den austretenden
Luftstrom sofort geöffnet werden, während
gleichzeitig mit der rechten Hand, wie ge­
wöhnlich, die Pulver in die Kapseln gefüllt
werden. Die Vorrichtung gestattet also das
gleichzeitige Aufblasen und Einfüllen, wie
dies bisher beim Aufblasen mit dem Munde
der Fall war, während bei den meisten
sonstigen Vorrichtungen schon zum Auf­
blasen beide’ Hände benützt werden
müssen und das Einfüllen der Pulver eine
gesonderte zweite Arbeit bildet. Diese Er­
möglichung des gleichzeitigen Aufblasens
und Einfüllens ergibt aber eine ganz be­
deutende Zeitersparnis und erscheint die
Angabe, dass man bei einiger Uebung mit
der Vorrichtung rascher arbeite, als beim
bisherigen Aufblasen mit dem Munde, sehr
wahrscheinlich. Jedenfalls ist die ganze
Arbeit sehr einfach und entspricht daher
die Vorrichtung allen praktischen Anforde­
rungen, wobei noch zu bemerken ist, dass
dieselbe, wie schon erwähnt, fest und dauer­
haft hergestellt ist, daher jedenfalls auch
sehr lange in Gebrauch sein kann, ohne sich
abzunützen oder zu versagen.

RHARMACEUTISCHE RUNDSCHAU.
131
Die Vorrichtung ist von dem Erfinder,
Herrn Alfred Blumenthal, Apotheker in
Wien, VI., Gumpendorferstraße 22 -26, zum
Preise von 22 K (11 fl.) für eine, bezw. 60 K
(30 fl) für 3 Stück zu beziehen.
Kühlpasten. P. G. Unna (»Monats­
schrift f. prakt. Denn. d. Ap.-Ztg. -Berlin)
unterscheidet drei Gattungen. Die erste
Gattung bilden die aus Kühlsalben durch
Puderzusatz (20 -25%) hergestellten Kühl­
pasten. Eine solche Paste ist z. B. die seit
langer Zeit vom Verfasser gebrauchte Zink­
oxyd-Schwefel-Kieselguhr paste:
Ziuci oxydat.. 15'0 Adip. Lanae. 20-0
Sulfuris... 15'0 Olei Rapar.. 10'0
Terr. siliceae. 10'0 Aqu. dest... 80'0
Ebenso kann man natürlich dem alten Cold-
cream Puder in ziemlicher Monge zusetzen
und dadurch sehr einfache Kühlpasten ge­
winnen, z. B.
Ungt. lenient.... 10'0
Magnes. carbon... 2'5
oder Ungt. lenient.... 10’0
Amyli 5’0
Um zu erfahren, ob der Puderzusatz an und
für sich geeignet ist, die vermittelnde Basis
für Kühlpasten abzugeben, hat Verfasser
Vaseline und Wasser durch die am stärksten
Wasser aufsaugenden Puder: Kieselguhr und
Magnesia carbonica, zu Kühlpasten zu ver­
binden gesucht. Es gelang dieses vollkommen
nach folgender Vorschrift:
Magnes. carbonic... 2-5
Aqu. dest 5- 0
M ad de.
Vaselin 5'0
Die entsprechende Kieselguhr-Kühlpaste ist
grobkörniger und daher weniger empfehlens­
werte Bei der Herstellung ist zuerst der
Puder mit dem Wasser zu einem feuchten
Brei zu zerreiben und dann die Vaseline hiü-
zuzusetzen. Verfährt man umgekehrt, so ist
die Mischung unvollkommen, man sieht mit
bloßem Auge kleine Wassertröpfchen. Wenn
es so gelingt, Vaseline und Wasser dauernd
zu mischen, so ist damit die Möglichkeit
einer großen Reihe einfacher und guter
Kühlpasten gegeben, also einer zweiten
Gattung von Kühlpasten, die mehr Wasser
enthalten, als die aus Kühlsalben herge­
stellten der ersten Gruppe. Eine dritte
Gattung von Kühlpasten baut sich auf dem
bekannten Leinöl-ICalkwasser-Liniinent auf,
dem durch starken Zusatz von Zinkoxyd
und Kreide die Consistenz einer weichen
Kühlpaste gegeben wird. Folgende drei For­
meln sind alle brauchbar für die sogenannte
Pasta Z i n c i m o 11 i s:
I. IT. III.
Olei Lini 20 25 20
Aqu. Calcis .... 20 25 20
Zinci oxydati ... 30 25 40
Crctae praeparat... 30 25 20
Die Natur der Kalkwasser-Leinöl-Grundlage
bringt es mit sich, dass Zusätze nur in be­
schränkt em Umfange möglich sind. Ins­
besondere sind alle Säuren, Phenole und
Salze, da sie die Emulsion aufheben, als Zu­
sätze ausgeschlossen, also: Essigsäure, Sali-
cylsäure, Kieselsäure, Liantral, Pyrogallol,
Carbolsäure, Resorcin, die ichthyolsulfo-
sauren Salze. Sublimat kann höchstens bis
l%o zugesetzt werden. Auch Amylum ent­
mischt die Paste. Gut vertragen sich dagegen
mit der Paste: Schwefel (10%), Chrysa-
robin (10%), Perubalsam (10%), Oleum Ca-
dinum (5%), Pix liquida (10%), Extr. Ca-
nabis (5 u /o)i Extr. Opii (6%), Menthol (2%),
Aqu. Amygdal. ainar. (10%,), Cocain, ba-
sicum (0'5—1%) und andere Alkaloide. Eine
sehr gute Consistenz besitzt eine Mischung
aus gleichen Theilen Pasta Zinci mollis und
Pasta Zinci sulfurata.
Antitu ssin, über welches bereits berichtet
wurde, hat sich nach M. Heim (»Bei'l Klin.
Woche,nschr.«) bei der Behandlung von
Keuchhusten als sehr brauchbar erwiesen.
Das Antitus sin ist eine Halbe, die aus 5 Th.
Difluordiplienyl, 10 Th. Vaselin und 85 Th.
reinem Wollfett besteht. Wie Fischer und
B e d d i e s festgestellt haben, diffundirt das
Difluordiplienyl ansgezeichnet durch thie-
risclie Membrane. Es wird folgendermaßen
angewendet: Hals, Brust und der Rücken
zwischen den Schulterblättern werden vor
der Behandlung mit Antitussin mit warmen
Seifenschaum abgewaschen u nd mit Frottir-
tuch wieder trocken gerieben. Darauf wird
eine wenigstens nussgroße Portion der Salbe
auf die so präparirten Stellen vertheilt und
mit flacher Hand sehr energisch in die
Haut hineingerieben, bis das Verschwinden
der Salbe an der Hand fühlbar ist.
Chielin, eine Creme in weicher Form
(Extract. Bulb. Tulipeae cum 01. Olivarum),
wird gegen Hautleiden aller Art verordnet
und angewendet. Fabrikant ist die Fabrik
.Chielin« in Berlin NO. (Pli. Ztg.)
Die Darstellung von Wismutbrandbinden
erfolgt nach Bardeleben in der Weise, dass
ein Gemisch gleicher Theile von Wismut­
subnitrat und Stärkemehl (wie bei Her­
stellung der Gypsbinden) in trockene Mull­
binden eingerieben wird. Wenn das Wismut­
salz auf diese Weise nicht fest genug haftet,
so sind nach Pharm. C.-H.« mit Eiweiß
als Bindemittel Versuche anzustellen: 1 Theil
trockenes Eiweiß wird in 20 Theilen Wasser
gelöst und die Lösung durch Mull geseiht;
mit dieser Lösung werden 10 Theile Wis­
mutsubnitrat fein verrieben, dann wird das
Gemisch mit 30 Theilen Wasser verdünnt
Nun wird ein Streifen hydrophiler Mull unter
einem eisernen Lineal hinweggezogen und
dicht vor dem Lineal die Eiweißwismutsalz-
nfischung auf den Mull gegossen (nach Art
der Herstellung von gestrichenem Heft­
pflaster). Die auf diese Weise mit Wismut­
subnitrat beladene Mullbinde wird bei ge­
wöhnlicher Temperatur, höchstens bei 40",
getrocknet.

32
PU ARM AUE U TIS Ul 1E R UN DSU H AU.
Neue Arzneimittel.
Crurin wird jetzt das Chin'olin-Wismut-
Rliodanat genannt, welches, wie bereits mit-
getlieilt, als Wundantisepticum empfohlen
worden ist. Es hat die Zusammensetzung
(C 9 H 7 N.HSCN) 2 Bi(SCN) 2 und schmilzt bei
76°. Es ist ein grobkörniges Pulver von
rothgelber Farbe mit etwas scharfem Ge­
ruch, unlöslich in Alkohol, Wasser und
Aether. Mit viel kaltem Wasser, beim Kochen
mit verdünnten Mineralsäuren und längerem
Erhitzen mit Alkalien, tritt, wie bei den
meisten Bi-Verbindungen, eine couiplicirtcre
Zersetzung ein. Sonst ist die Verbindung
sehr beständig und kann lange Zeit auf­
bewahrt werden. Mit einem Wattebausch
aufgestreut, bildet das Chinolin-Wismut-Rho-
danat bei starker Seeretion einen gelblichen
Brei, bei geringerer bildet es einen bräun­
lichen, festhaftenden Schorf, unter dem die
Geschwüre sich rasch schließen und heilen.
Steiner (-Tlierap. Monatsli. d. »Ph. Ztg.)
hat das Präparat mit besonderem Erfolge bei
luetischen und Unterschenkelgeschwüren an­
gewendet.
Gujasanol nennen die Farbwerke vorm.
Meister Lucius& Brüning in Höchst das salz­
saure Salz des Diäthylglykokoll-Guajakols:
0,1 -‘^0. CO. CIL,. N(C,IR) 2. HCl.
Dasselbe krystallisirt in weißen Prismen
vom Schmelzpunkt 184°, die schwach nach
Guajakol riechen, einen salzigen, bitteren
Geschmack haben und in Wasser außer­
ordentlich leicht löslich sind. Die wässerige
Lösung reagirt gegen Lackmus neutral und
lässt auf Zusatz von kohlensauren Alkalien
das freie Diäthylglykokoll-Guajakol in Form
eines basischen Oeles ausfallen. Im Organis­
mus spaltet das Präparat Guajakol ab. Es
ist ungiftig, ätzt nicht, wird leicht resorbirt
und wirkt, wie A. Einhorn (»Münchener
Med.Wochschrift. d. Pli.Ztg. )nachgewiesen
hat, anästhesirend, antiseptisch (etwa wie
Borsäure) und desodorisirend. Es kann,
ohne Aufstoßen und Erbrechen oder sonstige
Schädigungen zu verursachen, in großen
Dosen bis zu 12 g täglich per os (Dosirung
3 g in Oblate) oder subcutan verabreicht
werden und scheint dadurch berufen, bei
der Behandlung der Tuberculose eine Rolle
zu spielen.
Listulin- Präparate nennt W h e e 1 e r
( Pharm. Journ. d Ph. Ztg.«) Verbandstoffe,
Pflaster u. dgl., welche mit einer dünnen
Schicht sublimirten Betulins überzogen sind,
z. B Listulin filmed Lint, Listulin-Pflaster,
auch Listulincollodium u. s. w. Bekanntlich
ist das Betulin ein gegen äußere Einflüsse
sehr widerstandsfähiger Körper. Diese Eigen­
schaft soll nun auf die genannten Präparate
übertragen werden. Man mischt zu diesem
Zwecke die gepulverte zähe Epidermis der
Betula alba mit 1 —8% Salpeter, formt die
Mischung zu Briquettes und erhitzt diese
unter mehr oder weniger Luftzufuhr. Dabei
sublimirt das Betulin (z. Th. als Anhydrid)
und kann auf den Verbandstoffen nieder­
geschlagen oder in den Flüssigkeiten auf­
gefangen werden
Septicidin ist ein Serumpräparat gegen
Schweinerothlauf, Schweinepest undGefliigel-
cholera, welches aus dem Blute hochgradig
immunisirter Tliiere gewonnen wird. Es
bleibt, kühl, aber frostfrei aufbewahrt,
mindestens ein halbes Jahr wirksam und
wird durch die Rothlauf-Ser um-Gesell sdlfal't
m. b. FI in Berlin NW. in den Handel ge­
bracht. Die Impfung erfolgt unter die Haut
in das lockere Gewebe, bei Schweinen am
besten hinter den Ohren oder an den Knie­
falten, beim Geflügel am besten unter den
Flügeln oder im Nacken. Als Impfspritze
eignet sich bei Schweinen die Loren z’sche
Rothlaufimpfspritze sehr gut, für das Geflügel
eine kleinere Pravazspritze mit möglichst
feiner Caniile, damit nicht aus dem Stich­
canal Serum wieder ausfließt. Schweine,
welche an der Seuche oder Pest bereits er­
krankt sind, erhalten Heilserum- Septi-
c i d i n- a, und zwar im Gewichte bis zu
50 kg 10cm 3, über 50kg 20 cm 3. Zur Heilung
schwerer Fälle ist es nothwendig, nach
drei bis fünf Tagen, wenn noch keine auf­
fällige Besserung eingetreten ist, eine zweite
Injection der gleichen Menge Septicidin zu
verabfolgen. Gegen Geflügelcholera beträgt
für gesunde Tliiere die Dosis bei kleinem
Geflügel (Kückeu, Tauben) 0 5 cm", bei
größeren Thieren 10 cm 3. Bereits erkrankte
Tliiere erhalten je nach der Größe und
Hochgradigkeit der Erkrankung 2—3 cm",
eventuell ist die Heilimpfung nach 24 Stunden
noch einmal zu wiederholen. Zur Immuni-
sirung der Schweine gegen Schweineseucho
und Schweinepest dient ein Schutzserum
(Septicidin -ß) aus abgeschwächten
Culturen. (»Ph. Ztg.«)
Vereins- und Tagesnachrichten.
Oesterreich.
Zur Regelung des Specialitätenwesens
soll, wie seitens des Wiener Magistrates in
Erledigung einer im Jahre 1897 überreichten
Eingabe des »Allgem. österr. Apotheker-
Vereines« jetzt (!) mitgetheilt wird, vom
Ministerium des Innern »eine ergänzende
V e r f ii g u n g z u m Zwecke der E r-
z i e 1 u n g eines gleichmäßigen Vor­
ganges bei Zulassung von pliar-
m a c e u t i s c h e n Specialitäten zum
Verkehre in A u s s i c li t geno m m e n
sein.— Diese Verfügung dürfte, wie die
»Z. desAllg.österr.Apotlieker-Vereines meint,
im Einvernehmen mit der ungarischen Re­
gierung erlassen werden, was insoferne
wahrscheinlich ist, als auch aus Ungarn

1 J HAHMACÜUTISCHE RUNDSCHAU.
33
ähnliche Meldungen kommen.— Eine gründ­
liche Regelung der »Specialitätenfrage» wäre!
jedenfalls sehr notlnvendig, ob diese aber
durch die »ergänzende Verfügung» erreicht
werden wird, muss wohl erst abgewartet
werden. Schön ist es sicherlich, dass bei
uns alle Verordnungen u. s. w. nachträglich
immer eine »Ergänzung« brauchen!
Der k. k. Landes-Sanitätsrath für die
Bukowina, hat in seiner Sitzung vom 10. Octo-
ber 1899 u. A. eine gutachtliche Aeußerung
darüber, ob im öffentlichen sanitären Interesse
der Bestand der öffentlichen A p o t h e ke
in Ros ch (bei Czernowitz) angezeigt und
wünschenswerth ist, abgegeben. (Wird jetzt
im Jänner 1900 vom »Oe. S. W.« gemeldet!)
Der »Deutsche Pharmaceuten- Verein
in Graz hielt am 10. Jänner d. J. eine
außerordentliche Vereinsversammlung ab,
auf deren Tagesordnung als einziger Gegen­
stand ein Vortrag des Herrn Apothekers
G r e 11 e p o i s- Lilienfeld »über die Ablösung
der Apotheken werthe nach schwedischen
Muster« stand.
Der Galizische Apotheker-Verein hielt
am 2. Jänner d. J. in Lemberg seine »General­
versammlung ab, an welcher sich nach der
»Zeitschr. d. Allgem. österr. Apoth.-Vereines«
zahlreiche Apotheker und eonditionironde
Herren betheiligten. Herr Apotheker und
Gremialverstand J. P i e p e s-Poraty ns ki
wurde zum Ehrenmitgliedes des Vereines
ernannt. Bei der Wahl der Vereinsleitung
wurden gewählt: Als P r ii s e s Herr
Mag. Friedrich Dewechy, als Vice-
Präses Herr Emil Jezier ski als
Ausschussmitglieder die Herren Bezucha,
Dema n t, E h r b a r, H a y, Hansbe r g. j
F ucliSy Gruszczynski, M oczuls k i,
Piepes j un. i, Dr. R u c k e r, Rein, S t a r-
czewski; als Ersatzmänner die Herren:
Klein, Lebedowicz, Oberhard und
Z e i m e r.
Ein deutsches Verzeichnis der Drogen
und chemischen Präparate. Die Handels­
und Gewerbekammer in L i n z verhandelte
in einer ihrer letzten Sitzungen im vorigen
Jahre unter Anderem über eine Eingabe der
Firma Jacob Cusolles Neffe, worin die
Kammer ersucht wird, dahin zu wirken, dass
die in der Arzneitaxe Seite 3 34 ange­
führten chemischen Präparate und Drogen
nebst der für die Geschäftstreibenden nicht
immer verständlichen lateinischen Sprache,
auch mit ihrer gemeinverständlichen
deutschen Bezeichnung angeführt werden
und dass überhaupt dieses Verzeichnis,
welches die officiell gütigen Angaben darüber
enthält, was der Materialwaarenhändler
führen darf, in einer Form veröffentlicht
werde, durch welche dasselbe leichter zu­
gänglich gemacht wird, als dies hinsichtlich
der Arzneitaxe der Fall ist Das Kammer­
präsidium hat sich mit Rücksicht darauf,
dass dieser Wunsch vollkommen gerecht- j
fertigt erscheint, an das k. k. Handels-.
ministeriiun mit der Bitte gewendet, das
Verzeichnis der dem freien Handel gestatteten
und der demselben entzogenen chemischen
Präparate und Drogen in einer gemein­
verständlichen und allgemein leicht zugäng­
lichen Form zu veröffentlichen.
Eine hochherzige Spende für das »phar-
maceutische Pensionsinstitut.« Wie uns mit-
getheilt wird, hat Frau Clara Lopaczynsk i,
Witwe nach dem verstorbenen Apotheker
in Wien XII. (Gaudenzdorf!, Herrn Vinc.
Lopaczynsk i, in diesen Tagen neuerlich
dem pharmaceutischeu Pensionsinstitute eine
Spende von 2000 Kronen mit der Bestimmung
für den einzurichtenden Witwen-und Waisen­
fond übermittelt. Bekanntlich hat Frau
L o p a c z y n ski als erste bereits einmal
eine Spende von 1000 fl. dem Pensions­
institute übergeben und damit den Grund­
stock für den Witwen- und Waisenfond ge­
schaffen. Dass diese edle Handlungsweise
der hochherzigen Spenderin die höchste An­
erkennung verdient, brauchen wir nicht
weiter hervorzuheben, wir sind auch über­
zeugt, dass diese Anerkennung gewiss bei
allen Standesgenossen vorhanden ist und
jetzt neuerlich zum Ausdrucke kommen
wird. Leider ist es nicht möglich, dass der
Stand für die hochherzige Spende seinen
Dank in einer entsprechenden Weise aus­
spricht. Wir glauben aber in diesem Falle
gewiss die Gefühle aller Standesge­
nossen zum Ausdrucke zu bringen, wenn
wir Frau Lopaczynski für ihre Spende,
wie insbesondere für das durch sie zuerst
gegebene Beispiel von edler Standesliebe
den tiefgefühlten Dank des G e s a m m t--
s tan des an dieser Stelle aussprechen und
wir glauben weiters dem Sinne der hoch­
herzigen Frau am besten zu entsprechen,
wenn wir den Wunsch hinzufügen, es möge
die Altersversorgung und der Witwen- und
Waisenfond sobald als möglich zur Einrich­
tung kommen!
Zur Krankencassenfrage. Wir haben vor
Kurzem (in Nr. 52, S. 836 v. J.) über die
vom steiermärkischen Apothekergremium in
dieser Frage an das »Wiener Apotheker-
Hauptgremium«. wie an sämmtliche Gremien
überhaupt gerichtete Aufforderung und kurz
darauf (Nr. 1, S. 15 d. J.) über die Stellung­
nahme des oberösterreichischen Gremiums
hiezu ausführlich berichtet. Damals haben
wir auch die Bemerkung gemacht, dass bis
dahin kein anderes Fachblatt außer uns »die
Angelegenheit überhaupt auch nur erwähnt
hat. Jetzt berichtet nun die Zeitschr. des
Allgem. österr. Apoth.-Vereines« auch über die
Sache und bemerkt hiezu Folgendes: »Ueber
die Haltung des Wiener G r e m i u m s in
Folge der an dasselbe gelangten Zuschriften
einzelner Gremien wird, uns mitgetheilt, dass
dasselbe im Principe mit den Vorschlägen
des steiermärkischen Gremiums vollkommen
einverstanden sei, und dass es daher jenen
Cassen, mit welchen nicht bereits bindende
Vereinbarungen im Sinne der alten Bedin­
gungen (20"/ u Nachlass und 4% Sconto) ab-

34
PHARMAGEUTISCUE RUNDSOHAU.
geschlossen wurden, einen höheren Nachlass
als 15% nicht gewähren werde. Der erwähnte
höhere Nachlass von 20% und 4% Sconto
hei Zahlung innerhalb 30 Tagen sei von
Seite des Wiener Gremiums nur den aller­
größten Cassen zugestanden worden und
auch diesen nur unter dem Drucke der be­
kannten Ministerialentscheidung, mit welcher
bekanntlich den Cassen die Aufrechterhaltung
des Boykotts ermöglicht wurde, und in An­
betracht dessen, dass den Apothekern von
Seite der Regierung wohl ein Minimal-,
keineswegs aber ein Maximalnachlass auf­
erlegt wurde, woran leider auch die neue
Taxverordnung nichts änderte. In seinem
Antwortschreiben an die Gremien hat das
Wiener Gremium, wie uns weiter von einem
dieser Gremien mitgetheilt wird, auch darauf
hingewiesen, dass anderwärts, wie constatirt
wurde, heute noch weit höhere Nachlässe
(siehe Steyr!) gegeben werden, wodurch dem
Gremium jede Handhabe genommen worden
sei, unter das frühere Ausmaß der Nachlässe
zu gehen, umsomehr, als nach§ 11 der Tax­
verordnung die Maximalgrenze des Nach­
lasses nicht fixirt sei. Das Gremium ist der
Meinung, dass die mit den größten Cassen
Wiens getroffenen Vereinbarungen für die
übrigen Gremien von keinerlei nachtheiliger
oder präjudicirender Wirkung sein können,
da sie nichts Neues seien, sondern nur ein
Zurückgehen zu dem Vertrage, der in Wien
seit der Schaffung der Cassen bestanden hat
und auf dem Beschlüsse der Gremialvorsteher-
Conferenz vom Jahre 1889 beruht. Einen
gleich hohen Nachlass für Stadt und Land
können die Cassen bei der Verschiedenheit
der Verhältnisse billigerweise nicht fordern
und es könne daher auch aus der Höhe der
Nachlässe in Wien keinerlei Verpflichtung
für andere Gremien abgeleitet werden.«—
Im unmittelbaren Zusammenhänge mit der
ganzen Angelegenheit steht die weitere
Meldung des genannten Blattes, derzufolge
in Graz einige Krankencassen über einen
Theil der dortigen Apotheken den »Boycott«
verhängt haben, der in Folge des energischen
Einschreitens der Gremialleitung und der
Behörden inzwischen wieder aufgehoben
worden sein dürfte. Die Grazer Collegen
gewährten den dortigen Cassen im Vorjahre
einen Nachlass von 15% von der Arbeits­
taxe. In Folge der Verordnung vom 5. De-
ceihber 1899 beschlossen sie nun, an Stelle
dieses Nachlasses einen solchen von 10%
von der Gesammttaxe treten zu lassen, wovon
die Cassen am 1. Jänner 1. J. verständigt
wurden. Damit nicht zufrieden, wollten es
die Cassen versuchen, die Apotheker durch
Verhängung des Boycotts mürbe zu machen
und wagten es sogar, den niclitboycottirten
Apothekern eine Anticipando-Zahlung anzu­
bieten, um den Boykott aufrecht zu erhalten.
Dieses Anerbieten wurde jedoch ganz ent­
schieden abgelehnt und wurden die Cassen-
leitungen dahin verständigt, dass vom 5. d. M.
an, an welchem Tage der Boycott verhängt|
wurde, die Apotheker bis zur Aufhebung des
Boycotts die Medicamente wohl mit 10%
Nachlass, jedoch nur gegen sofortige Baar-
zahlung verabfolgen werden. Die Cassen-
leitungen wandten sich hierauf an die Statt­
halterei und dies hatte zur Folge, dass be­
hufs Beilegung der Angelegenheit am 5. d.M.
Vertreter der Cassen, des Gremiums und
der Landes-Sannälsreferent zu einer gemein­
samen Besprechung zusammen traten. Nach­
dem der Gremialvorstand, Herr Wend. von
Trnköczy, erklärt hatte, dass die Apo­
theker von ihrem Beschlüsse in Betreff der
Credit-Entzieliung nur dann abgehen können,
wenn der Boycott aufgehoben wird, endete
die zweistündige Conferenz mit der Weisung,
vorläufig den Status quo, wie er vor dem
1. Jänner 1. J. bestanden hat, binnen einigen
Tagen herzustellen, widrigenfalls die Cassen
für so lange unter die Aufsicht von amtlichen
Organen gestellt werden, bis die Angelegen­
heit im Wege des einzuschlagenden Recurses
ausgetragen sein wird. Das energische Vor­
gehen der Gremialleitung, dem in erster
Linie dieser vorläufige Erfolg zu danken
ist, verdient wohl die vollste Anerkennung
der Fach kreise, desgleichen muss aber auch
mit Befriedigung constatirt werden, dass
sich die G razer Behörde in einer ganz anderen,
jedenfalls richtigeren und energischen Weise
der Sache angenommen hat, als dies z. B.
in Wien geschah. Den Collegen in Graz
gebührt schließlich auch das Verdienst, dass
sie die ersten waren, die von der, von der
Fachpresse wiederholt empfohlenen Credit-
entziehung, und zwar, wie man sieht, nicht
ohne Erfolg, gegenüber den maßlosen Forde­
rungen und Gewaltmitteln der Kranken­
cassen Gebrauch gemacht haben. Der -wei­
teren En twicldung dieser Angelegenheit sieht
man allseitig mit großem Interesse entgegen.«
— Also, wie man sieht, folgen die »Provinz«-
Krankenca ssen sehr getreulich dem bewähr­
ten Beispiele« der Wiener! Und wenn die
Sache in Graz anders ausgeht, wie in
Wien, so ist da&? jedenfalls nur dem that-
kräftigen Vorgehen des Grazer Gremiums
zuzuschreiben!— Wir werden die »Kranken-
eassenfrage« demnächst wieder einmal ein­
gehend behandeln.
„Annoncen” in tschechischen und
deutschen Fachbläftern. Wir haben kürzlich
(Nr. 52, S. 835 v. J.) einige Ausführungen
über die Fachpresse des Apothekerstandes
veröffentlicht und dabei auch des Ankündi­
gungswesens gedacht. Dass dieses, soweit es
für die Fachblätter in Betracht kommt, auch
für den Stand durchaus nicht von nebensäch­
licher Bedeutung ist, haben wir in unseren
erwähnten Ausführungen hervorgehoben
und sind überzeugt, bei den Apothekern das
entsprechende Verständnis gefunden zu
haben. Aber noch weitere Umstände kommen
bei dem Ankündigungswesen der Fachblätter
in Betracht; zunächst ist es der »nationale
Standpunkt«, welcher in neuester Zeit auch
in Ankündigungen von Fachblättern zur

35
PHARMACEUTISCHE RUNDSCHAU.
Geltung gebracht wird. Von einem Land-:
apollieker Niederösterreichs werden wir auf
die Ankündigung einer tschechischen »Apo­
theker- Cartonagenfabrik in Böhmen auf­
merksam gemacht, welche in einem tschechi­
schen Fachblatte erscheint und mit dem
bekannten: »Svüj k svemu« beginnt, dem­
zufolge die tschechischen Apotheker nur bei
tschechischen Firmen kaufen sollen. Dieser
Standpunkt wird sonst auf allgemeinem Ge­
biete von den Tschechen bekanntlich über­
haupt eingenommen, auf unseren besonderen
Fachgebieten scheint dies nunmehr auch
durchgeführt zu werden. Die erwähnte An­
kündigung ist natürlich in erster Reihe
gegen die deutschen Cartonagenfabriken
in Böhmen gerichtet und ist wohl voraus­
zusehen, dass der in derselben vertretene
Standpunkt sehr bald auch seitens weiterer
Firmen zum Ausdruck kommen wird. Wir
haben, als deutsches Fachblatt von An­
beginn den Standpunkt vertreten, dass das
Volksthum auch im Fache zum offenen|
Ausdruck gelangen soll und haben auf das
Beispiel der Tschechen, Polen u. s. w. ver­
wiesen, welche alle ihre nationalen Fach­
vereine für sich haben. Unsere Gegner
haben unserem Standpunkte gegenüber ins­
besondere das wirtschaftliche Moment«!
geltend gemacht und erklärt, dass die Fach­
vereine dieses- wirtschaftliche Moment« vor
Allem im Auge haben müssten und daher
keineswegs »national» sein dürften. Weshalb
aber die Tschechen, Polen u. s. w. trotzdem
ihre ganz »nationalen« Fachvereine haben,
das hat man uns natürlich n i c h t erklärt.
Und nun sehen wir, wie die Tschechen auch
das »wirtschaftliche Moment* im Fache
sehr gut »national« zu gestalten verstehen,
denn dass in den Ankündigungen der
Fachblätter gerade das »wirtschaftliche
Moment« zum Ausdruck kommt, das wird
doch wohl Niemand bestreiten wollen! Was
sagen also nun die Herren vom »wirt­
schaftlichen« Standpunkt?!— Wir haben
unsere Anschauung bezüglich der Volks­
thumsfrage im Fache schon wiederholt in
ganz klarer und unzweifelhafter Weise aus­
gesprochen. Wir haben nicht das Mindeste
dagegen, wenn die Tschechen, Polen u. s. w.
ihre Fachvereinigungen »streng national«
halten, denn wir achten und schätzen das
Volksthumsbewusstsein auch bei unseren
Gegnern, aber wir verlangen für uns
Deutsche das gleiche Recht, wir ver­
langen, dass die deutschen Standesgenossen
sich ganz ebenso in »streng nationalen«
Fachvereinigungen zusammenfinden, wie die
Anderssprachigen«. Wenn eine solche
»nationale« Abgrenzung im Fache, welche
seitens der deutschen Standesgenossen heute
leider noch immer nicht durchgeführt wurde,
einmal zu Stande gekommen ist, dann wird
inan sehen, dass alle »nationalen« Fachver­
einigungen trotz und gerade wegen dieser
Abgrenzung in gemeinsamen Fragen stets
ganz gut und einig »Hand in Hand gehen
werden, ja, dass eben durch diese nationale
Abgrenzung« ein umso besseres Einver­
nehmen erzielt werden wird, weil dann die
Nothwendigkeit des einheitlichen Vorgehens
in gemeinsamen Standesfragen jedem
Einzelnen umsomehr bewusst werden wird.
Von diesem Standpunkte aus haben wir
auch nicht das Mindeste dagegen, wenn die
tschechischen Apotheker, der Aufforderung
folgend, nur bei tschechischen Firmen
kaufen, was sie bei diesen nicht finden,
werden sie ja doch auch von deutschen
Firmen beziehen müssen. Wir verlangen
aber, dass— nachdem die deutschen Apo­
theker doch auch dasselbe Rocht haben
— diese ihrerseits auch nur von
deutschen Firmen kaufen sollen. Wir
richten weiters die Auf f o r d e r u n g a n
die deutschen Firmen, welche Bedarfs­
artikel für die Apotheker erzeugen und
liefern, dem von den Tschechen ge­
gebenen Beispiele zu folgen und
ihrerseits ebenfalls die Mahnung
an die deutschen Apotheke r z it
richten, dass diese ihren Bedarf aus­
schließlich nur bei deutschen Firmen decken.
W i r erklären uns bereit, diese Be­
strebungen der deutschen Fir m e n
i n j eder Weise zu f örder n u nd z u
unterstützen. Dieser Standpunkt sollte
nunmehr auch von allen Fach-
b lüttem, die wirklich deutsch sein
wollen, eingenommen werden.— Wieviele
dies timn werden, das kann man sich
leicht denken!— Aber nicht nur in der eben
ausgeführten Hinsicht lässt das Ankündi­
gungswesen bei den Fachblättern so Manches
zu wünschen übrig. Wir wollen davon ganz
absehen, dass zum Beispiele in einem unserer
»deutschen« Fachblätter die »gewissen
Photographien« angekündigt werden,
die doch kaum Apothekenbilder« sein
dürften. Das ist schließlich »Geschmacks­
sache«, über die sich jeder selbst sein
Urthoii bilden kann und berührt den Stand
nur mittelbar. Anders verhält es sich jedoch
mit einer kürzlich in einem anderen unserer
Fachblätter erschienenen »Annonce«, deren
Inhalt so »interessant« ist, dass wir den­
selben (mit Hinweglassung von Namen und
Adresse) hier im Wortlaute folgen lassen:
■ Heilung. ,Gesetzlich geschützt.' Plötzlich
verschwunden und nicht wiederlcelirend ist
Gliederreißen, Rheuma, Zahnschmerz, Magen­
leiden, Athemnoth, Hexenschuss, Nerven­
schmerzen, Influenza etc. durch Auflegen
meiner porösen elektrisch präparirten Nord­
land-Katzenfelle. Stück 6 Kronen nach
auswärts gegen Nachnahme versendet nur
echt... ., Pelzwaaren-llandlung, Wien....
Wir wissen sehr wohl, dass das fragliche
Fachblatt vollkommen berechtigt ist, nicht nur
fachliche Ankündigungen, sondern solche
jede:’ Art aufzunehmen und würden uns
auch in keiner Weise mit der obigen
• Annonce« befasst haben, wenn wir nicht
I durch unseren Eingangs erwähnten Ge-

PH ARM ACEUTISCFTE RUNDSCHAU.
36
wälirsmann ebenfalls besonders darauf auf­
merksam gemacht worden wären. Der be­
treffende Landapotheker meint, dass »diese
Annonce wohl in kein pharmaceutisches
Fachblatt gehöre«, und darin können wir
ihm auch nur vollkommen beistimmen.
Wenn solche Annoncen in Tages- oder an­
deren Blättern erscheinen, so können die
Apotheker freilich nichts dagegen tliun, das
können sie aber wohl mit Fug und Recht
verlangen, dass Derartiges wenigstens in
ihre n Fachblättern nicht erscheine. Denn
durch solche Annoncen wird dem
Interesse des Standes gewiss
nicht gedient und da das betreffende
Fachblatt das o fficiell o Org a n einer
Fachvereinigung ist, welche die Inter­
essen des Standes vertritt, so sollte
gerade dieses Blatt am wenigsten
solche »Annoncen aufnehmen. Wir glauben
auch, dass in diesem Falle lediglich ein
Uebersehen« stattgefunden hat und wollen
deshalb über die ganze Sache nichts weiter
sagen, sondern begnügen uns damit, durqh
diesen Fall unsere Ansicht, dass auch das
Ankündigungswesen in den Fachblättern
keineswegs von nebensächlicher Bedeutung
für den Stand ist, bestätigt zu finden.
Ungarn.
Das amtliche Gesundheitszeugnis bei
Concessionswerbungen. Wir haben kürzlich
(Nr. 1 S. 16 d. J.) über eine diesbezügliche
Bewegung der Assistenten in Budapest be­
richtet. Nach neuerlichen Meldungen der
ungarischen Fachblätter fand die für den
5. Jänner d. J. einberufene Versammlung
der Assistenten unter sehr starker Betheili­
gung statt und wurde in derselben auf Grund
der Ausführungen des Herrn Ferd. Hege-
d üs beschlossen, eine Eingabe an den Mini­
ster des Innern zu richten, in welcher um
Abstellung der Uebelstände bezüglich des
Gesundheitszeugnisses gebeten wird.
Deutschland.
Verkehr mit Geheimmitteln. Der dem
Bundesrathe vorliegende Entwurf hat (nach
der »Pharm. Ztg. -Berlin) folgenden Wort­
laut: >§ 1. Auf den Verkehr mit Geheim­
mitteln, die zur Verhütung oder Heilung
von Menschen- oder Thierkrankheilen be­
stimmt sind, finden die Vorschriften der
nachstehenden §§ 2 -6 Anwendung.§ 2.
Welche Stoffe, Zubereitungen und Gegen­
stände als. Geheimmittel im Sinne dieser
Vorschriften zu gelten haben, wird durch
die Landescentralbehörde bestimmt. Als Ge-
heinunittel werden in der Regel nicht er­
klärte Zubereitungen, welche 1. in das
Deutsche Arzneibuch aufgenommen worden
sind und unter der dort angewendeten Be­
zeichnung angeboten werden; 2. in der
medicinischen Wissenschaft und Praxis als
Heilmittel allgemeine Anerkennung gefunden
haben; 3. lediglich als Desinfectionsmittel,
kosmetische Mittel, Nahrungs- und Genuss­
mittel oder Kräftigungsmittel angeboten
werden.— §3. Die öffentliche Ankündigung
von Geheimmitteln ist verboten.-§ 4. Die
Gefäße und die äußeren Umhüllungen, in
! denen Geheimmittel abgegeben werden,
müssen mit einer Inschrift versehen sein,
welche den Namen des Geheim mittels und
den Namen oder die Firma des Verfertigers
deutlich ersehen lässt. Außerdem muss die
Inschrift auf den Gefäßen oder den äußeren
Umhüllungen den Namen oder die Firma
des Geschäftes, in welchem das Geheimmittel
verabfolgt wird, und die Höhe des Abgabe­
preises enthalten. Es ist verboten, auf den
Gefäßen oder äußeren Umhüllungen, in
denen Geheimmittel abgegeben werden, An­
preisungen, insbesondere Empfehlungen,
Bestätigungen, gutachtliche Aeußerungen
oder Danksagungen, in denen eine Heil­
wirkung oder Schutzwirkung dem Geheim­
mittel zugeschrieben wird, anzubringen oder
solche Anpreisungen, sei es bei der Abgabe
von Geheimmitteln, sei es auf sonstige Weise,
zu verabfolgen. §5. Auf die Verabfolgung
von Geheimmitteln in den Apotheken finden
die §§1-8 der vom Bundesrath am 13. Mai
1896 (§ 293 der Protokolle) beschlossenen
Vorschriften, betreffend die Abgabe stark­
wirkender Arzneimittel u. s. w., Anwendung.
Der Apothekeniuhaber ist verpflichtet, sich
Gewissheit darüber zu verschaffen, dass die
Verabfolgung der von ihm vorräthig ge­
haltenen Geheimmittel im Handverkaufe
den im Absatz 1 bezeichnten Vorschriften
nicht zuwiderläuft. Geheimmittel, über deren
Zusammensetzung der Apothekeninhaber
sich nicht soweit vergewissern kann, dass
er die Zulässigkeit der Abgabe im Hand­
verkauf zu bourtheilen vermag, dürfen nur
auf schriftliche, mit Datum und Unterschrift
versehene Anweisung eines Arztes, Zahn­
arztes oder Thierarztes, in letzterem Falle
jedoch nur beim Gebrauche für Thiere ver­
abfolgt werden. Die wiederholte Abgabe ist
nur auf jedesmal erneuerte ärztliche, zahn­
ärztliche oder thierärztliche Anweisung ge­
stattet. Bei Geheimmitteln, welche nur auf
ärztliche Anweisung verabfolgt werden
dürfen, muss auch auf den Abgabegefäßen
oder den äußeren Umhüllungen die Inschrift
Nur auf ärztliche Anweisung abzugeben
angebracht sein.—§ 6. Geheimmittel, durch
deren Verwendung die Gesundheit gefährdet
wird, sowie solche Geheimmittel, durch deren
Vertrieb das Publicum in schwindelhafter
Weise ausgebeutet wird, dürfen nicht an­
geboten oder feilgehalten werden. Welche
Geheimmittel diesem Verbote unterliegen,
bestimmt die Landescentralbehörde.«
Italien.
Staatliche Ueberwachung der Erzeugung
und des Vertriebes von Virus, Impfstoffen,
Sera u. s. w. Das diesbezügliche Gesetz ist,
nach Meldung der »Ap.-Ztg. -Berlin, von der
Deputirtenkammer angenommen worden. Der
aus dem Hause heraus geäußerte Wunsch,

PTTARMACEUTISCHE RUNDSCHAU.
die Controle möge obligatorisch statt falcul-
tativ gemacht werden, fand keine Unter­
stützung bei der Regierung, welche jedoch
die Zusicherung gab, dass sie von der ihr
zugestandenen Befugnis so oft wie möglich
Gebrauch machen werde.
Personal- und Geschäftsnachrichten.
Concession sv er leih ungen Herr F. F r iedl,
früher Leiter der Apotheke in Kojetein, soll
die Concession für Losch itz (Mähren)
auch in letzter Instanz erhalten haben.-
Der ungarische Minister des Innern iiat die
Verleihung der Concession zur Errichtung
einer neuen Apotheke in Pressb u r g (Ung.)
durch die dortige Verwaltungsbehörde an
Herrn Einer. Madaräsz bestätigt.— Der
ungarische Minister des Innern hat die Er­
richtung einer selbständigen Apotheke an
Stelle der bisherigen Filiale in Dolha
(Ungarn, Com. Märmaros) bewilligt und die
Concession hiefiir Herrn Franz Somogyi
verliehen.
Geschäftsübernahme. Herr Ludwig-
Winkler hat von seinem Bruder Otto die
Winkler’sche Stadtapotheke in Innsbruck
(Tirol) übernommen. Herr Georg Gregor
hat die Apotheke von Alt’s Erben in Czerno-
witz (Bukowina) angekauft und soll selbe
im Herbste d. J. übernehmen.— Herr
Mag. Sam. Rohr lieh hat die Realapotheke
der Erben Literaty in Szatmär (Ungarn)
angekauft.— Uebertrngen wurde das Per­
sonalrecht der Apotheke in Felsö-Banya
(Ungarn) von Herrn Stefan Csausz an Herrn
Theod. Csausz, das der Apotheke in II atz-
fe Id (Zsombolya, Ung.) von Herrn K. Rziha
an Herrn Mag. Dr. C.Bo tos, das der Apotheke
in Csonoplya (Ung.) von Herrn lv. Ihrig
an Herrn Einer. Tönay.— Herr A. Ka-
tona (früher Kibitz) widerruft die Meldung
über den Verkauf seiner Apotheke in M i-
liäly (Ungarn) an Herrn Karl Kreuz.—
Herr Josei' Baiäs übernimmt die Apotheke
des Herrn A. Oesterreicher in Budapest
(IV., Leopoldgasse),— Herr Einer. S t i n u e r,
früher in Kis-Szeben, übernimmt die Apo­
theke des Herrn Jul. Szentmihälyi in Raab
(Györ, Ungarn).
Pacht. Herr G. Geduly, früher in
Böös, hat die Apotheke der Hamaliar’schen
Erben in Rimaszombat (Ungarn) ge­
pachtet.— Herr Franz Pinter hat die Apo­
theke der Witwe Ferenczy in Borosjenö.
(Ungarn) und Herr T. Halmägyi die Apo­
theke von Soos Erben in E r s z e'b e t v ar o s
(Ungarn) gepachtet.- Herr Mich. Döry,
früher in Ungvär, hat die Apotheke des
Herrn Dan. Farkas in Vecses (Ungarn,
Pester Com.) gepachtet.— Die Pachtung der
Apotheke in Ajka (Ungarn) durch Herrn
Eug. Mihäly wird widerrufen.
Neue Apotheken. Die Errichtung einer
neuen Apotheke im Adalbertsviertel in Prag
soll neuerlich betrieben worden sein. Für
G r o ß- K i k i n d a (Ung.) ist um Errichtung
einer vierten Apotheke angesucht worden.
Neue Magister. An der tschechischen
Hochschule in Prag die Herren Franz
Markalous, Josef Opletal, Em. Ugge
und Gust. Welz.
Gestorben. Anfangs December v. J. der
frühere Apothekenpächter in Pilis (Ungarn),
Herr Ladisl. Rath.— Herr Ludw. Koväcs,
früher Apotheker in Hajdu-Nänäs (Ungarn),
60 Jahre alt,.
— Die soeben zur Ausgabe gelangte
Nr. 1 (VI. Jahrgang) des „Reporter", Illu-
strirtes Witzblatt, Berlin, (Preis 10 Pfg.,
Postzeitungliste 6464) hat folgenden Inhalt:
Der erste Ad vent.— Das Besichtigungsessen.
— Das Teufelsross.— Die Weltausstellung
in Paris (mit 3 Illustr.).— Der Theaterbrand
in Murcia (mit 1 Illustr.).— Von Hunden
zerfleischt (mit 1 Illustr.). —. Der lange
Tom (mit 1 Illustr.).— Im Eise verloren
(mit 1 Illustr.)...— In der Ballet-Garderobe
(mit 1 Illustr.).— Pariser Schönheiten (mit
2 Illustr.)- Vexirbild.— Mixedpicldes.—
Geschäftliche Mittheilungen.— Briefkasten.—
Neues großes Preis-Ausschreiben.— Hand­
schriften- Beurtheilung.— Ansichtskarten-
Austausch.— Unter uns.
Receptarius-Posten
kommt mit Ende Februar d. J. od. Anfang
März d. J. unter den günstigsten Be­
dingungen für einen erfahrenen, ver­
lässlichen Magister (Christ) zur Besetzung in der Apotheke" '"'' A ir ''~ nn~
des Em. Conrath in Reicbenberg, Böhmen.
gold. Krone«
Suche einen diplomirten und
einen undiplomirten
Mitarbeiter.
Eintritt beider sofort, hohes Ge­
halt, angenehme Stellung, herr­
liche Gegend. Curric. vitae und
Photographie erwünscht. Christi.
Confession. A. Riedl, Apotheker,
Ybbs a. d. Donau.
APOTHEKE
in deutscher Landstadt preiswerth
zu verkaufen
Nöthigos Capital 15 Mille. Sub
,,S. M.“ durch die Verwaltung.
! Zuckerkranke i
selbst bis 8% erlangen Zucker-
freiheit. Zunahme des Kör-
pergiwichtes. Bewahrung
vor den Folgendes Diabetes
bei wenig strenger Diät allein
durch (31)
„GLYCOSOLVOL“
ist »Oxypropionsaures Thio-
bromin-Trypsin« (D. R. P. G.) v.
Apotheker0. Lindiicr, Dresden N.
Saccharin=
j** und
Saccharintabletten
in allen Größen
üü° billig oln•i!imii:i!in
bei
Dr. Walliczek& Tuschl
Erzeugung chemisch-
pharmaceutischer Producte.
WIEN*
LII/i, Linke Btilmgnsse »5.
(18)
Man vergleiche unseren Preiscourant.
10.
Erhältlich in den Apotheken.
Herausgegeben und geleitet von Arthur Leo Brestowski.
Verantwortlicher Rednclem’ Adalbert Carl Trupp. Druck von Bruno Bnrtelt, Wien. IX., Mnximilianplatz

>8
PHARMACEUTISCHE RUNDSCHAU.
Assisfenfenposfen.
Undiplomirter oder jüngerer diplo-
mirter Herr (ohne Quinquennium) der
böhmischen und deutschen Sprache
mächtig, wird in einer Landapotheke
Mährens sofort aufgenommen. Adr.
durch die Verwaltung.
imTimmwoiri 1 !!
Gewissenhafte
Ticbcr- Präcislonstbcrmomctcr
empfehlen die Fabrikanten
Seheffer& Kühn, JVIanebaeh,
Thüringen. (48
Anilinfarben!
in allen
Nuancen*
i,„ii„„iiiiii..i.ii..iiii.hi speciell
für Tinten f a b r i c a t i o n p r ä p a-
r i r t, w i e solche zu den Vorschril'ten
des Herrn Eugen Dieterich verwen­
det und in dessen Manual empfohlen
werden, hält stets auf Lager und ver­
sendet prompt (45;
FRANZ SCHAAL, DK ES DEN.
gart firady, flpotbej^zum König yoit j|ngarn“
Wien, l/i, Fieischmarkt I.
Hält ständiges Lager aller in- und ausländischen pharmaceut. Präparate und Specialitäten.
Allein-Erzeugung von: Magentropfen des Apothekers C. Brady (Mariazeller).— Abführ­
pillen des Apothekers C. Brady (Mariazeller.)— Professor Dr. Gärtner’s Phosphor-
Chocolade-Pastillen. —Patent-Fliegenmord. Nicht giftig! I.ucrativer Massenartikel.
Generalvertretung für Sanato^en von Bauer& Co., Berlin.
Die Zusendung der Magentropfen (Mariazeller) bei Bestellung von mindestens 50/2 oder 24/1 Flaschen geschieht
franco, wobei Beipackungen aller am Platze vorkommenden Specialitäteu bereitwilligst erfolgen.
CAf^Li Apotheke „zum König von Ungarn*'
WIEN. I.. Fieischmarkt 1. (23)
Dr. Wagner &G°-
Vereinigte Fabriken als Commandit-Gesellsciiaft.
WIEN, XVIII., Schopenhauerstrasse Nr. 45.
Grösste Special-Fabrik des Continents.
Stets grosses Lager in Sodawasser-Apparaten mit auto­
matischer Saturirung', auf denen sieh S Stück Syplioue nur
auf 1 Kreuzer steilen.
Höchste Leistungsfähigkeit hei absoluter Sicherheit!
Neu und vor Missbrauch schützend sind uusere Itet'oriu-Syplioiis,
vom hohen k. k. Handelsministerium mit Urtheil ad Z. 7032 vom
4. November 1899 als hygienisch richtig anerkannt.
Einrichtung von kohlensauren Bädern!
Preislisten und Kostenvoranschläge sendet gratis und franco
unser Bureau
(52)
Wien, XVIII., Schopenhauerstr. 45.
Telephon 12.375.
Interurbaner Verkehr.

PhARIACEUTISCHE RUNDSCHAU.
Nr. 3. Wien, den 20. Jänner 1900. Jahrg. XXVI.
INHALT: Bezugseinladung.— »Randbemerkungen« zur »neuen Arzneitaxe«.— Die »Verstaatlichung
der Krankencassen.— Zur Altersversorgung.— Wissenscüaftliche und praktische Mittheilungen. Herstellung von
Menthol-Präparaten.— Ueber Zinkoxyd-, Stärke-, Resorcin-Paste. Von Corps-Stabsapotheker Dr Scheider
und einjähr.-freiw. Apoilieker Reeker.— Coccionella.— Gummi Mörserkappen zum Pnlverisiren unter Luft­
abschluss.— Ozalinwasser.— Aquasanin.— May-Oel-Cadeverol.— Tinctura antidiarrhoica sine Opio.— Für
Haematogenpräparate.— Ein neues Alkaloid aus der Granatwurzelrinde.— Eine Anwendung der X-Strahlen
in der chemischen Analyse.— Eine titrimetrisclie Methode zur Bestimmung der Alkaloide.— Thiosinaminseife
und Thiosinaminpflastermulle.— Nitro-Propiol-Tabletten.— Nural.— Sudoral.— Darstellung von Jodoform
mit Ozon.— Cyclopterin.— Tropfenmensuren.— Ein einfaches Flaschenverschlussmittel.— Tinctura Strophanti.
— Carboformnl-Briquettes.— üngt. contra Scabiem Bourguignon.— Hühneraugensalbe.— Syrupus Pepsini.—
Elixir Pepsini.— Ueber die Veränderungen der in Glasfläschchen sterilisirten Arzneimittellösungen.— Vereins­
und Tagesnachrichten. Deutscher Pharmaceuten-Verein in Graz.— O ester reich. Die Arzneitaxe 1900 und die
Krankencassen.— »Wie der Apotheker mit den Krankencassen gut fährt.«— Beschlagnahme eines Blattes
wegen Ankündigung eines verbotenen Heilmittels.— Zum Kampfe der Grazer Apotheker gegen die Kranken­
cassen.— Ungarn. Der Apotheker als Handelsmann.— Deutschland— England.- Frankreich.
— Holland.— Schweiz.— Personal- und Geschäftsnachrichten.— Handelsnachrichten.— Inserate.
Bezugseinlad ung.
Wir laden hiewiit höflichst zum Bezüge des XXVI. Jahrganges 1900 der
»Pharmaceutischen Rundschau« ein und ersuchen gleichzeitig Diejenigen unserer
geehrten bisherigen Abnehmer, welche mit dem Bezugspreise für das abgelaufene
Jahr noch im BücKstande sind, um gefl. eheste Einsendung desselben.
Für unsere Abnehmer in Oesterreich lagen der Aus­
gabe vom 16. December v. J. (Nr. 50) Rostsparcassen-Erlag-
scheine zur gefälligen Benützung bei.
Für neu eintretende Abnehmer bemerken wir, dass dieselben die von uns
Angeführten SonderflbdrÜCke der auf unseren Stand Bezug habenden
Gesetze und Verordnungen, welche eine Kostenlose Samm­
lung derselben ermöglichen, vom Anbeginne an, soweit der Vorrath reicht,
nachgeliefert erhalten Können.
Bezugspreis im Inlande halbjährlich 6 Kronen= ö. W. 3 fl.
Bezugs-Bestellungen nehmen auch die Buchhandlungen und Postämter
entgegen. Hochachlend
Die Verwaltung der „Pharmaceutischen Rundschau“.
Wien, JIIj3, Rechte Bahngasse 28
„Randbemerkungen“ zur „neuen
Arzneitaxe“.
Wir sind Anhänger der Anschauung,
dass die Jahrhundertwende erst nach
Ablauf dieses Jahres eintreten wird und
wir freuen uns diesmal darüber, denn
wir haben so den Trost, dass »die
erste Taxe des neuen Jahr­
hunderts« es uns ermöglichen wird,
von ihr ein anderes Lied zu singen, als
von der für das Jahr 1900 und dass
somit, wenn auch das alte Jahrhundert,
»consequ enter« Weise mit einer in
»Qualität« gleichen Taxe, wie ihre
»X«-Vorgängerinnen, schließt, das Jahr
1901, als das erste des XX. Jahrhunderts
uns vielleicht doch etwas Besseresbringen
wird! Die neue Taxe schließt sich also,
wie schon gesagt, »würdig« ihren Vor­
gängerinnen an, als ein Erzeugnis un­
richtiger Voraussetzungen und An­
schauungen, als ein echtes Kind des
»Burea u k r atismus!«
Nach unserer Ansicht hat die
Arzneitaxe die Aufgabe und den Zweck,
einerseits eine gleichmäßige Berechnung
der Arzneimittel zu ermöglichen und
zu sichern, andererseits soll sie eines
der Mittelsein, welche der fürsorglichen«
Regierung zu Gebote stehen, um dem
Apotheker jenes Einkommen zu sichern,
dessen er bedarf, um tadellose Arzneien ab­
geben zu können. Die Arzneitaxe soll also
eine unbillige Vertheuerung, aber auch
eine »Solileudevcöiicürrenz« hintanhalten.

40 PI-JARMAOEUTIÖÜIIE RUNDSCHAU.
Das. ist jedenfalls eia sehr löblicher
Grundsatz; allein, wenn man die Taxe
genau prüft und die Taxverordnungen
zergliedert, muss man zu der Erkenntnis
kommen, dass für die Regierung andere
Grundsätze, wofern von solchen in diesem
besonderen Falle überhaupt gesprochen
werdenkann, maßgebendzusein scheinen.
Die Taxe dürfte demzufolge einmal
»S e 1 b s t z w e c k« sein. »Decretirl muss
doch werden, denn wozu wäre sonst
die Regierung da? Das »Wi e« ist aller­
dings eine andere Frage, wird aber
offenbar als ganz »nebensächlich:
aufgefasst, denn es könnte sonst nicht mit
solcher Unklarheit, Unvertrautheit mit
dem Gegenstand und nicht mit dem in
die Augen springenden Bestreben, »allen
Gänsen Schuhe zu machen«, vorgegangen
werden!
Schon jene heiteren Bestimmungen,
die Grundsätze für die Berechnung
der Preisansätze der Arzneitaxe«, be­
namset sind, müssen als vollkommen
unzutreffend bezeichnet werden. Denn
es dürfte Jedermann sofort klar sein,
dass eine gleiche Schablone für
die »Ermittlung« aller Preisansätze
grundfalsch ist, nachdem es einmal
unter den Heilmitteln wirksame
Arzneik ö r p e r gibt u nd A rzne i-
mittel t r ii g e r. Und im Weiteren gibt
es stark- und schwachwirkende Körper,
d. h. solche, deren Anwendung in
kleinsten Gaben und solche, die in
größeren Mengen Verwendung finden.
Wir gedenken diese Seite der Taxe
in nächster Zeit noch des Näheren aus­
zuführen.
Fleute wollen wir nur den allge­
meinen Taxbestimmungen eine kurze
Betrachtung widmen.
Vor Allem ist es der§ 11 der neuen
Taxe, welcher ein jetzt wohl jährlich
wiederkehrendes »Unicum« bildet und so
recht Anlass zu den verschiedensten Aus­
legungen bietet. Wir haben bereits in
unserer ersten Besprechung der neuen
Taxverordnung (Nr. 50 S. 789 u. ff. v. J.)
diesen »Paragraphen entsprechend ge­
würdigt.
Wozu soll denn vor Allem eine
Festsetz u n g d e r A r z n e i p r e i s e,
wozu weiters eine Bestimmung des von
diesen »festgesetzten« Preisen zu ge­
währenden niedrigsten und höchste n
Nachlasses dienen, w e n n a u ß erde m
immer noch »besondere Ver­
ein b ar u n g e n« bezüglich de r
Preise und Nachlässe ge­
stattet sind?!!
Der »§ 11 der diesjährigen Ver­
ordnung lautet bekanntlich:
»Bei der Taxirung von Recepten für
Rechnung der nach dem Krankenver­
sicherungsgesetze eingerichteten, sowie der
unter staatlicher Cönlrole stehenden Kranken-
cassen ist vom Apotheker ein Nachlass
in der Höhe von mindestens 5"/,, des er­
mittelten taxmäßigen Arzneipreises zu ge­
währen. Höhere Nachlässe bleiben der Ver­
einbarung zwischen Apothekern und Kranken-
cassen überlassen. In strittigen Fällen sind
die politischen Landesbehörden ermächtigt,
den Apothekern eines bestimmten Kranken-
cassengebietes, insbesondere der Hauptstädte
und Industrieorte, nach Maßgabe des in
demselben stattfindenden Medieamentenum-
satzes für Rechnung der gedachten Ivranken-
cassen, sowie nach Maßgabe der localen Ver­
hältnisse, einen höheren Procentnachlass,
und zwar bis 15“/ 0 des ganzen Taxpreises
vorzuschreiben, wobei stets ein gleichmäßiges
Vorgehen bezüglich aller Apotheken des be­
treffenden Gebietes zum Zwecke der Hintan­
haltung von Störungen der regelmäßigen
Medioamentenversorgung des Publicums
innerhalb der amtlich festgesetzten Absatz­
gebiete der Apotheken zu beobachten ist.
Demnach ist also »in strittigen
Fällen« die Behörde ermächtigt, einen
15“/ 0 igen Gesammtnachlass festzusetzen.
(Wir haben den Wortlaut dieses »Para­
graphen« absichtlich hier wiederholt,
um zu zeigen, welche Deutung dem­
selben zukommen muss.)
Ob nun in solchen »strittigen
Fällen die Apotheker oder die Cassen
wirklich i m Rechte sind, scheint
nach dieser Fassung nebensächlich.
Hauptsache ist die mögliche Erhöhung
der Nachlässe!
Was nun die Ermäßigung der Preis­
ansätze betrifft, beziehungsweise die
Erhöhung des bestimmten Nachlasses,
so wollen wir nur bemerken, dass die
»Organe« der Krankencassen sich bisher
im Ganzen mit diesen Bestimmungen
befriedigt zeigen und diese Nachlass­
bestimmungen als eiiien »Erfolg ihrer
T h ä t i g k e i t« hinstellen, dabei jedoch

PH ARM AGEUTISCHE RUN DSCH A U
41
immer besonders darauf hinweiseu, dass
»höhere Nachlässe« auch weiter dem
»freien Uebereinkommen überlassen
sind. (Yergl.: »Hie Arzneitaxe und die
Krankencassen« S. 56 dieser Ausgabe);
sie sind auch überzeugt, dass sie diese
»höheren Nachlässe« erzielen werden.
W i r fassen die Bestimmungen des
»§ 11« der Taxordnung nun dahin
auf, dass als Mindestnaehlass
5°/ 0 festgesetzt werden, dass
d a r ii b e r h i n a usgelie n d e h ö here
Nachlässe wohl der »f reien V e r-
einbarung« überlassen sind, jedoch
nur bis zum Höchstausmaße von 15%,
und dieses nicht überschritten
w erden dar f, weil dieser Höchst­
nachlass ausdrücklich als der von den
Behörden in »strittigen Fällen« von
Amtswegen festzusetzende bestimmt wird.
Das geht aus der Fassung der Bestim-(
mung ganz klar hervor. Anderenfalls J
müsste der Absatz »die Gewährung'
höherer Nachlässe u. s. w.« am Schlüsse[
des§ 11 und zwar nach der Bestim­
mung über den 15%igen Nachlass
stehen.
Aus der Taxverordnung wollen wir
für heute noch den§ 18« herausheben,
welcher bekanntlich lautet:
Es ist erlaubt, die Arzneien unter
d er Taxe hintanzugeben; in einem
solchen Falle muss jedoch auf dem Recepte
sowohl der taxmäßige, als auch der freiwillig
herabgesetzte Betrag mit .Ziffern angemerkt
werden. Jedoch müssen auch die unter der
Taxe hintangegebenen Arzneien von der­
selben tadellosen Beschaffenheit sein, welche
in der Pharmakopoe vorgeschrieben ist und
darf a u c h de m Gewichte nach nicht
etwa weniger gegeben werden.
Diese Bestimmung ist in den sämmt-
lichen seit Jahren erlassenen, immer mit
geringen Abänderungen gleichlautenden
Taxverordnungen enthalten und natür­
lich auch in der jetzigen. Es ist freilich
sehr »bequem«, die einmal vorhandenen
Sätze einfach immer wiederzugeben
und nur gerade dort Aenderungen vor­
zunehmen, wo sie schon nicht zu um­
gehen sind. Das erspart »eine ganze
Menge Arbeit«!
Aber heute, wo die zu gewähren­
den Nachlässe und ein »Höchstnachlass«
an anderer Stelle der Verordnung aus-
1 drück lieh festgesetzt werden, heute
hat die Eingangsbestimmung des »§ 18«
' g a r keine n S i n n m e h r und hätte
unbedingt weggelassen werden
müssen.
Denn die »Erlaubnis«, die Arzneien
auch »unter der Taxe hintanzugeben«
ist doch in der »Verpflichtung«
hiezu, welche »§ 11« festsetzt, bereits
genau und scharf begrenzt enthalten.
Und welchen Sinn hat es denn,
[einerseits einen» Höchst n a c h-
lass« genau zu bestimmen und an­
dererseits eine ganz allgemeine
Erlaubnis« zum Nachlass zu geben?!
Da sieht man wieder deutlich, wie
nach der althergebrachten »geheiligten
Schablone« gearbeitet wird!
Der Schlusssatz des »§ 18«
aber, welcher ebenfalls »schablonen­
mäßig« in allen Taxverordnungen immer
Wiederkehrt und von der »tadellosen
Beschaffenheit« und dem »Gewichte«
der Arzneien handelt, dieser, den
ganzen Stand in beispielloser
Weise her ab würdigende Schluss­
satz, gegen den bisher auch noch
Niemand aufgetreten ist,— dieser
Schlusssatz muss endlich ein­
mal ganz und gar versch win den!
Nach diesem jetzigen Satze muss
man doch entschieden fragen:
»Ja sind denn die Apotheker
Gauner?« Kann es Wunder nehmen,
wenn sie als solche von den Kranken­
cassen hingestellt werden, da sie hier
von der Regierung selbst nicht anders
angesehen werden? Kann es denn über­
haupt eine vorschriftsmäßige »Expeditio
lege artis« geben, wenn die Beschaffen­
heit und das Gewicht der Arzneimittel
mit dem Recepte nicht übereinstimmen? !!
Ist diesbezüglich nicht ohnehin schon
durch entsprechende Verfügungen und
strenge Beaufsichtigung in vollstem
Maße vorgesorgt? Ist es also no t In­
wendig, ist es überhaupt zweck­
mäßig, durch eine solche alljährlich
immer wieder erlassene Bestimmung’ dem
Apothekerstando ein durch keinerlei
allgemeine Vorkommnisse auch nur im
Entferntesten begründetes »amtliches
Misstrauensvotum« a u sz usp rechen,

42
PHARMAXIEUTISÜHE RUNDSCHAU.
welches den zahlreichen Feinden des
Apothekerstandes für ihre gehässigen
Angriffe den hochwillkommenen An­
schein der Berechtigung gibt?!
Wahrlich, es ist hoch an der
Zeit, dass der Apothekerstand endlich
zur Einsicht kommt, dass er ein so noth-
wendiges und der Gemeinschaft
nutzbringendes Glied im Staats­
wesen ist, wie irgend ein anderes,
dass er daher auch mindestens eben
solche Achtung zu beanspruchen
vollauf berechtigt ist, wie irgend
ein anderer Stand.
Und es ist hoch an der Zeit',
dass der Apothekerstand gegen
solche sein Ansehen tief herab­
würdigende Bestimmungen t hat­
kräftigst Stellung nimmt und sich
die ihm gebührende Achtung auch bei
den Behörden verschafft!
Auf andere »sonderbare« (übrigens
auch seit Jahren vorkommende) Erschei­
nungen bei der Arzneitaxe haben wir
bereits vor Ausgabe derselben (Nr. 49;
S. 783 v. J.) hingewiesen und kommen
hier, nochmals kurz darauf zurück. Unter
diesen Erscheinungen fällt zunächst auf,
dass in der »amtlichen Arzneitaxe«
eine große Zahl von Ankündigungen
enthalten ist.
Die diesmalige. »Arzneitaxe« enthält
40 Seiten »Inserate.« Wir wissen aller­
dings nicht bestimmt, ob die k. k.
Staatsdruckerei diese »Inserate« diesmal
vielleicht unentgeltlich aufgenommen
hat, wissen aber sicher, dass solche bisher
immer gut bezahlt werden mussten. Ab­
gesehen davon, dass es wohl ungehörig
erscheint, wenn ein »Gesetzbuch«, und
als solches muss schließlich die Taxe
doch angesehen werden, zu Geschäfts­
zwecken« benützt wird, muss man denn
doch fragen, wieso es kommt, dass die
Apotheker die Taxe mit einem gar nicht
niederen Preise bezahlen müssen, wenn
durch die zahlreichen Inserate zumindest
ein erklecklicher Tlieil der Kosten der
Herstellung der Taxe gedeckt ist?
Da könnte man denn doch die Arznei­
taxe vielleicht etwas billiger abgeben?
Als weitere »sonderbare Erscheinung
haben wir in unserer: damaligen Be­
sprechung auch die seit Jahren immer
wiederkehrende »Uebung bezeichnet,
dass die neue Arzneitaxe niemals
rechtzeitig zu haben ist und die Land­
apotheker in entfernteren Gegenden des
Reiches sich oft erst eine Woche nach
dem 1. Jänner, mit welchem Tage die
Taxe in Kraft tritt, dieselbe beschaffen
können. Dies wird uns durch die Zu­
schrift eines Apothekers in einer
größeren Stadt Böhmens (also
durchaus keine weitentlegene Gegend!)
bestätigt. Derselbe schreibt uns, dass
die neue Taxe trotz wiederholten Drängens
eines dortigen Buchhändlers erst am
12. Jänner d. J. dort eingelangt ist.
Und auch da war nicht die verlangte
ungebundene, sondern nur die gebundene
Ausgabe zu haben, die entsprechend
theuerer bezahlt werden musste!
Und jetzt fragen wir nochmals,
muss denn das Alles durchaus
so s,ein?! Ist es denn ganz unmöglich,
diese Uebelstände zu beseitigen?!
Zumindest bezüglich der recht­
zeitigen Ausgabe der neuen Arznei­
taxe ließen sich doch gewiss entsprechende
Vorkehrungen treffen. Wir haben bereits
früher darauf hingewiesen, dass in
Ungarn das dortige Ministerium des
Innern an alle Verwaltungsbehörden
eine entsprechende Anzahl von Arznei­
taxen versendet und jeder Bezugs­
berechtigte eine Ausgabe von seiner
Behörde ohne weitere Bezugskosten zum
amtlich festgesetzten Preise erhält.
Wir haben ferner angeregt, dass
— wenn schon dieser Vorgang bei uns
nicht durchführbar wäre, -- wenigstens
jedem Gremium rechtzeitig eine der
Zahl seiner Mitglieder entsprechende
Anzahl von Arzneitaxen eingeschickt
werden sollte.
Soll es aber in dieser Frage anders
und b e sser werden, dann m ii s se n
d i e Ap 6 tlieker auch selbst ent­
sprechen d v o rgehe n!
Und das empfehlen wir ihnen!—

PHARMAZEUTISCHE RUNDSCHAU.
43
Die „Verstaatlichung der
Krankencassen.
Schon bald nach Beginn des »großen
Kampfes« der Krankencassen gegen die
Wiener Apotheker im Vorjahre haben
wir allein es »gewagt«, den von den
Krankencassen erhobenen Ruf nach »Ver­
staatlichung der Apotheken« mit dem
sicher weit mehr berechtigten Rufe nach
der »Verstaatlichung der Kranken­
cassen zu beantworten.
Wir haben die Berechtigung unserer
Forderung in unseren zahlreichen dama­
ligen Aufsätzen nachgewiesen und haben
in unseren Ausführungen dargelegt, dass
eine »Verstaatlichung der Kranken­
cassen« die beste und einzig endgültige
Lösung der ganzen Krankencassenfrage«
wäre, die mit den Interessen der Apo­
theker sowohl, als des Staates, und
sogar der Krankencassen-Mitglieder
selbst, sehr gut zu vereinbaren wäre.
Unsere damaligen Ausführungen
wurden wohl als vollkommen begründet
anerkannt, doch unser Ruf: »Die Kran-
kencassen sind zu verstaat­
lichen«, wurde mit Zweifeln an die Mög­
lichkeit der Durchführung einer solchen
Forderung aufgenommen und— von
gewissen Seiten« mitleidsvoll belächelt.
Die Ereignisse sind seither ihren
allgemein bekannten Gang gegangen.
Die »Krankencassenfrage« besteht—
trotz aller Versuche zu einer Lösung
derselben auf Kosten der Apotheker
— auch weiterhin und zeigt sich nur
noch verschärfter als früher.
Und wie steht’S nun?
Heute beginnt sich bereits in immer
weiteren Kreisen die Erkenntnis Bahn zu
brechen, dass die »Krankencassenfrage«
wohl nicht durch Zwangs-Nach-
1 assv er or d n u n g e n« allein geregelt
worden kann!
Heute kommen immer mehr Apo­
theker zur Einsicht, dass sie das Recht
haben, sich »ihrer Haut zu wehren«,
dass sie geradeso ein »Recht auf’s
Dasein haben, wie alle anderen Stände
und dass sie endlich auch ein R e c li t
auf den Schutz dieses Daseins
durch den Staat haben!
Heute ist selbst Jenen, die an­
fänglich alle Maßregeln der hohen Re­
gierung als vortrefflich erklärten, die
—‘ gewiss ihrer innersten Anschauung
entsprechend— von jedem Kampfe ab-
riethen und stets nur im unbedingten
Nachgeben die einzige Rettung »für
den Stand« (Ja, wenn er aus lauter
solchen »Helden« bestände!) erblickten,
heute ist wohl auch diesen Herren
schon die Ueberzeugung »aufgedämmert«,
dass es mit dem »Vortrefflichfinden«,
dem »Nachgeben« und der ewigen »Ver­
söhnung« auf die Dauer denn doch nicht
geht!
Und endlich, heute wird der von
uns erhobene Ruf nach »Verstaat­
lichung der Krankencassen« bereits
von ganz anderer, diebreite Allgemeinheit
Vertretender Seite ebenfalls erhoben,
— und noch mehr: Heute denkt selbst
eine Regierungsbehörde schon daran,
dieses Mittel anzuwenden, um die
»Krankencassenfrage« zu beseitigen!
Wir haben bereits in letzter Aiis-
gabe (Nr. 2, S. 34 d. J.) darüber be­
richtet, dass in Graz seitens der
dortigen Krankencassen gegen die Apo­
theker ganz nach »Wiener Muster« der
»Kampf« aufgenommen und der »be­
wahrte Boycott« in Anwendung ge­
bracht worden ist.
Die Grazer Apotheker antworteten
hierauf, zwar nicht nach »Wiener
Muster-, aber mit der vollkommen be­
rechtigten Erklärung, dass sie sammt
und sonders den Krankencassen die
Arzneimittel zwar mit einem 10°/ 0 igen
Nachlass, jedoch nur gegen
sofortige Barzahlung ver a b-
folgen.
Diese Entziehung des »Credites«,
welche wir ebenfalls' seinerzeit zuerst
und immer wieder den' Wiener Apo­
thekern, jedoch vergeblich, empfohlen
hatten, hat in Graz auch sofort die
entsprechende Wirkung gehabt, indem
die dortige S t a 1t li a 11 er ei die
Krankencassen unter die „Aufsicht
von amtlichen Organen" zu stellen
erklärt hat, bis die Angelegenheit
im Recurswege ausgetragen sei, im
Falle nicht binnen einer bestimmten

44
PHARMAGEUTISCHE RUNDSCHAU
Frist das vor dem 1. Jänner d. J. be­
st andene Verhältnis wieder hergestellt
würde.
Die »Stellung unter amtliche Auf­
sicht«: (nebenbei, gewiss das Ün ange­
nehmste, was den Krankencassen ge­
schehen kann!) ist aber entschieden
als ein Vorläufer zur en d-
gütigen »Verstaatlichung« an­
zusehen. Denn, wenn sich die »amt­
liche Aufsicht«— wie nicht zu zweifeln
— bestens bewährt, andererseits nach
Entfernung derselben wieder die alten
Uebelstände auftreten— was ebenso­
wenig zu bezweifeln ist— so ist es
auch klar, dass man zu dem bewährten
Mittel zurückgreifen und die einst­
weilige »amtliche Aufsicht zu einer
dauernden, d. i. zur endgültigen
Verstaatlichung gestalten wird!
Und nun lassen wir zwei uns vor­
liegende h ö c h s t b e a c li t e n s w e r t h e
Aeußerungen über den Grazer Kampf
folgen.
Das »G r a z e r T a g b 1 a 1.1«, eines
der wenigen Tagesblätter Oesterreichs,
welche sich nicht scheuen, ihren Lesern
offen und ungeschminkt die Wahrheit
zu, bieten, bringt in seiner Ausgabe
vom 14. Jänner d. J. folgenden Aufsatz,
den wir der Aufmerksamkeit aller
Standesgenossen, ganz besonders
aber der steiermärkischen,
wännstens empfehlen.
Krankencassen, Apotheke r u n d
A e r z t e.«
Als die idealen Grundsätze des Socia-
lismus in die breiten Volksschichten einzu­
dringen begannen, da ahnte man noch nicht,
dass gerade die Partei, die den Namen der
großen Idee für ihre Fractionsinteressen
borgte, sich am weitesten von dieser Idee
entfernen würde. Die socialdemokratische
Partei, die beständig mit den Schlagworten
Ausbeutung der Proletarier«, »Achtung der
Arbeit« u. dgl. herumwirft, stellt praktisch
auf dem Standpunkte, dass sie als Arbeit
nur jene Beschäftigung gelten lassen will,
die von der schwieligen Hand des classen-
bewussten »Genossen« geleistet wird,
während jede andere Arbeit, vor Allem die
geistige, von ihr einfach als Wucher« be­
handelt wird. Eine Volkspartei«, die große
Kreise des Volkes— und nicht die schlech­
testen— feindselig verfolgt, statt auch ihre
Interessen zu vertreten, ist ein Unding. Eine
Einsendung in unserem heutigen Offenen
Sprechsaal«, die sich auf den Feldzug der
Krankencassen gegen die Grazer Apo­
theker bezieht, wirft ein grelles Licht auf
den Terrorismus der socialdemokratischen
Parteileitung. Die Grundlage der Kranken­
cassen ist eine derart humane und vom volks-
wirthschaftlichen Standpunkte begrüßens-
werthe, dass ursprünglich die Förderung
dieses Institutes nur selbstverständlich war.
Man konnte nicht voraussehen, dass die
Krankencassen von wohlbestallten
A r b e i t e r f ii h rem dazu b e n ii t z t
werden würden, zwei Berufe von
großer volles wir th scliaf tlich er Be­
deutung an ihrer Existenz schwer
zu schädigen. Millionen von Menschen,
die gegebenenfalls auf private ärztliche Hilfe
angewiesen sind, wurden den verschiedenen
Cassen einverleibt, darunter freilich auch
solche, die bei ihrem bedeutenden Ein­
kommen eine wohlthätige Verbilligung nicht
nöthig haben. All' diese wurden der Privat­
praxis der Aerzte entzogen, ohne dass dem
Arzte für den sehr bedeutenden Entfall an
seinem Einkommen ein Aequivalent geboten
worden wäre. Da die Ausgaben der Cassen
infolge der großen Anzahl der Versicherten
einerseits und in Folge der großen Ver­
waltungskosten andererseits ganz bedeutende
geworden waren, glaubten die Cassen, Er­
sparungen an Arzt und A p otheke r eiu-
treten lassen zu sollen. Diese Ersparungen
waren so bedeutende, dass das Honorar für
die Aerzte einen beschämenden Tiefstand
erreichte. Die Cassen zahlen 20 bis 50 kr.
für ein Recopt und setzen mit dieser Taxi­
rung der ärztlichen Arbeit den Arzt noch
unter das Niveau eines Taglöhners. Das ist
die Achtung, welche die unter socialdemo­
kratischer Führung stehenden Cassen der
geistigen Arbeit zollen! Mit dieser
Summe soll jahrelanges S t u d i u m
und aufopfer ndeAr beit im Dienste
der Menschlichkeit bezahlt werden!
Und nicht nur auf diese Weise äußern die
Socialdemokraten ihren Hass gegen die
geistigen Arbeiter. Durch jährlich massen­
haft erscheinende Verordnungen an die Aerzte,
welche von Schneidern«, »Schustern u. s. w.
verfasst werden, wird die wissenschaftliche
Thätigkeit der Aerzte censurirt und werden
ihnen immer und immer wieder die Form
ihrer Verschreibungen und die hiefür zu
wählenden Arzneimittel vorgeschrieben, so
dass sie oft außer Stande gesetzt sind, die
Krankenversicherten nach dem modernen
Stande der Wissenschaft zu behandeln. Ist
dieses Vorgehen, abgesehen von anderen
Gesichtspunkten, nicht auch eine Ausbeutung
der Krankenversicherten? Haben die Ver­
sicherten nichtein Recht darauf, die klinisch
erprobten Heilmittel für sich angewendet zu
sehen? Und wie der Arzt auf diese "Weise
in seinem Verdienste erheblich geschmälert
wird, so ist auch gegen den Apotheker
von den Krankencassen ein heftiger Kampf

PH A KM AU K UT1ÖUHE K UN DSU IIAII.
45
entfacht worden, damit man zu Gunsten der
Krankencassen, aber zu Ungunsten der
Kranken versicherten, so billig wie möglich
in den Besitz von Arzneimitteln gelange. Es
mag richtig sein, dass die Arzneimittelpreise
im Interesse des Pubiieums herabgesetzt
werden sollten, doch sind hiefür ganz andere
Bedingungen maßgebend, und mit ein­
facher Abstreichung eines gewissen
Procentsatzes ist dieses Ziel nicht zu
erreichen. Die Arzneitaxe in Oester­
reich ist im Vergleiche mit jener der
Nachbarländer weitaus die niedrigste,
und um sie noch mehr zu verbilligen, müssen
weitausgreifende Reformen im pharmaceu-
tischen Stande durchgeführt werden. Bei
der heutigen Lage der Dinge ist das un­
möglich und ohne schwere Schädigung dieses
bis jetzt noch steuerkräftigen Standes un­
durchführbar. Nichtsdestoweniger verlangen
die Krankencassen von Jahr zu Jahr größere
Nachlässe und verbilligen hiebei die Ver­
schreibweise bis zur Unglaublichlceit. Die
Recepte für die Krankeneassen-Rechnungen
schwanken zwischen 24 und 60 Hellern. Für
Salben soll das als Thierheilmittel in Ver­
wendung stehende Zinkoxyd laut einer Krau-
kencasse-Verordnung verschrieben werden,
um eine möglichst billige Zinksalbe zu er­
zielen. Also Thierheilmittel für die Kranken-
casse-Mitglieder! Nennt man das nicht Aus­
beutung? Die Cassenverwaltungen »sparen
auf Kosten der Gesundheit der Versicherten.
Durch die Hungerlöhne, welche die Ver­
waltungen zahlen, haben Arzt und Apotheker
kein Interesse mehr an den Krankencassen.
D i e A e r z t e sehen sich überanstrengt,
die Apotheker sehen sich in ihrem
Verdienste geschmälert u n d n u r
d i e Gewissenhaftigkeit, die beiden
Ständen in ne wohnt, hat bis jetzt
ein g r ö ß eres U n g 1 ü c k v e r h ii t e t. I m
Interesse der Krankencassen-Mit-
glieder muss hier energisch Wandel ge­
schaffen werden. Sie haben das Rec4it
auf eine der neuesten Wissenschaft
entsprechende, durch keine Laien­
verordnungen eingeschränkte Be­
handlung, sie haben das Recht auf
den Bezug aller M e d i c a m e n t e, die
Eingang in die Privatpraxis gefunden haben
und die im Stande sind, ihre Leiden zu
lindern, auch wenn sie tlieuerer sind, als die
Unmasse längst in die Rumpelkammer ge­
worfener Mixturen. Nicht zu wohlfeil er­
kaufen sich die Mitglieder dieses Recht. Zum
Schlüsse wollen wir noch einige Zahlen
sprechen lassen, die klar beweisen, dass da
etwas faul ist. Eine Grazer Kranlcencasse
gab im vorigen Jahre (1899) für Medicamente
und Heilmittel, Verbandstoffe u. s. w. 7’79%
der Einnahmen aus— die Verwallung
erfordert aber S'45"/ 0 der Einnahmen.
Angesichts dieses Umstandes und die Be­
rücksichtigung des Zufalles«., dass viele
Arbeiterführer Krankencassen- Functionäre
sind, fragt man sich unwillkürlich, wozu
die Krankencassen eigentlich da sind V Die
Krankencassen müssen unter Staatsaufsicht
gestellt werden und das bald."
Die in dein obigen Aufsatze er­
wähnte, ini «Offenen Sprechsaale« des
«Grazer Tagblatt« vom gleichen Tage
erschienene »Einsendung.« hat folgenden
Wortlaut:
»Die Arbeite r-K rankencassen und
die Apotheke n.«
In Nr. 2 vom 11. Jänner des Ar­
beit e r wi 11 e n s« erschien ein Aufsatz,
dessen wesentlichste Ausführungen wir hier
wiedergeben: »Wohl kein Stand kann sich
einer so eminent staatlichen Fürsorge er­
freuen, als der der Apotheker. Alljährlich
werden die Preise der Medicamente und der
Arbeilstaxe durch eine Commission im Mini­
sterium des Innern festgesetzt und dabei
die Ansätze nach dem jeweiligen Stande der
Rohmaterialpreise mit einer Abrundung der
Ansätze nach oben abgerundet. Auf diese
Weise sind die Medicamentenpreise im Laufe
der letzten zehn Jahre ins Ungemessene ge­
stiegen. Aber auch die Arbeitstaxe, das heißt
die Taxe für die verschiedenen Handgriffe
der Apotheker bei Zubereitung und Expe­
dition der Medicamente, ist fort und fort ge­
stiegen und es ist nicht bekannt geworden,
dass die Apotheker ihr Hilfspersonale seit­
her ausreichender entlohnt hätten
War schon vor dem Inkrafttreten des Kran­
kenversicherungsgesetzes der Verkauf von
Medicamenten ein gutes Geschäft, so kann
man heute ohne Uebertreibung sagen: der
Besitz einer Apotheke ist zu einer uner­
schöpflichen Goldgrube geworden. Mehr als
zwei Millionen Menschen wurden durch das
Krankenversicherungsgesetz zur zwangs­
weisen Versicherung herangezogen. Dass hie­
von mindestens 90°/,, so arm gewesen sind,
dass sie vorher aus eigenen Mitteln nicht im
Stande waren, Medicamente zu kaufen, wird
Niemand ernstlich bestreiten wollen. Mit allen
diesen Personen machen aber die Apotheker
heute die besten Geschäfte, denn die Cassen
sind sichere Zahler .... An den Gassen­
mitgliedern ist es nun, gegen die Apotheker
auf das energischeste zu protestiren, die die
Cassen als ein für sie geschaffenes Bereiche­
rungsobject betrachten.
So heiter dieser ganze Aufsatz auch
ist, so hätte er uns doch nicht zu einer Er­
widerung veranlasst, wenn nicht die Er­
wägung gewesen wäre, dass am Ende nichts
dumm genug ist, um nicht doch geglaubt zu
werden. Es ist wirklich heiter, zu lesen, wie in
diesem Aufsatze ein Vorwurf uns Apothekern
gemacht wird, dass wir es überhaupt wagen
können, etwas verdienen zu wollen. Trotz­
dem nun, wie es der Wahrheit entsprechend
heißt, die Arzneitaxe von der Regierung ge-

FH ARM A CE U TISCHE RUN DSC H A U.
46
macht wird und wir daran gewissermaßen
unschuldig sind, wird uns doch zum Vor­
wurfe gemacht, dass dieselbe Taxe durch
Abrundung der Rohmaterialpreise nach
oben entstehe. Ja, soll denn nach unten
zu abgerundet werden, und sollen wir
billiger verkaufen, als wir einkaufen? Es
wäre überaus interessant, den Kaufmann
kennen zu lernen, der dies thäte. Der kauf­
männische Gewinn schwankt zwischen 20
und 50%) bei der Apothekertaxe geht
er beim Materiale nie über 25% hinaus.
Was das Steigen der Arbeitstaxe anlangt, so
ist uns hievon leider nichts bekannt, doch
würden wir darin gar nichts Beklagens-
werthes erblicken können. Ueberall, in jedem
Berufe, sind die Arbeitslöhne im Steigen
begriffen; warum soll das bei uns
nicht der Fall sein? Unsere Regien
steigen auch beständig und betragen in den
einzelnen Apotheken ungefähr 100 Kronen
täglich, und wenn der 'Arbeiterwille nicht
weiß, dass die Gehalte unserer Herren Mit­
arbeiter beständig steigen, so macht das
zwar nichts, denn es genügt, wenn wir und
unsere Herren das wissen, aber man spricht
vorsichtigerweise nicht über Dinge, die
einem unbekannt sind. Thatsächlich betragen
die Gehalte in Graz durchschnittlich über
2000 Kronen jährlich pro Mitarbeiter. Wir
wären, wie schon so oft gesagt wurde, sehr
gerne bereit, diese Gehalte noch
weiter zu erhöhen, wenn wir nicht
uuser Einkommen durch den Procentnachlass
an die Cassen geschmälert sehen würden.
Und weil wir Apotheker nun in Berück­
sichtigung des Umstandes, dass der größte
Th eil der Bevölkerung den Ivrankencassen
angehört, dass (vielleicht nicht zum Nutzen
der Gesundheit der Krankenversicherten)
übermäßige Ersparungen im Medicamenten-
bezuge gemacht werden u. s. w., endlich
nicht mehr ein sehen wollen, warum wir
nahezu ein Viertel unseres E i n-
k o in in e n s herschenken sollen, deshalb
>Räuber« und »Mörder«!— Die Kranken-
cassen, diese »sicheren Zahler«, mit welchen
zu arbeiten ein derartiges »Vergnügen« ist,
dass wir es sogar ruhig ertragen, dass die
Herren unsere Comptant-Facturen monate­
lang schuldig bleiben, haben ja allerdings
durch die Herabsetzung der Procent-Nach-!
hisse eine Erhöhung ihrer Ausgaben, aber
wer kann logischerweise von uns verlangen,
dass w i r diese Erhöhung bezahlen sollen
dadurch, dass wir sie herbeizuführen unter­
lassen? Ersparungen werden gemacht werden
müssen, freilich, aber am besten vielleicht
an den Verwaltungskosten. Es könnte viel­
leicht irgend einem noch nicht socialistisch
gewordenen Cassenmitgliede einfallen, diese
Frage an einen Arbeiterführer zu richten,
der als Krankencassen-Inspector oder Secretär
ein sehr schönes Einkommen gefunden hat,
und das wäre für die Herren allerdings
peinlich. Wir sehen der Bewegung
r u hig entgegen, de n n w i r wissen,
dass w i r i m Rechte sin d.
»S ä m m 11 i c li e Vorstände der
Grazer Apotheken.«
Wir liegen die zuversichtliche
Ueber zeugung, dass der Kampf der
Grazer Apotheker gegen die dor­
tigen Krankencassen— wie er schon
von Anbeginn in ganz anderer
t hat kräftige r Weise geführt wird—
in ganz anderer Weise endige n
wird, wie der Kampf der Wiener Apo­
theker. Und wenn dies der Fall ist,
dann werden alle Apotheker des
Reiches den Erfolg der Grazer
C o 11 e g e n als nachhaltige n, a u c h
allen Anderen zu Gute kom­
menden preise n k ö n neu!
Sie werden aber dann auch Alle
die N u t z a n w e n d u n g aus diesem
Kampfe ziehen und zur endlichen Er­
kenntnis gelangen, dass m a n n u r
durch that kräftig es, unbeug-
samesVertreten seines Rechtes,
n u r d urch furchtlose Auf-
nähme des Kampfes zum Erfolge
gelangen kann. Diesen Standpunkt
haben w i r stets vertreten und werden
denselben auch weiterhin immer ver­
treten.
Beim Erscheinen dieser Ausgabe
ist vielleicht der Kampf der Grazer
Collegen durch den unausbleiblichen
Sieg bereits gekrönt. Aber auch hiedurch
ist die »Krankencassenfrage noch nicht
endgiltig gelöst. Deshalb wiederholen
wir wieder unseren alten Ruf: „Die
Krankencassen sind zu verstaat­
lichen !!!"
Zur Altersversorgung.
Kritisches Resuine der bisherigen Vorschläge,
deren Aussicht auf Erfolg und neue Winke.
Von C. T r ö t li a n d 1, Apotheker in Trais­
kirchen (N.-Oe.)
Ich bitte nicht zu erschrecken, icii
bringe keine neuen Vorschläge, keine neue
Berechnungsart, keine neue Zahlen, um das
Kopfzerbrechen meiner Herren Collegen
nicht noch zu vermehren, sondern will
einfach au die bereits gemachten Vorschläge
nur ganz kurz die kritische Sonde legen und
einige Winke geben, ob nicht durch eine
sein' einfache Lösung die ganzen bisher auf­
getauchten Schwierigkeiten zu belieben wären.

PIIA UM A C E UTISCHE RUN DSCH A U.
47
Wenn man die bis min veröffentlichten(
Vorschläge zur Schaffung einer obligato­
rischen, aber auch gesunden Altersversorgung
durchblättert, so bauen sich besonders einige
ganz fürnemblich auf dem Grnndprincipe
auf: Apotheker zahl’! Es ist das jener lieb­
liche TiOsnngsruf, der in den meisten Ver­
sammlungen unserer jüngeren Standes­
genossen mit solcher Vorliebe heute gepflegt
und vcntilirt wird, dass es Einen dann
nicht Wunder nehmen darf, dass mitunter
Anforderungen an die derzeit Besitzenden
gestellt werden, die, würden sie von der
Regierung so blindlings genehmigt, mehr
als die Hälfte der österreichischen Apotheker
an den Ruin bringen, oder aber dass die
kleineren Apotheker überhaupt auf den
äußerst kostspieligen Luxus, sich einen Assi­
stenten zu halten, völlig verzichten müssten.
Ich verkenne ja nicht und weiß es
recht gut, dass man in diesen Kreisen der
jüngeren Collegen doch nur von dem heute
so beliebten Grundsätze ausgeht: Nur ver­
langen, kriegen thun wir eh' kaum die
Hälfte! ein Standpunkt, der heute in politicis
so sehr en vogue und forcirt wird, der aber
meines Erachtens nicht immer am Elatze ist,
weil ein wohldurchdachtes, alle Tlfeile be­
friedigendes Verlangen immer eher zum
Ziele führt, die E. T. Herren Proponenten,
wer sie auch immer sind, viel, eher, .ernst
genommen werden und weil wirklich ge­
sunden Forderungen keine unüberwindlichen
Schwierigkeiten im Wege stehen.
Es ist doch schon zu wiederholtenmaleu
auch öffentlich von Seite der Assistenten-
schaft anerkannt und hingewiesen worden
auf die heute schon äußerst misslichen
V e r h ä 11 n i s's o der L a n d a p o 1 h e k e r.
Man weiß von deren ganzem Jammer, man
weiß in Assistentenkreisen sehr gut, dass die
Taxe seit 30 Jahren keine wesentliche Aende-
rung zu Gunsten der Besitzenden erfahren,
trotzdem die Gehalte der Assistentenschaft sehr
häufig eine Verbesserung von oft mehr als der
Hälfte des Einkommens der Assistenten in
den Siebenzigerjahren erfahren haben, man
weiß, dass für den Apotheker auch nicht die
geringste Compensation geschaffen wurde,
mau weiß, dass dem Apotheker der früher
freiwillige Procentnachlass heute obliga­
torisch oblrudirt wurde und weiß auch, dass
trotz alledem alle Apotheker gerne einem
obligatorischen Pensionsinstitute, also neuen
Opfern, sehr sympathisch gegenüberstehen,
will aber diese Opferwilligkeit in gewissen
Vorschlägen gleich maßlos ausnützen.
Sollen denn gerade die jetzigen Besitzer
die Prügelknaben für die Sünden der Väter
sein?
Das scheint mir denn doch nicht das
richtige Zusammenwirken, um Friede und
Einigkeit im Stande wieder zu erreichen.
Dass ich aber kein landläufiger Jam merer
bin, wie die Besitzenden in der Regel, so
einer auf diese Verhältnisse hinweist, be­
namset werden, beweist, das sich a 11 m ä 1 i g e
R, e g e n u n d R ii hren de r I, a n d a p o-
t h e k e r fast des ganzen Reiches. Das
Streben nach einem Auswege, nach einer
Verbesserung der sehr gefährdeten Lage,
die bereits auch von dein Saumseligsten und
Phlegmatischesten der Landapotheker aner­
kannt ist, bricht sich mälig Bahn, undGreinial-
tag wie Gremialversammlnngen des ver­
flossenen Jahres haben bewiesen, dass die
Gährung bereits alle Gemiither erfasst hat.
Die Wahrheit meiner Worte wird aber durch
nichts besser manifestirt, als durch die be­
absichtigte Gründung eines neuen Landapo­
theker-Vereines, denn dieser ist doch
g a r nichts Anderes, als d e r
ei-ste Ausfluss der geängstigten
Stimmung der sich in ihrer
Ex i s t e n z sc h o n s t, a r k g e f ä h r d e t
s e Ii e n d en La ml apo'theke r.
Daher, meine jüngeren Herren Standes­
genossen, müssen auch Sie bei allen Ihren
Vorschlägen, wollen Sie die Landapotheker
zu Ihren Freunden haben, und Ihren Wün­
schen gefügig machen, in erster Linie auch
a.;iif diese Bedacht haben. Mit dem Vor-
,würfe aber, die Apotheker sind selber Schuld,
dürfen Sie uns nicht mehr kommen, die
Herren sehen ja heute- und das beweist
hinlänglich die alljährlich wiederkehrende
Taxe— wie froh man fn Oesterreich nur
l4ei.ii muss, wenn es noch möglich ist, das
Alte zu behaupten, geschweige denn irgend
eine Verbesserung zu erreichen.
Im Kurzen soll also mit diesen Aus­
führungen gesagt sein, dass mit jenen Pen-
sions Vorschlägen, die von den Besitzenden
zur Gründling eines Fondes jährlich Hunderte
von Gulden verlangen, unter keiner Bedin­
gung gerechnet werden darf, wollen die
Herren nicht siimmtliche Landapotheker
Oesterreichs, mit oder ohne neuen Verein,
Unisono zu ihren Gegnern haben.
Weit anders steht es mit jenen Vor­
schlägen, die sich innerhalb der Grenzen
des Maßvollen bewegen, die sich ihrer an­
nehmbaren Bedingungen wegen von Seite
der Besitzenden, wie der Conditionirendcn
auch aller Sympathien erfreuen. Bei diesen
aber hat es einen anderen Haken, denn es
Trägt sich sehr, ob diese Berechnungen—
auch wenn sie nicht vag aufgestellt sind—
sondern mit Hilfe von versicherungstechni­
schen Fachleuten, d. i. von Vorsicherungs­
beamten— wirklich genügende Garantien
bieten, um einen den derzeitigen Anforde­
rungen hinlänglich fundirten Fond zu
einer obligatorischen Altersversorgung zu
.bilden.
Vergleicht man die bis heute veröffent­
lichten Tabellen mit der vom versicherungs­
technischen Departement des Ministeriums
des Innern zur Altersversorgung für Privat-
beamte aufgestellten Tabelle, so ist fast
keine Vertrauen erweckend, außer man sieht
von der obligatorischen Altersversorgung

48
PIIARMAOEUTISCHE RUNDSCHAU
für den ganzen Stand abermals ab
und dann entsprechen sie absolut nicht den
Wünschen der Mehrzahl der Besitzenden,
Für eine obligatorische Altersversor­
gung aller Angehörigen des Standes ist daher
bis heute nicht ein Vorschlag gemacht, der
meines Erachtens auch die Zustimmung der
Regierung erlangen könnte.
Wie viel einfacher und gewiss zweck­
dienlicher wäre es daher, wenn man sich
an die bereits früher erwähnten Arbeiten
des Ministeriums des Innern anschließen
und diesen ein unseren Verhältnissen un­
passendes Amendement beifügen würde.
In Nummer 35, Jahrgang XXV, 1899
der Pharmaeeutischen Rundschau findet
sich unter dem Titel: Nochmals die Alters­
versorgung« eine Abhandlung, in welcher
die vorn Ministerium des Innern ausge­
arbeitete Vorlage der von der Regierung
geplanten Einführung einer Alters- und In­
validitätsversicherung für Privatbeamte, auch
auf Apotheker-Assistenten auszudehnen be­
antragt wird.
Diese Ausführungen behandeln die Alters­
versorgung in IV verschiedenen Classen;
davon scheinen mir die zweckentsprechendsten
für unseren Stand die III. und IV. Olasse,
durch welche dem Versicherten eine Pension
von 900 fl., beziehungsweise 1200 fl. ge­
währleistet wird. Hiezu wären für die
III. Classe alljährlich 90 fl. einzuzahlon,
wozu die Assistenten (>(> fl. in monatlichen
Raten von 5 fl. 50 kr., die Besitzer einen
alljährlichen Beitrag von 24 fl. zu leisten
hätten; für die IV. Classe alljährlich 120 fl.,
wozu die Assistenten monatlich 8 fl. und die
Chefs ebenfalls alljährlich wieder pro Mann
24 fl. beisteuern müssten.
Höchstwahrscheinlich ist dies eine Be­
rechnung, die über jeden Zweifel erhaben
ist und die von Seite der Regierung gewiss
ohne Schwierigkeiten angenommen werden
würde, ganz besonders, wenn diesen Prämien
die nachstehenden Correcturen noch zu
statten kämen.
Es ist wohl zweifellos, dass den meisten
derzeitigen Apothekern Oesterreichs, wenn
sie dieses Institut obligatorisch verlangen,
also auch auf die Besitzenden ausgedehnt
wissen wollen, weniger darum zu thun ist,
eine derartige Pension auch für sich zu
sichern, als vielmehr, dass sie für ihre
Beiträge eine gewisse Recompensation er­
halten.
Sehr viele der heutigen Besitzer sind
doch wohl in der glücklichen Lage, sagen zu
können: Ich stehe, oder werde auf diese
Pension nicht anstehen!«, aber nachdem
Niemand gegen Unglück gefeit ist, wird Jeder
mit Vergnügen einwilligen und einen weiteren
bestimmten Beitrag alljährlich leisten, wenn
ihm mit dieser neuen Leistung eine Notli-
Stands v ersicher u n g geboten wird,
durch die er vor dem Bettelstäbe bei Un-
glücksfällon gesichert ist— mit anderen
Worten, dass, wenn der heutige Besitzer
total verarmt, er ebenso Anspruch auf eine
solche Pension hat, wie der Assistent.
Nachdem aber eine thatsäehlich totale
Verarmung von Besitzenden im strengsten
Falle 1 —2% beträgt, andererseits aber ge­
wiss Niemand dieser Pension wegen diese
Verarmung an streben wird, so kämen ent­
schieden ganz hübsche Summen zusammen,
die wieder nur der Assistentenschaft zumeist
zu Gute kommen würden.
Diese Idee ließe sich also in folgenden
5 Punkten zusammenfassen:
I. Die Altersversor g u n g d e s
g an z e n A pothekersta n des ist eine
obligatorische, an der sowohl alle
Assistenten, wie alle Besitzenden
t h e i 1 z u n e h men h ä 11 e n.
II. Jeder Assistent hat die Ver­
pflichte n g, v o n d e in M o m e n t e, als
er als C o ndi t i o nir ender in ein e
Apotheke e i n t r i 11 oder mindestens
m i t dem 25. Le heilsj ahre nach Classe
III oder IV der staatlichen Alters­
und I li v a 1 i d i t ä t s- V e r s i c h o r li n g s-
norm dem P e n s i ön s i n s t i t u t e für
Apotheker b eiz u t r e t e n.
III. J e d e r besitzende Apotheker
hat das Recht, derselben Alters-
versor g u n g u li t e r denselben C a u-
t e 1 e n b e i z u t r e t e n.
IV. Macht ein besitzender Apo­
theker von diesem im Punkte III
e r w ahnten Rechte keinen Gebrauch,
hat er die Verpflichtung, diesem
Tu stit ute als Nothstatul»versicherter
mit einer alljährlichen Prämie von
20- 30 i'l. b e i z u t r e t e n.
V. Sollte ein Assistent s e 1 b-
s t ii n d i g, das ist Apoth eken besitze r,
w erden, stellt es i 11 m frei, e n t. w oder
seine Prämie zur Erlangung der
Pension weiter ein zu zahlen, oder
mit der kleineren P r ä m i e der Not h-
standsverSicherung beizutreteh.
Mit diesen Punkten ist natürlich nur
die Durchführung des von mir empfohlenen
Amendements gemeint. Auf die weiteren
detaillirten Ausführungen über das System
selbst verweise ich auf den oben eitirten
Artikel der »Pharm. Rundschau.
Die Durchführung in dieser Art würde
aber weiters nicht hindern, dass die von
Herrn Collegen Lunaczek vorgeschlagene
Ve rschmelzung des jetzigen Pensionsinstitutes
sowie die Coneessionsv erleihungs- und Apo­
theken übertraguugs- Gebühren ganz ent­
schieden in Betracht zu ziehen seien; es
würde dadurch der Fond in seiner Stärke
nur gewinnen.
Mit diesen Vorschlägen habe ich durch­
aus nicht die Absicht, die mitunter sehr
schätzenswerthen Arbeiten einiger Herren
Collegen zu missachten, sondern bin von der
Meinung beseelt, dass, nachdem die Regierung
schon so viele Vorarbeiten für eine gesunde

PII ARM ACEUTISCHE RUNDSGIIA U•
49
Altersversorgung für Privatbeamtegeschaffen
hat, dieselbe sich kaum mehr zu einem
anderen Vorschläge bereit finden wird, als
zu dom ihrigen, da sie ja sicherlich auch die
Pharmaceuten v.u den Privatbeamten zählt.
Es erscheint mir nämlich kaum glaub­
würdig, dass die Regierung erst ein solches
Elaborat für Privatbeamte feststellt, dann
aber die Vorschläge jeder einzelnen Cor­
poration, so die der Apotheker, der Advo-
catursbeainten, der Herrschaftsbeamlen etc.
noch berücksichtigen wird, und darum, weil
wir mit dem bereits Gegebenen schneller
und zuversichtlicher zu unserem Ziele ge­
langen,- sollen wir auch nur auf Grund dieser
staatlichen Vorarbeiten unsere Vorschläge
unterbreiten.
Wissenschaftliche und praktische Mittheilungen.
Herstellung von Menthol-Präparaten.
t Fortsetzung *)
Vom Chemiker G. II. Du belle in New-York.
Menthol-Cold-Cream. 2 1/ 2 Tlieile
Walrath, 2 1 /., Th eile Paraffin, 5 Tlieile
Menthol, 6 Tlieile Glycerin, 42 Tlieile
fettes Mandelöl und 42 Tlieile Rosen­
wasser. Walrath und Paraffin werden
in einer Porzellanschale im Wasserbade
geschmolzen, dann setzt man das Mandel­
öl und Menthol sowie auch das Glycerin
unter Umrühreh hinzu, gibt dann das
Rosenwasser unter fortwährendem
Rühren hinzu, bis eine gleichmäßige
Masse entstanden ist.
M e n t li o 1- Li p p enpomade. 1 Tlieil
Resorcin, 3 Tlieile Menthol, 24 Tlieile
Walrath, 24 Tlieile Paraffin und 48 Tlieile
Lanolin. Walratli und Paraffin werden
in einer Porzellanschale im Wasserbade
geschmolzen, dann setzt man das Lanolin
unter Umrühren hinzu, gibt dann
das Resorcin und Menthol hinzu und
rührt so lange, bis eine gleichmäßige
Masse enstanden ist. Ein vorzügliches
Mittel gegen das Aufspringen, Rauh­
und Trockenwerden der Lippen.
Mentliodol. 6 Tlieile Glycerin,
12 Tlieile Seifenwurzel- Fluidextract,
12 Tlieile Eau de Cologne, 30 Tlieile
Mentholspiritus und 40 Tlieile Rosen­
wasser werden zusammengeniischt und
fil'trirt. Ein elegantes Zahnreinigungs­
mittel. Einige Tropfen auf eine weiche
und feuchte Zahnbürste getröpfelt,
genügen zur Reinigung der Zähne.
Menthol-Chloral-Glycerite.
5 Tlieile Eucalyptusöl, 10 Theile Chloral,
15 Theile Menthol, 23 Theile Glycerin
*) Vergl. aPh. Rdscli. 18‘JU, Nr. 45 8. 082.
und 47 Theile Weingeist von 95" werden
in einer starken Flasche im Wasser bade
bei mäßiger Wärme, nicht über 104" F.
miteinander verbunden.
M e n t li o 1-F u ß sc li w e ißpu 1 v er.
2 Theile Alaunpulver, 2 Tlieile Tannin,
8 Theile Salicylsäure, 5 Theile Menthol,
40 Theile Veilchenwurzelpulver und
48 Theile Zinkweiß werden innig ge­
mischt. Ein vortreffliches Mittel gegen
übelriechende Fußschweiße und zur
Stärkung der Fuß Adern.
Menthol- Zah np u 1 ver. 3 Theile
Menthol, 25Tlieile koiilensaureMagnesia,
25 Theile Veilchenwurzelpulver, 25 Theile
Calciumcarbonat und 22 Theile weißes
Seifenpulver werden innig gemischt und
durch ein Sieb gebeutelt.
Menthol-Zahnpasta. 3 Theile
Menthol, 4 Theile geschlämmtes Bims-
steinpulver, 18 Tlieile Ossa Sepia,
25 Theile präcipitirte Kreide, 25 Theile
weißes Seifenpulver und 25 Theile
Veilchenwurzelpulver werden mit der
nöthigen Menge Glycerin und Zuclcer-
syrup zur Pastaconsistenz geformt.
Menthol-Seifenpulver. 5 Theile
Menthol, 5 Theile Boraxpulver, 5 Tlieile
Zinkweiß, 15 Theile Veilchenwurzelpulver
und 70 Theile weißes Seifenpulver innig
vermischt. Dieses Waschpulver eignet
sich ganz besonders für Aerzte zum
Waschen der Hände.
Menthol-Liniment. 8 Tlieile
Menthol, 3 Theile Chloral, 12 Tlieile
Capsiumtinctur und 82 Theile Weingeist
von 95° werden innig vermischt. Ein
vortreffliches örtliches und innerliches
Mittel, für Schmerzen aller Art. Innerlich
zu 20 bis 30 Tropfen in Wasser.

50
PHARMACEUTISCHE RUNDSCHAU.
Menthol-Mundwasser. 3 Theile
Benzoesäure, 10 Theile Boraxglycerin,
12 Theile Eucalyptustinctur werden mit
75 Theilen Mentholspiritus (1—9) innig
vermischt. Ein feines Mundwasser fin­
den täglichen Gebrauch. 1/ ä Theelöffel
auf ein Glas Wasser.
Menth o 1-Cerat, z usain menge­
setztes. 10 Theile Menthol, 45 Theile
Seifencerat und 45 Theile Quecksilber­
salbe werden gut zusammengemischt und
wird dieses Präparat auf geschwollenen
Gelenken und Geschwülsten ohne Erit-
zündung angewendet.
Menthol-Eau deCologne, anti­
septische. 2TheilePhenolsäure, 6Theile
Menthol werden in 92 Theilen Eau de
Cologne aufgelöst.
Menthol-Aether. 10 Theile
Menthol werden in 90 Theilen Aether
aufgelöst. Ein örtliches Mittel für Kopf-
lind Zahnschmerzen.
Ueber Zinkoxyd-, Stärke-, Resorcin-Paste.
Von Corps-Stabsapotheker Dr. Schneid er
und einjähr.-freiw. Apotheker Beeker.
VonHerrnStabsarzt Dr. Kiessling
wurden uns einige Büchsen mit einer
Paste, bestehend aus Paraffinsalbe, Zink­
oxyd, Stärke und Resorcin, übergeben,
weil dieselbe bei der Aufbewahrung im
Medicinschranko an der Oberfläche eine
dunkelblaue Färbung angenommen hatte.
Da an anderen Orten aufbewahrte Paste
von derselben Zusammensetzung diese
Blaufärbung an der Oberfläche nicht
zeigte, so wurde vermuthet, dass die­
selbe durch die Einwirkung von Jod­
dämpfen zu Stande gekommen wäre,
obwohl sich in der blauen Schichte der
Paste mit chemischen Mitteln kein Jod
nachweisen ließ und auch unter dem
Mikroskope keine Jodstärke zu er­
kennen war.
Da aber auch längere Zeit, nachdem
Alles, was Joddämpfe entwickeln konnte
(Jodtiiictur, Jodvasogen, braune Jod­
salbe), aus dem Schranke entfernt war,
die Blaufärbung immer wieder auftrat,
wurden auch andere Arzneimittel, welche
flüchtig sind und daher in Dampfform
in der Luft des Schrankes vorhanden
sein konnten (Carbolsäure, Ammoniak),
zu Versuchen herangezogen. Durch
gegenseitiges Probiren stellte sich her­
aus, dass zum Eintritt der Blaufärbung
die Anwesenheit von Resorcin, Zinkoxyd
und Ammoniak erforderlich ist.
Schüttelt man Resorcin in
wässeriger Lösung mit Zinkoxyd,
so geht von letzterem ein Tlioil in
Lösung; dieses Gemenge sowohl, wie
auch das davon erhaltene Filtrat
g i b t mit A m moniak in einige n
M iuuten eine schöne dunkle
Bl a ufärb u n g. Statt die Resorcin-
lösung mit Zinkoxyd zu schütteln, kann
man auch derselben ein Zinksalz zu­
setzen und dann mit Ammoniak iiber-
sättigen; die Blaufärbung ist aber bei
der erst geschilderten Anordnung des
Versuches lebhafter und schöner.
(In ähnlicher Weise, aber vielfach
langsamer eintretend, oder weniger
schöne Blaufärbung, vielfach nur grüne
oder grünblaue Färbung gebend, tritt
die Reaction ein, wenn man statt Zink­
oxyd andere Stoffe, wie Calciumoxyd,
Magnesiumoxyd, verwendet.)
Der entstandene blaue Farbstoff
lässt sich durch Aether, Essigäther,
Benzin, Chloroform, Fuselöl nicht aus-
schütteln; nachdem der blaue Farbstoff
durch Zusatz von Säure in einen rotlien
verwandelt worden ist, lässt sich letzterer
leicht durch Essigäther, noch besser
durch Fuselöl nusschütteln und auf diese
Weise gewinnen. Zur Reindarstellung
ist es nöthig, vor dem Ausschütteln des
rothen Farbstoffes die alkalische Flüssig­
keit mit Chloroform auszuschütteln, um
das überschüssige Resorcin zu entfernen.
Der gewonnene rothe Farbstoff zeigt
das schillernde Aussehen der Theerfarb-
stoffe, ebenso zeigen die sauren (rothen)
und alkalischen (blauen) Lösungen im
auffallenden und durchfallenden Licht
verschiedene Färbung. Der Farben­
umschlag ist sehr empfindlich.
Nach Illasiwetz und Barth
(V o r t m a n n, »Anleitung zur chemischen
Analyse organischer Stoffe«) »hinter bleibt
bei m Ver dampfen ei ner ammoniakali sehen
Resorcinlösung ein blau gefärbter Rück­
stand, welcher sich im Wasser mit

RHARMACEUTISCHERUNDSCHAU.
51
blauer Farbe auflöst«. Derselbe verhält
sich ganz ähnlich wie der aus Resorcin,
Zinkoxyd und Ammoniak erhaltene blaue
Farbstoff; da eine ammoniakalische Re-
sorcinlösung tagelang stehen bleiben
kann, ohne blau zu werden, so ist die
Einwirkung, welche hier dem Zinkoxyd
zukommt, auffallend und interessant.
Es ist zu vermuthen, dass der blaue
Farbstoff mit dem als Indicator ver­
wendeten Lacmoi d (welches durch
Erhitzen von Resorcin mit Natriumnitrit
entsteht) identisch ist.
Aus vorstehend geschilderten Beob­
achtungen ergibt sich zunächst, dass
man einer Resorcin und Zinkoxyd ent­
haltenden Salbe Ammoniakdämpfe fern­
halten muss, um die Blaufärbung zu
vermeiden. (»Ph. C. FI.«)
Coccionella wird nach Untersuchungen
von Rodney H. True( »Pharm. Review, d.
»Ap.-Ztg.«, Berlin) vielfach verfälscht. Es
zeigt sich dies in den sehr verschiedenen
Resultaten, welche die Aschenbestiinmung
bei einer Reihe von Proben ergeben hat. Es
wurde in folgenden 13 Mustern der ange­
gebene Aschengehalt (berechnet auf trockene
Droge) gefunden.
% Asche Nr.
Nr.
1
2
3
4
5
"/„Asche Nr.
150
3-6
3IW8
2(1-4
34-2
30-2
23-8
20-1
19-1
10
11
12
13
% Asche
. 7-2
. 34-0
. 35-2
. 12 0
Gummi-Mörserkappen zum Pulverisiren
Prof. Dr. Roland
Ap.-Ztg. <, Berlin.)
(und Apotheker)
der Missstand
fühlbar gemacht,
unter Luftabschluss, von
S c h o 11. (»Chem-Ztg.« d.
Wohl jedem Chemiker
hat sich gelegentlich
in unangenehmer Weise
den das Pulvern hygroskopischer, scharf
oder übel riechender, giftiger und spröder
Substanzen im offenen Mörser mit sieb
bringt. Der Uebelstand kann gänzlich ver­
mieden werden, wenn man den Mörser durch
eine Gummikappe luftdicht verschließt, die
in der Mitte eine Oeffnung zum Durch­
führen der Keule hat. Um letzterer beim
Pulverisiren genügend Spielraum zu lassen,
ohne ein Abstreifen der Kappe vom Mörser
befürchten zu müssen, überragt die Kappe
den Mörser seitlich um einige Centimeter
(der Mörser hat außerdem einen nach außen
gebogenen Rand, wie die Metallmörser). Die
Gummikappen liefert die Sächsische Gummi-
und Guttaperchawarenfabrik II. S cli w i eder-
Dresden.
Ozalinwasser ist ein Magnesiums« per-
oxyd enthaltendes kohlensaures Wasser, ein­
geführt durch die Chemische Heilanstalt
durch Sauerstoff« in Berlin W.
Aquasanin, von Karl Meinen, Director
des Laboratoriums Sanier (Actiongesellschaft
in Genf) ist ein Mittel zur Reinigung (Sterili-
sirung) des Trinkwassers, welches aus vier
Arten comprimirter Tabletten bestellt, die in
dem Wasser selbst Ozon und Wasserstoff­
superoxyd erzeugen sollen. Zusammensetzung
vorläufig unbekannt.
May-Oel-Cadeverol ist ein Leichencon-
servirungsmittel, welches nach einem Gut­
achten der Lebensmitteluntersuchungsanstalt
in Graz eine schwach violett gefärbte, eigen-
thümlich riechende und stark sauer reagi-
girende Flüssigkeit darstollt, die keine
giftigen Metalle enthält und der Hauptsache
nach aus einer Lösung von Borsäure und
Salicylsäure besteht, welcher eine kleine
Quantität eines zur Violettfärbung dienenden
Eisensalzes und ein nicht bestimmbarer
Riechstoff zugesetzt ist.
Tinctura antidiarrhoica sine Opio.
Rp. Spirit, camphorat. 3 0, Tinct. Capsici 15,
Spir. Lavandul. composit. (Ph. Bi-it.) fi'O,
Spir. Vini gallic, q. s. ad (iO'O. D. S. Zwei-
bis dreistündlich einen Tlieelöffel voll zu
nehmen. (»Pharm. Era.«)
Für Haematogenpräparate aus trockenem
Ilaematogen »Schneider« gibt der Erzeuger
(»Ap.-Ztg.« Berlin) folgende Vorschriften an:
1. II a e m a t o g e n. 200-0 g Haematog. sicc.
Schneider werden in lOOO'Og kaltem Wasser
gelöst. Zu der fertigen Lösung wird all-
mälig eine Mischung von 300-0 Spiritus,
300 0 Syr. simpl., 700-0 Aqua, 3'0 Tinct.
aromatic., 20'0 Tinct. Vanillae hinzugesetzt.
Die fertige Flüssigkeit lässt man 4 -5 Tage
absetzen und füllt alsdann auf Flasche®.
2. II a e m u t o g e n- We i n. Haematog. sicc.
Schneider 20‘0 g, Vini Xerens. 200:0 g.
3. Abget heilte P ulve r. Haem atog.
sicc. Schneider 20'0 g, Eieos. Zingiberis 2-0 g,
m. fiat. pulv. div. in partes 40. 4. Pillen.
Ilaematogen sicc. Schneider 20 0 g, Rad.
Liquir. pulv. 5’0 g, Aq. q. s. ut fiant
pil. 2-00 g.
— Ein neues Alkaloid aus der Granat­
wurzelrinde hat A. Piccini (»Gazelta chi-
mica italiana) isolirt. Die Substanz, deren
Formel C„II 17 NO ist, gibt ein bei 152—153" C.
schmelzendes Pikrat; ihre wässerige Lösung
gibt mit Phosphorinoiybdänsäure einen
schwefelgelben, mit Tannin einen weißen
käsigen Niederschlag. Das Clilorhydrat
bildet eine nicht krystallisirende, viscose
Masse; die wässerige Lösung derselben wird
durch Platinchlorid nicht gefällt; mit Jod-
jodkalinm entstellt ein brauner öliger Nie­
derschlag, mit Kälium-Quecksilberjodid ein
gelber öliger Niederschlag, der durch Agi­
tation erstarrt. Aehnliche Niederschläge ent­
stehen mit den übrigen gebräuchlichen
Alkaloid-Reagentien.
— Eine Anwendung der X-Strahlen in
der chemischen Analyse von Gläsern be-

52
PHARMACEUTISCIIE RUNDSCHAU
'schreibt- M. G:. A. Le Roy (Ann. de Ghiinie
analytique). Zwei Schmefztiegel aus Glas
von 10cm Dicke waren während des Selimelz-
processes vom selbst löcherig geworden. Vor
die Aufgabe gestellt, den Grund dieser Er­
scheinung atifzufinden, untersuchte Autor
die ihm übergebenen Bruchstücke mit den
X-Strahlen. Auf dem Fluorescenzschirm
wurde alsbald die Gegenwart runder Par­
tikelchen in der Glasmasse bemerkt, welche
für die X-Strahlen außerordentlich opak
waren. Die Größe der Partikelelien variirts
von der einer Erbse bis zu der eines Jagd-
pulverkornes. Noch deutlicher wurde die
Lage der Theilchen auf der Röntgenographie
sichtbar. Die so entdeckten Partikelchen
wurden nun isölirt und erwiesen sich bei
der Untersuchung als nahezu reines me
tallisches Eisen, das nur Spuren von Kobalt,
Schwefel und Sauerstoff enthielt. Die An­
wendung der X-Strahlen hat also in diesem
Falle unmittelbar auf die Anwesenheit der
Eisenkügelchen hingewiesen, deren Lage
festzustellen: gestattet und so eine rationelle
Trennung der Theilchen behufs einer exac.ten
chemischen Analyse ermöglicht.
Eine titrimetrische Methode zur Be­
stimmung der Alkaloide hat M. E, Faireres
I Compt. rendues) ausgearbeitet. Er benützt
eine ammouiakalisolie Kupferlösung, die er
folgendermaßen darstellt: 10 g Kupferänlfat
werden in etwa 500cm 9 destillirtem Wasser
gelöst, Amnionflüssigkeit zugegeben, bis die
anfangs sich trübende Lösung wieder voll­
ständig klar geworden und niit destillirtem
Wasser genau auf 1000 cm 1 gebracht ist. Die
zu untersuchende Alkaloidlösung, die nicht
mehr als O'l g Alkaloid enthalten soll, wird
mit 20cm 9 n/10— SO., IL versetzt und dann auf
schwarzer Unterlage so viel Kupferlösung ein-
fließen gelassen, bis eine bleibende Trübung
entsteht. Die Methode beruht darauf, dass die
Kupferlösung zunächst die durch das Alka­
loid nicht verbrauchte Säure neuträlisirt und
dann eine Trübung von Kupferoxyd gibt.
Aus der verbrauchten Menge Kupferlösung
berechnet man die mit dem Alkaloid ver­
bundene Säuremenge und aus dieser die
Menge des Alkaloides selbst. Die Methode,
deren Endreaetion nach Falieres sein- deutlich
sichtbar ist, ist von allgemeiner Anwendbar­
keit, cs kann damit z. B. auch der Gesammt-
Alkaloidgelialt ermittelt werden in gefärbten
Flüssigkeiten, wie Chinarinden-Extract und
ähnlichen,. da die Färbung der Flüssigkeit
die Erkennbarkeit der als Endreaetion auf­
tretenden Trübung durch Kupferoxyd nicht
beeinträchtigt.
Thiosinaminseife und Thiosinaminpflaster-
mulie. F. G. Unna (-Mdnatsli. f. prakt.
Denn.) empfiehlt Thiosinaminseife nach der
Formel: Sapou. unguinosi 10’0, Thiosinamini
0-5- 1 2- 0 und Pflasternlulle mit 10,20 -30 g
Thiosimunin pro Meter als sehr brauchbare,
die besten früheren Mittel an Sicherheit und
Schnelligkeit entschieden überlreffende Heil­
mittel gegen Keloid.
Nitro Propiol-Tabletten, die zum Nach­
weise von Zucker statt Fehling 'scher Losung
verwendet werden, bringt die Firma Hub.
Audi-, Teusch in Köln-Ehrenfold in den
Handel. Eine Nitro-Propiol-Tab lotte in circa
10 cm 9 Wasser gelöst und mit 10 Tropfen
eines diabetischen Harns mindes teils 3 bis
5 Minuten lang mäßig gekocht, gibt eine
indigoblaue Färbung. Lässt man die Probe
einige Zeit stehen,, so setzt sich am Boden
des Reagensglases ein Niederschlag von
Indigo ab Ein wesentlicher Vorlhoil gegen­
über der Fehling’scheii Probe ist der, dass
die Reaction nicht bee influsst wird durcli
Harnsäure, Kreatinin, G iykonsäure, Gnllen-
farbstoffe, ebenso wenig, wenn dem Körper
arzneiliche Stoffe, als: Rhabarber, Seimn,
Terpentin, Jod, Salieyl einverleibt werden.
Was die Empfindlichkeit der Probe anbe­
langt, so übertrifft sie die Fehling’sche bei
Weitem und kommt der Nylander’schen
Wismutprobe gleich, welche mit Sicherheit
noch 0 05 Traubenzucker nachweist.
Nural. Unter diesem Namen bringen
von jetzt alt Klewe& Co. in Dresden das
von ihnen bisher Nutrol genannte Nähr- und
Verdauungsmittel auf den Markt. (»Pb. Ztg.«)
Sudoral, welches bei Schweißfüßen
dein Fußbadewasser zugesetzt werden soll,
enthält Benzoe-, Bor- und Weinsäure in einer
Alaunlösung aufgelöst. Die Flüssigkeit reagirt
satter und zeigt starke Soliwefelrea ction.
(»Pharm. C.-H.)
Darstellung von Jodoform mit Ozon.
Nach einem englischen Patente lässt man
Ozon auf ein Gemisch, bestehend aus Kalium­
jodid oder den Auslaugungen von Varec
(F ucoideenasche) und Alkohol mit 30’/ 0
Wasser ein wirken.
Cyclopterin, einen protamiuähiilichen
Körper, erhielt Morkowin (»Client Cen­
tralblatt' d. Ph C. II.) als Sulfat aus dem
Sperma des Seehasen, Cyclopterus lumpus.
Es scheidet sich’aus Wasser als dickflüssiges,
hellbraunes Oel ab, gibt intensive Millon’sche
Reaction, Bluretreaction mit rosa Farbenton,
wird durch Alkohol, Natriumpikrat, Ferro-
oyankalium, Jodjodkalium, Kaliumchromat,
durch Sättigen mit Kochsalz und Amnion­
sulfat, durch Witte’s Pepton in Gegenwart
von Ammoniak gefällt. Von den bekannten
Protaminen unterscheidet sich das Cvelop-
terin durch den positiven Ausfall der Miilon-
schen Reaction und geringeren Sauer Stoff-
gelullt.
Tropfenmensuren werden von der
Schweiz. AVocheuschr. f. Client, tt Pharm
vorgeschlagen Dt der Receptur werden be­
kanntlich häufig starkwirkende Flüssig­
keiten in Tropfenform verordnet. Da die
Tropfen aus verschiedenen Umständen ver­
schieden groß ausfallen können und in Folge
dessen das Tröpfeln eine große Unsicherheit
in der Abgabe mit sich bringt, so soll ein

PIIAUMACEUT1ÖCIIE RUNDSCHAU.
Tropfen der 25. Tlieil eines Cubikcenli-
meters sein und in geeichten Tropfen-
ni en su re n gemessen werden. Dieselben
könnten in Form von Messcylindern mit
circa 2 cm s Tnlialt, eingetlieilt in je
25 gleiche Theile, angefertigt werden. Allo
Unsicherheit wäre behoben, da 25 Tropfen
Aetlier, Bromoform, Tinctura Valerianae
aetherea u. s. w. immer den llauin von 1 cm 1
ausfüllen würden. Eine diesbezügliche
Tropfentabelle, wie viel wirksamen Stoff
eine Anzahl Tropfen enthalten, müsste aus­
gearbeitet werden und in dem Arzneibuch
Aufnahme finden. Am Schlüsse eines jeden
Textes wäre die Angabe des Verhältnisses
ähnlich wie die Maximaldosen anzugeben:
10 Tropfen entsprechen soviel («ramm.
Ein einfaches Flasc henverschlussmitt«!
ist nach »Neueste Erfahr, u. Erfind, feiner
gewöhnlicher Stuccaturgyps, den man in
kleinen Mengen zu einem dicken Brei an-
riihrt, nöthigenfalls in geeigneter Weise mit
Anilinfarben färbt und in den man die
Flaschenhälse hineintaucht. Der Verschluss
wird steinhart und hält sehr gut.
Tinctura Strophanti. Zur Herstellung
von Extractum Strychni wurde empfohlen,
das Percolat zur Entfernung der Fettstoffe,
welche in den Samen enthalten sind und
durch den Alkohol gelöst werden, einige
Stunden lang einer niedrigen Temperatur
auszusetzen. Die Fettstoffe scheiden sich
dann in fester Form ab, und man kann
dasselbe leicht durch Fillriren von dem
Fluidextract trennen. A. C. Loewe und
Wilbur L. Scoville( Pharm. Review d.
Ap.-Ztg.«-Berlin) haben versucht, dieses
Verfahren auf die Bereitung von Tinctura
Strophanti zu übertragen. Sie haben fest-
gestellt, dass sich die Fettkörper entfernen
lassen, wenn man das alkoholische Percolat
24 Stunden lang in Eis oder wenigstens
zwei Stunden lang in eine Kältemischung
aus Eis und Kochsalz einstellt. Das darauf
folgende Filtriren muss unter annähernd
gleich niedrigen Temperaturen vorgenommen
worden. Die so gewonnene Tinctur ist und
bleibt vollkommen klar. Versuche, die Fett­
stoffe durch Cctaceum aufzunehmen und
dann durch Abkühlen abzuscheiden, führten
nicht zu dem gewünschten Ziele. Bei An­
wendung von Stearinsäure in gleicher Weise
wurde zwar eine klare Tinctur erhalten,
doch hatte dieselbe eine hellere Farbe. Die
Verfasser haben ihre Versuche auch auf die
Darstellung von Extractum Stramonii
und E xtract u m C o n i i ausgedehnt. Das
nach Entfernung der Fettkörper gewonnene
Extractum Stramonii erwies sich weicher
und gleichmäßiger in der Consistenz als das
nach der U. S. P. bereitete Extract und es
war entsprechend reicher an wirksamen Bo-
standthcilen. Das in ähnlicher Weise bereitete
Extractum Conii zeigte keine wesentlichen
Unterschiede gegenüber dem officinellen
Extract.
Carboformal-Briquettes sind nach Doctor
En och( ITygien. Rxtndöch.« d. »Ph.C. H.<)
ein vorzügliches Desinfectionsmittel. Es sind
dies abgewogene Quantitäten von festem
Paraformaldehyd, deren jede einzelne in
einer Kohlenhülse liegt, die nach dem ein­
maligen Anglühen weiter glimmt und Hitze
genug entwickelt, um den Paraformaldehyd
in Formaldehydgas zu verwandeln, ohne
jedoch eine Entzündung zu bewirken. Sie
sind billig, leicht auch von jedem Laien zu
handhaben und kann die Desiufection mittelst
derselben überall ausgeführt werden. Das
Ergebnis soll ein vorzügliches sein. Die
Briquottes werden von Kroll Elb in Dresden
erze ugt.
Ungt. contra Scabiem Bourguignon.
Rp. Ol. Lavandul., Ol. Ciunamomi, Ol. Oaryo-
phyllor., Ol. Memhae piperit. aa 2■(:), Tra-
gacanth. 4 0, Kal. carbonic. 3(W), Sulfuris
Sublimat. 90 0, Glycerini 180'0. M.
( B. gen. d. Thor.)
Hühneraugensalbe. I. Rp. Aeid. sali-
cyl. 3-6, Lanolin (PO, Cocain, hydro-
chloric. 0'05. Spirit, q. s., Kreosoti 4‘,3,
Ceran alb. 2*4, Vaselin 2’4. M. lege artis.
II. Rp. Aeid. salicylic. 10, Acid. lactic. 1*0,
Ungt. Cerei 8*0. M. f. ungt.( Nat. Brugg. I
Syrupus Pepsini. Man löst (lg Pepsin
bei gewöhnlicher Temperatur in 20 g Wasser,
filtrirt nach zwei Stunden, mischt das Filtrat
mit ,30 g Kirschsaft und setzt 4 Tropfen
Salzsäure hinzu.
Elixir Pepsini. Man löst 6 g Pepsin
in 24 g Wasser, setzt 30 g Zucker hinzu und
erwärmt auf 32" C. bis zur Lösung des
Zuckers. Hierauf vermischt man die Lösung
vorsichtig mit 34 g Muscat-Lunel, setzt
tropfenweise 12 g Alkohol von! 33" und
schließlich 4 Tropfen Salzsäure hinzu.
(»B. d. Thetv i
Ueber die Veränderungen dar in Glas­
fläschchen sterilisirten Arzneimittellösungen.
(Von A. D i a n.) Es wird oft bemerkt, dass
die für subcutane Injectionen bestimmten
Arzneilösungen, welche in Glasflascheu im
Autoclaven bei 115° sterilisirt wurden, gleich
nach der Steriiisirung oder kurz nachher
eine sichtbare Veränderung erleiden. So
scheiden sich aus. Alkaloidsnlzlüsungen
manchmal Kryställchen ab, während die
Flüssigkeit trübe und alkalisch wird. Solche
Veränderungen sind auf die Qualität des
Glases der Flaschen zurückzuführen. Leicht
schmelzbares Glas erleidet durch Wasser­
dampf hei einer Temperatur über 100’ eine
tlieilweise Zersetzung, cs wird alkalifrei.
Böhmisches' Glas ist zwar theuerer und wird
auch weniger leicht verarbeitet, es hat aber
den Vortheil, dass bei seinem Gebrauch die
Veränderungen von Lösungen vermieden
werden.
( Boll. chim. farinao.« d. Ap.-Ztg. -Berlin.I

54
FIIARMAOEUTISCHE RUNDSCHAU.
Vereins- und Tagesnachrieilten.
Dcntseher Pliarm'acenten- Verein in Graz.
(E i nge sand ter Bericht über die
äußern r d e n 11 i c h e V e re i n s v e r s a m m-
1 u ii g v o m 10. J ii n n er d. J.)
In dem geräumigen Saale des Hotel
Engel in Graz fand Mittwoch, den 10. d. M.
eine Versammlung des 'Deutschen Pliarnia-
ceuten-Vereines« statt, welche so gut besucht
war, dass sich dieser Saal fast zu klein er­
wies, die zahlreich erschienenen Gäste und
Mitglieder zu fassen. Auf der Tagesordnung
stand ein Vortrag des Herrn Apothekers
Grellepois über das schwedische Ab­
lösungsverfahren und hiemit war der Besuch
der Versammlung genügend erklärt.
Der Vorstand des Vereines, Herr Apo­
theker F i z i a, eröffnete die Versammlung
mit einer Ansprache, in der er das Bestreben
des »Deutschen Phnrmaceuten-Vereines« in
Graz, mit allen wichtigen Standesfragen in
Fühlung zu treten, den Grund für die heutige
Versammlung nannte und der Hoffnung Aus­
druck gab, der Verlauf derselben möge uns
Alle unseren erstrebten Zielen, wenn nicht
näher bringen, so doch mit ihnen und ihrer
Erreichung vertrauter machen. Nach der
Begrüßung der Gäste, es waren.erschienen:
Herr Reichsrathsabgeordneter Prof. Dr. Paul
Hoff mann von Wellen hof, Herr Lan­
dessanitätsreferent Statthaltereirath Doctor
S c h n ed i t z, Herr Landes-Sanitätsinspector
Dr. Pos sek, Herr Sanitätsrath Dr. Fizin,
der Vorstand des »Steierm. Apotheker-Gre­
miums« Herr v. Trnköczy, Herr Bank­
beamter Sch recken th al, die Herren Ver­
treter der Ortsgruppe des Allgem. österr.
Pharmaceuten-Vereines«, sowie" viele Col-
lege'n aus Nah und Fern, erlheilte er Herrn
Grellepois, den er aufs Herzlichste be­
grüßte, das Wort.
Herr Apotheker Grellepois dankte
für die ihm gewidmeten schmeichelhaften
Worte und begann mit seinem Vortrage, in
dessen Einleitung er betonte, dass der
Deutsche Pharmaceuten-Verein■ in Graz
durcii die Einberufung dieser Versammlung
neuerdings bewiesen habe, dass er die
Fackel der Aufklärung hoch halte. Herr
Grellepois machte dann einen eingehen­
den Rückblick auf die ganze Reformarbeit
im Apothekerwesen und verwies auf den Um­
stand, dass immer weitere Kreise die Nolh-
wendigkeit der Reformirung des Apotheken­
wesens erkennen und sich der Reformidee
anschließen. Das schwedische Ablösungs-
System sei anfänglich von der Kritik sehr
ablehnend behandelt worden, schließlich aber
habe man sich bequemen müssen, seine Vor­
theile anzuerkennen. Der Vortragende be­
sprach nun eingehend das Wesen des Ab­
lösungssystems nach schwedischem Muster
und erwähnte auch eingehend dessen Ver­
quickung mit der geplanten obligatorischen
Altersversorgung der Apotheker, die drin­
gend geboten erscheine. Die Verleihung der
reinen Person alconce'ssion bedeute einen
Rechtsgrundsatz. Unbedingt anerkannt sei
die notliwendige Ablösung der ideellen Werthe
bestehender Apotheken, grundlegende Be­
deutung habe der in Vorschlag gebrachte
Verleih lngstnöduS von Apotheken bei Rück
legung, Tod oder Pensionirung der bis­
herigen Inhaber.
Nachdem die ausgezeichneten Ausfüh­
rungen des Herrn Grellepois in Kürze
in einer neuerlichen Broschüre erscheinen
werden, sehen wir von einer genauen Ver­
öffentlichung des Vortrages ab und ver­
weisen jetzt nur auf die zu erscheinende Ab­
handlung
Der Obmann des Gremiums, Herr
v. Trnköczy, erklärte, in dem eben ge­
hörten Vortrage so viel neues Material ge­
funden zu haben, dass es ihm nicht möglich
sei, ohne vorheriges eingehendes Studium
hiezu Stellung zu nehmen. Die Hauptseile
in der Ablösungsfrage bilde die finan­
zielle Frage, aber auch die national-
politische Frage in dieser Angelegenheit sei
wichtig.-Uebernimmt der Staat die Garantie
für die Ablösung der zu verausgabenden
Renten, so werde gewiss kein Apotheker
gegen die freie Personalconcession sein.
ln Entgegnung auf diese Ausführungen
besprach Herr Apotheker Grellepois den
von Felix Brand ausgearbeiteten neuen
Entwurf für die Ablösungsfrage.
Herr Mag. F i z i a meinte, gegen diese
Ausführungsvorschläge werden sich wenig
Gegengründe geltend machen lassen. Der
springende Punkt in dieser Angelegenheit
sei die Frage, woher das Geld zur Ablösung
genommen werden soll. Ueber die Auf­
bringung dieser Gelder sei die Versammlung
nicht im Klaren. Die Regierung an sich
werde die Werthe nicht ablösen. Die Phar-
maceuten seien daher angewiesen, die,Fonds
aus Eigenem zu bilden.
Herr Grellepois erläuterte nun an
der Hand seiner bekannten Tabellen die
Geldbeschaffung und Finanzirungs Vorschläge,
worauf Herr Bankbeamter Schrecken tIia 1
in längerer höchst interessanter Rede’ den
Vorschlag Grellepois vom Standpunkte
des Finanzmannes beleuchtete. Redner er­
klärt in eingehender Weise die Bedingungen,
unter wel chen das Capitalislenpublicum für
Papiere gewonnen wird. Er ist der Ansicht,
dass Capitalisten nur dann eine Veranlassung
finden können, die Obligationen der Apo­
thekenrente zu erwerben, wenn der Zinsfuß
der Anleihe entsprechend den Verhältnissen
fixirt wird. Der Staat werde aber die Garantie
für die gesammte Anleihe nicht übernehmen,
und in Folge dessen werde ihr Zinsfuß be­
deutend höher angesetzt werden müssen, als

PH ARMAGE UTISCHE RUNDSCHAU
55
dies bei Papieren mit hypothekarischer
Sicherstellung der Fall ist. Redner ist eben
der Meinung, dass bei Wegfall der Staats­
garantie die Sicherheit der Obligationen
keine große sein würde und dass daher kaum
ein Capitalist die Obligationen der Apotheker
übernehmen wird.
Weiters besprach er noch die Vor­
schläge jener Herren, welche eine Ver­
quickung der Anleihentransaction mit dem
Pensionsfond der Apotheker planen. Dies
sei als Wonnetraum zu bezeichnen, da der
Staat keinesfalls die Bewilligung dazu geben
wird, den Pensionsfond der Angestellten als
Garantiefond für die Anleihe verwenden zu
lassen. Die obligatorische Altersversorgung
aller Privatbeamten werde ohnehin dem­
nächst in einer Gesetzesvorlage dein Parla­
mente vorgelegt und es sei Aussicht vor­
handen, dass dieses Gesetz in Bälde activirt
werde.
Der nächste Redner, Herr Mag. Lautner,
erklärte die Argumente des Herrn Bank­
beamten S ehr eoken t h al nicht ganz für
berechtigt. Er besprach die Lage der An­
gestellten und gab den Gegnern der schwe­
dischen Reform zu bedenken, dass sie mit
ihren Privilegien eines Tages geradeso be­
handelt werden könnten, wie die Collegen in
Ungarn.
Herr v. T r n k d c z y betonte, dass der
Gremialvorstehung das Wohl des gesammten
Standes sehr am Herzen liege und dass alle
Apotheker mit der Reform nach schwedischem
Muster einverstanden sein werden, sobald
der Staat die Garantie für die Anleihe über­
nähme. Redner appellirt an die Conditio-
ltirenden, nicht die Slandesvertretung für
allfällige Verschleppungen der Reform ver­
antwortlich zu machen, sondern die Re­
gierung, wenn sie die Garantie nicht über­
nehmen sollte. Herr v. Trnköczy er­
klärte auch, dass er bei einer
eventuellen Enquete mit aller
K r af t für d i e R e f o r m, unte r V o r a u s-
setzung der Staatsgarantie, e in­
treten werde. (Großer Beifall.)
Nach einigen Aufklärungen des Herrn
Grellepois ergriff Herr Reichsraths­
abgeordneter Dr. Paul LI ofma n n v o n
Wellenhof das Wort. Er gab der Ver­
sammlung die Versicherung, dass er und
seine Gesinnungsgenossen bereit seien,
eventuelle Anträge im Parlamente mit aller
Kraft zu vertreten, dass man aber die Macht
der Abgeordneten nicht überschätzen dürfe.
Redner liege für seine Person auch Zweifel,
ob die Regierung sich zur Garantie herbei­
lassen werde. Herr Sehr ecke nt h a 1,
dessen Auseinandersetzungen ge-
wiss sehr interessant waren, sei
doch etwas zu pessimistisch im
Urthei 1 e. Der Abgeordnete glau bt,
dass sich immerhin ein Modus
finden lassen wird, durch den auch
bei Eintreffen des höheren Zins­
fußes die Reform möglich wäre.
Redner erklärte schließlich noch­
mals seine Bereitwilligkeit, die
ganze Sache im Parlamente w ärm­
st ens zu unterstützen. (Heilrufe und
lebhafter Beifall).
Hierauf nahm Herr Apotheker Fizia
das Wort, um das Ergebnis des Abendes
kurz zusammenzufassen, und es gelangte
folgende Entschließung unter lebhaften
Heil rufen zur einhelligen Annahme:
Die Versammlung sieht in der Ab­
lösung der Apothekenwerthe nach schwedi­
schem Muster die ideale und einzig mögliche
Form eines gesunden Wiederaufbaues
unseres reformbedürftigen Standes, kann
sich aber n u r d a n n unbedi n g t hiefür
aussprechen, wenn der Staat oder das
Land die Garantie für den zu
bildenden Fond ii b e r n i m m t.
Nachdem Herr Apotheker F i z i a warme
Dankesworte an Herrn Apotheker Grelle­
pois, Herrn Reichsrathsabgeordneten Doctor
Hof mann v. Wellenhof und alle Er­
schienenen gerichtet hatte, schloss er die
Sitzung um y,2 Uhr Nachts.
Oesterreich.
Die Arzneitaxe 1900 und die Kranken-
cassen. Um das diesmalige »Neujahrs­
geschenk der Regierung an die Apotheker
nach allen Seiten hin richtig zu beurtheilen,
ist es nothwendig, auch die Aeußerungen
der erbittertsten Gegner der Apotheker, der
Krankencassen, zur Kenntnis des Standes
zu bringen. Aus diesem Grunde verzeichnen
wir nachstehend die Bemerkungen, welche
das Organ der Krankencassen«, der
»Arbeiterschutz in Wien, zu der neuen
Arzneitaxe machen zu müssen glaubt, ln
seiner ersten Ausgabe d. J. bespricht der
»Arbeiterschutz.« die Arzneitaxe, beziehungs­
weise die Verordnung zu derselben, im All­
gemeinen und äußert sich hierüber u. A. wie
folgt: »Schon aus dieser Verordnung ist er­
sichtlich, dass der Kampf des Verbandes der
Genossenschal'tskrankencassen nicht nutz­
los war. Vorausgesetzt, dass die bis zur
Stunde noch nicht vorliegende Taxe keine
unbegründeten Erhöhungen der Arzneipreise
enthält, kann der Regierung die An­
erkennung nicht versagt werden,
dass sie zum Theil den bisherigen Uebcl-
ständen hart an den Leib gerückt ist. Von
wesentlichster Bedeutung ist der
§ 11, betreffend die F i x i r u n g eines
obligatorischen Min j,m a 1 n a c li 1 a s s e s.
Abweichend von den Bestimmungen der
durch den Boycott provocirten Ministerial-
verordnung vom 1. April 1899 nimmt die
neue Ministerialverordnung von der Theilung
des jeweiligen Rechnungsbetrages in eine
Material- und Arbeitstaxe Umgang und fixirt
für alle Krankencassen einen Mindestnachlass
in der 5%igen Höhe des Gesammtbetrages.

56
PH ARM ACE UTISGHE RUNDSCHAU.
Außerdem überlässt die Ministerialverord-
nung eine eventuelle Erhöhung der Nach­
lässe der Vereinbarung zwischen Apothekern
und Krankencässen, wobei höhere Procent-
nacldässe in bestimmten Kranlcencassen-
gebioten, Hauptstädten, Industrieorten u.dgl.
als selbstverständlich an gesehen werden, liie
Landesbehörden sind ermächtigt, in Fällen,
wo eine Einigung der Compa sciscenten nicht
erzielt wird, einen Nachlass bis zu 15'V P des
gesammten Taxpreises anzuordnen. Durch
diese V e r f ü g u n g vv erden selbst­
verständlich etwaige höhere Nach­
lässe in keiner Weise tangirt. Es
kam nicht selten vor, besonders bei P r o-
vinzcassen, dass die Apotheker in dem
Moment mit einer Reduction des bis dahin
gewährten Nachlasses vorgingen, wo die
Dassen mit der Retaxirung der Recepte be­
gannen. Mit anderen Worten, die Herren
Apotheker waren so lange generös und zu
Nachlässen bereit, als sich die Cassen die
enor m e n Uebertaxiru n g e n (!) ge­
fallen ließen. Dieser Willkür ist nun eine,
wenn auch kleine Schranke gesetzt.«—
Weiter heißt es: Belastend, wenn auch
nicht für alle Cassen, ist die Bestimmung
des§ 15. Nicht nur, dass durch die Auf­
hebung der Steuerfreiheit für Medicinal-
spiritus die alkoholischen Präparate ver­
teuert werden, dort, wo für den Spiritus
außer der staatlichen Steuer auch Landes­
und Communalsteuorn in gewisser Höhe zu
entrichten sind, dürfen die Apotheker einen
Zuschlag auf den Taxpreis der alkoholischen
Präparate machen. Es ist ein schwacher
Trost, dass dieser Zuschlag nur mit Ein­
willigung der Landesbehörden erfolgen kann.
Im§ 19 wird wie bisher bestimmt, dass bei
der Bemessung der Preisansätze solcher
Arzneimittel, die in der Pharmakopoe, also
auch in der officiellen Taxe nicht enthalten
sind, nach den Grundsätzen der officiellen
Taxe vorzugehen ist. Diese Grundsätze
werden der Arzneitaxe für das Jahr 1900
beigefügt sein. Es wäre sehr zu wünschen
gewesen, dass diese Bestimmungen etwas
weniger orakelhaft lauten, als es bisher der
Fall war. Bekanntlich fußt auf diesen Be­
stimmungen die famose Apothekervereins­
taxe, deren Ueberprüfung zu Folge der Un-
entwirrbarkeit dieser Grund sätze nachgerade
ein Ding der Unmöglichkeit ist.«— Und
zum Schlüsse: >Es muss nun in der That
zugestanden werden, dass d i e R e g i e r u n g
das von der Arbeiterpresse gelegentlich des
Apothekerboycotts gelieferte kritische Mate­
rial einiger m a e n ge w ü r d i g t ha t.
An dem Erfolge dieses von den
socialldemokra tischen Cassen so
i m posant ge f ü h r t e n K a m p f e s p a r t i-
c i p i r e n n u n mehr alle K r a n k e n-
cassen Oesterreichs. Ob sie aber auch
in allen Theilen die Errungenschaften aus­
zunützen wissen, ist freilich die Frage.«—
Noch interessanter ist aber der vom
Arbeiterschutz«, am 16. Jänner d. J. ver­
öffentlichte »Artikel über die neue Arznei­
taxe. Dieser »Artikel« lautet: »Nun der neue
Apothekertarif vorliegt, können wir ruhig
behaupten, dass wir all’ Dasjenige, was die
neue Arzneitaxe nur irgendwie im Vergleiche
zu der vorjährigen als besser erscheinen zu
lassen geeignet wäre, bereits an dieser Stelle
hervorgehoben haben. Es sind eben, wie
sich bei genauer Durchsicht constatiren
lässt, nur die crassesten Uebelstände der
vorjährigen Arzneitaxe beseitigt worden,
sonst blieb Alles beim Alten. Däs Princip
blieb dasselbe. Und von welcher Art dieses
Princip ist, mag folgendes kleine Detail
lehren: Wie das ,Oesterr. Sanitätswesen“
nicht ohne Genugthuung zu berichten weiß,
fanden noch vor Beginn der eigentlichen Be­
rathungen über die Arzneitaxe für das Jahr
1900 im Ministerium des Innern unter dem
Vorsitze des Sanitätsreferenten Sectionschef
Dr. E. R. v. Kusy informative Besprechungen
mit den Vertretern staatlicher Fonde und
Retaxatoren mehrerer Krankencassen statt.
Bei diesem Anlasse hat nun der Sanitäts­
referent des k. k. Ackerbauministeriums,
sicherlich also kein radicaler Himmelsstürmer,
darauf hingewiesen, dass in der Taxe pro
1899 der Preisansatz für abgetheilte Pulver
(bis zu 10 Dosen) der gleiche ist, ohne Rück­
sicht darauf, ob die Pulver in Oblatenkapseln
oder in gewöhnlicher Papierhülle verabreicht
werden. Da nun die Herstellung von Pulvern
in Oblatenkapseln entschieden eine zeit­
raubendere Arbeit ist, als die Dispensation
in Papierhüllen, hat der erwähnte Experte
für eine Verbilligung der in gewöhnlichen
Papierkapseln expedirten Pulver plaidirt.
Der Vorsitzende, Sectionschef Dr. v. Kusy,
fand diese Anregung höchst berechtigt, der
anwesende Apotheken Verwalter und eigent­
liche Autor der Taxe, II eil er ich, nickte
zustimmend mit dem Kopfe, kurz, die an­
wesenden zwei Retaxatoren der Kranken­
cassen hatten die deutliche Empfindung,
dass diese Post sicherlich eine Abänderung
erfahren werde. Und sie hat auch eine Ab­
änderung erfahren; nur wurde die Arbeits­
taxe der in gewöhnlicher Papierhülle zur
Expedition gelangenden Pulver nicht billiger,
sondern diejenige für in Oblaten verabreichte
Pulver theurer, indem nämlich dem Apo­
theke]' zugestanden wurde, hier eine separate
Dispensationsgebühr von 10 Hellern ein­
zuheben. Das eben ist das Princip, welches
nach wie vor aufrecht blieb. Und wenn uns
Herr Sectionschef Dr. K u s y noch so schön
von dem ,sehr schätzenswerthen 1 Material
spricht, welches jene ,informativen Be­
sprechungen 1 geboten haben, so darf uns
das nicht abhalten, hier rund herauszusagen,
dass die ,Eingaben aus Apothekerkreisen aus
Stadt und Land 1— wie es dort wörtlich
heißt— welche der Arzneitaxcömmission
Vorlagen, weit mehr Würdigung fanden, als
die Wünsche der Vertreter der Cassen. Weder

PHARMAÜEUTISCHE RUNDSCHAU.
57
die von den Retaxatoren vorgeschlagene Ein­
führung einer Rubrik für Handver-
k a u f s a r t i k e 1, noch die. .von. dieser Seite
geforderte Auflassung der .Dispensations­
gebühr bei in Schachteln zur Abgabe ge­
langenden ungetheilten Pulvern wurde von
dem Taxautokraten II e.l 1 e r i c h zuge­
standen. Ganz besonders zu beklagen ist es
überdies, dass nach wie vor der Preisansatz,
für in Gelatinekapseln zur Verabreichung
gelangende Arzneistoffe ein enorm hoher
geblieben ist. Er erscheint uns umso un­
gerechtfertigter, wenn man bedenkt, dass
hier der Apotheker nicht für eine von ihm
geleistete Arbeit so hoch bezahlt wird,
sondern lediglich für seine Leistung als
Z w i s c 1) e n h ä n d 1 e r; denn es ist ein
offenes Geheimnis, dass kein Apotheker
solche' in. Gelatinekapseln verschriebene
Arzneistoffe, selbst füllt, zumal keiner die
dazu nöthigeti Utensilien besitzt, sondern,
dass jeder Apotheker derartige Kapseln vom
Fabrikanten bezieht.' Nun kosten solche
Kapseln, sagen wir beispielsweise mit Kreosot
und Leberthran gefüllt, in der Fabrik fix
und fertig i n c lusive In h a 11. pro
100 Stück circa SO Heller. Die Arzneitaxe
bewilligt jedoch dem Apotheker ganz un-
genirtl für die bloße Hülle (1Ö0 Stück)
3 Kronen 40 Heller! Was nützen alle in­
formativen Besprechungen, alle Anregungen
und Berathungen, wenn schließlich in der
Taxcommission nur Dasjenige geschieht, was
die Apotheker wollen und der in ihren
Diensten stehende. Verfasser der Taxe,
II c 11 e r i c h, feistsetzt? In solange.' in der
Taxcommission selbst nicht auch Retaxatoren
von Krankencas$en Sitz und Stimme haben,
wird jedes Bestreben, die Apothekertaxe auf
reellerer Grundlage aufzubauen, vielleicht
ein aufrichtiges, aber immerhin iiur ein Be­
streben bleiben.«— Wir werden auf diese
Auslassungen natürlich noch sehr eingehend
zu sprechen kommen. Einstweilen stellen
wir nur fest, dass die von uns allein
seinerzeit gebrachte Meldung über die ge­
plante Einführung einer Rubrik für Hand­
verkaufsartikel« nunmehr als vollkommen
richtig bestätigt erscheint.
»Wie der Apotheker mit den Kranken-
cassen gut fährt. Unter dieser Uehersehrift
bringt «das tschechische ■Facfiblalt Cas. cesk.
lekarnietva. folgende Mittheilung: Eine
gewisse Krankencasse, deren Leitung in
sooialdemokratischen Händen liegt, nimmt
seit, einer ganzen Reihe von Jahren für ihre
Mitglieder Arzneien aus einer Apotheke,
allerdings auf ,Puff‘, wie alle, anderen. Der
Apotheker bewilligte derselben die üblichen
25% vom ganzen Betrage und gab sich der
frommen Hoffnung-hin, dass eines schönen
Tages ein Abgesandter der Gasse erscheinen
und die Rechnung bezahlen werde. Ergeben
in den Willen des Herrn und öfter mahnend,
wartete der Apotheker fünf v o 11 e J a h r e,
ünf Jahre auf Bezahlung, während welcher
Zeit die Rechnung allerdings an wuchs. Auf
einmal— im sechsten Jahre schon— erhielt
er ein Schreiben, dessen Aeüßeres schon
verriet!), dass es von der gewissen Kranken­
casse komme. Er konnte vor freudiger Er­
wartung der endlichen Regelung der An­
gelegenheit kaum den Brief; schnell genug
offnen, und was las er? ,Euer Wohlgeboren!
Da unsere Krankencasse schon seit einigen
Jahren passi v ist, erlauben wir uns, Ihnen
einen Ausgleich auf 50% anzubieten. 1 (!)—
Ausgleich auf 50%, nachdem schon früher
25% Nachlass gewährt wurden, bedeutet
daher einen Ausfall von 75%> macht drei
Viertel der ganzen Rechnung. Wie wir uns
überzeug ten, ist, die ganze Verschreibung
»simplici ssima«— wie viel wird wohl der Apo­
theker daran verdienen?!
Beschlagnahme eines Blattes wegen An­
kündigung eines verbotenen Heilmittels. Wie
wir erfahren, ist die Ausgabe vom 14. Jänner
d. J. (Sonntag) des -Tiroler Tagblatt« in
Innsbruck seitens der dortigen k. k. Staats­
anwaltschaft mit Beschlag belegt worden.
Die Beschlagnahme erfolgte wegen eines
unter »Eingesendet« veröffentlichten Inse­
rates über Dr. Schiff man n’s Asthma-
Pulver«, welches bekanntlich mit Erlass
des k. k. Ministeriums des Innern vom
19. Mai 1899, Z. 8972 (siehe »Sammlung
der Sanitätsgesetze und Verordnungen,
Sonderabdruck Nr. XII und Pharm. Rund­
schau ,Nr. 23 S. 324, 1899) verboten worden
Ist. Von diesem Verbote erfuhr das »Tiroler
Tagblatt natürlich.erst durch die Beschlag­
nahme, Daraus ergibt sich, dass solche
Verbote in allen Amtsblättern kund­
zumachen wären, damit auch die Tagesblätter
zur Kenntnis derselben gelangen. Was aber
die Ankündigung solcher verbotener Mittel
betrifft, so ist dieselbe wohl ganz folgerichtig in
dem Verbote selbst begründet, denn es hätte
doch keinen Sinn und gewiss keinen prak­
tischen Werth, wenn ein Geheimmittel ver­
boten wird, dabei aber ganz ruhig in den.
Blättern angekündigt werden kann. Durch
das bloße Verbot, des Mittels wird lediglich
der Apotheker getroffen, der dasselbe nicht
führen und abgeben darf, während es ander­
weitig ganz ruhig weiter verkauft oder auch
aus dem Auslande unter anderer Bezeichnung
bezogen wird. Am sichersten wäre es jeden­
falls, wenn mit dem Verbote des Mittels auch
ausdrücklich immer das Verbot der A n kün­
dig ung in Blättern u. s. w. ausgesprochen
würde. Die, wie wir kürzlich gemeldet
haben, seitens der Regierung in Aussicht
genommene Neuregelung des Arzneispeciali-
tätenwesens wird vielleicht auch in dieser
Hinsicht Vorkehrungen treffen. Der vor­
liegende Fall ist aber sicher v.o n Roher
Bedeutung für alle Blätter, auch
die Fachblätter, und ist es gewiss noth-
wendig, .dem Ankündigungs wesen größere
Aufmerksamkeit zu widmen, nls dies bisher
geschehen ist.

58
FI-I ARM AGE UTIS CHE RUR DSC H AU.
Zum Kampfe der Grazer Apotheker
gegen die Krankencassen wird uns als
neueste Nachricht vom Kriegsschauplatz«
mitgetlieilt, dass die »Führer« der Kranken-
cassen am 16. Jänner d. J. nach Wiener
Muster< eine sehr matt verlaufene »Soci«-
Versammlung gegen die Apotheker veran­
stalteten, bei welcher sich jedoch die Grazer
Führer« höchst bezeichnenderweise sehr
schweigsam verhielten. Dagegen trat »Ge­
nosse« Kirillo aus Wien (der sich ancli
hier besonders »geistreich« hervorthat:
Schrift!.) als »bewährter Kämpfer« auf,
nannte die Grazer Apotheker »nach be­
kanntem Muster« Betrüger u. s. w., schwelgte
in den sattsam bekannten »Artikeln der
Wiener »Arbeiter-Zeitung« und stellte die
jedenfalls auf einer großartig genialen«
Berechnung' fußende Behauptung auf, dass
die Apotheker mit 1600°/,, arbeiten, hütete
sich aber sehr ängstlich, auf die seitens der
Apotheker nachgewiesenen »Mängel« in der
»Verwaltung« der Krankencassen auch nur
im Entferntesten näher einzugehen. Zum
Schlüsse wurde eine Resolution gefasst,
der zu Folge die Versammelten sich ver­
pflichteten, ihren Arzneibedarf nur aus sechs
bestimmten Apotheken zu beziehen.— Am
Tage darauf, 17. Jänner, fanden sich die
Apotheker zur Berathung der zu ergreifenden
Maßregeln zusammen und werden jedenfalls
die richtigen Wege gefunden haben!
Ungarn.
Der Apotheker als Handelsmann. Die königl.
Tafel (Obergericht) in Budapest hat kürzlich,
nach einer Meldung des »Gyogysz. Közl.«, m
einem Urtheile grundsätzlich ausgesprochen,
dass derjenige Apotheker, der seine Firma
handelsgerichtlich eintragen lässt, als Han­
delsmann anzusehen sei. Das Handels- und
Wechselgericht in Budapest hat nämlich eine
gegen einen Apotheker auf Grund eines
Buchauszuges eingebrachte Klage mit der
Begründung abgewiesen, dass Forderungen
nach Buchauszügen gegen Nichlkaufleute
nur innerhalb zwei Jahren geltend gemacht
werden können. Die königl. Tafel als Ober­
gericht hat nun diese Entscheidung aufge­
hoben und das Handelsgericht zur Ver­
handlung über die Klage angewiesen, weil
der Apotheker bei dem Gerichte als einge­
tragener Handelsmann erscheine, gegen
welchen Buchforderungen innerhalb zehn
Jahren geltend gemacht werden können.
Deutschland.
Die Wanderversammlung deutscher Natur«
forscher und Aerzte wird in diesem Jahre in
der alten Krönungsstadt Aachen vom 17.
bis 21. September stattfinden.
Das neue deutsche Arzneibuch hat in
seiner Ausgabe, wie die Pli. Ztg. meldet,
eine Verzögerung erlitten, lieber die Fassung
einiger Vorschriften, besonders derjenigen
zuKautschukheftpflaster, gehen die Meinungen
noch auseinander, so dass vor März oder
April die Neuausgabe kaum zu erwarten
sein soll.
England.
— „Die Pharmakopoe in ihren Beziehungen
zu den Pharmaceuten" ist der Titel eines von
Ch. Umney (»Pharm. Journ.) veröffent­
lichten Aufsatzes, in dem der Autor etwa
zu folgenden Schlüssen kommt: Es sollte
die »British Pharmacopoeia« alle zehn Jahre
einmal revidirt werden. Die nächste Ausgabe
wäre ani 1. Jänner 1910 zu publiciren,
sechs Monate vorher sollte das Buch in
seiner Gesammtheit an 10 Gentralstellen
Großbritanniens ausgestellt werden. Der
»General Medical Council« sollte einen
»Herausgeber der Pharmakopoe bestellen
und dessen Dienste gleichzeitig als Bericht­
erstatter in Anspruch nehmen. Es sollte ein
permanentes Comite aus 10 Phärmaceutical-
Chemists« (Apothekern) mit einem Secretär
ernannt werden, das in Zwischenräumen von
nicht weniger als drei Monaten regelmäßige
Sitzungen abzuhalten und alljährlich dem
»Herausgeber einen completen Bericht zu
erstatten hätte, welcher eventuell publicirt
und verbreitet werden könnte. Mindestens
einmal in sechs Monaten sollte ein aus
höcTfS'tens vier»Mitgliedern bestellendes,Sub-
cöniite des pharmaceutisclien Comites mit
dem Herausgeber und dem »Medicai-Gouncil-
Pharmacopoeia-Comite« conferiren. Honorare
wären für analytische öder andere Thätig-
lceit den Gomitemitgliedern nicht zu be­
zahlen, dagegen müsste der »General-Medical-
Council« die Reiseauslagen für die Comite-
mitglieder und das Gehalt des ständigen
Secretärs bezahlen. Die »Pharmaceuticai
Society of Great Britain stellt dem Comite
für Üntersuclmngszweeke auf Verlangen
Plätze in ihrem Laboratorium kostenlos zur
Verfügung.
Frankreich.
Eine Neuausgabe des französischen
Arzneibuches soll in diesem Sommer er­
folgen. i.
Zur Neuregelung der Pharmacie. Mit
1. April 1900 soll, wie wir schon früher be­
richtet haben, die Prüfung als. Apotheker
zweiter Classe gänzlich aufgehoben werden,
so dass die bekannte Zweitheilung. der fran­
zösischen Apotheker nach einigen Jahren
verschwinden und es nur.mehr eine Classe
von Apothekern geben wird.
Holland.
Jubelfeier Prof. Dr. J. H. van t’Hoff's
Der berühmte holländische Chemiker, der
durch zahlreiche auch das pharmaceutische
Gebiet berührende Arbeiten allgemein bekannt

PI i ARM A CE UTJ oCl I E 11 UN DSC L I A U.
59
ist, feierte vor einiger Zeit in seiner Geburts­
stadt Rotterdam das fünfundzwanzigs.te .Jahr
seiner Thätigkeit als Professor unter allge­
meiner ehrender Betheiligung.
Schweiz.
Die Verstaatlichung des Apotheken­
wesens ist unter Anderem in Basel schon
seit Jahren, insbesondere von socialistisclier
Seite, angeregt worden. Da indes die seitens der
Regierung hierübe reingeholten Fachgutachten
ungünstig lauteten, so wurde nunmehr im
Großen Ratlie angeregt, die Verordnung des
Regierungsrathes vom 14. Ootober 1899 über
das Apothekenwesen möge in dem Sinne ab
geändert werden, dass die gesetzliche »Nor-
mirung« der Arzneitaxe und das Verbot, be­
treffend das Halten von mehr als einer
Apotheke und. von Filialgeschäften, aufge­
hoben würden. Im Hintergründe dieser An­
regung stand der Allgemeine Consuin-
verein von Basel, dem etwa 17.000 Familien­
vorstände angehören, der mithin den größten
Theil der Bevökerung umfasst und der schon
lange auch die Arzneimittel in den Bereich
seiner Thätigkett einzubeziehen wünscht. Die
Streitfrage war dadurch verschärft, dass
der Apothekerverein der Allgemeinen
Krankenpflege und der Poliklinik die Heil­
mittel liefert und durch Gewährung der
Mitgliedschaft in dieser Hinsicht den 'neuen
Apothekern gute Kundschaft zuführen kann.
Der »Consumverein beabsichtigte in Nach­
ahmung amerikanischer und belgischer Ver­
hältnisse die Möglichkeit zur Errichtung
einer eigenen Apotheke mit Filialen zu
erreichen und so allmälig die gesammte
Arzneilieferung auf diesem Wege an sich zu
ziehen. Der schlaue Antrag ging indes trotz
der eifrigsten Bestrebungen nicht durch und
wurde schließlich mit 54 gegen 23 Stimmen
a b g e wi e s o u. —.
Personal- uutf Geschäftsnachrichten.
Geschäftsübernahme. Herr Vinc. Trou-
sil, früher Besitzer der sogenannten Ilaller-
schen Apotheke in Meran, soll die Real-
apqtheke des Herrn A. Schröckenfux in
Fürstenfeld (Steiermark) angekauft
haben.— Herr Jul. Kädär (früher
Kmetykö), bisher in Älsö-Domboru, hat die
Reälapötheke des Herrn Kol. Öväry in
Veszprem (Ungarn) angekauft.
Pacht. Herr Kol. Horvath hat seine
Apotheke in Kaba (Ungarn) an Herrn
Mag. Dr. Stef. Batäry verpachtet und
nicht, wie früher gemeldet, verkauft.
Neue Apotheke. Die Statthalterei für
Galizien soll die Errichtung einer dritten
Apotheke für Ja roslau bewilligt haben.
Apothekenverlegung. Die von dem Apo­
theker Herrn Einer. R 6 z s a v ö l g y i in
Budapest angesuchte Verlegung seiner
Apotheke von ihrem bisherigen Standorte,
welche von der Stadtbehörde genehmigt
worden war, ist vom Minister des Innern
nicht bewilligt worden, weil die Apotheke
durch die Verlegung an die angesuchte Stelle
in einen ganz anderen Geschäftskreis käme,
als für welchen sie seinerzeit bewilligt
worden sei.
Medicamenten-Eigenragie in den Wiener
k. k. Krankenanstalten. In Folge des. Aus«
! scheidens des Provisors der Regie-Apotheke
im k. k Allgemeinen Krankenhause, Magister
Karl Math er, und des Medic.-Adjuncten,
Tit. Provisor der Regie-Apotheke im k. k.
Wilhelminenspitale, II. An sion, welche Beide
Apothekenconcessionen verliehen erhalten
haben, sind im Stande der Beamten der
Medicamenten-Eigenregie naclistehende Ver­
änderungen eingetreten: Der bisherige Pro­
visor der Regie-Apotheke im k. k. Kranken­
hause Wieden, Mag. Georg Stoj anovits,
wurde in gleicher Eigenschaft zur Regie-
Apotheke im k. k. Allgemeinen Krankenhause
versetzt. Die Medic.-Adjuncten Mag. Josef
S c li 1 o s s a r und Alois K n n z wurden zu
Provisoren mit den Bezügen der IX. Rangs-
classe befördert, ersterer der Regie-Apotheke
| ipi k. k. Krankenliause Wieden, letzterer
jener des k. k. Wilhelminenspitales zuge­
wiesen. Die Medic.-Accessisten Mag. Franz
Pietsch mann und Ludwig Gment
wurden zu Medic.-Adjuncten in der X. Rnngs-
classe ernannt. Schließlich wurde der in der
Regie-Apotheke des k. k. Allgemeinen Kran­
kenhauses in aushilfsweiser Verwendung
stehende Mag. Ernst W ölfei zum Medic.-
Accessisten mit den Bezügen der XL Rangs-
classe ernannt.
Zum Reichsrathsabgeordneten wurde
der Apotheker in Kolonien (Galizien) Herr
Wi toslawski gewählt.
Namenswechsel. Herr Jul. Kmetykö,
früher Apotheker in Alsö-Domboru, jetzt in
Veszprem (Ungarn),. hat seinen Namen mit
behördlicher Bewilligung in Kädär« um­
geändert.
Gestorben. Am 8. Jänner d. J der Apo­
theker in Illava (Ungarn) Herr Cornel
Bossa n y i, 36 Jahre alt.
Hamlelsnachrichten.
Zur Errichtung chemischer Fabriken in
Oesterreich. Wir haben schon vor längerer
Zeit über die Bestrebungen zur Schaffung
einer chemischen Industrie durch Errichtung
entsprechender Fabriken in Oesterreich be­
richtet und dabei auch insbesondere er­
wähnt, dass die Gründung einer Anilinfabrik
in Oeäterreich beabsichtigt ist. Nach neuer­
lichen Meldungen scheint dieser Plan greif­
bare Formen anzunehmen und soll die
Ore ditanstalt in Wien die bestimmte Absicht
haben, in Oesterreich• eine Anilinfabrik zu
! gründen. Bereits vor einiger Zeit haben
diesbezügliche Be spreeliungen stattgefunden

