IX
Einleitung.
Mit Allerhöchster Entschließung vom 6. Jänner 1899, verlautbart mit Kundmachung
des Handelsministeriums vom 13. Mai 1900. R. G. Bl. Nr. 86, haben Seine k. und k.
Apostolische Majestät die Errichtung einer Unfall verhütungs-Commission im Handels­
ministerium, sowie das nachstehende Statut für dieselbe allergnädigst zu genehmigen
geruht:
Statut der Unfallverhütungs-Commission.
§■ 1.
Die Unfallverhütungs-Commission ist das beralhende und begutachtende fachtech­
nische Organ der Regierung in allen Angelegenheiten, welche auf den Schutz des Lebens
und der Gesundheit der Arbeiter in den gewerblichen, sowie in denjenigen anderen
Betrieben Bezug haben, die laut der Gesetze, betreffend die Unfallversicherung der
Arbeiter, rücksichtlich der daselbst beschäftigten Arbeiter und Betriebsbeamten der Ver­
sicherungspflicht unterliegen.
Insbesondere gehört zum Wirkungskreise der Unfallverhütungs-Commission die
Erstattung von Gutachten zum Zwecke der Erlassung von allgemeinen oder für einzelne
Betriebskategorien aufzustellenden besonderen Vorschriften über Vorkehrungen und Ein­
richtungen, welche zum Schutze des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter in den
Betriebsstätten, an den Werksvorrichtungen, Maschinen und Werksgeräthschaften zu
treffen und zu beobachten sind.
§• 2.
Die Unfallverhütungs-Commission besteht aus dem Central-Gewerbe-Inspector und
aus mindestens 16 und höchstens 20 ordentlichen Mitgliedern. Die letzteren werden auf
die Dauer von drei Jahren ernannt und sind den nachstehenden Kreisen zu entnehmen:
a) industrielle Technik;
b) Hygiene;
c) Vertreter der Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalten;
d) Unternehmer und Versicherte der gewerblichen, sowie der sonstigen unfallversiche­
rungspflichtigen Betriebe.
§• 3.
Die Unfallverhütungs-Commission untersteht dem Handelsminister. Derselbe ernennt
die ordentlichen Mitglieder, u. zw. die unter c) bezeichneten, insoferne es sich hiebei um
Personen des Lehrstandes handelt, im Einvernehmen mit dem Minister für Cultus und
Unterricht, die sonstigen unter a) fallenden, dann die unter b), c) und d) bezeichneten im
Einvernehmen mit dem Minister des Innern, und sofern es sich um einen Vertreter der
Eisenbahnen handelt, im Einvernehmen mit dem Eisenbahnminister, bezw. sofern es sich
um Vertreter der land- und forstwirthschaftlichen Betriebe handelt, im Einvernehmen mit
dem Ackerbauminister.
Die ordentlichen Mitglieder können nach Ablauf ihrer Functionsdauer wieder
ernannt werden.

X
§. 4.
Zum Zwecke der Vertretung verhinderter ordentlicher Mitglieder bei den Sitzungen
der Unfallverhütungs-Commission ernennt der Handelsminister unter Beachtung der im
§. 3 für die Ernennung ordentlicher Mitglieder enthaltenen Bestimmungen auf die Dauer
von drei Jahren 10 Ersatzmänner.
Dieselben müssen ihren ordentlichen Wohnsitz in Wien haben.
§. 5.
Dem Handelsminister bleibt Vorbehalten, beim Ausscheiden eines ordentlichen Mit­
gliedes vor Ablauf seiner Functionsdauer, sowie in dem Falle, als einem solchen Mitgliede
die fernere Ausübung seiner Function durch Krankheit oder durch sonstige in der Person
desselben eingetretene Hinderungsgründe unmöglich gemacht oder erheblich erschwert
würde, entweder an Stelle desselben einen Ersatzmann einzuberufen oder, unter Beachtung
der im §. 3 enthaltenen Bestimmungen, mit einer Neuernennung vorzugehen.
Es bleibt dem Handelsminister ferner Vorbehalten, ordentliche Mitglieder oder deren
Ersatzmänner, welche ohne begründete Entschuldigung in mehreren aufeinander folgenden
Sitzungen der Unfallverhütungs-Commission oder eines Fachcomites nicht erscheinen,
unter sinngemäßer Beachtung der in den §§. 3 und 4 enthaltenen Bestimmungen, ihrer
Functionen zu entheben.
§. 6.
Die Unfallverhütungs-Commission wählt aus der Mitte ihrer ordentlichen Mitglieder
den Vorsitzenden und dessen Stellvertreter für die Dauer der Functionsperiode.
Der Vorsitzende und dessen Stellvertreter müssen ihren ordentlichen Wohnsitz in
Wien haben.
Die Unfallverhütungs-Commission versammelt sich über Einladung des Handels­
ministers nach Bedarf.
Dieselbe ist im Allgemeinen verpflichtet, ihr fachmännisches Gutachten über die ihr
vom Handelsminister vorgelegten, in den Bereich ihrer Wirksamkeit (§. 1) fallenden Fragen
abzugeben.
Der Unfallverhütungs-Commission steht das Recht zu, Vorschläge über Angelegen­
heiten, welche im Bereiche ihrer Wirksamkeit liegen, aus eigener Initiative zu erstatten.
§• 8.
Die Unfallverhütungs-Commission ist berechtigt, zum Zwecke der Vorberathung
einzelner Verhandlungsgegenstände Fachcomites zu bilden.
Dem Handelsminister bleibt Vorbehalten, über Antrag der Unfallverhütungs-Commis­
sion ebensowohl den Comitesitzungen, als auch den Commissionssitzungen von Fall zu
Fall Specialfachmänner als Experten mit berathender Stimme beizuziehen.
§. 9.
Die Verhandlungen der Unfallverhütungs-Commission und ihrer Fachcomites finden
in nicht öffentlichen Sitzungen und nach einer von der Unfallverhütungs-Commission in
Übereinstimmung mit den in diesem Statute enthaltenen Grundsätzen zu erlassenden
Geschäftsordnung statt, welche der Genehmigung des Handelsministers unterliegt.

XI
§. 10.
Die Unfallverhütungs-Commission ist beschlussfähig, wenn mit Einschluss des Vor­
sitzenden oder dessen Stellvertreters wenigstens 12 ordentliche Mitglieder, bezw. deren
Ersatzmänner anwesend sind.
Die Commission fasst ihre Beschlüsse mit einfacher Stimmenmehrheit der in der
Sitzung anwesenden stimmberechtigten Mitglieder. Zu diesen gehört nebst den anwesenden
ordentlichen Mitgliedern und den eingeladenen Ersatzmännern auch der Central-Gewerbe-
Inspector.
Der Vorsitzende hat in jedem Falle mitzustimmen und giebt seine Stimme bei
gleichgetheilten Stimmen den Ausschlag.
§. 11.
Dem Handelsministerium, dem Ministerium des Innern, dem Ministerium für Cultus
und Unterricht, dem Finanzministerium, dem Eisenbahnministerium und dem Ackerbau­
ministerium bleibt es Vorbehalten, zu jeder Sitzung der Unfallverhütungs-Commission oder
eines Fachcomitös. von deren Stattlinden die genannten Ministerien unter Angabe der
Tagesordnung zu verständigen sind, Vertreter mit berathender Stimme zu entsenden.
§- 12.
Die Kanzleigeschäfte der Unfallverhütungs-Commission besorgt das Central-
Gewerbe-Inspectorat, welches auch für die Beistellung eines Protokollführers in den
Sitzungen der Commission und der Fachcomitös Vorsorge zu treffen hat.
§- 13.
Die Protokolle der Unfallverhütungs-Commission und der Fachcomites, welche vom
Vorsitzenden und dem Schriftführer zu fertigen sind, gelangen im Wege des Central-
Gewerbe-Inspectorates an das Handelsministerium.
§. U.
Die ordentlichen Mitglieder (§. 2) haben das Recht, während ihrer Functionsdauer
den Titel „Mitglied der Unfallverhütungs-Commission im k. k. Handelsministerium“ zu
führen.
§. 15.
Die Function der ordentlichen Mitglieder (§. 2) und deren Ersatzmänner (§. 4) ist
ein Ehrenamt, mit welchem eine Entlohnung nicht verbunden ist. Es können jedoch den
als Experten berufenen Fachmännern für größere fachmännische Arbeiten von Fall zu
Fall Remunerationen bewilligt werden. Ordentlichen Mitgliedern der Commission gebührt
die Vergütung für die mit der Besorgung besonderer Arbeiten verbundenen baren Aus­
lagen.
Die nicht in Wien wohnenden ordentlichen Mitglieder und Experten haben Anspruch
auf Diäten im Betrage täglicher 16 K und auf Vergütung der effectiven Reiseauslagen.
Sind solche Mitglieder und Experten Staatsbeamte oder Personen des Heeres, der Kriegs­
marine oder der Landwehr, so richtet sich ihr Anspruch auf Diäten und Vergütung der
Reiseauslagen nach den bestehenden Gebührenvorschriften.
Außerdem haben die in Wien wohnenden, dem Arbeiterstande angehörigen ordent­
lichen Mitglieder, Ersatzmänner und Experten Anspruch auf eine Entschädigung für Ver-
dienstenlgang im Betrage täglicher 10 K.
Call m. p.

XII
In Angelegenheit der Zulässigkeit de.r Sonntagsarbeit bei Herstellung von Todes­
anzeigen und dringenden Arbeiten für landesfürstliche und autonome Behörden hat das
Handelsministerium zur Beseitigung der wahrgenommenen mißverständlichen Auffassung
des Inhaltes des Handelsministerial-Erlasses vom 9. Juli 1898, Z. 37.038 an die Statt­
halterei in Brünn den Erlass vom 28. Jänner 1899 gerichtet, in welchem Letztere darauf
aufmerksam gemacht wird, dass weder die Herstellung von Partezetteln, noch von Druck­
arbeiten für landesfürstliche und autonome Behörden an Sonntagen im Allgemeinen
gestattet ist. Dies schließt jedoch keineswegs aus, dass derlei Druckarbeiten bei dem
Zutreffen der im §. 1, Art. 111, Punkt 4- des Gesetzes vom 16. Jänner 1895, R. G. Bl.
Nr. 21 gemachten Voraussetzungen und unter Beachtung der im g. 1. Art. IV und V des
bezogenen Gesetzes den Unternehmern auferlegten Verpflichtungen zur Anzeige solcher
Arbeiten und zur Gewährung einer entsprechenden Ersatzruhe an die hiebei beschäftigten
Arbeiter, auch an Sonntagen vorgenommen werden können.
Den Gewerbsbehörden obliegt nach dem Normalerlasse vom 27. Mai 1895,
Z. 29.014 die Verpflichtung, jede an sie gelangende^ Anzeige dieser Art im Originale dem
Gewerbe-Inspector unverzüglich mitzutheilen, welcher ehestens an die Gewerbsbehörde
eine gutachtliche Äußerung zu erstatten hat, ob die gesetzlichen Voraussetzungen zur Vor­
nahme dieser Arbeiten vorhanden sind. Hiebei wird sich derselbe gegenwärtig zu halten
haben, dass im Sinne des Punktes 4 des bezogenen Art. tll nur jene unaufschieb­
baren Arbeiten vorübergehender Natur von der Vorschrift der allgemeinen Sonntags­
ruhe ausgenommen sind, welche entweder aus öffentlichen, insbesondere sicherheits­
polizeilichen Rücksichten oder in Nothfällen vorgenommen werden müssen.
Im Einvernehmen mit dem Handelsministerium hat das Ministerium des Innern über
Einspruch eines Gewerbe-Inspectors mit dem Erlasse vom 14. December 1899, Z. 14.457
ausgesprochen, dass Lohnabzüge für die den Arbeitern beigestellte elektrische Beleuch­
tung gesetzlich unzulässig sind, weil die Beleuchtung unter die im §. 78, G. 0. taxativ
aufgezählten Gegenstände, welche seitens der Arbeitgeber den Arbeitern auf Rechnung
des Lohnes verabfolgt werden dürfen, nicht subsumiert werden kann.
Von Seite eines Gewerbe-Inspectorates wurde gegen die in einem gewerblichen
Betriebe bestehende Übung, dass die beschäftigten Hilfsarbeiter ihrerseits das Arbeits­
verhältnis nur nach vorangegangener dreimonatlicher Kündigung lösen dürfen, während
die Firma selbst sich— laut vidierter Arbeitsordnung— das Recht vorbehält, die Hilfs­
arbeiter bei jeder Lohnzahlung ohne vorherige Kündigung entlassen zu können, Stellung
genommen. Die Gewerbsbehörde lehnte es ab, eine Verfügung im Sinne des vom Gewerbe-
lnspector gestellten Verlangens, dass die Kündigungsfrist für beide Theile gleichmäßig zu
bemessen sei. zu treffen, da die Festsetzung der Verhältnisse zwischen den selbstständigen
Gewerbetreibenden und ihren Hilfsarbeitern gemäß §. 72, G. 0. Gegenstand freier Über­
einkunft beider vertragschließenden Parteien ist, die Gewerbetreibenden sonach berechtigt
erscheinen, die Kündigungsfristen im Einvernehmen mit ihren Hilfsarbeitern vertragsmäßig
festzustellen, ja selbst auszuschließen, und in dem Umstande, dass im Arbeitsvertrage
einverständlich verschiedene Kündigungsfristen für die beiden vertragschließenden Theile
festgesetzt werden, oder die Kündigungsfrist rücksichtlich eines der beiden Contrahenten
vertragsmäßig aufgehoben wird, weder eine Verletzung der Bestimmungen des §. 77, G. 0.
(welcher lediglich einen dispositiven Charakter hat), noch der §§. 82 und 84, G. 0. oder
einer anderen positiven Bestimmung dieses Gesetzes, bezw. der Bestimmungen des allge­
meinen bürgerlichen Gesetzbuches über den Lohnvertrag erblickt werden kann.
Das Handelsministerium hat im Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern mit
dem Erlasse vom 11. April 1900, Z. 13.114 dem Einsprüche des Gewerbe-Inspectorates
aus den Gründen der zweitinstanzlichen Entscheidung keine Folge gegeben.

XIII
Das Ministerium des Innern hat, im Einvernehmen mit dem Handelsministerium,
mit dem Erlasse vom 19. April 1900, Z. 6972. dem Einsprüche eines Gewerbe-Inspectors
gegen die Entscheidung der II. Instanz, mit welcher der Auftrag der I. Instanz, betreffend
die jährlich wenigstens einmal vorzunehmende Weißigung der Arbeitsräume. Gänge
und Aborte in einer Tuchfabrik, behoben und ausgesprochen wurde, dass das Weißigen
stets nach Bedarf zu erfolgen habe, keine Folge gegeben, mit der nachstehenden Begrün­
dung: Für die Vornahme des Weißigens kann allein der wirkliche Bedarf entscheidend
sein, weil für die Fixierung eines Zeitpunktes, wann die Weißigung der Betriebsräume
vorzunehmen sei, ein zwingender Grund nicht gegeben erscheint, dem Betriebsinhaber
auch die Möglichkeit gewahrt bleiben muss, bestimmen zu können, wann er diese Arbeiten
— die immerhin eine Störung des Betriebes bedeuten— mit Rücksicht auf die jeweiligen
Arbeitsverhältnisse vornehmen lassen will, und andrerseits der Gewerbsbehörde jederzeit
Vorbehalten bleibt, im Falle eines Versäumnisses seitens des Gewerbsinhabers das dies­
bezüglich Nothwendige zu veranlassen.
Einem Berichte einer Landesbehörde hat das Ministerium des Innern entnommen,
dass von 68 in dem Hadernsortiersaale einer Papierfabrik beschäftigten und in gemein­
samen Schlafsälen untergebrachten Arbeiterinnen nur zwei Personen— darunter eine
ungeimpfte in schwerem Grade— an Blattern erkrankten, während die übrigen Arbeite­
rinnen, welche vor 2 Jahren, anlässlich des Auftretens mehrerer Blatternerkrankungen
in demselben Fabriksbetriebe, der Impfung, bezw. Revaccinalion unterzogen worden waren,
von dieser Krankheit verschont geblieben sind.
Mit dem Erlasse vom 1. Juni 1900, Z. 1904-7, wurden die politischen Landes­
behörden eingeladen, die in ihren Verwaltungsgebieten befindlichen Papierfabriken, in
welchen Hadern zur Verarbeitung gelangen, unter Hinweis auf dieses in hohem Grade
beachtenswerlhe Vorkommnis, aul die bewährte Schutzkraft der Kuhpockenimpfung gegen
Blatterninfection ganz besonders aufmerksam zu machen, und denselben mit Rücksicht
auf die Gefahr der Blalterneinschleppung durch inficierte Hadern die regelmäßige Durch­
führung der Impfung, bezw. der Wiederimpfung aller in derartige Fabriksbetriebe neu
eintretenden Arbeitspersonen dringend zu empfehlen.
Mit den Verordnungen des Justizministers im Einvernehmen mit den Ministern des
Innern, des Handels und der Finanzen vom 1. Juli 1900, R. G. Bl. Nr. 110, 111. 112.
113. 114 und 115 wurden auf Grund der §§. 2 und 3 des Gesetzes vom 27. November
1896, R. G. Bl. Nr. 218, betreffend die Einführung von Gewerbegerichten und die
Gerichtsbarkeit in Streitigkeiten aus dem gewerblichen Arbeits-, Lehr- und Lohnverhält-
riissc ab 1. October 1900 Gewerbegerichte in Prag, Pilsen, Teplitz, Aussig
a. E., Graz und Leoben, und mit der Verordnung vom 7. Juli 1900, R. G. Bl. Nr. 118,
wurde ab 1. Jänner 1901 ein Gewerbegericht in Jägerndorf errichtet.
Uber den Recurs einer Dampfsäge-Unternehmung gegen die Entscheidung einer
Landesbehörde, womit derErsteren die Abänderung einzelner Bestimmungen ihrer Arbeits­
ordnung aufgetragen wurde, hat das Ministerium des Innern im Einvernehmen mit dem
Handelsministerium mit dem Erlasse vom 9. August 1900, Zahl 37917, nachstehende
Entscheidung zu fällen befunden:
Insoweit der Recurs gegen jenen Punkt der Entscheidung der Landesbehörde
gerichtet erschien, in welchem die Streichung der Bestimmung des Arbeitsordnungs-
Entwurfes, dass die Arbeiter während der Pausen das Sägelocal nicht verlassen dürfen,
unter Berufung auf §. 74 a. G. 0. verlangt wurde, wurde dem Recurse keine Folge
gegeben, weil den Arbeitern nach dem Gesetze das freie Verfügungsrecht über ihre Zeit
während der Arbeitspausen zukommt und Arbeitsunterbrechungen, welche die Arbeiter
gehalten sind, in den Arbeitsräumen zuzubringen, nicht als Ruhepausen im Sinne des
Gesetzes anzusehen sind.

XIV
Desgleichen wurde dem Recurso gegen jenen Punkt der Entscheidung, mit welcher
die Hinweglassung der Bestimmung des Arbeitsordnungs-Entwurfes, betreffend die Her­
einbringung von Ersatzforderungen für Beschädigungen infolge Eigenwillens oder Leicht­
sinnes durch Rückhaltung des Lohnes verfügt ist, in der Erwägung keine Folge gegeben)
dass die Statuierung und Effectuierung von Lohnabzügen zur Hereinbringung der festge­
setzten Schadenersatzbeträge als gesetzlich unzulässig zu erachten ist. Der recutrierenden
Firma bleibt es unbenommen, dem Entwürfe eine solche Fassung zu geben, welche ihr
Recht auf Geltendmachung ihrer Ersatzansprüche im Falle von Sachbeschädigungen,
unter Hinweglassung der auf den Lohnabzug bezüglichen Stellen, festsetzt.
Im Übrigen wurde dem Recurse gegen den weiteren Theil der zweitinstanzlichen
Entscheidung aus nachstehenden Gründen Folge gegeben:
In jenem Punkte der Entscheidung, welcher die im Arbeitsordnungs-Entwurfe nor­
mierte Modalität des Schichtwechsels der Arbeiter im Falle der Nachtarbeit (der für
*/a 1 Uhr mittags, bezw. '/ z\ Uhr nachts in Aussicht genommen ist) bemängelt und eine
andere Art des Arbeiterwechsels im Interesse der Gesundheit der Arbeiter empfiehlt, wird
ausgesprochen, dass, so gut gemeint diese Anregung vom Standpunkte des Arbeiter­
schutzes auch sein möge, dieselbe doch insoferne nicht begründet sei, als in der
Gewerbeordnung bezüglich des Beginnes der Arbeitszeit keine bestimmten Zeitpunkte
fixiert werden, somit die Festsetzung der bezüglichen Bestimmungen innerhalb des
Rahmens der gesetzlichen Vorschriften dem Übereinkommen zwischen Arbeitgeber und
Arbeiter überlassen bleibt.
Gleichfalls zu weitgehend erscheint die Bemerkung: »Bei der Arbeit, welche Mittags
und um Mitternacht beginnen würde, könnte der Unternehmer sowohl Arbeiterinnen, als
auch Arbeiter unter 18 Jahren in Sinne des §. 74, Alinea 5, G. 0. gar nicht verwenden.“
Bereits in einem früheren Paragraphen der von der Firma vorgelegtenArbeitsordnung, deren
präcisere Fassung übrigens in der Statthalterei-Entscheidung rechtskräftig angeordnet ist,
ist die Nachtarbeit der jugendlichen Hilfsarbeiter und Frauenspersonen überhaupt als
nicht zulässig bezeichnet; dieselbe Vorschrift soll auch die Bestimmung eines anderen
Paragraphen der vorgelegten Arbeitsordnung »Weibliche Arbeiter, sowie jugendliche
Arbeiter dürfen zur Nachtarbeit in der Fabrik vor Beendigung des 16. Lebensjahres nicht
verwendet werden“ zum Ausdrucke bringen. Allerdings ist letztere Bestimmung derart
stylisiert, dass aus derselben, entgegen der Absicht der Firma, die Beschäftigung von
Frauenspersonen nach vollendetem 16. Lebensjahre zur Nachtarbeit herausgelesen werden
kann. Angesichts dieses Mangels ist die recurrierende Firma zu verhalten, diesen Passus
einer entsprechenden Umarbeitung zu unterziehen.
Die weiter in dem recurrierten Aufträge enthaltene Ausdehnung des Verbotes der
Nachtarbeit auf Hilfsarbeiter bis zum vollendeten 18. Lebensjahre erfolgte mit Beziehung
auf §. 74, Abs. 5, G. 0., der zufolge der Gewerbsinhaber verpflichtet ist, bei der Beschäf­
tigung von Hilfsarbeitern bis zum vollendeten 18. Jahre und von Frauenspersonen über­
haupt thunlichst die durch das Alter, bezw. das Geschlecht derselben gebotene Rücksicht
auf die Sittlichkeit zu nehmen. Im vorliegenden Falle ist aber dieses Verbot in den Ver­
hältnissen nicht begründet, da weder die Art des Betriebes, noch die gleichzeitige Ver­
wendung beiderlei Geschlechter diese Verfügung rechtfertigen würde. Die Vorschriften
über die Verwendung von Hilfsarbeitern zur Nachtarbeit sind übrigens in den §§. 94, 95
und 96 b, G. 0., enthalten; die Berufung auf 74, G. 0. in einer die Nachtarbeit betref­
fenden Frage ist daher, soweit nicht Sittlichkeitsgründe in Betracht kommen, kaum zu­
lässig. Wollte man jedoch die Nachtarbeit von Hilfsarbeitern bis zum 18. Jahre aus Sitt­
lichkeitsrücksichten als nicht gestattet bezeichnen, so käme dies einem allgemeinen Ver­
bote der Nachtarbeit solcher Arbeiter gleich, während das Gesetz nur das Verbot der
Nachtarbeit jugendlicher Hilfsarbeiter bis zum 16. Lebensjahre ausspricht.
Weiters wurde verfügt, jene Bestimmungen des Arbeitsordnungs-Entwurfes, welche
ihrem Wesen nach eine Instruction zur Verhütung von Betriebsunfällen darstellen, aus

XV
der Arbeitsordnung auszuscheiden und in einem Anhänge zur Arbeitsordnung zu verlaut­
baren. In der Ministerialentseheidung wurde zwar anerkannt, dass die Übersichtlichkeit
des Arbeitsvertrages durch eine derartige Behandlung des Stoffes wesentlich gewinnen
würde, zugleich aber ausgesprochen, dass sich angesichts des Wortlautes des Schluss­
absatzes des §. 8S a, G. 0. ein diesfälliger behördlicher Auftrag nicht aufrecht erhalten
lässt, dass der Firma jedoch ein dahin gehender Rathschlag zu ertheilen wäre.
Nach einem Paragraphen des vorgelegten Arbeitsordnungs-Entwurfes werden Über­
tretungen der Arbeitsordnung mit Geldbußen gestraft, „deren Höhe jedoch die Hälfte des
Taglohnes nicht überschreiten darf“. Die angefochtene Entscheidung verfügte die Ände­
rung des Wortlautes dieses Paragraphen entsprechend dem correspondierenden Para­
graphen der Normal-Arbeitsordnung, ferner die Festsetzung der Höhe der Geldstrafen,
sowie der Lohnabzüge und spricht zugleich als Norm aus, dass die Geldstrafe für eine
Übertretung 20 Procent des Taglohnes des verurtheilten Arbeiters nicht zu übersteigen
hat. Diesbezüglich hat das Ministerium erkannt, dsss die an erster Stelle angeführte
Anordnung der Anpassung der auf die Geldstrafen bezüglichen Bestimmung an die Normal-
Arbeitsordnung der gesetzlichen Grundlage entbehrt, da die Unternehmer bei Verfassung
der Bestimmungen einer Arbeitsordnung nur gehalten sind, sich an die Vorschrift des
§. 88 a. G. 0., und im Sinne derselben an die einschlägigen Bestimmungen der Gewerbe­
ordnung zu halten, während die Normal-Arbeitsordnung nur den Zweck verfolgt, als Behelf
für den Entwurf eines übersichtlichen, den Bedürfnissen der Praxis entsprechenden Ela­
borates zu dienen. Aber auch in meritaler Beziehung erscheint die Stellungnahme der
Landesbehörde anfechtbar. Bezüglich der Höhe der in jedem einzelnen Übertretungs-
falle zulässigen Geldstrafe findet sich im Gesetze keinerlei Bestimmung; und so empfind­
lich diese Lücke sich auch fühlbar macht und so wünschenswerth es ist, dass die Aus­
füllung derselben ehestens erfolge, so kann doch im administrativen Wege die Festsetzung
eines bestimmten Strafmaximums mit Aussicht auf Erfolg nicht verlangt werden. Ähnlich
verhält es sich mit der Limitierung des Ausmaßes der Geldstrafen innerhalb eines
gewissen Zeitraumes, z. B. innerhalb einer Woche, welche durch den Hinweis auf die
entsprechende Bestimmung der Normal-Arbeitsordnung indirect in Auftrag gebracht
wurde. Allerdings liegt es im Begriff» einer Conventional-Geldstrafe, dass über die Höhe
derselben eine vorherige Vereinbarung stattgefunden habe, dieselbe also nicht willkürlich
bemessen werden könne, doch würde selbst in dem Falle, als der bezügliche Auftrag der
Landesbehörde aus Gründen dieser Art bestätigt werden würde, der Erfolg m praktischer
Beziehung ein sehr problematischer sein, da es dem Unternehmer frei stünde, Strafen
von exorbitanter Höhe in der Arbeitsordnung festzusetzen, ohne dass dagegen wirksam
eingeschritten werden könnte. Ein Einspruch des Arbeiters gegen allzu hohe Strafsätze
bei seiner Aufnahme ist bei der wirthschaftlichen Überlegenheit des Arbeitgebers im All­
gemeinen kaum Erfolg versprechend.
In dem von der Firma weiters angefochtenen Punkte der recurrierten Entscheidung
wurde dem Unternehmer aufgetragen, die Bestimmungen über die Befugnisse und Oblie­
genheiten der Aufseher und Arbeiter der Normal-Arbeitsordnung gemäß umzuarbeiten
und demgemäß die bezüglichen Paragraphen der Arbeitsordnung zu ändern, bezw. zu
ergänzen. Da der Wortlaut der Normal-Arbeitsordnung, wie schon früher ausgef'ührl
wurde, ein den Unternehmer keineswegs bindender ist, da ferner die diesen Gegenstand
behandelnden Stellen des Entwurfes den Anforderungen des §. 88 a, lit. e, G. 0. ent­
sprechen und Nichts Gesetzwidriges enthalten, so musste auch in diesem Punkte dem
Einsprüche der recurrierenden Firma slattgegeben werden.
Ferner wurde bemerkt, dass der von der recurrierenden Firma vorgelegte Arbeits­
ordnungsentwurf. außer den bereits von der Landesbehörde gerügten und im Vorstehenden
zur Sprache gebrachten Mängeln, auch noch in anderer Richtung dem §§. 88 a, G. 0.
nicht entspricht, bezw. noch andere Bestimmungen aufweist, welche mit den bestehenden
gesetzlichen Vorschriften nicht im Einklänge sind. Die recurrierende Firma wurde daher

XVI
verpflichtet, den Arbeitsordnungs-Entwurf überdies noch im Sinne nachstehender Bemer­
kungen umzuändern, bezw. zu ergänzen:
Es fehlen in dem Entwürfe die im §§. 88 a, lit. b, G. 0. vorgeschriebenen Bestim­
mungen über die Art und Weise, wie die jugendlichen Hilfsarbeiter den vorgeschriebenen
Schulunterricht genießen. Angesichts der klaren gesetzlichen Vorschrift kann das Fehlen
dieser Bestimmung auch dann nicht toleriert werden, wenn die Angabe der Firma, dass
in dem Standorte der Unternehmung keine gewerblichen Schulen existieren, den that-
sächlichen Verhältnissen entspricht. Es wird Sache des Gewerbsinhabers sein, der bezüg­
lichen Bestimmung eine solche Fassung zu geben, dass der gesetzlichen Vorschrift Genüge
geleistet und den Ortsverhältnissen Rechnung getragen werde. Desgleichen genügt die
Bestimmung des Entwurfes »An Sonn- und Feiertagen werden nur dringende Repara­
turen und Arbeiten, welche die Instandhaltung der Maschinen betreffen, vorgenommen“,
nicht den seit dem Inkrafttreten des Gesetzes vom 16. Jänner 1895, R. G. Bl. Nr. 21,
geltenden Vorschriften, da hienach Reparatursarbeiten an Sonntagen nur unter gewissen,
im Entwürfe vernachlässigten Cautelen zulässig sind. Überdies sind im Sinne des §. 9
der Ministerialverordnung vom 24. April 1895, R. G. Bl. Nr. 58 die Bestimmungen über
die Sonntagsarbeit durch solche über die Ersatzruhe zu ergänzen.
Die Bestimmung der vorgelegten Arbeitsordnung, wonach die Mittagspause für den
Gehilfen des Maschinisten auf eine halbe Stunde reduciert wird und die Vormittags- und
Nachmittagspause für denselben entfallen, steht im Widerspruche mit den bezüglich der
Ruhepausen geltenden Normen. Nach Punkt 20 der in Ausführung des §. 74 a, G. 0.
erlassenen Ministerialverordnung vom 27. Mai 1885, R. G. Bl. Nr. 82, ist eine solche
Beschränkung der Pausen für Maschinen- und Kesselwärter nur dann zulässig, wenn kein
Abwechslungspersonale vorhanden ist, welche Voraussetzung im vorliegenden Falle nicht
zutrifft, da neben dem Maschinisten auch ein Gehilfe eingestellt ist.
Auch die im Entwürfe enthaltene Regelung der Arbeitszeit im Falle der Nachtarbeit
steht nicht im Einklänge mit den gesetzlichen Bestimmungen. (Die Arbeiter der Nacht­
schicht treten um l /A Uhr nachmittags in die Arbeit, um 6 Uhr beginnt eine halbstündige
Unterbrechung, wonach die Arbeiter weiter bis '/»12 Uhr nachts beschäftigt werden.
Um </, 1 Uhr nachts tritt eine neue Arbeiterpartie in Arbeit, welche bis '/., 1 2 Uhr mittags
beschäftigt werden, während welcher Zeit eine halbstündige Unterbrechung von »/„8 bis
8 Uhr früh eintritt. Jede Arbeiterpartie ist somit nur durch 10'/» Stunden beschäftigt.)
Ohne in die Frage einzugehen, wie weit bei Abkürzung der 11 ständigen Maximalarbeits­
zeit eine Verminderung der Dauer der Ruhepausen eintreten darf, widerstreitet die
bezogene Vorschrift der Bestimmung des §. 74 a, G. 0. in doppelter Beziehung. Die nach
der Beschaffenheit des Gewerbebetriebes thunlichst mit einer Stunde zu bemessende
Mittagspause, die bei geänderter Arbeitseintheilung sinngemäß in die Mitte der Arbeits­
zeit zu fällen hat, soll darnach nur eine halbe Stunde betragen; für die nach einer fünf­
stündigen Arbeitszeit vorgeschriebene Pause ist nicht vorgesorgt worden, obwohl die
Arbeitszeit in der ersten Hälfte der Schicht mit o'/-. Stunden angesetzt ist.
In einem Absätze des Arbeitsordnungs-Entwurfes werden die Strafen für die Über­
tretung der in der Arbeitsordnung enthaltenen Verhaltungsmaßregeln festgesetzt, u. zw.
wird beabsichtigt, dieselbe „das drittemal mit Entlassung ohne vorherige Kündigung“ zu
ahnden. Hiezu wurde bemerkt, dass im §. 82, G. 0. jene Fälle, in welchen ein Hilfs­
arbeiter ohne Kündigung vor Ablauf der Dauer des Arbeitsverhältnisses entlassen werden
kann, taxativ aufgezählt sind, es dem Gewerbsinhaber daher nicht zukommt, über den
Rahmen des §. 82, G. 0. hinausgehende Bestimmungen zu treffen.
Von Seite des Ministeriums des Innern wurde an alle Landesstellen unter Z. 32416
vom 19.Septemher 1900 zur Kenntnis und Danachachtung nachstehender Erlass gerichtet:
„Die niederösterreichische Statthalterei hat anlässlich eines speciellen Falles um
Bekanntgabe des Standpunktes der betheiligten Ministerien in der zu Zweifeln Anlass

gebenden Frage gebeten, welche Vorschriften des §. 85 G. 0. durch die Gewerbs-
behörden und welche durch die Gerichte zu handhaben sind. Das Ministerium des Innern
hat im Einvernehmen mit dem Justiz- und dem Handelsministerium der niederöster­
reichischen Statthalterei hierüber Nachstehendes eröffnet. Nach dem Wortlaute des
§. 85 G. 0. macht sich ein gewerblicher Hilfsarbeiter, welcher den Gewerbsinhaber
ohne gesetzlich zulässigen Grund verlässt, einer Übertretung der Gewerbeordnung
schuldig. Außerdem erwächst eine civilrechtliche Verpflichtung zum Schadenersätze, und
kann der Hilfsarbeiter zur Rückkehr in die Arbeit für die noch fehlende Zeit verhalten
werden. Die durch den Bruch eines gewerblichen Arbeitsvertrages eintretenden Folgen
sind also zweierlei Art, einerseits die polizeiliche Strafbarkeit des Hilfsarbeiters, andrerseits
der Arbeitszwang auf der ursprünglichen Vertragsgrundlage in der Form zwangsweiser
Zurückführung in die Arbeit und die Schadenersatzpflicht. Während sich nun die Straf­
barkeit des Gontractbruches ausschließlich als eine öffentlich rechtliche (polizeiliche) Folge
darstellt, berührt dagegen der über Begehren des Gewerbsinhabers eintretende Arbeits­
zwang den eigentlichen Vertragszweck, die Erfüllung des Vertrages selbst, und gehört
daher in den Gomplex der dermalen den Gewerbegerichten, bezw. den ordentlichen
Gerichten zur Judicatur zugewiesenen gewerblichen Lohnstreitigkeiten. Da aber lediglich
die Austragung der gewerblichen Rechtsstreitigkeiten und nicht auch die gewerbepolizei­
liche Strafbefugnis den erwähnten Gerichtsbehörden übertragen worden ist, so bleibt die
Amtshandlung über die gewerbepolizeiliche Übertretung nach wie vor den Gewerbe­
behörden Vorbehalten, welche hiebei von amtswegen vorzugehen haben.
Die Actienfabrik zur Erzeugung von Kunstdünger und Ghemicalien in Kolin ist im
eigenen Namen, wie namens der gleichen Unternehmungen in Petschek und Budweis in
Böhmen, dann Neu-Erlaa in Niederösterreich um die Gestattung der Verwendung von
Frauenspersonen zur Nachtarbeit in der Leimfabrication eingeschritten. In Erledi­
gung einer Eingabe wurde mit dem Handelsministerial-Erlasse vom 6. October 1900.
Z. 4-4834 eröffnet, dass das Handelsministerium im Einvernehmen mit dem Ministerium
des Innern bei Erlassung der Verordnung vom 27. Mai 1885, R. G. Bl. Nr. 86, sich nach
Maßgabe der gepflogenen Erhebungen nicht in der Lage gesehen hat, für die Leim­
fabrication eine Ausnahme von dem durch §. 96 b des Gesetzes vom 8. März 1885, R. G.
Bl. Nr. 22, statuierten Verbote der Verwendung von Frauenspersonen zur Nachtarbeit in
Fabriken zu gewähren und dass die betheiligten Ministerien auch gegenwärtig nicht in der
Lage sind, von dem diesfalls eingenommenen Standpunkte abzugehen.
Mit dem Erkenntnisse vom 29. September 1900, Z. 6686, hat der Verwaltungs­
gerichtshof die Beschwerde eines Domänenbesitzers, der neben der Landwirthschaft eine
auf seinem Grund und Boden gelegene Thonerdegewinnung (Kaolingrube) betreibt, gegen
die Qualificierung dieses Betriebes als eines gewerbsmäßigen und nicht als eines land-
wirthschaftlichen als imbegründet abgewiesen.
Der Verwaltungsgerichtshof ist hiebei von folgenden Erwägungen ausgegangen:
„DieFrage, ob ein Unternehmen, welches sich mit der Gewinnung und Verwerthung
von Bodenproducten befasst, unter die Bestimmungen des Art. Va des Kundmachungs­
patentes zur Gewerbeordnung fällt, oder ein gewerbsmäßiges ist, lässt sich nicht aus all­
gemeinen Axiomen und etymologischen Erörterungen lösen, sondern hängt in jedem
concreten Falle wesentlich von der Individualität des betreffenden Betriebes ab, da
zweifellos die Hervorbringung und Verwerthung desselben Productes sich in dem einen
Falle als ein landwirthschaftliches, in dem anderen Falle als ein gewerbliches Unternehmen
darstellen kann.
Was nun die Individualität des in Frage stehenden Betriebes anbelangt, so
geschieht die Thonerdegewinnung auf der in Rede stehenden Domäne in der Weise, dass
der im Boden vorhandene Thon durch drei bergmännisch betriebene Stollenanlagen in
Bericht der k. k. Gew.-Insp.^

XVIII
der Länge von je 600 und 700 m und in der Tiefe von 40 m zu Tage befördert, ohna
weitere Bearbeitung zum Bahnhofe geführt und in den Handel gebracht wird. Hiebei sind
11 Hauer, 6 Förderer, 7 Sortierer. 5 Schichtlöhner und 1 Zimmermann, also im Ganzen
30 Personen männlichen und weiblichen Geschlechtes, von welchen nur die Sortierer
gewöhnliche Taglöhner, die übrigen aber bergmännisch herangebildete Arbeiter sind,
theils untertags, theils obertags beschäftigt. Dieses unter fachmännischer Leitung eines
Obersteigers stehende Personale wird ausschließlich in diesem Betriebe verwendet, und
nur die Verführung des Thones zur Bahn und die Verladung desselben auf die Waggons
wird durch die Öconomieleitung besorgt. Die Ausbeute wird ohne Unterbrechung das
ganze Jahr hindurch betrieben und beträgt ungefähr 600 Waggons.
Dass dieses von dem eigentlichen Landwirtschaftsbetriebe vollständig unabhängige,
nach den Regeln des Bergbaues mit einem bergmännisch gebildeten und gegliederten
Personale betriebene Unternehmen von so bedeutendem Umfange und Ertrage, bei
welchem ja auch die Verarbeitung eines Erzeugnisses der Landwirtschaft (Art. Va des
Kundmachungspatentes zur Gewerbeordnung) nicht stattfmdet, sich als landwirtschaft­
liches Nebengewerbe nicht qualificiert, ist evident. Denn'das wesentliche Merkmal des
landwirtschaftlichen Nebengewerbes besteht seinem Begriffe nach ja eben darin, dass
dasselbe den Betrieb einer Landwirtschaft zur Voraussetzung hat und mit derselben in
solchem Zusammenhänge steht, dass der Betrieb des Nebengewerbes ohne Landwirt­
schaftsbetrieb nicht gedacht werden kann. In vorliegendem Falle aber setzt die Gewinnung
der Thonerde lediglich den Besitz der betreffenden Grundarea, bezw. das Dispositions­
recht über diedblbe voraus, sie hängt nicht davon ab, dass der Unternehmer auch die
Landwirtschaft betreibt, oder dass er auch Eigentümer der an diese Grundarea an­
grenzenden, landwirtschaftlich bebauten Gründe ist. Das Verhältnis, in welchem der
Umfang des Besitzes des Beschwerdeführers zu dem Terrain steht, auf welchem die
Thonerdegewinnung stattfmdet, ist auch für die Entscheidung der Frage völlig belanglos.
Insoferne aber die Beschwerde die Gewinnung der Thonerde auf der in Rede
stehenden Domäne als Urproduction qualificiert, muss ihr Recht gegeben werden, denn
da die Thonerde lediglich dem Boden entnommen und ohne Bearbeitung oder Stoff­
veränderung, also das Bodenerzeugnis, als Rohproduct in Verkehr gebracht wird, trägt
dieser Betrieb in der That die Merkmale der Urproduction an sich. Allein deshalb, weil
sich der Betrieb als Urproduction qualificiert, ist derselbe von der Unterordnung unter
die Bestimmungen der Gewerbeordnung nicht ausgenommen. Denn gemäß Art. Va des
Kundmachungspatentes zur Gewerbeorduung findet dieses Gesetz keine Anwendung „auf
die land- und forstwirtschaftliche Production und ihre Nebengewerbe, insoweit■
Also nicht die Urproduction an sich, sondern nur die land- und forstwirthschaftliche
Production fällt unter die Gewerbeordnung. Dies erkennend vertritt die Beschwerde die
Ansicht: die unmittelbare Gewinnung von Urproducten aus dem eigenen Boden bilde
einen besonderen Zweig der Landwirthschaft, sei also eine landwirtschaftliche
Urproduction. Hiemit setzt sich aber die Beschwerde in offenbaren Gegensatz zu dem
Begriffe „Landwirthschaft“, worunter die Bewirtschaftung von Land, das ist die Bebauung
und Bearbeitung des Bodens zum Zwecke der Erzielung von Bodenproducten und zum
Zwecke der Viehzucht verstanden wird. Von einer Bebauung und Bearbeitung des Bodens,
wie sie der Landwirkh vornimmt, kann aber sicherlich nicht gesprochen werden, wenn
dem Boden lediglich die in demselben vorhandenen Producte entnommen und verführt
werden. Deshalb kann auch die unmittelbare Gewinnung von Naturproducten aus dem
eigenen Boden als ein Zweig der Landwirthschaft nicht angesehen, folglich die hier in
Rede stehende Gewinnung von Thonerde aus dem eigenen Boden als landwirtschaft­
liche Urproduction nicht qualificiert werden.
Ist aber der fragliche Betrieb nicht landwirthschaftliche Urproduction und
— wie oben gezeigt— auch kein Nebengewerbe der land- und forstwirthschaftlichen
Production, so unterliegt derselbe gemäß Art. IV. des citierten Kundmachungspatentes als

XIX
gewerbsmäßig betriebene Beschäftigung, welche auch in der fortgesetzten, auf Erwerb
gerichteten Thätigkeit sich als Gewerbe darstellt, den Bestimmungen der Gewerbe­
ordnung.
Das Ministerium des Innern hat unter dem 16. October 1900, Z. 36730, nach­
stehenden Circularerlass an alle Landesstellen gerichtet:
„Es wurde die Wahrnehmung gemacht, dass seitens der Landesstellen häufig dem
Ministerium des Innern Gesuche um Entbindung von Bedingungen, unter denen die
Genehmigung einer Betriebsanlage ertheilt worden ist, zur Entscheidung vorgelegt
werden, wenn das Ministerium des Innern über den ursprünglichen Consens im Recurs-
wege abgesprochen oder diese Bedingungen als Recursinstanz selbst festgesetzt hatte.
Dieses Vorgehen entspricht nicht den Bestimmungen des III. Hauptstückes der
Gewerbeordnung, da derlei Einschreiten sich als Gesuche um Genehmigung der
Änderung in der Beschaffenheit der Betriebsanlage oder in der Fabricationsweise dar­
stellen, über welche gemäß §. 32, G. 0. die Gewerbsbehörden I. Instanz zunächst zu
entscheiden haben.
Bei Behandlung von derlei Einschreiten wird zu beachten sein, ob die bezügliche
Bedingung in Wahrung öffentlicher Interessen oder erweislich im Individualinteresse
eines Anrainers, also insbesonders über dessen Begehren auferlegt wurde.
Im ersteren Falle wird es keinem Anstande unterliegen, den Unternehmer dann von
der Einhaltung der im Gonsense gestellten Bedingung ganz oder theilweise zu entheben,
oder diese Bedingung abzuändern, wenn entweder die Erfahrung erwiesen hat, dass die
gestellte Bedingung eine zu weitgehende war, oder wenn in den für Festsetzung derselben
maßgebend gewesenen thatsäfchlichen Umständen seither eine Änderung eingetreten ist,
oder wenn endlich die in Rücksicht zu ziehenden öffentlichen Interessen sich in anderer,
entsprechender, jedoch den Unternehmer weniger belastender Weise wahren lassen, als
durch die Bedingung des Consenses.
Wurde jedoch die bezügliche Bedingung nachweisbar im Individualinteresse eines
Anrainers vorgeschrieben, so sind diesem hieraus Rechte erwachsen und kann die
Behörde daher den Inhaber der Betriebsanlage nur bei erreichter Zustimmung des
betreffenden Anrainers von der Einhaltung einer solchen Gonsensbedingung entbinden.“
Mit der Verordnung des Ministeriums des Innern vom 21. December 1900,
R. G. Bl. Nr. 219, wurde die Ministerialverordnung vom 23. August 1899, R. G. Bl.
Nr. 163, betreffend die Gefahrenclasseneintheilung der unfallversicherungs­
pflichtigen Betriebe, bezüglich des Titels „Zimmermaler“ abgeändert.
Mit der Verordnung des Handelsministeriums im Einvernehmen mit dem Ministerium
des Innern vom 8. Juli 1900, R. G. Bl. Nr. 122, wurden, in Abänderung der Ministerial-
verordnungen vom 5. Juni 1886, R. G. Bl. Nr. 89, vom 14. October 1889, R. G. Bl.
Nr. 168, vom 25. October 1893, R. G. Bl. Nr. 158, vom 26. April 1896, R. G. Bl.
Nr. 69, und vom 21. Jänner 1899, R. G. Bl. Nr. 14, die im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder in 21 Aufsichtsbezirke für die Amtshandlungen der Gewerbe-
Inspectoren eingetheilt:
§• 1.
Auf Grund des Gesetzes vom 17. Juni 1883. R. G. Bl. Nr. 117, betreffend die
Bestellung von Gewerbe-Inspectoren, werden in Abänderung der Ministerialverordnungen
vom 5. Juni 1886, R. G. Bl. Nr. 89, vom 14. October 1889, R. G. Bl. Nr. 168, vom
25. October 1893, R. G. Bl. Nr. 158, vom 26. April 1896, R. G. Bl. Nr. 69, und vom
21. Jänner 1899, R. G. Bl. Nr. 14, die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder in 21 Aufsichtsbezirke eingetheilt und für jeden derselben der Umfang, wie
folgt, bestimmt.
b*

XX
I. Aufsichtsbezirk:
Der Polizeirayon von Wien.
II. Aufsichtsbezirk:
Österreich unter Enns, mit Ausnahme des Polizeirayons von \Yien.
III. Aufsichtsbezirk:
Österreich ob der Enns, Salzburg.
IV. Aufsichtsbezirk:
Das Gebiet der Städte Graz, Gilli, Marburg und Pettau, die Bezirkshauptmann,
schäften in Steiermark: Gilli, Feldbach, Graz, Hartberg, Deutsch-Landsberg, Leibnitz-
Luttenberg, Marburg, Pettau, Radkersburg, Rann, Voitsberg, Weiz, Windischgraz, dann
Krain.
V. Aufsichtsbezirk:
Die Bezirkshauptmannschaften in Steiermark: Bruck an der Mur, Gröbming, Juden­
burg. Leoben, Lietzen und Murau.
VI. Aufsichtsbezirk:
Kärnten.
VII. Aufsichtsbezirk:
Das Küstenland mit Triest; Dalmatien.
VIII. Aufsichtsbezirk:
Tirol und Vorarlberg.
IX. Aufsichtsbezirk:
Das Gebiet der Stadt Prag und der Bezirkshauptmannschaften in Böhmen: Böhmisch-
Brod, Dauba, Jungbunzlau, Karolinenthal, Kladno, Königliche Weinberge, Laun, Melnik,
Raudnitz, Schlan, Smichow. £izkow.
X. Aufsichtsbezirk:
Das Gebiet der Stadt Reichenberg und der Bezirkshauptmannschaften in Böhmen:
Friedland, Gablonz, Hohenelbe, Jicin, Münchengrätz, Reichenberg, Semil, Starkenbach,
Trautenau, Tumau.
XI. Aufsichtsbezirk:
Das Gebiet der Bezirkshauptmannschaften in Böhmen: Aussig, Bömisch-Leipa,
Gabel, Leitmeritz, Rumburg, Schluckenau, Teplitz, Tetschen.
XII. Aufsichtsbezirk:
Das Gebiet der Bezirkshauptmannschaft in Böhmen: Asch, Brüx, Dux, Eger, Falkenau,
Graslitz, Joachimsthal, Kaaden, Karlsbad, Komotau, Saaz.

XXI
XIII. Aufsichtsbezirk:
Das Gebiet der Bezirkshauptmannschaften in Böhmen: Bischofteinitz, Blalna, Horo-
witz, Klattau, Kralowitz, Luditz, Mies, Pilsen, Plan, Podersam, Prestitz, Pribram, Rakonitz,
Rokycan, Tachau, Taus, Tepl.
XIV. Aufsichtsbezirk:
Das Gebiet der Bezirkshauptmannschaften in Böhmen: Bene schau, Budweis,
Deutschbrod, Kaplitz, Krumau, Ledec, Moldauthein, Mühlhausen, Neuhaus, Pilgram, Pisek,
Prachatitz, Schüttenhofen, Selcan, Strakonitz, Tabor, Wittingau.
XV. Aufsichtsbezirk:
Das Gebiet der Bezirkshauptmannschaften in Böhmen: Braunau, Öaslau, Chotöbof,
Chrudim, Hohenmauth, Kolin, Königgrälz, Königinhof, Kuttenberg, Landskron, Leitomischl,
Nachod, Neubydzow. Neustadt an der Mettau, Pardubitz, Podebrad, Policka, Reichenau,
Senftenberg..
XVI. Aufsichtsbezirk:
Das Gebiet der Städte Brünn, Iglau, Znaim und der Bezirkshauptmannschaften in
Mähren: Auspitz, Boskowitz, Brünn, Datschitz, Gaya, Göding, Groß-Meseritsch, Iglau.
Kromau, Mährisch-Budwitz, Mährisch-Trübau, Neustadtl, Nikolsburg,Tischnowitz, Trebitsch.
Wischau, Znaim..
XVII. Aufsichtsbezirk:
Das Gebiet der Städte Olmütz, Kremsier, Ungarisch-Hradisch und der Bezirkshaupt­
mannschaften in Mähren: Hohenstadt, Holleschau, Kremsier, Littau, Mährisch-Schönberg,
Mährisch-Weißkirchen, Neutitschein, Olmütz, Prerau, Prossnitz, Römerstadt, Sternberg.
Ungarisch-Brod, Ungarisch-Hradisch, Wallachisch-Meseritsch.
XVIII. Aufsichtsbezirk:
Schlesien; dann das Gebiet der Bezirkshauptmannschaft Mistek in Mähren.
XIX. Aufsichtsbezirk:
Das Gebiet der Stadt Lemberg und der Bezirkshauptmannschaften in Galizien:
Böbrka, Bohorodczany, Borszczöw, Brody, Brzezany, Brzozöw, Buczacz, Cieszanöw, Czort-
köw, Dobromil, Dolina, Drohobycz, Grödek, Horodenka, Husiatyn, Jaroslau, Jaworow,
Kalusz, Kamionka-Strumilowa, Kolomea, Kosöw, Lemberg, Lisko, Mosciska, Nadwörna,
Peezenizyn, Podhajce, Przemysl, Przemyslany, Rawa-Ruska, Rohatyn, Rudki, Sambor,
Sanok, Skalat, Sniatyn, Sokal, Stanislau, Staremiasto, Stryj, Tarnopol, Tlumacz, Trem-
bowla, Turka, Zaleszczyki, Zbaraz, Zloczöw, Zölkiew, Zydaczöw.
•
XX. Aufsichtsbezirk:
Das Gebiet der Stadt Krakau und die Bezirkshauptmannschaften in Galizien: Biala.
Bochnia, Brzesko, Ghrzanöw, Dabrowa, Gorlice, Gryböw, Jaslo, Kolbuszowa, Kräkau,
Krosno, Laiicut, Limanowa, Mielec, Myslenice, Neumarkt, Neu-Sandec, Nisko, Pilzno,
Podgörze, Przeworsk, Ropczyce, Rzeszöw, Saybusch, Strzyzöw, Tarnobrzeg, Tarnöw,
Wadowice, Wieliczka.
XXL Aufsichtsbezirk:
Die Bukowina.

XXII
Für jeden dieser Aufsichtsbezirke ist ein Gewerbe-Inspector bestimmt; derselbe hat
seinen Sitz:
für den 1. Aufsichtsbezirk in Wien,
„ Wien,
„ Linz,
„ Graz.
„ Leoben.
, Klagenfurt.
„ Triest,
„ Innsbruck,
» Prag,
„ Reichenberg,
„ Tetschen,
„ Komotau,
„ Pilsen,
, Budweis.
, Königgrätz.
„ Brünn.
„ Olmütz.
„ Troppau.
„ Lemberg,
, Krakau,
„ Czernowitz.
Außerdem fungiert im Sinne des §. 4 des Gesetzes vom 17. Juni 1883, R. G. Bl.
Nr. 117, der k. k. Binnenschiffahrts-Inspector als Specialgewerbe-Inspector für das
Schiffergewerbe auf Binnengewässern im ganzen Geltungsgebiete des erwähnten Gesetzes
und ein Organ der k. k. General-Inspection der österreichischen Eisenbahnen als Gewerbe-
Inspector für die Ausführung der öffentlichen Verkehrsanlagen in Wien, beide mit dem
Amtssitze in Wien.
§. 4.
Diese Verordnung tritt am 1. August "1 900 in Wirksamkeit.
Ko erber m. p.
Call m. p.
Auf Grund der kaiserlichen Verordnung vom 24. Juni 1900, R. G. Bl. Nr. 199,
betreffend die Forterhebung der Steuern und Abgaben, sowie die Bestreitung des Staats­
aufwandes in der Zeit vom 1. Juli bis Ende December 1900, wurden die Mehrauslagen für
die Vermehrung des systemisierten Personalstandes der Gewerbe-Inspectioh
um eine Gewerbe-Inspectorsstelle I. Glasse, eine Gewerbe-Inspectorsstelle II. Classe und
eine Commissärsstelle ab 1. Juli 1900 bewilligt.
hn Personalstande der Gewerbe-Inspection sind nachfolgende Änderungen zu
verzeichnen:
Mit Allerhöchster Entschließung vom 1. März 1900 wurde der mit dem Titel und
Charakter eines Regierungsrathes bekleidete Gewerbe-Oberinspector und Leiter des
Central-Gewerbe-Inspectorates Friedrich Muhl zum Hofrathe und Central-Gewerbe-
Inspector ernannt.

XXIII
Mit Allerhöchster Entschließung vom 18. Juni 1900 wurde der Gewerbe-Inspector
I. Gl. Ernst Hziha in Innsbruck zum Gewerbe-Oberinspector ernannt.
Mit Allerhöchster Entschließung vom 19. Juli 1900 wurde dem mit dem Titel und
Charakter eines Regierungsrathes bekleideten Gewerbe-Oberinspeclor in \\ ien Michael
Kulka der Orden der Eisernen Krone III. Classe, ferner den Gewerbe-Oberinspectoren
Dr. Valentin Pogatschnigg in Graz und Arnulf Nawratil in Lemberg der Titel und
Charakter eines Regierungsrathes, sämmtlichen mit Nachsicht der Taxe, verliehen.
Mit dem Handels-Ministerial-Erlasse vom 9. März 1900, Z. 11.785, wurden die
provisorischen Commissäre der Gewerbe-Inspection Richard von Haumeder in Tetschen
und Franz Luk e£ in Königgrätz unter Belassung auf ihren Dienstorten zu definitiven
Commissären der Gewerbe-Inspection in die Kategorie der definitiven Staatsbeamten
eingereiht.
Mit dem Handelsministerial-Erlasse vom 2. Juli 1900. Z. 26.443 wurde der mit
der einstweiligen Leitung des Gewerbe-Inspectorates für den II. Aufsichtsbezirk betraute
(lewerbe-Inspector II. Classe Ferdinand Brun in Wien zum definitiven Amtsleiter des
genannten Gewerbe-Inspectorates ernannt.
Mit dem Handelsministerial-Erlasse vom 2. Juli 1900, Z. 26.445 wurden der
Gewerbe-Inspector II. CI. Domenico Coglievina in Triest zum Gewerbe-Inspector I. CI.
und der Commissär der Gewerbe-Inspection Rudolf Tomaschek in Budweis zum
Gewerbe-Inspector II. CI. ernannt, beide unter Belassung auf ihren dermaligen Dienst­
posten.
Mit dem Handelsministerial-Erlasse vom 25. Juli 1900, Z. 26.534 wurde der
Gewerbe-Inspector 1. CI. kaiserlicher Rath Ludwig Jehle von seiner bisherigen Dienst­
leistung als Vorstand des Gewerbe-Inspectorates in Komotau, unter Anerkennung seiner
auf diesem Posten geleisteten sehr ersprießlichen Dienste, enthoben und dem Gewerbe-
Inspectorale für den I. Aufsichtsbezirk in Wien zur Dienstleistung zugewiesen; gleich­
zeitig wurde der Gewerbe-Inspector II. CI. Rudolf L iehin in Troppau mit der Leitung
des Gewerbe-Inspectorates in Komotau betraut. Mit demselben Erlasse wurden der
Gewerbe-Inspector II. CI. dipl. Chem. Hans Tauss in Wien zum Vorstande des neu
creierten Gewerbe-Inspectorates Leoben ernannt, und wurden der dem Gewerbe-
Inspectorate für den II. Aufsichtsbezirk zugetheille Commissär der Gewerbe- Inspection
Achille Pellegrini, unter Anerkennung der auf diesem Posten geleisteten ersprießlichen
Dienste, mit 1. September 1900 von Wien nach Triest und der Commissär Victor Rissei
1. August 1900 von Klagenfurt nach Leoben versetzt.
Mit dem Handelsministerial-Erlasse vom 3. Juli 1900, Z. 33.703 wurde der
provisorische Commissär der Gewerbe-Inspection Johann Muschka in Wien unter
Belassung auf seinem Dienstorte zum definitiven Commissär der Gewerbe-Inspection in
der IX. Rangsclasse der Staatsbeamten ernannt.
Mit dem Handelsministerial-Erlasse vom 21. August 1900, Z. 36.908 wurden der
Maschinen-Ingenieur und Assistent an der deutschen technischen Hochschule in Prag
Johann Siegmund, dann der Werkstätten-Ingenieur der Südbahn in Wien Alois
Weinelt zu Commissären der Gewerbe-Inspection in provisorischer Eigenschaft ernannt
und wurde Ersterer dem Gewerbe-Inspectorate Wien I, Letzterer jenem in Troppau zur
Dienstleistung zugewiesen.

XXIV
Mit dem Handelsministerial- Erlasse vom 21. August 1900, Z. 1.537 H. M.,
wurde der dem Central-Gewerbe-Inspectorate zur Dienstleistung zugetheilte Gommissär
der Gewerbe-Inspection Karl Ebner mit 1. September 1900 zum Gommissär der Binnen-
schiffahrts-Inspection ernannt, und mit dem Ilandelsministerial-Erlasse vom 26. October
1900, Z. 51.039 der bislang dem Gewerbe-Inspectorate Wien I zugetheilt gewesene
Gommissär der Gewerbe-Inspection, dipl. Chemiker Alfred S woboda mit 1. December
1900 zur Dienstleistung im Central-Gewerbe-Inspectorate einberufen.
Mit den Handelsminisierial-Erlässen vom 23. October 1900, Z. 51.960, bezw
vom 5. November 1900, Z. 54.118, wurden der Maschinen-lngenieur Josef Karaschia
und der Chemiker Franz Pal los zu Commissären der Gewerbe-Inspection in provisorischer
Eigenschaft ernannt und beide dem Gewerbe-Inspectorate für den II. Aufsichtsbezirk in
Wien zur Dienstleistung zugewiesen.
Mit dem Handelsministerial-Erlasse vom 12. December 1900, Z. 61.087, wurden
die provisorischen Commissäre der Gewerbe-Inspection Victor Rissei in Leoben und
Walter Edmund Ehrenhofer in Graz zu definitiven Commissären der Gewerbe-
Inspection in der IX. Rangsclasse der Staatsbeamten, unter Belassung auf ihren Dienst­
posten, ernannt.

XXV
Personalstand der k. k. Ge werbe-Inspektion
mit Ende des Jahres 1900.
A. Central-Gewerbe-Inspectorat:
Vorstand:
Muhl Friedrich, Hofrath, Central-Gewerbe-Inspeötor, ständiges Mitglied der Unfall­
verhütungs-Commission, ordentliches Mitglied des beim k. k. Ministerium des
Innern gebildeten Versicherungsbeirathes, außerordentliches Mitglied des k. k.
Obersten Sanitätsrathes, Mitglied des Beirathes des k. k. Handelsministeriums in
Gewerbeförderungs-Angelegenheiten, ständiger Ersatzmann des Vertreters des k. k.
Handelsministeriums im Arbeitsbeirathe.
Stellvertreter:
Leonhardt Ernst Rudolf, Gewerbe-Oberinspector, kaiserlicher Rath.
Zugetheilt:
Dittmayer Karl, Gewerbe-Inspector II. Classe, Schriftführer der Unfallverhütungs-
Commission.
Swoboda Alfred, diplomierter Chemiker, Commissär der k. k. Gewerbe-Inspection.
B. Territorial-Gewerbe-Inspectorate:
I. Aufsichtsbezirk (Amtssitz: Wien):
Kulka Michael, Gewerbe-Oberinspector, Regierungsrath, Docent am k. k. technologischen
Gewerbemuseum, Custos des gewerbehygienischen Museums.
Jeble Ludwig, kaiserlicher Rath, Gewerbe-lnspector I. Classe, Verwaltungsrath des öster­
reichischen Ingenieur- und Architektenvereines.
Pengg Josef, Commissär der k. k. Gewerbe-Inspection.
Siegmund Johann, prov. Commissär der k. k. Gewerbe-Inspection.
II. Aufsichtsbezirk (Amtssitz: Wien):
Brun Ferdinand, Gewerbe-Inspector II. Classe.
Muschka Johann, Commissär der k. k. Gewerbe-Inspection.
Karaschia Josef, prov. Commissär der k. k. Gewerbe-Inspection.
Pallos Franz, prov. Commissär der k. k. Gewerbe-Inspection.

XXVI
III. Aufsichtsbezirk (Amtssitz: Linz):
Vittorelli Heinrich von, Dr., Gewerbe-Inspector I. Classe.
Flechner Rudolf, Gewerbe-Inspector II. Classe.
IV. Aufsichtsbezirk (Amtssitz: Graz):
Pogatschnigg Valentin, Dr.,• Gewerbe-Oberinspector, Regierungsrath, Mitglied der
Staatsprüfungscommission an der k. k. Universität in Graz, Mitglied der Verbands­
leitung des Landesverbandes für Wohlthätigkeit in Steiermark zu Graz und Aus-
schussralb des Vereines für österreichische Volkskunde in Wien.
Stipperger Hubert, Commissär der k. k. Gewerbe-Inspection.
Ehrenhofer Walther Edmund, Commissär der k. k. Gewerbe-Inspection.
V Aufsichtsbezirk (Amtssitz: Leoben):
Tauss Hans, diplomierter Chemiker, Gewerbe-Inspector II. Classe.
Rissei Victor, Commissär der k. k. Gewerbe-Inspection.
VI. Aufsichtsbezirk (Amtssitz: Klagenfurt):
Dobersberger Leopold, Gewerbe-Inspector I. Classe, Vertreter der k. k. Unterrichts­
verwaltung im Schulausschusse der k. k. Staatshandwerkerschule in Klagenfurt.
VII. Aufsichtsbezirk (Amtssitz: Triest):
Gogrievina Domenico, Gewerbe-Inspector I. Classe, correspondierendes Mitglied des
steiermärkischen Gewerbevereines in Graz.
Pellegrini Achille, Commissär der k. k. Gewerbe-Inspection.
VIII. Aufsichtsbezirk (Amtssitz: Innsbruck):
R z i li a Ernst, Gewerbe-Oberinspector.
Astolfi Edgar, Commissär der k. k. Gewerbe-Inspection.
IX. Aufsichtsbezirk (Amtssitz: Prag):
Suda Anton, Gewerbe-Inspector I. Classe (mit Titel und Charakter eines Gewerbe-Ober­
inspectors).
Tiegel Ritter von Lindenkron Heinrich, Commissär der k. k. Gewerbe-Inspection.
Vorei Franz, Commissär der k. k. Gewerbe-Inspection.
X. Aufsichtsbezirk (Amtssitz: Reichenberg):
Hordiza Karl, Gewerbe-Inspector II. Classe.
Santrüüek Johann, Gewerbe-Inspector II. Classe.
Lonsky Heinrich, Commissär der k. k. Gewerbe-Inspection.
XI. Aufsichtsbezirk (Amtssitz: Tetschen):
Jareä Josef, Gewerbe-Inspector I. Classe.
Hauck Karl, Commissär der k. k. Gewerbe-Inspection.
Haumeder Richard von, Commissär der k. k. Gewerbe-Inspection.

XXVII
XII. Aufsichtsbezirk (Amtssitz: Komotau):
Liehm Rudolf, Gewerbe-Inspector II. Classe.
Schutt Maximilian, Commissär der k. k. Gewerbe-Inspection.
XIII. Aufsichtsbezirk (Amtssitz: Pilsen):
Wender Heinrich, Gewerbe-Inspector I. Classe.
Veliäek Josef, Gewerbe-Inspector II. Classe.
XIV. Aufsichtsbezirk (Amtssitz: Budweis):
Feyerfeil Edmund, Gewerbe-Inspector I. Classe (mit Titel und Charakter eines Gewerbe-
Oberinspectors), correspondierendes Mitglied der Handels- und Gewerbekammer in
Budweis.
Tomaschek Rudolf, Gewerbe-Inspector II. Classe.
XV. Aufsichtsbezirk (Amtssitz: Königgrätz):
Trapp Karl, Gewerbe-Inspector II. Classe, Vertreter der k. k. Unterrichtsverwaltung im
Curatorium der höheren böhmischen Handelsschule in Königgrätz und im Curatorium
der k. k. Fachschule für Kunstschlosserei ebendort.
Lukei Franz, Commissär der k. k. Gewerbe-Inspection.
XVI. Aufsichtsbezirk (Amtssitz: Brünn):
Menzel Alois, Gewerbe-Oberinspector.
Tusar Wladimir, Gewerbe-Inspector II. Classe.
Vyblral Johann, Gewerbe-Inspector II. Classe.
XVII. Aufsichtsbezirk (Amtssitz: Olmütz):
Metelka Wladimir, Gewerbe-Inspector I. Classe.
Micko Gregor, Commissär der k. k. Gewerbe-Inspection.
Sak Wenzel, Commissär der k. k. Gewerbe-Inspection.
XVIII. Aufsichtsbezirk (Amtssitz: Troppau):
Beran Alfred, Dr., Gewerbe-Inspector I. Classe (mit Titel und Charakter eines Gewerbe-
Oberin spectors).
Glöckner Karl, Commissär der k. k. Gewerbe-Inspection.
Weinelt Alois, prov. Commissär der k. k. Gewerbe-Inspection.
XIX. Aufsichtsbezirk (Amtssitz: Lemberg):
Nawratil Arnulph, Gewerbe-Oberinspector, Regierungsrath, Mitglied der galizischen
Landescommission für Gewerbe-Angelegenheiten in Lemberg und der physio-
graphischen Commission der Akademie der Wissenschaften in Krakau.
Smyczyöski Ludwig, Gewerbe-Inspector II. Classe.
Skrochowski Casimir, Ritter von, Commissär der k. k. Gewerbe-Inspection.

XXVIII
XX. Aufsichtsbezirk (Amtssitz: Krakau):
Krem er Sigismund, Gewerbe-Inspector I. Classe.
Adam Karl, Gommissär der k. k. Gewerbe-Inspection.
XXI. Aufsichtsbezirk (Amtssitz: Czernowitz):
Thyll Alfred, Gewerbe-Inspector II. Classe.
C. Special-Gewerbe-lnspedorate:
Special-Gewerbe-Inspectorat für das S^hiffergewerbe auf Binnengewässern
(Amtssitz: Wien):
Schromm Anton, Binnenschiffahrts-Inspector, Hofrath, Experte für Schiffskessel des
Beirathes des k. k. Handelsministeriums für Dampfkessel- und verwandte Ange­
legenheiten, fachtechnisches Mitglied des k. k. Patentamtes, berathendes Mitglied
der Donauregulierungs-Commission in Wien, Experte der Moldau- und Elbekanali-
sierungs-Commission in Prag.
Ebner Karl, Gommissär der k. k. Binnenschiffahrts-Inspection.
Gewerbe-Inspectorat für die öffentlichen Verkehrsanlagen in Wien
(Amtssitz: Wien):
Würth Victor, Oberinspector der k. k. General-Inspection der österr. Eisenbahnen.
D. Dem Central-Gewerbe-Inspectorate
vom k. k. Handelsministerium zugewiesenes Kanzleipersonale:
Medweth Karl, k. k. Kanzlei-Official.
Schramm Josef, k. k. Kanzlist.
Koncsek Albert, k. k. Postamts-Expedient.

XXIX
Vorlagebericht
des
k. k. Central- Gewerbe- Inspectors
an
Seine Excellenz den k. k. Handelsminisfer
Herrn
Guido Freiherrn von Call zu Rosenburg und Culmbach.
Euere Excellenz!
Die Gewerbe-Inspectoren haben auf Grund des §.13 des Gesetzes vom 17. Juni
1883, R. G. Bl. Nr. 117, über ihre Amtsthätigkeit im Jahre 1900 Bericht erstattet.
Indem ich mir erlaube, Euerer Excellenz diese Einzelberichte in Begleitung
eines allgemeinen Übersichtsberichtes hiemit ergebenst zu unterbreiten, glaube ich der
Hoffnung Ausdruck geben zu dürfen, Euere Excellenz werden bei der Prüfung der­
selben die Überzeugung gewinnen, dass die Gewerbe-Inspectoren andauernd bemüht sind,
ihren Amtspflichten gerecht zu werden.
Die in den letzten Jahren verfügte Errichtung einzelner neuer Gewerbe-Inspectorate
— durch welche Maßnahme die Verkleinerung wenigstens einiger der größten Aufsichts­
bezirke möglich wurde— beginnt bereits deutlich in der erheblichen Vermehrung der
Zahl der in gewerblichen Betrieben durchgeführten Revisionen, sowie überhaupt in einer
Steigerung der Ziffern aller Amtshandlungen ihre Wirkung zu zeigen. Dass aber seitens
der Gewerbe-Inspectoren nicht nur hinsichtlich der genauen Befolgung der gewerbe­
polizeilichen Vorschriften und der specifischen Arbeiterschutzgesetze, sondern auch in
Absicht auf Unfallverhütung eine ersprießliche Thätigkeit entfaltet worden ist, dass zahl­
reiche Misstände zur Abstellung gelangten und somit zur Ausgleichung der vorhandenen
Gegensätze nach Thunlichkeit auch im abgelaufenen Jahre beigetragen wurde, dafür legt
der Inhalt der Einzelberichte beredtes Zeugnis ab.

XXX
Wollen Euere Excellenz mir gestatten, bei dem gegenwärtigen Anlasse neuer­
dings und in dringlichster Weise darauf hinzuweisen, dass noch eine Reihe von Gewerbe-
Inspectoraten mit Amtsgeschäften über die Grenze der Leistungsfähigkeit belastet ist.
Beständig erweitert sich der Kreis jener Agenden, zu deren Erledigung die Gewerbe-
Inspectoren aus dem naheliegenden Grunde herangezogen werden, weil diese Functionäre,
zu Folge ihrer eigenartigen Stellung im praktischen Leben und wegen ihres steten persön­
lichen Contactes mit den Unternehmern und der Arbeiterschaft, naturgemäß gewissen
socialpolitischen Verhältnissen weit näher treten, als irgend ein anderes Organ des öffent­
lichen Dienstes. Deshalb ist aber auch über nicht wenige wichtige Fragen von den
Gewerbe-Inspectoren die verlässlichste Auskunft zu erhalten; und so treten fort und fort
neue Aufgaben vielseitigster Natur an die Gewerbe-Inspection heran. Die Theilnahme an
commissionellenVerhandlungen, die Beanspruchung durch die Arbeiter-Unfallversicherungs-
Anstalten, Berichte aller Art häufen sich zu Zeiten in’s Ungemessene und beeinträchtigen
erheblich die eigentliche Inspectionsthätigkeit, sowie sie schon seit geraumer Zeit eine
systematische Bereisung der Aufsichtsbezirke wesentlich erschweren.
Nichts aber wirkt lähmender auf die Schaffensfreudigkeit selbst des gewissenhaftesten
Beamten ein, als wenn er sich der physischen Unmöglichkeit gegenüber sieht, den Pflichten
seines Amtes voll und ganz gerecht zu werden. Deshalb wollen Euere Excellenz, die
Sie der Institution stets ein so warmes Wohlwollen entgegengebracht haben, gestatten,
dass ich mit ehrerbietigem Freimuthe an dieser Stelle meiner Überzeugung dahin Ausdruck
gebe-. Nur wenn in Bälde die Mittel für die schon seit Langem seitens des Gentral-
Gewerbe-Inspectors dringend erbetene systematische Weiterausgestaltung der
Gewerbe-Inspection, vor Allem aber für eine ausgiebige Erhöhung des Personal­
standes derselben zur Verfügung gestellt werden, lässt sich erhoffen, dass es gelingen
werde, jenes Ziel zu erreichen, welches bei Schaffung der österreichischen Gewerbe-
Inspection vorgeschwebt hat.
Wien, im April 1901.
Friedrich Muhl.
k. k. Hofrath und
Central-Gewerbe-Inspector.
i

