
[ 2023-06-29 10:40:28.058 - 19000922 - Seite 1 ]
I
Freifinuige und unabhängigt xmtt-sK. Zeitung fir die gesammtln Mteressen von Stadt und Land
Le» „ÄN« sllea Gebieres" uuv „Jllnftr. k^^ssutags-Blatt."
Nr. 67.
-r'
ikiwaw-!«. Samstag, den 22. Zeptcmder i900
17. Jahrgang.
Erscheint leden Mittwoch unv «amst»!, und kostet bei wendest vierteljähriger «orausb-zahlung mitPostzusendung: ganzjährig 11 L so ii balbiäbria
-,g 2 L k0 d; sar D °., tschl° nd v>ert-Iiähr!g Z L 50 d; o b n- 4- o st z v s e n d u n g ganzjährig 9 L 20 d, halbjährig 4 L 60 d vi-rt^iäbria 2 L -,o
Haus vlerteljäbrlg 20 b. Einzelne Nummern 14 d. «nzeiaen: die 4,paltige Pet.tzeile 10 d bei einmaliger, bei mehrmaliger Aufnahme nach Üebere nkommen Recwm^e^^t^/en^lZ^^e^^e
P-titzeile 20 h. Schrtftlritnng. Verwaltung und nichi angenomr^e-i
berücksichtigt und unverwendet. Einsendungen nicht zurückgestellt.
Bezugsemladung.
Anlässlich des bevorstehenden LuartSlwechselS machen
wir unsere geehrten Abonnenten auf daS Ablaufen des Bezugsl
rechtes aufmerksam und bitten, die veftelluuge»— die Bezugs
Bedingungen sind am Kopfe des Blattes ersichtlich— auf die
Mähr.-Schlcs. presse
recht baldigst zu erneuern, damit in der Zusendung keine
Unterbrechung eintritt. Gleichzeitig richten wir das Ersuchen
an unsere Freunde und Leser, für die Berbreitung
unseres Blattes nach Thunlichkeit wirken zu wollen, n^ie
uns auch durch kurze Mittheilungen über bemerkens­
werte Vorkommnisse oder sonstige für unser Blatt paffende
literarische Beiträge in unserem Bestreben, immer Voll­
kommeneres zu bietev, gütigst zu unterstützen.
Tte Rrdacltou uud Admtutstratio».
Tie juogtschechische Zioustrompete.
Mo» biltucht nur von etvew jungtschechijchkv
Wahlousrus zu leset', u» zu «isteu, baß eS sich davri
u» eineo auS Blamardatphrajen, lügeuvUich p cktev
Uoshetzereien »ktd oltiM vlaalSlechtS-Phaulasteuktlhi
zujowwengesudellen Schwindel handelt, um die köpfe
in Tjchkchlen noch mehr zu verwirken, denen vorgelogen
Wird, dem armen Tsltzkchruvoikc werde ein schreckilcheS
Unrecht angethan, die Coss role» und Tamtampoiilik
feiner Bertrrter habe daS »lußeifte hiutangehalt-u und
fkt geeignet aewesea, daS tziaatsrrcht und die Gleich«
iberechiigung zu sö.dern. weshalb daS Tschechenvolk
lrti einer i-roßartigen Kundgebung für diese Politik
eintreten müsse. D-m Tlchechenvolke wird außerdem
vorgigaukelt, der Staat b-siade sich in eiuer PerfassuagS«
krilr, was derzeit gewiß nicht wahr ist; alleldingS >st
eö wahr, daß die Junztschtcheu gerne eine solche Krise
herdelsühren möchten.
Dlk Juagtschechen dürften sich übrigens blamiren,
wie sie sich schon bisher blomrrten; es fehlt auch unter
ihnen keineswegs an Slimweo, welche diesen Schluß«
ff-ct voraussehen und dringlich vor der Oostkucnoa
vopxslt tslnok.
Roman von B. StephenS.
l12S. Fortsetzung.)
Ohne Zweifel gebe sich in ollen diese« ein un«
verk'NNdorer Hang zum Wahnsinn kund, denn Vir«
ginia habe sowohl gegen sie, wie gegen ihre Mutter
einen UUklkläiliche» W-deiwilleu g's.ßk. Wai sie selbst
betrüfe, so wundere sie sich daiüder nicht, eine gütigere
Mutter aber, alt ihre Taute Lander, habe eS nie ge-
g'dkn. Title lüut palhie sei in der l tzte» Z il jo g.oß
gewesen, daß der Arzt sie und ihlt Tunte ersuchr
habe, da- HuuS zu vellassio, biS eine Pe.äuderung
eivtiSte. LlkS >e, der Grund, w'Shalb sie nach der
Stadt gekommen würin. Sie müsie die- ausdrücklich
bemerken, weil eS sooft von einer Mutter leicht g>.
fühllos erscheinen könnte, ihr kranke» Kind za verlasien.
Elarence Brooks hotte keinen Giund, dies ifflleS
zu bezweifeln. Lr glaubte kein «enschuchc» Wesen
außer ihm so von der Identität Siymour's mit dem
Manne, der ihn beraubt halte, unterrichtet.
Eben so war er auch überzeugt, daß Coio weder
von seiner Berlobung, »och auch nur von seiner Be»
kanntschaft mit Virginia Kenntnisse habe, und in
dieser Beziehung betrachtete er eS als ein Glück, daß
Lllen weder mlt Eora, noch mit MrS. Lander aus
freundschaftlichem Fuße stand.
Jener Roman tu der Schlucht a« Bache, -er
süßeste seine» Leben», so lange er dauerte, war ihm
heilig und ward nur von jenen beiden verlassenen
Mädche» getheilt. Daß Virginia traurig war, erschien
ihm ganz natürlich, denn doS Ausbleiben oder, wenn
fie e» wußte, die Einkerkerung ihres Geliebten,
mußte sie in eine Angst und Unruhe versitzen die wohl!
geiguet war, sie aus'» Krankenlager zu werfen. Dies!
uachkommeu aiS diese Folge» nach verfehlter Specu»
!'! on mit den Ep-^acheuverordnunges. Also schon
der Lo.ärein, daß die Regierung sich anschickt, einigen
Klage» der Deutschen abzuhelfen, preßt den «lttschechen
Schr-ckeu»jchke,e auS: Still! u» GotteSwillen I es
kommt ein deutscher General Wauwau! e» kommt die
dkutlche Staatssprache! Sehen Sie, Herr v. körbcr,
s 0 muß matt 'S «ach n, die T ch ch:n zuc Ernüchterung
zu bringen. Hunderiemale ist da- dem Herrn von
kö der deutscherseits gesagt worden, er aber hat nun
selbst G legknhrit, zu sehen, daß die Streichklmethode
warnen. Der Skü» deS Tschechenelud selbst, Doctor b-i den T chrch'n nicht a,!gre,ft; die zweischwänzige
von vornherein Nicht an eine taktische Katze vergißt ihr Fauchen erst dann, wenn die neun«
Vorschrift diaden; daS Manifest aber st'llt dik Wähler! chiraiizige k.tz- sichlbar wird
B'lligen oder N.o.to.ll.gen der Ooflructi 0 oj Musa^y! sagt eS den Juagtschechen dürr und
für die Zukunft; iM ersten Falle muß sie also fort»;öiUt. ch: ^D e Juagtschechen haben gar nicht- mehr
ges.tzt Werden, und van» sino die Jungt,chechea stcherfzu sagen; wie— die Tichechen— sind jetzt der
^fertig'; wird st- aber nicht g'bllligt, dann sind sie
eS bereit- j'tzt. Die Ulttjchechenblätier warnen angst­
voll: Bei Forts,tzung der Oostrurtion werde eine
deutsche BureoukralknrkgtttUi g, d r ÄbjolutiSmuS «lt
einem General anS Ruorr komme« und dann die
deutsche Staatssprache Thatsache werden. D:e Parte,
der Realisten nennt die Ossil>ucl,oa der Juagtschechen
innerhalb der Mehrheit e,n co!is1,lutioa-ller MorstiUM,
ein off ne» Eindek.nntniS der Programmlosijk-ti uuS
G.ta0e der diUlschea Paitelen au»gtliefert; unser Rame
ist in ganz Europa blamirt." DaS letztere stimmt
j SensallS.
Politische Uachrichtev.
Oefterretch-Uugar».
(Zur ReichStagSwahl im Bezirke
einer off nbare» Suarchre der Juagtschechen einerseits, I äg.'r"a d o r f« Fr e ud e u t hat. Freiwaldau.)
der ganzen R chten andererseits. Die Oostrurtion sei Wie wlr Vernehmen, soll in Jägerudors eine von den
nur die Waffe e,oer v'egew'ltigten Minorität. Die D-Ut,chradikalen einberusene Versammlung von Ver-
Realisten v.ruithellen dtese jungtscheqlsche Unter« trauen,»äuuern de» StädtewahlbezirkeS Jägerudorf«
grabung deS Pa,Moment- und der poliNscheri Frei» Freudenihal» Freiwaldau stotlsiaden, in welcher
heilen, sowie die Kurzsichtigkeit, die in der Zerstörung
de» Partameatartsmu» daS Heil deS Tichecheovolkk»
erblicke.
Dr. Gustav BodirSky in Wien al» Candidat für den
genannten Städtewahlbezirk vorgeschlagen werden soll.
E-- aiioeikn B: sio» zufolge hat der jüngst vom
Bei deu Altlschecheu ist diese» Einlenken in ditinlcderösterreichijcheo LandeSichulrath gemaßregelte
Bahuen gemäßigterer Opposiuou da» Erg.dais h,i.!dtulsqual,onale L-Hrer Rudoif Rchliug seine Eandi«
,amer Furcht vor möglichen Schritte» der Regierung-datur für diese« Bezirk ao^jeaelde».
IN Ansehung der Aushebung der Sprach nvrrorvnuogen.j (Die deutsche G e «et nbürg schaft in
Ihre shnuog logt ihnen, eS lönnte noch ichlimmeceS D- ft. r r e i ch.) In einem von der deutschen Obmänner«
«u>
ober r,lc »atUUiche Fe-l^- i., e eigene« flin öff ..ltiches Gehelmn!» ward, daß AmoS Lander'»
wahnsinnigen Verblendung und kein men chuche Hltfe Eedu, «it dem schönen Fremdling grrlobt sei, der sie
konnte sie davor schützen. Sie lvor dem E-r-flusse j-ueS bei dieser Gelegeuüeit stet» begleitete,
schlechten Menschen ^rch euien Act legaler Gewalt? Frühling nahte, ward dieses Gerücht
entrückt worden, welcher D>«, der v «ielben geübt, vop den kieidermacherinuen und Lieferanten bestätiat,
schwer angekommen War deu er aber unle. den« Zurüstunge« zur Hochzeit beschäftigt
seiden Umstanden nochmals geübt haben würd-, auch ^a„;;. e'ii-'v»»-
wenn Virginia ihm selbst ruemalS theurer gewesen war,. Während dieser ganzen Zeit war Virginia
Co.a s Veranlassung jchs,s,u,kk daran, al» eine kranke. Sie empfing keine
B.ookü kin. stein ihrem Z-.'m-r zu besuchen. Es H chast und höcte nicht» «on dem, waS in der
war für ihn kein Gründ oo Handen, die Gelegenheit auß-rea Welt vorging. Wer fie sah, mußte glaube»,
^ ""'k vahern Bek^ntschaft «rt LaaSer s b,.ili,n wikigen Monaten werde e,n Leben endea,
L7.M 7-d w'L?"' rüb7>7p,L!°!^"° ,7°.. s-W,.,-.
Elarence Brook» machte von der an ihn er« Sr,aa Notan
Sb...ch.
während diese selbst bleich
rel« Kuwpf statt, sondern er war da» dereitwilliaste ..^. ar>.^'
«« n..i^ L av ^n br d man iu dem einen Zimmer fast fedeS Wort ver«
>777k.m ...d.
er sich doch bald lebhast der ihrigen bewußt^ tienn de, 'ill n war wahrend deS Winters »it ihre«
oll' ihrer BerftellllagSkuvst vermochte sie nicht, die ^uch- s-rttg geworden und -»lag eingepackt «nd ver«
allgewaltige Leidenschaft zu verhehlen, die mit so uu« °uf 'hr'm Pulte, um einem Verleger zugesendet
Sideistehlicher Mucht ihr Herz r,edrugen war S» werden. Ihre schwächlrchr Gestalt war infolge des
In einer Beziehung hatte Eora Lander Recht f° lwährenden Wachens und aa.^estrengten Nachdenken»
Tiese Liebe zu Elarence Brooks war eine aufrichtig^ "4 ,l-wachl,ch-r geworden, ihre «uqen waren hohl
und dauernd'. Die frühere Vertraulichkeit lebte wieder st- zuck" dann und wann unwillkürlich zusammen,
auf uad Brooks brachte die Hälfte seiner Zeit in sie leden Augenblick nahende» Unheil fürchtete,
Eora's Gesellichaft zu, besonder» da sie noch imm «Du siehst krank auS, Ellen,' sagte Bria»,
hie Trauer zum Borwovd nah», um die groß- G.« r>dem er neben ihre» Schreibtische Platz nah»,
sell'chast zu meiden. Sie ließ ihsen Rapp n diing^U! »Nein, nein, ich bin nicht krank, Briao, e»
und fast jede« Nachmittag bewunderte mau lm Centra!«j schmerzt wich nur so, zusehen, wie «eine gütige
park einen Reiter und eine Reiterin, bis es endlich'Herrin so unaufhaltsam dem Grabe entgegengeht."


[ 2023-06-29 10:40:28.058 - 19000922 - Seite 2 ]
Stitr 2
Mährisch-Schlkfischk Presi,.
Rr 6?
UMZUG
der lktzte» Jahre eine» virksamei, Schutz für die
DeutschkN i« Oesterreich bildete und an welcher unver­
brüchlich festzuhalten von allen Seite« in der ent-
schiedevsten Weise erklärt wurde. Ja der deutschen
Skmeivbüraschaft wird J.dermann Platz haben, welcher
entschlossen ist für die Rechte de« deutschen BoUeS
ünd die Einheitlichkeit Oesterreich» einzustehen. Die
letzten tschechische« Kundgebungen betreffend da»
böhwische StaatSrecht und der BernichtungSkamps
gegen da» Parlawent »üffen Jeden in de« t Mr». Lan-
,Miß Virginia ist in diesem Zimme,; sprich der und der jungen Lady spazieren fahren.-
leise, ich glaube, sie schläft,- sagte Ellen, indem sie bie j .Wie! Mit Cora Lander?-
Thüre behutsam zumachte und sich dann an da» ent-s .Ja. In den Hotel» erzählt man, sie würden
serntere Ende zurückzog. .Nun kannst Du sprechen,-nächsten» einander heirathea.'
Ellen ward roth und wieder bleich und ver­
worrene Gedanken kreuzten sich ihrem Hirn, Cora
Lander hatte ihren Bruder gekannt. Sie erinnerte sich,
daß sie dies schon in in dem Hotel gedacht, al» sie
Alle einander dort zu« ersten Mal getroffen. Hatte
thun, welche Seymour in'» Verderben gestürzt hatten?
Es stand nicht zu vermuthen, daß ein redliche»
Gemüth Cora Lander bet Ausführung ihrer ruchlosen
Pläne unterstütz n würde, aber dennoch konnte Elle,
sich nicht de» verdacht» erwehren, daß eben Cora die
wahre Ursache deS Ilnglück» ihre» Bruder» und de»
traurige« Zustands der armen Virginia sei.
.Nein, durch diese Grausamkeit darf ihm da»
Herz »icht gebrochen werden,- rief sie.
Bnan glaubte, sie «einte, Clarence Brook»
und antwortete:
.Ich glaube nicht, daß er eS ou» Grausamkeit
gethan hat, hartherzig ist dieser Mann nicht. ES
Kenntnis habe«.-
.Brian, sage mir noch «ehr von unser« Bru­
der! Wie lange soll er ein Gefangener sei« ?-
.Sieben Jahre.-
(Fortsetzung fol-l.)


[ 2023-06-29 10:40:28.058 - 19000922 - Seite 3 ]
«r. 67
MSHrisch-Echlefischk Prelle.
Eettk 3
e.ctiousv: Fl'iwaldou (Dr. Wi-ßner). Br-Slau, Mittel nicht zur Beifügung, w.rhalb auch dir b»üa.
Zagrru^lf llkautmanu Hetnold), Jaurroig (Nolorstkgrueu gleichartigen Untcruthwungeu einen schweren
Lr. Ech.mlcho), Freudevthal (Etadtiecrelär Pauie
wang), Troppau (»bvocat Dr. Walter), OiMÜtz (Ler-
Walter Haier), L'vbschütz (L hrer Bönisch), Zuckmontel
tStadis ccetär Hoff-aar.), «lijladt (Postmeister Buhl^
Sierndeig (Peosessor Maeschall), Zutj (Bürgerweistcr
Badaro). Den Borsttz sühite LereinSobmann Hle«u.
als tzchrlstjührer suagutrn Hoffmann-Zuckmantel und
Seltnei-Freiwatdau. Der Ankauf des AabelwirthL«
dausrS wird adgelehat, vagegen nach dem Antrage der
Odmüanel-Tonserevz der Bau einer Hab-burgerwalte
aus de» «Ilvater deschlosteo: 30 Meter Höhe. Bau
iummt 40 000 klonen. Rüchftc Ber,ammlung mit
tur Feier deS LOjähligen Jubiläum» deS Vereine»
fiadet iu Freiwalbau statt. Oserbülgermeifter L'tge
hatte dl«! Versammtuag auf da« freundlichste begrüßt
uab mochte am nächsten Tage in liebeuSwükdigster
Weist den Führer. Die Kläranlage uad die Garten-
a-lageu deS Reich-tag-abgeordaeten Metzner wurden
w»t Recht viel bewundert. Herr Metzner ließ den
Gästen dtU von th» erzeugten Rhabarber wein
kredenzen.
* (Gtu fchauerttcher Kaud.) Zu der unter
obigem «schiagwvlt oo« uus geb.,.chtl» Notiz wird
uo« berichtet, daß der Leicheusund nicht in der Nähe
der Tanne, sondern an der Hammergrundstcaße, dort
wo der Weg nach Hundorf abzweigt, gemacht wurde
und zwar von einem Holzsammler und ntcht, vte wir
irrthümlich berichteten, vo« «u-flüglern
* (ete>»,r,rsttzte- Ualrrrtcht.) Der Freiwal-
dauer tzler,ographkn» Verein riösfaet am 1. Oktober
ttehlkurse in der Stenographie nach dem «rh>i,or
Gad-l-berger und theilen sich dtesetbeo tn drei «d-
thttlungen: für Anfänger, für Vorgeschrittene und
für Debattroschrls». Da» Schulgeld für jeden Sur»
drträgt 7 Kronen (Beretu»wltglteber frei) und nehmen
rlameldougen zu denselben der Vorstand, Herr Adolf
Fuhrtch, und der Vereiväsa^rtflwart, Herr Eonrad
iürauuer, entgegen. Damen Nicht ousqeschtoste».
* (Die GrmetudkWLhle» tu RtNaSdsrf.) Bet
der heurigen Gtme>n0eau»,ihuß«oht giengrn aus der
Urne die Namen solgender Herren h rvo. 3. Wahl-
löiper: Jo,ef Schild, Förster, Joitf Schroth, Bacter-
metster, Lall Kap». Liichlermeister, Franz Buchmanu,
Wirthichafter, Larl «auf, Bäckermeister, Jgnoz
Thienel, Psarrer. Erfatzmänner: Jo,tf Riedel Wirth,
schofter. Albert Grüner, Lischlermelster, Anton Blitz,
Zimmermeifter. 3. Wahlkörprr: August knelfet,
Wilthschafter, Anton Fieber, BrettsSgenbefitzer, Franz
G.öger, Landwirth, guttu» Rieger, MUHleubrsttzkr,
Vlvkenz Weese, Wilthschafter, Josef kauf, Sattler,
»nster. Ersatzmänner: iLarl Ludwig, Wirthschaster,
Finnz KletN, ««»aftwtrth, Earl Glotzel, Wilthschafter.
1. Wahlköiper: Johann Tetfel, Holzwarin-Erzeuger,
Rabols Llewald, FabrtkSdlrertor, Franz Drescher,
ttapillmcifter, Andrea» Buchmanu, Eloktiotechniker,
Dr. Josef Stiller, Gemeindearzt, Josef Schatz, Gast.
wirlh. Ersatzmänner: Peter Pes^t, Od-rtrhrer, Larl
Seidel, Wilthschafter, Willibald Walter, kausmann.
Bet der am 30. d. M. stattgefundeuea Bürgermeister,
wähl erschiene» als gewählt: Hirr Joses Schroth,
Bürgermeister, Herr ^ohaan Teifel, Gemeinberalh,
Herr Eart kauf, Gemetoderati-, Herr Franz S.özer,
Gemeinberalh. Der frühere Bürgelw.tster, Herr Jojef
Schild, war nicht zu b.wegen, eine Wiederwahl anzu.
nehmen, trotzdem er lm 1. Wahlgarig einstimmig ge.
wählt wurde.
* (verhNstuug.) Der Uhrmacher Aloi» Kranich
au« Zuckmantel, welcher, wle wir bereit» meldeten,
von zwei Goldwarenhändlern Goldsachen um einen
namhaften Betrag herau-getockt hatte und au» Zuck-
warrtrl Nttl seiner Famttie verschwand, wurde über
st.ckdriiflich« Bersolgllng in Lütgendortmund (W-st.
ptzM»») durch die PolizetverwaUung verhafte» und
hinter Schloß und Riegel gebracht.
* (vrrsnmmlUAg.) Sonntag, den 30. S'p.
t'wber, fiadet im Gafthause dc» Herr« kolke in
Gurschdors die 16. Hauptversammlung de» deutjih.
votionaltn BereiueS sür da» li0ibwesttlche Schlesien
stait und bildet einen wichtigen Punkt der Tage-ord.
nung die Stellungnahme zu der bevorstehenden Er.
Neuerung der Zoll und Handelsverträge. Den Bericht
Über da» BereinSjahr, sowie den über die politische
Lage erstattet Herr Prbf'fior August Kaiser. Gäste
willkommen!
* (Z»m vnue Her «ifeubahtr Sreudeuthal
—klrt»e«,hr»u.) Da» westlich von Freubenthal
an der mährtsch.schlefischen Grenze gelegene Industrie-
gebiet hatte blSher ein entsprechende» Eommuoiealion».
Stand hatten. Die Folge davon war die iSuNasiuut
einiger Fabriken dieser G'gend. Da fanden sich denn
thatkrästige und opferwillige Männer zusammen,
welche e» sich zu ihrer Ausgabe machten, diesem in.
dustrie. und gewerbereich-n Gebiete eine Eisenbahn zu
vermitteln. Nahezu ein Jahrzehnt währten diese
daaleuSwerthen B.mühunzeu. Nun sind sie von Er.
folg gekrönt worden— heute ist nämlich der Bau
einer uormalspurigen Local.Eisenbahn, abzweigend von
der Bahnstation Freudeuthal uad über Lichtewerden—
EngetSberg nach Klein-Mohra» führend, auf Staat»,
kosten in vollem Zuge. tk-llerdiagS kostet dieser Bah»,
bau den Industriellen, Gemeinden uad Privatluter-
kssknteu, ferner dem Lande Schlesien bedeutende
Opfer, mußten doch Jateresienteu und Land je
100.000 fl., zusammen daher 200.000 fl. zu den aus
724.000 Gulden veranschlagte» Baukosten bettrageu.
Dle ungefähr 17 kilomeur lange Bahnlinie zweigt,
wie schon gesagt, von der Station Freubenthal ab
und berührt in vorwiegend westlicher Richtung die
Dörfer Altstadt und Neudörfel, welche mit der Station
«Altstadt" bedacht sind. I« weiteren nordwestlichen
uad später sust aöldtichen «erlaufe erreicht die Bahn
den Jndustrialort Lichtewerden. Dort ist zunächst die
Hacit. u»ü Ladistille ,L.chtewerdea" nächst der nach
Altvogels'ifen sührenden BezirkSstraße errichtet, während
weiter nördlich ,n der Nähe der Vereinigten Flach»,
spianereien die StatioaSanlage «EngelSberg—Lichte,
werden^ angelegt erscheint. Nach Verlasfen dieser sür
arlchtkwerde». Engel-berg, Altwasier, Lürrieifen,
DittelSoorf uad AU-Vogelseifen dienenden Station»,
anlöge wendet sich die Trace gegen Südwesteu der
G-melnde N u. Vogelseifen zu, ln deren Nähe die
Hol!. Ukd Ladestelle .Bogelseifen" angelegt ist, um
endlich nach dem industriereichen klein. Mohrau zu
gelangen, woselbst südlich diS OcteS die Sabstolioa
gleichen Namen, sich befindet. Die gänzliche Fertig.
Fiuanzcasien iu Wien auch im Wege de» k. k. Post.
sparcasseuamte» geleistet werden können. Militärtaxen
^nueu somit, sofern sie bei den landeSjürstliche»
Steuerbehörden zu eutieichte» find, nicht nur uumittel-
dar bei diesen Tasf-N, sondern auch bet allen k. k.
Postämterr, i» W ge de» AawetsungSverkehreS der
Vostiparkassa unter Benützung der sür Zahlungen an
die Steuerämter aufgelegten, bei allen Verschleißstelleu
von Postwerthze scheu erhältlichen Einzahluug»scheine,
gkleist.i werden.'
(Facheurse) für Schuh, und Mäunuerkleider.
wacher, Bautischler und Zimmerleute. Wie un» die
Handel», und Gewerbekammer sür Schlesien mittheilt
werden »ach zweimonatlicher Pause die Meister, uad
Fachcuese sür Schuhmacher und Mänuerkleidermacher
vauttichler und Zimmerleute am k. k. technologischen
G-wervemuseum wieder fdrtgesetzt werden. Der
3. CulS sür Zimmerleute ist seit dem 10. d. M. in
Durchsüyruug, am 17. d. degaun der 4. Schuhmacher-
und 5. Mannerkletdermache»- Eur», am 32. Oktober
oll der letzte 0le»jähctge Baulischlerkur» eröffnet
werde». Dazu wird oemerkt, baß Gesuche um Auf.
»ahme iu die Mäunerkleidermachercurje in so großer
Anzahl vorliegen, daß Bewerber, die sich jetzt erst
melden. Nicht vor dem Jahre 1902 berücksichtigt
werden können. In den Schuhmacher-, Bautischler-
uav ZiMmerleute-Culsea vagegeu sind noch nicht alle
nächstjährigen Plätze besetzt. Auch Schlaffer (Meister
und Gehilfen) könuen noch in großer Anzahl Aus-
nähme sinden.
' (Alle kuasmSuutschea Dr,»cksotterr,)Facturen,
Rechnungen, PreiScourantS, Cirkulare, Briefpapiere
ui..- Cl:uverra mit Firma, Adres». und Visttkarteu,
wie aue anderen Lrucksorten für den geschäftlichen und
irtvateu Gebrauch liefert iu guter Ausstattung schnell
und billigst die Buchdruckerei ü. Blai-t, Freiwardau.
Ein Hausmittel. Bei der Heilung der verschiedenen
Berwundungen muß man die größte Auimerkjamkeit dem Um-
stände schenken, daß die vollständige Bernarbung erst dann ge­
schieht, wenn alle ungesunden Theile auS der Wunde entfernt
tclluog diese» Bahnbaukt ist seitens de« Eisenbahn.!'"'^- gesagt, ist es nothwendig, daß die Wunde gleich von
MinlfleriUM» aus Ende Mai 1901 festgesetzt, so baß vor jeder Verunreinigung geschützt wird, und
aller BorauLsicht »ach um diese Zeit 'dle'Eiöffaupg
auzuhoff.n ist. Derselben wird seitens der Jnduftrie.
uatelnehwungen und Geweidttrribeodea Mit großer
kühlende schmerzmildernde Mittel zur Verhütung einer Ent-
züudung angewendet werden. Ein altes, gutes, zu diesem
Zweck besonders gut dienendes Hausmittel ist die bestbekannte
Anzeiger
geselliger Veranstaltungen, Versammlungen u. s. w. in
Freiwaldau und Umgebung:
23. S-Ptkmber. Rekruten.Abschieds.kräuzchen im Saale
des Herrn Ferd. Wagner iu Ober-
Lindewiese. Anfang 6 Uhr. Eintritt
60 Heller.
„ Voiksverfammlung i« Gasthaussaale
des Herrn Karl Dittrich in Neudorf.
Ansang 3 Uhr nachmittags.
Sehnsucht »ulgegeugeskhrn. Von den bestehenden Un.' HauSsalbe aus der Apotheke deS B. Fragner in Prag,
ternkhmnngea find zu nennen: Die FlachSspiooereien', °uch in den hiesigen Apotheken erhiUlich ist. Siehe
IN Lichtewerden, welche allein gegen bOO Arbeiter be.'Luserat.
schästtgen, die Mühlen in Lichtewerden, klein.Mohrau
und Karlsdorf, die Sägewerke in Lichtewerden, Dürr-
eisen, klein.Mohra« und karlsdorf, die zwei Papier,
abrlken tn kleln. Mohrau, die drei Eisenwerke in
klein.Mohrau und «arlsborf, endlich das Hammer«
werk in Neudörsel. Außerdem kommt in Belrachl die
.Zwirnerei und Hausivdustcie in Engelsberg, ferner
Ur -den Export noch die Qualzsteinblüche in Reu.
rogetseifeo, sowie die holzreichen Waldungen der
kegeud. Aber Nicht nur diese» genannte« Industrie.
Unternehmungen wird der bessere Fortbestand Lurch
die Bahn geboten, sondern auch neue Industrien
werden sich in dieser Gegend niedellasse« und «eurrlich
ohneadea Verdienst unler Sie aldetisame Bevölkerung
dringen. Auch dem Touristen. Verkehre nach dem
Sudetengebirge werden nach Eiöffaung dieser Bahn
neue Wege erschlossen werde» uno dürste in dieser
jivficht dos romantisch gelegene Klein. Mohrau ml»
!arl»0ors einen Aaziehuvgrpunkt bilden.
* (Steubgraphenperrtn tr, Zuckmantel.) Der.
tlbe hreli Mittwoch rinc Sitzung ab, in welcher de.
chloffen wurde, die Genkratversümmluiig am 3. Oktober
abzuhalten, dann den ForlbildungSrurs am 5. und
den CulS sür «nsäuzer am 10. Oktober zu eröffnen.
:)en Fortbildungskurs wird H-rr Stavtsircetär Julius
Hoffmauo, den audereo Herr Sparkasiabuchhalter
Moriz Mader leite». An diesen Cursen können die
BereinLmltgltkver, sowie Söhne uad Töchter von aus­
übenden und unlerstützendea Mitgliedero ohne EiitgeU
lh'tlnkhwen; dagegen müssen andere TheiiNkhmer die
statutenmäßigen MonotSdeiträge entrichte». Mäu».
liche und wklbltche Personen, welche das 17. Lebens-
jähr zurückgelegt habe», können alS ausübende Mit-
glikder dem Vereine beitreten.
* («turahlung der MilttSrtaxe.) Da» k. k.
Finanzministerium hat lM Einvernehmen Mit dem
t. k. Handelsministerium und dem k. k. Obeiften
Rechnungshöfe eiöffaet, daß die Benützung de» Au.
weisungSverkehreS der Poftsparkoffe auch sür die
Militärtox. Einzahlungen znläffig ist, nachdem im
Sinne der Miaisteriil-Berordnung »om 26. November
Aus dem Gerichtssaale.
Troppau, 30. September 1900
(Ein Fiuanzwachoigan iu Verklemme.)
Emanukl JonaS, 50 Jahre alt, Geflügelhündler in
Barzdorf, welcher wegen Schmuggel Mit den Finanz-
wachieuteu in Conflikt geralhen war, hatte sich heute
wegen VelbcechtUS der öffentliche« Gewaltthätigkeit
beim hiefigen LandeSgerichtc zu verantworte».— Die
Finanzwachlkutc Maximilian Deselfe und Josef Steiger
trafen in Ausübung ihre» Dienste» aus deu Gott«
hardSdorser Felbern bei Barzdorf zwei Männer mit
Päcken, welche sie, alS sie die bilden Finanzwach-
organe bemerkte», we-warsen, und der eine voo ihnen,
Emouuel JvuaS, auf die beiden Finanzwachleute los­
kam. JonuS wurde aufgefordert, die beide» Päcke,
in welche» sich Viehsalz befand, anszuhebe». Auf da­
hin faßte Jonos de» Finanzwachmann Deseift beim
kragen, riß mit ihm hin und her, wobei er ihn
wiederholt iN die Brust stieß. Deseift halte sich euer-
glich gegen die Angriffe de» JonaS zu wehren und
zweiselt daran, ob eS ihm ohne Hilse deS von ihm
herbeigerustnk» Finanzwachausseher Steiger, welcher
...- -v» «V. den zweiten Schmuggler versolgte, gelungen wäre,
1897 alle Zahlungen mit Nnsnahme der Zollzahluog'n! über JonaS Herr zu werden. Die heute staitgefundene
an alle k. k. Steuerämter in den im ReichSralhe vel-iLerhaablung, zu welcher auch die Fioanzwachorgaue
tretenen Königreiche» und Länder», dann an die k. k.'Maximilian Deseife und Joses Steiger al» Zeuge«


[ 2023-06-29 10:40:28.058 - 19000922 - Seite 4 ]
«rite 4
Mährisch.Schlksischt Presik.
Nr. 67
vorarladm wäre», endetk «it der Berurthriluiig deS.Paar im Park. Dr. FUdmaul, trat auf dir Grafr«
L«aourl "^ouaS zu drri Mouateo ,chw,lkn Krrkn-. zu und küßte ,hr die Haud, worauf fre sagte: .Ich habe
— Carl Melzer, 25 Jahre alt, Fuhrwaon ous'eS verftaudeo.* Dann gieng sie nach Hau,e und
aleiobreNtl welcher sich zwNchen Schönwi's' und!,chrieb au ihre Jugendfreundin, die Fürstin v. Hohen-
«omeise dem im Dienste besindlichen FinanzvsL.'berg, «kmahlin deS Erzherzog- Franz Ferdinand, m
Oberoüfseher Brückuer in der Äbsicht, um du L^oll
ztehuug seine- Dienste- zu vereiteln, mit gewaltsamer
Handanlegung widersetzt hatte, wurde zu zwei Mo-
nuten schweren Kerker- verurtheilt.
Bedenket de» Deutschen SchutvereineS bet Spielen
Wetten und bei Festlichkeiten und Testamenten, sowie
«nverhoffteu Bewinnsten!
Steine Chronik.
(Die
Deutschland
bestrebt.
Ann x ou
Tschechen) sind eifrigst
zu beschuldigen. eS Plane die
Böhmens, und erst jüngst wiederum hat der Tichrqen.
sührer Herold diese Beschuldigung bei einem tschechischen
Meeting erhoben. Die .Münchener Jugend- bringt
nun folgende- Gedicht:
Deutschland sollte Such begehren.
Wenzel?— Wie curioS!
Glaubst Du ernst au solche Mären
Oder lügst Du blos?
Was die Andern nicht vertragen.
Unverdaulich, schwer—
Glaubst Du. daß für unsern Magen
Die- genießbar wär.?
Ja, Dein Land, da» sag' ich ehrlich.
Da» gesiel un» schon—
Aber «an bekommt es schwerlich
Ohne die Nation!
Wa» der .dcutsche Ränkep.aner-
Auch begehren mug—
Lieber südseeinsulaner.
Als da» Volk von Prag I
Lieber schwarze Bantuneger,
Kaffern ouS Transvaal,
Als da- Volk de» Dr. Sregr
Und des Doleral!
Lieber Aiuo» und Kariber,
Botokuden und Sioux—
Alle. Wenzel, sind unS lieber.
Alle «och. als Du!
Lieber Boxervolk und Mandschu,
Sskemo voll Thran—
Wenzel I Nein I Mit keinem Handschuh
Rühren wir Dich an!
Höchstens, wenn man unS vou drüben
Mal um Hilfe bat. G
Weil eS gar zu frech getrieben^
Wenzel hat im Staat,
Und in Ungezogenheiten
Außer Rana und Band—
Schicken wir Euch 'nen Gefreiteu
Mit sechs Mann inS Land.
Euch den großen Mund zu stopfen.
Der so furchtbar schreit.
Und die Jacken auszuklopfen.
Bis Ihr artig seid!
Solches kann ja mal passirev,
Wenzel, dann thut'» weh!
Aber Böhmen aniiecttren l
Bruder Wenzel?— Nee!
(Gräsiu Louise Taasfe.) AuS Buda-
Pest wird gemeldet: Grasiu Louise Taaffe, Tochter deS
verstorbenen ehemaligen Ministerpräsidenten Grofev
Ed. Taaffe. hat sich mit dem iükzte D. Jakob F.ld-
mann in Kaschau verlobt. Aus der Vorge'ch'chte
dieser Verlobung werde« nachstehende Details bekannt:
Seit fünf Jab>e-i prakiicirt in Kaschau der junge Arzt
Dr. Jakob Feldmann. Den Sommer pfl,gte er in
Karlsbad zu verbringen, wo er auch ordinirte. Im
verflossenen gehörte zu seinen Patientinnen in Karls-
bad auch die 32jährige lLomtisse Louise Taaffe. Die
Gräfin verliebte sich in den Arzt und dieier in die
Gräfin. Letzterer ließ aber nicht- merkev. Dos Ein-
zige, was er sich erlaubte, war, daß er der Comtesse
täglich ein Blumenbouquet sandte, das huldvollst an
Wren einen Brief, in welchem sie der Fürstin von
ihrer Liebe mittheilte, ihr aber auch den Umstand
nicht verschwreg, daß der Erwählte ihre» Herzen» ein
Bürgerlicher und Jude sei. Sre bat um den Rath
der Jugendfreundln. Die Antwort traf bald ein und
gips-ltc >n dlM Satze: .Eine Gräfin Taaffe steht so
hoch, daß sie sich um Vorurth ite nicht zu kümmern
braucht und dem Zuge ihres H.izenS soigeu kann.'
Gräfin Taaffe sandle dieses Schreiben josort an
Dr. Feldmann nach Kaschau und heute ist sie die
glückliche Braut des jüdischen ÄrzteS.
(Eine sensationelle Berhastung.) Wie
aus Ung.-Hradisch geschrieben wird, wurde oo,e>bst
der Grmeiuberalh und BezirkSschulraih Anton Sojka,
Ovmann dcS StraßenauSschusskS und des Contribuiio«,!-
sonde», RechnuugSsührer der ,Roln,cka Zatoschna'
wegen bei tetztgenanntem Institute vorgetommenin
Unregelmäßigkerle« verhaftet.
(Zwecklos in den Tod getrieben.) Mon­
tag nachmittag» wurde in Linz der Fleischhauer Jo­
hann Ztegler zu Grabe getragen, welcher tn Thaur
(Tirol) aus eine« Marsche, den er alS ZugSsührer
beim «schwazer LandeSschützeu- Bataillon mitmachte,
vom Tode ereilt wurde. Ztegler, welcher 27 Jahre
alt war und einem Fleischhauergeschäste vorstand, war
schon ein kranker Mann, alS er zur WaffenUbung
einrücken mußte. Seit drei Jahren litt derselbe an
Magengeschwüren und war sogar bettlägerig, als er
die Einberufung erhielt. Die ihn betreuende Ktvster-
srau zitierte vor Ausregung am ganzen Leibe, als sich
der kranke Man» in die Landwehikaserne begab, um
sich zu «kidkn. Anstatt aber, daß man Ziegler sofort
wieder nach HvUse geschickt hätte, sandte man den
Todtkranken, trotz eine» Zrugnisse» diS Herrn Dr.
Geiiböck in Linz, welcher angab, daß Ziegler an
Magengeschwüren leide und ihm ein UebungSmarsch
den Tod vliugen könnte, nach Tirol zur Waff-n-
Uouug. Der Militärarzt, der Zieglrr untersuchte,!
scheint aus daS Zeug«'- de» Herrn Dr. GeiSböck nicht'
viel grgkd.it zu haben, denn er meinte: .So ein
fetter Mann lönne die Waffenüdung schon mit­
machen''. Dr. GeiSböck hat aber leider Recht behalten,
denn auf dem ersten UebungSmarsche brach Ziegler
zusammen und starb.
(Nebe nbkschäst igung eine» Lehrers
ln der guten alten Zeit.) In Nr. 28 deS
.Donauwölther Wochenblattes" vo« Jahre 1806
findet sich folgende» Inserat: .Der Schulliheer zu
Dtmanlftein nächst Malkt Btsstuge« macht Hi-Mit
bekannt, daß er mit vorzüglicher Geichickitchkert
Kapaunen schneidet, und davon bereits uUyier schon
Proben seiner Kunst abgelegt hat; weShaib er sich
allen resp. Kopaunlustigen gehorsamst empfichli".
(Höh es Alter einer Zigeuuertl!.) Aus
der BezerkSstroße bet Abertham im Joach msiholel
Bezirkt start) dieser Tage eroe Z-giunn>n, d.e nach
Angabe ihrer StammeSangehörigen im 109. Lebens­
jahre stand. Sir wurde, als sie den letzten Seuszer
verhaucht hatte, in nichts iveiiiger aiS p etalvoUer
Weise c:uf einen Karren gelegt und aus den nächsten
Frtebhos überführt. Dann zogen die Zigeuner, ohne
sich weiter um den Leichnam zu kümmern, s 0 li.
Um r e ch.li k n.
Ein allgemeines Kopsrechnen ist in O.sterreich
auSgebrocheu. Eine unserer Hauptbeschäftigungen be­
steht darin, .umzurechnen", vom Morgen b>e zum
Abend. Unsere Frauen, unsere Kinder, die Dlki>st-
boten, die Markrweiber, die Geschästsleule— d„
Reichen und die Armen, alles rechnet, alleS verwandelt
Gulden in Klvtien, Kreuzer in Heller, oder auch um­
gekehrt.: Die HauSsraukn seuszen und stöhnen unter
diesem Zwang, das Rechnen ist ja ohnebles kerne werd-
tichr Ferligkett, und in den Wtlthschastkbüchkin ent­
steht manchmal, ein verhängNiSvLlltr Wirrwarr du.ch
den Gebrauch der Doppclwähiung, denn die conser-
vative Milchsrau klammert sich noch an den Guiden,
während der soltschrittliche Fleischlieserant die P- se
seiner .Briried", der verschiedene« .Scherzt" und
.Kügertn" rc. in Kronen ausdrückt und in ihien
HfUeibiuchtheileu. Ein Theil der Kaufleute rechnet
nach Gulden, ein anderer nach Kronen; iu einigen
Geschäften wird man gefragt: .Zu vierzig Kreuzer
-rnommen- wurde.- Eines Tage» begegnete sich daS» sind achtzig Heller, oder zu dreißig Kreuzer sind sechzig
Heller?" u. s. w. Die Verkäufer nennen die Preise
in beiden Währungen. Am hartnäckigsten halte»
CasetierS und Restaurateure, d. h. die Zählkellner, an
dem alten Münzfuß fest. ES ist auch begreiflich. zDie
«ach der Kronenwährung ausgefüllte Spersenlarte bietet
aus den ersten lolick eine unangenehme Ueberraschuag
dar. Eine Suppe 24, ein Braten 1 60, ein einfache
Mehl pcise 50, ein Halde» Brathuhn 2 40, da» find
üderwattigelloe Z ffern. Der übliche Spelseatarif ist
allen Restaurationsgosten so zur Gewohnheit geworden,
daß sie die doppelte Kreide zunächst in Schrickt» ver-
i'tzt, von dem sie auch die Utberzeugung, daß e» fich
um Klonen uad Heller handelt, nicht völlig befreit.
Eigentlich besitzen wir ja seit ein paar Jahre»
Klonen und Heller, aber mit geringe» Au-oahmeu
ist es bis Anfang dieser Jahre- beim Alten geblieben.
Man hat für 50 Kreuzer erne Krone hingegeben, für
erneu Kreuzer ein Zweihellerstück und für ein .Sechserl"
den Zwanjighkllernicktl. Seit N-ujahr ist e» Ernst
geworden, von amlswegen, sonst würde bei unserer
auSgesprochestn nationalen Veroalagung zur Pflege
des .Schteudlia»' aus unabsehbare Zeit bet« Alten
gibltebkn sein. Die öffentlichen Kassen, die Staats-
lnstitute und Banken haben den Bann gebrochen.
Die Umrechnung der in Kronen genannte« Be­
träge— vorläufig hauptsächlich »och deshalb eine
Gewohnheit uad ein Erfordernis, weil die Beur­
theilung deS geforderten Preise» doch immer aus
Gulden und Kreuzern beruht— verlangt eine Fer­
tigkeit in der schwierigst n der vier Rechnungsarten,
im Dividtren. Der Vorgang ist nicht ganz so ein­
fach, wie mau meine« möchte. Dar Theilen einer
Zahl durch 2 ist manchmal schon ein kleine» Rechen-
kunststück. iLi-ß 2 Klonen 1 Gulden find und
20 Hküer 10 Kreuzrr, da» ist auch den Uugeschickieste»
geläufig. Ader es gibt schwierigere Probleme i«
Alllagsteben. Da nützt kein überlegene» Kopsschüttel».
Um Mir die Ueberzeugung zu verschaffen, daß e» auch
Leute voa entwickeltem Zahleosiua und ganz helle
Köpfe gibt, die hier einer Schwierigkeit gegenüber­
stehen, verlaogte ich kürzlich von einer au- etwa zehn
Petjoaen die Beantworiuug der Frage, waS irgend
ern Gegenstand, für den 55 Kronen 77 Heller gefor­
dert werden, nach dem Gulden und Kieuzeimaß kostet.
Niemand halle eine ro,che Antwort zur Hand, Alle
stockte«. Einige bewegte« die Lippen und clavirten
Mit diN Fingern in der Lust berum, dann stieß etner
«in Resultat heran», ei» zweiter «avnte eine andere
Zahl, kill dritter wieder eine andere. ES instand ein
gegenseitige» Eocltgiren und dtdalilrrn, wahrenddeffeu
ich Mittelst Bieiftlst und Papier e«n schülelmäßige«
Richerexewpel aus Lim Giviele der Div fioa ausgestiüt
und den Quotienten 27 Gulden 88^/, Kreuzer heraus­
brachte.
Die ungeraden Beträge sind eben am kitzlichsten.
Wit möchte behaupten, daß er sosort ohne schriftliche
Mauiputuiion 7 Krouen 63 Heller iu Golden um­
rechnen kaieN, oder 19 K or.ru 49 H ller u. s. W.
Welche Dame wüßte aber ohne längere Kopf­
arbeit Bescheid, was ein Kleid kostet, wenn der Meter
Stoff 4 Klonen 60 Heller kostet Und 11^/, Meter
t. 0 ihwtt.>,>g siad? Es ergäbe sich ein Resultat von
52 Kronen 90 Heller oder 26 Gülden 45 Kreuzer
Uiib zu letzterer Z ffer muß die Käuferin gelangen,
um 0aS Verharlni» zu ihrem in Gulden bemeffenen
Loiletieubudget feslzuft.lleu.
Wenn schon die Gnädige solchen Schwteritzkeiten
gegetüderstehi, um wir viel raetz- und hilfloser sind
unsere Dlenstvoteu. die daS Einkauf-geld in Gulden
und Kreuzern vvigezählt bekommen und bei ihre» EiN-
kauseu theiiweise in Gülden, theilweise in Klonen be­
zahlen müssen. Da kann es nicht ohne Jllthümer,
ohne D fferenzen, ohne Deficite abgehen.
Uoikswirtschast, Haiidel u. Verkehr.
FahrvertrtkbSmittel -er österretchtsche»
Eiskvbahuru. Der star>d der FahrbetriibtMillel der
ositil. Eisinrahnin uud östtlr. Eiseubaüawagen-
Utih^ejrllschosten lMlaßte um 31. Dek'Mber 1899 im
Gai zeu 5262 Locowoiiv v, 4108 T'nder, 212 Schoee-
pstügk, 12.106 Peijonen- uad 123 495 Lastwagen.
Von diesen Fuhlbeltlrblrmitiela waren 25 Personen­
wagen Mit 3406 Lastwagen nicht Bahnelgenthu»,
sondern fremden Parteien angehörig. Auß'ldem hatten
die k. k. SiaatSdahnen, die Buschliehrader Eisenbahn,
die Kaiser FerdtnanoL-Nordbuhn, die Kauschau-Oder-
berger Eisenbahn, die östelr.-nngatlsche Staatteisen-
bahn-Gesillschast, die Südbahn-Gesellschaft, und die
böhmischen Cowmercialbahnen am Ende de» zweiten
Semester» 1899 zusammen 4919 Lastwagen theil» von


[ 2023-06-29 10:40:28.058 - 19000922 - Seite 5 ]
Nr 67.
Mäbsisch-Echltsi chk Prissr.
Skitk 5.
dt> östtrrkichischen Eisenbahnwagku.Lkihgksklljchastk»,
thkilt voo sn»dtl> Lkihgtikllschaste«, bkzikhuvgSveiik
Si>kuboho-U»ter»kh«u»-t>, auSgkliihro. Uotkr diks'»
Lnhwagt» bifiadtn sich 420 gkdicktr Lostwage».
775 offeuk LaftwagkN und 845 Kohlrvwagk« voa der
elfte» österreichtichk» Eisenbahnwageo- LOhgesellschaft
uvd 678 gedkcktr Lostwage», 935 off-ne Lostwage»,
105 Kohle»wo-e» »vd 10 Bierwogeo voa der österr.
Elle»bah»-Berkehkranstalt i» Wien.
Zolltarifevqveleu. Wie wir bereilg de» öftere»
mitgetheilt habeo, werde» die österreichifchen Haadetg.
»vd Sewerbekawmera Er. Excelle»z dem Herr» Hav-
delg«i»tster »och vor tblaus diefe» JohreS de» Ent­
wurf eioet der österr..u»g. Jadustrie güiistige» auto
»omen Zolltartseg »orlegev. Die Borarbeite» hiezu
fi»d im vollen Zuge. Fast lüglich finden im Sitzung»-
toalk der Wieuer Haodelg- und Gewerbekammer Eo-
quktt» über dir einzeloen Tarisclosten und Positionen
ftatt. Eo werde» t« Lause der nächste» Tage wieder
mehrere Evqueten ahgehalte» werden und zwar Mon­
tag, den 84. September d. I. über Fahrzeuge aller
Lrt, mit Uu»»oh«t der Eisenbahnfahrzeuge, referiren
wird hierüber die Srazer und Wieuer Kammer,
Diengtag, deu 24. d. W. über eletrotechnifche Ma-
fchinen »»d ftipparate, Mittwoch, den 26 d. M. über
Pojomeoterie u»d LovnerSta-, deu 27. über Dreehg-
lerware». LaS Referat i» de» letzgeuainten 3 Zoll-
evquete» hat die Wiener Handel»- u»d Gewerbe-
kammrr iuue.
Letzte Uachrichteo.
London, 21. September. Nach einem
Telegramm hat der Aufstand auf der Insel
Luzon neuerding- begonnen. E- fanden auch
bereit- verschiedene Gefechte zwischen den Auf­
ständischen und den Regierung-truppen der Union
statt.
London, 21. September. Ein Telegramm
au- Shanghai meldet: Den letzten Erklärungen
der Kaiserin-Witwe zufolge soll diese bereit sein,
unter der Bedingung nach ^king zurückzukehren,
daß die Großmächte sich für ihre Sicherheit ver­
bürgen.
London, 21. September. Aus Washington
wird gemeldet, daß da- Eabinet eine Antwort auf
die deutsche Note aufsetzte, die einer Weigerung
gleichkommt.
Newyork, 21. September. Aus Washington
wird mitgetheitt, man glaubt daselbst, daß Frank-
reich und Rußland im Begriffe ständen, mit Li-
Hung-Tschang Frieden-verhandlungen anzuknüpfen.
Der amerikanische Botschafter in Paris conferirte
in den letzten Tagen viel mit Delcaffs und man
glaubt, daß Amerika sich eventuell diesem Vorge­
hen anschließen werde.
Loudou, 21. September. Man meldet aus
Peking: Wahrscheinlich werden 10.000 Mann
dort überwintern. Die Deutschen seien die zahl­
reichsten. Japan würde seine meisten Truppen nach
Nagasaki zurückziehen. Die Russen werden 2000
Mann in Peking lassen. Es sei eine vereinigte
Expedition aus deutschen, englischen und französi­
schen Truppen zur Abpatrouillirung des Landes
geplant.
lllordmark.
Lehrling». u»d Stellenvermittlung.
Für Freiwaldau wrrde» gesucht (Lehrliugk):
1 Buchhändler, 1 Buchbinder, 1 Buchdrucker, 1 Li­
thograph, 1 Lpenglrr, 1 Dllchaler, 1 Bäcker, 1 Schuh­
macher, 1 Schmied, 1 Tiichler.
Für Lludewirle: 1 Ha«dlung»prakt>kaat.
Für Zägerndorf: 1 EisenhandlungrPrak­
tikant.
Nähere «uSkuust ertheilt Herr Spenglermeister
Richard Kirchner, Freiwaldau. FrerheiiSstlotz'.
Effecte»- »»d Wechsel-Eoarfe
vow 21. September.
Einheitliche Staatsschuld in Roten
Elnheiliiche Siaalsschuid in Silber
Oesterreichiiche Solbrenle
tprrcentige Ssterreichrsche Lronenrenie
Nclien bei österr.-ung. Bank.
Lrebllaciien
London vist».
20 Marlstuete
ZwanzigsraotSstückr'
ir. r. Starrdducaten
Kcursche RnchS-Brark
57.65
S7.2S
116.40
V7.V0
17.0S
6S3.b0
. 242.12
23.66
1Ü.30
11.4 t
118.2S
Breslau, 21. Eept. Per 100 Kilo Weizen weiß M.
15,30 bis ir,20. Weizen gelb M. 15,20 12,20. Roggen M.
15,10, 13,00. «erste M. 14,40 11,40. Haser M. 13.7v 12,80
Erbsen M. 1S,—, 13,20.
Iguerntg, 21. Sepi. Weizen Kr. 13.—, 12.70 12.—
Korn Kr. 12 30, —.-, -. Gerste Kr. 10.- 9.60 -.—
Haser Kr. b.50, 0.-, —. Erbsen Kr. -.-.
LIberSdors, 20. Sepi Weizen Kr. 12 80, 12.-, ii.60
Koin Kr. 11.-, 10.80,10,60. Gerste Kr. 9.90, 9 80, 9 40.
Hafer 6.40, 6.—, 5.90 Erbsen Kr. 12- 10O Kilo lLrd-
Spiel 2.90. Heu in Gebünden» 100 K'lo 8.-. Stroh in
Gebunden 100 Kilo Kr. 3.20. Raunrmeler Holz hartes Kr. 7.20.
weiche» 5.20.
Trop-au, 20. September. Weizen k. 13 40 13.26 13.20
Soru L 11.20, 11.06 10.90 Gerste 10.-. 9 32, 8.60 Hafer
k 6.70 6 50, 6.20 100 Kilo Erbten L 20.-. 100 Kilo
EldSpfel L 4.30 Heu L 6— 6.— 5 80 Stroh L -.-
Butter 1 Kilo K 2.- Raummeter Holz hartes K. 8.- weiches
v 3 IUÄ 8 t- 86 iätzll-k 0 b 6 !!. SZ
und höher!— 12 Meier!- Porto- und zollfrei zugesandt.
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
»Henneberg-Seide" von 45 Kreuz. biS st. 14.65 p. Meter.
6. sisklNkbsi'g. 8siä6ii'kLdri1c. (L.L.Loü.) 2üriok.
S-Z
k-
-
Z s
°>
L?
?-°
S°
»1o Leiiguelle seit llunäerten von lairren bevSdrt in
»lisn Lranlrlreiten äer Aikmung»- null V«l»-
elMuringsoi-gsne, bei kickt. lÜLtzrll- unä vlLseu-
IlLtarrK. VorauAlieb kSr XinEier, lieconvelescentsn
unci vSkrenä >ter t-raviSiiLt.
Seites äiLtetiscder unä LrkrisckullLs-KetrLnK.
Bestellungen aus die .Mähr -Achlcs. Presse'' werden
jederzeit ron der Verwaltung A. BlaLck in Freiwa'.dau ent­
gegengenommen und machen wir b sonders noch daraus auf-
mertsam, daß wir nunmehr auq m o n a i l i ch- P r o b c-
Bestellungen zu 1 X eingesührl haben.
Anzeige» werden bis Mittag des dem Erscheinen vor­
angehenden Tages entgegengenommen und nach aufliegendem
Tarif, bei umfassenden Aufträgen zu den billigsten
Bedingungen berchnet. Besonders empfehlen wir den
.Kieiueu Anzriger" für Stellengesuche, WohnungSvermitlu».
gen, BelkausSanzeigen u. dgl. als den billigsten und bequemsten
LelständigungSweg.
rilvsi
IIK^-
boi Kuttzw I-okü 2!iä äalisroäor
ZogobäktixuliK ivsräoli -kfoLt suf-
gsnommvn bsi fpllnr ffLnfts.
ö»tiQdof8tra88s, fi'si>lVklIllLU. I
Ein verläßlicher
wird für ein freqnentes
Gasthaus nach auswärts
gesucht. Anfragen an die^b°l'-h-"d L °uch 3 Amm-m und
Zchristleitung d. Siattes.^t KSche,n »ermiethe».
! Hotel „Kaiser vono„,,,,
Hlliishlllter 5..^
Wohnung,
»oooooosoooooo»
o
o
s a
^ 13X18 Ullä 18X24, mit 8«br Autsm 8
Ob^eotir,
WM- voi'lcslift
um 80 L Ullä 90 L
44«
lobLnn kobvl, Uuekbllläsr,
ssi-oivvoläitli, kabllbofstr.
o
o
o
«oooooosoooooo
r
Orolsss
von
»L-tLdr- ro»tk»rtea
bei
^4 LIsLvIr. KiiiKplatL.


[ 2023-06-29 10:40:28.058 - 19000922 - Seite 6 ]
4
8ntk'6
FFll r Politiker und Kapitalisten!
Wieuer
AlizemkiukZkitmig
kivjigrS
UM 6 Nhr Abends erscheinendes Journal, enthält:
politische, finanzielle nnd uiirtschastliche ^In­
formationen ersten Ranges, ansfiihrliche
letzte Berichte des Reichsrathes, den voll­
ständigen
Courszeitcl^
der Wiener Börse, Coursdepeschen von allen Plätzen,
Warenberichte rc.
In allen Verschleißlocalen einzeln und im Abon­
nement erhältlich.
^bonnklnentspreise
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat i< 2.80
„ 3 Monate 8.—
42L
Die Erpeditio».
Wien, I. Schulerstraße Nr. 20.
ederZitherjpieler
lese die „Wiener Zither-Zeitung."
" Probenummern mit Musikbeilagen
gratis durch denBerlag. M. Krämers'
Rachs., Musikalienhandlung, Wieu,
lV., Margaretenstr. ,2
in allen Farben, Hol;-Rouleaux,
einfach bis hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei Erust Geyer,Brauuan,
^ Böhmen.— Preisblatt auf Berl.—
'rtgeuten werden gesucht. .!,L 9
Viö! iiiitrl
äLS
,Is8eil6n!iltey siir llattfikltis"
KeatiZ-k^rämis äss k'sebb!atte8
Kl llöiilsclie --
öoelin 0. 27. äer dliebse-Ib 1.)
„lasvlivnbuvli" mii l'iobk-d^uw-
wsrn kür 35 ?f; It.svi.enkalönclvi'
sleZ. l^vä xsb. mit sllvn Ortvn
ullä I^ärlcton vto. Osutseklrtnils
I klarlc frsneo.
^Vtzr 10 kllik.^Voi-
.^är. sill- Ziebörullß
86lläst erbält Lul 1000 duu
?rämis^ 50 Lronsn.
xxrtxxrtUoxr»«««»
Uur 11 psg. wöchentlich,
das sind vicrlcijählliq 1,S0 Mark, kostet die
billige und beliebte Tageszeitung, der in
Ratibor
^täglich 12 große Seiten stark erscheinende
„Grueral-1tn)eiger
siir .r-chiefikii «nd Posen"
mit jetucr täglichen Sseitige» tSratiS-
lliileehatiuugs-rrrttage
„H a u S f r e n u d,"
der Wvchen-Beilagr ,Landwirth," dem RechtSr
buch, der Allgemeinen Berlojungsiiste alle-
aus.osbaren tSeldpapiere und dem Sommer«
und WlNter-gahrptan der Schlesijchen und
Posener Eisenbahnen.
Elbe solche Fülle des gedlegensten Lesestosses
bieiet kaum enie andere Zeitung. Tägltch die
tetegraphlschen Schlußkurse der Berliner Efsekten-,
Produkten- und Splritusbör>e. Ziehungsliste
der preußischen Lotterie; anerkannt gediegene«
Feuilleton. Der „General-Anzerger sür Schtesien
uns Posen" unterrichtet ausreichend und schnell
^über das gesamml« öfsentliche Leben; aussühr-
>licher Bericht über alle hervorragenderen Lor-
kommnisse; Familten-Nachrichten auS Schlesien
und Posen und die von den Landwrrthen so
hochgeschätzten, eiirrkaniit zuverlässigen Wochen-
Welter-Änsagen.
Der Forstbeamte, Landwirlh, Techniker,
Kausmann, Handirerker, Fabiikleiter, Ausseher,
Ingenieur, Monteur, Kassen« und Lausbote,
sowie weibliche Personen aller Bcruse finden
täglich eine große Zahl neue offene Stellen.
Zahlreiche Anzeigen über An« und Bcrküuse
von Gütern, Geschäften, Gasthäusern, Restau­
rationen, Grundstücken, Handwerksbetrieben usw.
Probe-Nummer gratis.
Der „General-Anzeiger sür Schlesien und
Posen" (iin Oesten.« Ungar. Post-Zeitung-«
Katalog pro 19V0 Nr. lüÄO, Seile bS) kostet
für das 1. Quartal 1900 nur L Ar«ue
78 Heller und ist sofort zu bestellen bet allen
K. K. Postanstalten und LandbriestrSgern. 419
«»txxxxsrtxxxrtx»


[ 2023-06-29 10:40:28.058 - 19000922 - Seite 7 ]
Rr. 67
Mäs)ri!ch.Schsksischt Presse.
SeNe 7
o
«>
«
L>
cv
-S
.2
cul
X^! 2 äL' 8 ^KS 8 lit.- ssiuil!
füi' f'fei'ljö.
- :2.
cr>

!»
c2
s>
co
>-,
S«^^« hi«»ü drm
d,« bch« e»gMcht«te
gcchrten P. T. PMtkr« mrnl«
O —^^^
8
X
8
X
X
X
X
X
X
X
X
8»it 40 ^»lrLSi»
8t»I1i,iiz«a äes
II1HtLr»^ullä eiv1l8 im 6ebr»Lä fürstl. bulg. Lof1ieker»llt ullä Lrsis-
ILororlidsrs bei ^'iea.
304
8
». u.^ Stvrr .' UUx »!. LVtL^ KL. 1 ULU «» ll. U 4 L ,.
F> E. sxottreksr, LLvraea
>«xxxxxxxxxxxx
Buchbinderei
zur Ausführung aller Buchbinder- Ailbeitc«: Buehernbärüx von der
einfachsten bis zur elegautHen Aussührmtg. Mappen, Enveloppen,
sonne alle Cartonage- und Galanterie-Arbeiten, bei bEgften Preisen
und solidester Bedien nng.
Kistriruitge«, Pktziniruutzrn und Prrssnrtt«tze« werden
bestens brssrßt.
xxxxxxxxxxxx:/
Klite ililliz.
Mit 3jähr schrtstl. Garantie
versendet an Private
ttann8 Konrac!
llde«of»drill
10 L
v,lit«»f«»- Lxpoetli»»»
Lrüx (Lötuasll.)
»»«e «ickel.»iem..llhr fl. r.7S.
acht« Silb«r»Brem.-llhr st. 5.S0.
> chte Eilbrrrett« st. 1.»0.
«ieel.weakr.0yr st r.»i.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
aurgezetchnel, besitzt gold.u silb. Ausstellnag--
medaillen u. taujende AnerkenniuigSschreiben
lll. pi-vineslslog gi-Ltis u. frsnoo.
zu« Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. KSstliche Würz-
der Speisen. Soiort löS.ich, seiner, aus­
giebiger und bequemer wie die jetzt so
eno-m theure und in ihren nervenautreqen-
den Bestandtheilen schSdliche Lauille,
welche hiedurch ganz enidehrlich geworden
ist. Kochrecepte gratis. S Originalpückchcn
k» kr.— Kr. 110, einzelne Päckchen,
Uriatz für ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.
— 24 Heller;
Zu haben in Fretwaldau bei
itzrauz ve«irschka, Gustav Jafchk«'
Vivrili Raymano, Wilhelm Seisrrt,
Albert Schlathäu: in Nie derlinoe-
wiese bei: Arauz Felkel, Jvlei
Schweitzler. 386
k'i'SiL-käliiLs!.
hülle äsutsobs l'ugsnii ist 6as 6anro,
i)n<1 cleunoob ivancksibar ist meines Wesens
8inn,
Denn slltlernest 0u äss Wortes erstes Lsiobeo,
8o bleibt Dir sobiiwme ^nal, nun ratbe, «»»
iob bin.
Geschäfts- und Einschreibbücher
sind in allen gangbaren Formaten, Liniaturrn und Ausstattungen
vorräthig oder werden nach Angabe in kürz^er Frist angefertigt.
n A. LlstLtk, /reiwal-au-Kräseuberg-
ckLVLL
äer ckis DösunA dieses kätbssis unter ösi-
kaxilNA der /lboonementsquirtanK der liin-s
slrirten Lonntagsreltnax kur Oerober-Dseembsr
lSOa^) an dls Vervaiiunx der liiuslrirten
8onnt»xsreitung, Wien, 1., LebönisternZirsse 8,
«insendot
erliält
xraris ein Dos einer sreatiieb eoneessionirten
Dotterie mit einem üanpitreller iw Weitbe von
20.000 Lrousu
und 3l)00 anderen Dsmnnsn.
°») LIan abonnirt die
I11u8lritzrt6 8oDlltÄZ8-26ituDA
Vornehmste und beste kamilienreitsebri/t
r
In einer leonischen Waren-
dlonarebis mit den t-ratisbeiiaKen fabrt! IN der 9! ä h e V0N Ä) teN
werden mehrere
kür Lüebo and llslls
D0kk86ÜW^DLM
^Deutsebs Diaieetdiobt. au» 0estsrrsiob-I7n§arn
)10DLdi2DHt1dlli tnrs deutsobe Daus
IDDvLIlt dDOLr^o-LLilOd^ü
!lDDV8Iir LlliDLKälODL
j^DOVäl ?ÜLLI1ü0üDit
86ll!>iIILlv8Il!:ii1j06M
bei jeder öuebbandlimZ oder Dolxortsur oder
432 dlreet bei der
VerwaltunA der
Illuslrivi'ton 8onn1sg« rvi1ung
lSiioN l., 8LtlönlSlvI'NgLS8S 8,
mittelst hüllseoduox des .ä.bonoementsbetr»8es
äis von
Kktgmann L 6o.
letsetleli s. L.
fubrieierts
8 sk'gmsnn '8
8 Ilillonmüod
Lsits
maebt eine rarts, veisss Deut und
rosixen leint und ist ruAleiob beste
8site xeZen 8ommersxrossen.
Vorr. ä St. -40 br. bei: Dro§. -4N».
ZsdutrMwr^s r 2Hrtz» Ker^wLiiver. 2B4
von L 3.26 vieNeljäbrix i13 Delts^I 159^"
»Bogler, Wien I.
O.
Xcw^ivsrMKtzlsetläkt, k'rsiivMall, kioxMlL 67
«mpLsttlt
ä»s rÄoii sorüsrls I^sr in aUsu ^^sutioitsn von
Lorii^arsn
b««»ck«n Skm»«A»vd« ltvck S1»«»v»1S»«t»>', idlutsf- unö
puppinltm-«», Sktws»-. Kck,»-, 4rd«tt»-, Sl^. Nickt-
ullö »ch«Sck»,H«.
lieulroitsL 8ts1s l.LKsr
nllä ^iit ilortiert ra aoliäon kreisaa
^LXXXX>«XXXXXXXXXX>^^
»»4«^
io<xxK
'1
bestehend aus Mutter, die den Haus­
halt führt, nebst 3—4 Töchtern, die
in der Fabrik beschäftigt sind, gegen
gute Bezahlung öaueruö aufges
uommeu. In jeder zweiten Familie
könnte ein Mann sein, der jedoch
Weber sein muß. Offerten unter
an Haasenstein
lob L-llllkt OsillüK
mit meinem 185 Dsotimeter lanZen Riesen-
DoreieT^-llsar, bade soiebes intolZs 14-
monatlioben Osbrauebes meiner seibst-
erknndensn Romads erhalten. Dieselbe ist
von den berühmtesten.Autoritäten als das
einrizs dlittel gegen ^nsfaiien der llaar«,
rnr kördernllg des Wsohstbnms derselben,
rni 8tärkung des Laarbodens anerkannt
ivorden; sie bslördsrt bei llsrren einen
vollen. kraktigeo öartivuobs und verisikt
sebon naob kncrem Debrauehe sovobl dem
iiopk- als »uob Lartbaare natüriiebsa
vianL und Rniis und bejahrt dieselben
or frMrsltigem Lrgrauen bis in da»
böebsls .41ter. 4o6
I»rots S. 1, 8« j,
8. S ui»8 8« k».
kostversandt täglieb bei Vorsillsendang
des öetrages oder mittelst Rostnaebnahms
der ganren Weit aus der Radrik, vobin
alle .Auftrags so richten sind.
.^llllü vLillüA,
8ei!eiFcl886 I^r. 3.
In RrsiTv aidau ru haben bei Derrn
iibelm Dgiseer, karlümeur, Uerrn dose t
8 chneidsr, Herren- und Damen-büiseur;
in dliederiilldeiviess Ilr. 2b9 bei Derrn
dose! Lükiveidier.
üö dir Zllli Lllillkli liiiiHlUd
können Personen jeden Standes, in allen I
lÖrtschasten sicher und ehrlich, ohne Capital
und Risico verdienen, durch Berleus gesetz­
lich erlaubter StaatSpapiere und Lose. An-
käge an Luvwtg Pefterretchrr, VIll.!
Deutschegasse 8, Budapest. <oi


[ 2023-06-29 10:40:28.058 - 19000922 - Seite 8 ]
tzkitc 8
Mähri^ch-Ichlestlck.' Prksir.
«r. 67
»I»K.
irz7lr»L»
Die ^utnatrwk äer ^rbsitsr und ^rbtzittzriantzn ia der >V3>V-
k-owltrei' ^^ue!Vs^ro^j1r bei Iropx-au.
Irirl8c^orf6v LLuerdruim bei k^örr^erstAdt.
Lill rviiisr »IkLliseber^^sta r-L rkrisebullZstrsuk.
2ur LlisobullA mit VVeiu ZLur vorräZIiob ßeejZllst.
-- Uödersli erbältieb! ---^
36b
oooooooooooooo cx)ooooo«>oo
8
(gesetzlich
geschützt,
Ns- I^vudeitsll
LLL0VsII86L
IroppLU—Slsitr—kdäbr.-OZtrsu.
der Mieder­
firma
Mieder in allen Farben, federleicht und waschecht.
Lebiwitsch's Universal-Plastron, höchst Vortheilhaft
für jede Figur. „Triumph"-Strumpfhalter für stark­
leibige Damen; an jedes Mieder anzubringen.
Bei Anlegung derselben verschwindet der stärkste Leib.
AWV Versandt nur per Nachnahme. 'MHg
113
s
O 6eZiüll^et !878.^
oovooooooOoooo vooosovoooooö
o
o
o
o
o
o
0
o
o
o
o
o
o
Scx2-lllßL:«c2ilcÄc^2i>LSlcSllßL2lle
X
2ur Ktzkälli^tzll Ltzg(;ktull^!
leb balt« stets die ueuestvu Lrsebsilluuzell vou
AIu8ilL»Iivi»
f. k.-k'., 2bdA., auf b,SAsr, ebenso sind alle ^lusilestüolee, velebe von
der 6rätsub srA-breivaldauer (üurleapells vor^straßen
'verden, vorratbiß. rurüolegvsoirt« k^usileslion Aebs leb ru bedeutend
VE" kvradgssstrtsn prsissn "WE ab.
(lerne bin ieb bereit, auk V^unseb naeb auswärts /^nsivbts-
»vndungvn ru maeben, welebs jedoeb postwendend retournirt werden
müssen, leb bitte ru verlauAen.
k'rsitvaldau. 8lsrs,<,
316 LIu8iIr»Iiell-H»oäIuoK.
r
^lleivixe k'abrilLLtioL:
V w w w w vwv vwv
mit ätzll Ilöttli^6li 86iiu1I^6mitlli886ll V6r86ti6il. ^irä
in äsr 6 u 6 k b a II ä 1 u ll A 668 kl3Lkl< iü
aulK6H0MW6ll.
s
SS
tüchti.,er, verläßlicher, uüchterner
Rü!« 8!e viel KöllI Kutscher
verdienen? senden 8ie wir ^eü. Ibre
wertbö Adresse, lob. p. Vliojtsn, ürvsllsn-
blvustsdl, 6. L46
U>»IL
0 3 3^ 3 I' werden 8ie nur sein,
tür die l,'evers6udunA lueiner neuesten
illustr ?reisliste8e8en 10 lleller Liarlre.
Lust. Lngöl, erbn 214 Potsdamer-
strasse 131. Ibl
wird aufgenommen b>.i Jarvschek
Müller, FreitvalVau. Z
Khkling
s»
wird ausgeuommeu bei Alois
;^örster, Uhrmacher, Weidevan.
kin I.ellsliliL
^vird unter sebr ZünstiZeu üs-
dinß;nis86o autAeuolUlueu in der
> 8 p 626 rei- und Lobnittwarenband-
^!un§ des f. Vf^. 8öllllsi' in frsu-
>l!knibsl. Z
Junger Mann sucht ein
möblirtes
uu-
43S
Zimmer.
Gest. r.nträge an d. Ldm. d. Bl.
Oessler^s 6eii1.6r
LrMtöi'-Iiiciuöui'.
8^
8i6^kri6ä 6688161'
^ägernäori.
SI
l>s. lloss'z ksl8W l>sMs iimzglde
Ntr «I«»
3U8 llkr -^poltikkk l!68 k. in 6r3g.
iat eio seit wedr ais 30 lad reu aNxeweio beksimtes Haus­
mittel von einer appetitanrexenüeo uvü wii 6 e
adkiitirsväen tV'irkuvx. Oer VkiOauunxsvorAanß vvirä
bei rexelwSssixer ^nwenäunZ äesselbeu ßekrältixt u.
iw riechtixen Lange eidalten.
Krasse sslasoke.l a., kl. 50 lir.,
pkr rost 20 kr. metir.
ist ein altes, ruerst in kr»^ snZewendetes Haus­
mittel, welebes die Vuvden in keinlieblreit er­
kält und sebütrt, die Lntründuuß und 8ebmörren
lindert und Irüblend wirlrt.
In vosen ä 35 l>r. tln0 25 kr. per ?ost 6 är. melir.
srnung l .^lle ll'beile der LwballsAe
trafen die ne benstebends ßsesetLlieb
desionierts 8ebutrmarlre.
I>ep»t r
hliA!ik l1k8k.fi-3gnkr, ,,2llM8cii^3f'2en/^k!lk»'''
tttglloN.— Nkpvt» I» «I«ii ^pvtlieltkii Oe8lerreI«li-Hi>8»riil»
Dann in b' r e i w a l d a u bei llr 6srl 8otfmsnn.
Sxorll«rx»8s«.
14VI
tz
E!<ün8tlie!i6n 23kn6i'83lr
^ ?Iomi»irullAeii,
^ svkmsrrlosss Isknrivbvn vtv.
E uaed neuestem »merikanisolien System.
E krauL 80L0I2,
E! Dentist,
E riL«k:3rs^icht.«ii.r
E dki Nerrn Xaosmann Lseksr. 435
r
leb erZebenst (lslertixtsr erlaube
mir dem ?. 1'. kublilrum mein xut
sortirtes Laxer in- und aurländlsellsr
bVvinv Obawpaxnsr, Ooxnae, Lum, Ibes,
feine Ligeure, so aueb kür 6isr in- und
ausländiseber 8ortv, wslobs ieb stets
am Laxer kalte, bekannt ru xsben.—
Import ausländiseber ^sine, Liers,
(loxnae, Rum, l'bse.— 8tisox soUde
öedisnunx— (üulants kreise. 8oeb-
aebtunxsvoll Ldmund Krüger, ^ein­
und klasebenbier-LsIlersi kreiwaldau,
liudolfsplatr d(r. 296. so
Htraur-ebk' und verantwortlicher Redacteur Aulov BlaLek. Druck uud Verlag «. Biaiek >n Frrtwaldau.

