
[ 2023-06-29 10:40:25.210 - 19000711 - Seite 1 ]
s
us
I»
o!
,»d .'.'."Lv L'.L>.'< 7. ^"n,»
«r. 52.
Freiwsldall, Mittwoch, ürn 11. Zuli 1900.^
17. Jahrgang.
' Lin«lne Num>n»n 14 k. Änr..°-n: r>'i. «Innl.i»-^ 60 d, v,»,-li->hr,g 2 1. 30 L. Für Zustellung in»
H.U, vierteljährig So k. Einzelne Nummern 14 k. Anzeigen: die «spallige P litzei e 10 Vb-i rinm^^ vierteljährig 2 L 30 1». Für Zustellung in»
Bezugseinladung.
Anlässlich des eingetretenen LnartalwechselS machen
wir unsere geehrten Abonnenten auf das Ablaufen des Bezugs»
rechtes aufmerksam und bitten, die Veftellnngeu— die Bezugs-
Bcdingungen find am Kopfe des Blattes ersichtlich -- auf die
Mähr.-Schles. Presse
recht baldigst zu erneuern» damit in der Zusendung keine
Unterbrechung eintritt. Gleichzeitig richten wir das Ersuchen
an unsere Freunde und Leser, für die Verbreitung
unseres Blattes nach Thunlichkeit wirken zu wollen, wie
uns auch durch kurze Mittheilungen über bemerkens­
werte Vorkommnisse oder sonstige für unser Blatt pafiende
literarische Beiträge in unserem Bestreben, immer Voll­
kommeneres zu bieten, gütigst zu unterstützen.
'L 3 !»r 7 ,»s.'b.L
«tgeu dtk l^waltthätigkelt einer Obstructiou vou unken, si: tlliLler gut war oder uicht, sei uneiörtert— war
nichts GkIcheitereS alS Gkwalt. seinersteit jed-nfallS eine Macht, die den Deutschfeinden
t^otigkeit von öden; nomitch den Präsiventeli zum imponirte. Da hat eS nun gewisse ParlamentStermitkn
Pkosoßin zu machen— ü I» Lueger— und ihn mit
einer Scharwache zu garnireo, welche den gleich beim
Krazeu nimm», der sich der versossuugSwidrig auf-
gkdruvgenkn iKe;chäftsordnung widersetzt. Mit Recht
bemerkt Steinw.'vder zu diesem Locschloge, damit würde
uur von deutscher wie von tschechischer Seile der
htstigftk Wldeistand entfesselt und neue Stürme wären
unausbleiblich. Genau dasselbe hat auch der Socialist
Schrawmel in Tetschen ia ÄuSficht gestellt. Man hat
gegeben, welche an der Deutsthen Linken so lange
bohrten, nagten uud gruben, bis dieser Bau zum
Gaudium Taoffes und aller Deutichfeinde zusammen-
stürz'k. Auch der Deutsche Eiub darnach genoß noch
ein gewisses Ansehen. Allein der gewisse Bohrwurm
machte sich auch da onS Werk; auch der Deutsche
Club wurde auseinander gehetzt. Wer daran eine
Hauptschuld trägt, brauchen wir Herrn Dr. Stein-
wer-der kaum noch zu sagen. Sciihec machte daS Zer-
Die Redaetto» ««- «-mtuistratton.
Llerikake Rathschläge.
Uater jenen Orakelmäauern, die in letzter Zeit
ihre Sprüchlein ousiagten, wie 0rm Parlamente zu
prieer regelmäßigen Thätigkeit zu verhelfen uud der
Staat überhaupt wieder in ein ordenltichiS Geleise zu
bringen wäre, hoben sich nun auch die Herren Lbrn-
hoch uud Steinweudcr vernehmen lafseu. Dr. itbcn.
hoch iheili einem AuSsrager nach einer «udieuz, welche
der genannte LandeShauplmana vou Obeiösterreich ,«
Jschl beim Kaiser gehabt hat, die «ussüheunzes mit,
die er dem Monorcheu gegerüder eutwicketl haben dürste.
Macher Zufolge— Z jt, damit herauszurücken. Allein^ UedriaenS haben wir Deutsche gar keinen Anlaß
wie die Deutschen dem Kölber'icheo Entwurfs, selbst-den Rkgierunzrn aus der Sackcass! zu h.-lfru lo die
wenn" °°stüadiger aussähe, olS dieS der Fall ist. i sie sich mit ihren Sprachenvecordnurgeu und ihrem
d-a entschied,usteo Wlder^-ach evtgezevsetzeo müßten, s Mißbrauch der VersassungSrechtr verrannt haben. Der
weil sie ja selbst j-deo BcrfüzuazSweg in Sprachn,- Eifisder dieser Meihode, Sprachevzugeftändviffe zu
srogeu sich ein sür allemal verbaten, so würden solche! verhandeln. Graf Taoffe. gilt heut- noch aewisskn
Oktrry rungeir, auch wenn sie sür die Tschechen noch iBureaukraie» als staaismännischeS Licht, weil eS ihm
tzürsti^r aursielen, alS sie es ohnehin sind, auch auf'gelungen ist. mit dieser Schacherei io lause fortzu-
jener Seite großem Widrrstavde begegnen, und zwar! wursteln. Er gilt heute noch alS groß r Staatsmann,
deshalb, weil. wie ja Zacek eS in Bistriz eingestanden obwohl seine Nachfolger alle sofort die Erklärunaen
hat, den Tichechkn die Sprachenfrage ziemlich schnuppe, E""^^
die Machlfroge aber Hauptsache ist.—
Der Herr Steiuwknder hat diesmal ein Wort
obgaben. daß sie von dem Taaff-'jchen Wundermittel
keinen G brauch machen woll n, waS gewiß keine
Schmeichelei sür den groß,» SlaalSmoun ist, der
vopxslt tslsoll.
Roman von A. EtephenS.
(110. Fortsetzung.)
.Ja dem offenen Alkoven steht eine Oilomane,
die zusällig in das Zimmer geraihe» ist, denn sie paßt
nicht zu dem übrigen Mödlemeni. Könnten wir üie,kldc
Uicht IN unser Zimmer dekommeu? Ich glaube n.ch»,
daß Miß Lora sie vermissep, oder, wenn dieS auch
der Fall sein sollte, weiter danach sragku würde."
Eunire sah mit ihren kleinen, du'.chbbhreudeu
Augen Ellen ichars an.
.Ich will Ihnen etwas sageo, Ellko," ertgeg.
Nklr si: dann, .daS. was si- verlangen, ist blos ein
M llk.', um dadurch etwas ündereS zu rrretcher."
.Ja, da» gebe ich ji,.' aniwoitetr Ellen; .aber
»leichwohl bitte ich Sie, meineu Wunsch zu eriülle«.'
.Sagen Sir wir, wie die Sache eigentlich zu-
sammevhängt.'
.Tor körn ich nicht. TaS ist Sache meiner
Herrin."
.Ellen Nolan," kies Eunice, indem sie sich «ach
der kleinen Veiwachseni» herumdrehte, .wögen Sie eS
nun glauben oder nicht, so loge ich Ihnen, toß M ß
Btrginia Lander auf die,er Erde keine vesjeren Freunde
ho«, als Mich uud Mtlueu Bruder. Wenn wir Beide
so könnten, wie wir wclllev, so wäre sie— loch
gleichviel, ich bin bereit, ihr IN ollen Dingen bkizu-
ft'hkn, dasern nur dadurch MrS. Lander «ich, ver-
letzt wird."
.Durch das waS ich verlange, wird Niemaud
verletzt."
.Na» so sagen Sie wir, was eS ist. Mir können
Sie unbedingt trauen. Ich weiß wohl, ich bin zu-
ouSgk'piocheo, das unS völlig neu ist aus diesemsO'st-rreich in den heutigen Zustand hineinlavirt hat.
weilen garstig und gallig, aber sür die arm: Miß!
Virginia liiß: ich mein L ben."
.Nun gut, ich will -r Ihnen sogen." ooiworikle
Ellen, denn sie fühlte, daß Lunice es aufrichtig meinle.
.Als wir am Tage unserer Aukuvfi in j-uen Zimmern
waren, veist'ckie Miß Lirginja die Juwelen ihrer
Mutier in jener Olloman-. Diesiibe ist hohl und laß!
sich öffnen."
Eunice brach in ein schadenfrohes Gelächter ouS.
.Aha!" rief sie, .so sieht die Sache I Cora hat
die Juwelen wiederholt in allen Schubfächern und
Schränken gesucht. Also dorlhioein bat Virginia sie
verstecki! Ich hüite dem gute», unschuldigen Kinde
eine solche List gar nicht zugetraut. Nur eist vorgestern
Abend fragte mich Lara. ob ich die Schwuckjachen
Nicht etwa in Bicginia'S Z mmer gesehen hätte. Sir
scheint ganz verpicht daraus zu scir."
.Aber si- werden nicht zugeben, daß sie diese!
Sachen auch wirklich iu ihre Gewalt bekommt. Nicht
wahr nicht, Eunice?'!
»Nein, ganz gewiß uichil'^
.Aber wie könn-» wir diese Dinge dann au?
ihrem Z mmer bringen ?'>
.Walten Sie bis morgen und ich werde eS be-
sorgen. W no si' Schlüssel hat, >o haben wir auch
welche."^
ra-u umschlang das alte, rauhe W ib mit beiden
Armen uud küßte si'.!
.Ich bin," enigegvele Eusice, indem si: den,
Mund z-u kinew spöttischen, wehmüthigen Lächeln ver-
Zoz. ,on dergleichen Lebko!ung-a nicht gewöhnt;
«oechwal ober eifrischi einen so etwas doch." I
Die Verlassenheit, welche sich in diesen Worten,
aus prach. rührte Lller-'S mitleidiges Herz.
.Ich freue mich. deß ich wein V-rteau'N aus!
Sie gesetzt habe, Eunice."»
.Das halten Sir schon längst thun kö-nro. E»
war gleich meine Lbficht, der armen Birgtnia beizu-
stehen, deoo Josua und ich wir wußten die ganz« Ge-
schichte, ober die Schtongr war zu gewandt uud listig,
als daß wir ihr hätten ordeutlich zu Leibe gehen
köuiiev. Es ist aber roch nicht olle Tage Abend. BiS
j tzt habe ich bt 0 S MrS. Lander zu Liebe geschwiegen.
Sie stebi m,r fast eben so nahe, wie die autr. liebe
Miß Virgiaia Ihnen. Dies: Cora Hai sie beinahe
um's Leben gebracht, denn si- begann sie zu be-
hank'eln, als od sie ihre Sclavin wäre. Ich sagte ihr
oder ein Wörlchen und dieses wachte sie doch ein
wenig schüchter!-. I tzt fürchtet sie sich vor mir. Wäre
dies nicht der Fall, so halte Miß Virginia noch viel
mrhr lkidkN wüss'N uad säß: j tz! ganz gewiß im
I renhause. WaS ich Ihnen da sage ist die pure
Wahrheit."
.Ich glaube cS. M ß Virginia weiß wie oft
Sie ihr alS Fieucdin zur Seite gestanden haben."
.Sie weiß aber uicht und kann nicht wissen,
wie schwer eS wir ankommt, nicht roch «ehr thun zu
können."
Ehe noch Eanic- etwas W iterS hinzusetzen
koaN', trat Josua, vou Näste triefend, herein. Er
btlkd einen Luzerblick aus der Schwelle stehen, denn
er war überrasch», Eunice hier zu siaden, und wußte
Nicht, wie er sich wegen deS BriefeS zu benehmen hätte,
Ellen redete ihn aber sofort an uud sagte:
.Habt Ihr MrS. Brooks getroffen?— Habt
Ihr Äulwort mitgebracht?"
Josua nahm ei« Briefcheu auS seiner Westen-
tasch: uud reichte eS Ellen.
„ES ist an meine junge Herrin," sagte sie, zu
Eilvice gewendet. „Wir wollen, so bald wie sie uns
zu dem, wovon wir eben mit einander sprachen, ver-
k


[ 2023-06-29 10:40:25.210 - 19000711 - Seite 2 ]
Leite 3
Mätzrisch-Llblestsetzt Prege.
Nr. 52
»o» aber uoch ib« anS Ruder kam, war noch immer
au« der Schule TaaffeS, und daraus mag eS wohl
»urückzuführea sein. daß dessen Nachfolger olle ebenso
geschickt sind. wie ihr Meister und daß sie olle, uach-
dk» sie oufLuglich einen Schwur geleistet haben, nicht
in diese Fußstapfeo zu treten, zuletzt dock immer wieder
auf Bersügungen, Verordnungen und Octroyiren der«
fallen. Ja, ja, die Schule TaaffeS steckt Oesterreich
in den Gliedern und es wird nickt beffer, ehe der
letzte Stümper ouS dieser Schule Bankerott gemacht
hat.—
Politische Nachrichten.
Oefterretch-Uugaru.
(Sbg. Dr.Mengir vor seinen Wählern.)
>« 5. d. M. fand im Deutschen Hause zu Mährisch-'
Ostrau eine Vertrauensmänner» Bersammluvo deS
StädtewahlbezirkeS Mähr-Ostrau-Neutitschein-Fulnek«
Mistek statt, an welcher auch Vertrauensmänner auS
anderen Wahlbezirke» deS östlichen Mähren theilvahmen.
Abgeordneter Dr. Menger sprach über die Lage. An­
knüpfend an die vielbemerkte Rede deS Abgeordneten
Dr. v. Grabmayr bedauert er, mit dessen Vorschlägen
nicht übereinstimmen zu können; er müsse vielmehr
davor warne», den abschüssigen Pfad deS Oktroi zu
betreten. Die Saniruug der Verhältnisse müsse von
den Wählerschasteu ausgehen. Dr. Menger sagte i«
weiteren Verlaufe seiner Rede: Die Regierung könne
das Abgeordnetenhaus auflösen und Neuwahlen aus­
schreiben und dieses Mittel in entsprechenden Zwischen-
räumen so lange fortsetzen, biS ohne vorzeitigen Opti­
mismus die Ueberzeugung gerechtfertigt ist, die An­
näherung der Parteien habe sich soweit vollzogen, daß
zumindest eine geordnete Verhandlung deS Abgeordne-
teuhouleS gesichert ist. Die wichtigste Frage der inneren
Politik sei die Spracheuscage, die bisher alS eine Art
von Dispositionsfonds von den Regierungen betrachtet
wurde, aus dem «an aus Kosten des StaateS und
der Deutschen jeder Gruppe von Abgeordneten, die für
solche Covcessioneo zu haben war, Vortheile züwandte.
Die Regelung deS SpracheorechteS. die i» die l!om-
peteuz deS ReichSratheS gehöre, müsse derart erfolgen,
daß kein Volk-stamm benachtheiligt werde. Die
Aenderung der promulgirten Sprachengesetze sollte unter
die Vorsichten bei Aenderung der StaatSgrundgesetze
gestellt, die Entscheidung strittig-r Fragen 'ine«
EprachengerichtShofe, für dessen volle Unparteilichkeit
und Sachkunde die weitgehendsten Maßregeln zu treffe»
Wäre», anvertraut werden. Zum Schlüsse die Wirth«
schaftliche Lage erörternd, trat der Redner für den
Bau des Donau-OderkanalS ein. Nur die energische
Förderung modernen Lebens, so schloß der Redner,
streng sachliche Behandlung der StaatSgeschäste, ge­
rechte Behandlung aller Staatsbürger, gleichviel welcher
Classe, welche« Volke, welcher Confession sie ange­
hören. kann in Oesterreich sehr bedenkliche ZersetzuagS-
proceffe zum Stillstand bringen. Das langgestreckte
Oesterreich wird und kau» uicht für die Dauer eine
Insel der äußersten R-action und deS rvüstesten De-
wogog'uthumS in Europa sein und bleiben. Seine
Existenzberechtigung wird im Gegentheil davon ab­
hänge», ob seine leitenden Staatsmänner die mächtigen
wissenschaftlichen, volkSwirthIchastlichen und social-
resormatorischen Bewegungen auch in Oesterreich dienst,
bar zu machen verstehen werden, ob O sterreich an
geistiger und wirthschaftlicher Entwicklung mit den
anderen Culturstaaten gleichen oder doch annähernd
gleichen Schritt halten wird.— Die Rede wurde an
vielen Stellen von lebhaftem Beifall unterbrochen.
Aus Antrag deS Bürgermeisters von Mähr.-Ostrau.
Dr. Johanry wurde dem Redner einstimmig Dank
und Vertrauen votirt. Hierauf wurde» drei Resolu­
tionen, welche, entsprechend den betreffende» Aar-
führungen deS Abgeordneten Dr. Menger, von den
Herren Bürgermeister Dr. Johanry wegen AuS
schreiduua von Neuwahlen, Neuster auS Neutitschein
in Betriff der Spracheusrage und Fabrikant Gloßuer
in Mährisch-Ostrau rücksichtlich der volkSwirthschaftlichen
Angelegenheiten gestellt wurden, einstimmig zum Be«
schluffe erhoben. Schließlich sprach noch Krachowetz
(Mistek) unter dem Beisoll der Versammlung den
dringenden Wunsch aus, daß Dr. Johanry. der lang­
jährige Bürgermeister von Mähr.-Ostrau, seiner Stellung
erhalten bleibe, ein Wunsch, dem sich mehrere Mit­
glieder der Versammlung, auch Dr. Menger, an-
schloff.'N.
AuSlaud.
(Zur Lage in China.) Die Berichte über
die vom Prinzen Tuon selbst gegen Chioeseu ver­
übten Grausamkeiten sind grauenerregend. Tuan ließ
4000 hervorragende chinesische Bürger niedermetzeln,
weil sie eS gewagt hatten, eine Petition an ihn zu
richten, daß er den Blut-Ocgien Einhalt thun möge.
Der Sekretär der belgischen Gesandschaft in Peking.
Freiwaldauer BezirkeS ehrfurchtsvoll empfangen. Nach­
dem Ee. Majestät dem Herrn LaudeSpräsidenteu die
Vorfahrt allerguädigst gestattet, bewegte sich der Zug
nach Freiwaldau. Längs deS Weges hatteu sich in
)en Gemeinden die Geistlichkeit, die Ort-vorstände,
)ie Schuljugend mit den Kirchenfahnen und die Eiu-
wohnerschast aufgestellt und begrüßten Se. Majestät
mit lautem Jubel. An den erste» Häuser» Frei.
waldau, wo Se. Maj'stät um halb 13 Uhr eintraf,
bildeten die Schulkinder, die Gewerbe, die Bürger-
Ichost. die sürstbischöflichen Beamten und daS Forst-
perlooale Spalier. Bei dem Absteixq lartier wurde Se.
Moj stät von dem Herrn Fürstbischof von Bre-lau
a» der Spitze deS CleruS, von den Behörde», dem
Gemeindevorstande von Freiwaldau, von Deputationen
der schles. Handel-- und Geweibekammer. deS Ge-
meiuderatheS der Landeshauptstadt Tioppau und
einer den groß n Stadtplatz dicht füllenden Menschen-
menge ehrerbietigst und mit stürmisch?» L-behochrusen
empfangen, in die sich die Töne d-r Volk-Iiy»u,
mischt,». Se. Majestät der Köng Mcximilian von
Bah rn in der Obersten« Uniform deS seraen Name»
führenden österreichischen «üraffrer- Regimente« kam
mit fernem Gefolge unserem Kailer an dem Ausgaug»
zu« Abstkisguartier entgegen. B ide Majestäten be­
grüßten sich mit einer herzlichen Umarmung, während
welcher die Volk-menge, unter der sich sehr viele
Ausländer, uamentlich Preuße», befanden, abermals
in begeisterte Hochrufe, begleitet von den Klänge» der
österreichischen und bayrischen BolkShymne, au-brach.
Diese «cclamationeu hielten au, bi» Ihre Majestäten
an den Fenstern ihreS AbsteigquartierS zu erscheinen
und die dargebrachte Huldigung freundlichst dankend
kntzegenzunehmeu geruhten. Ei war die« eine wahr­
haft aus innerste« Herzen kommende Kundgebung,
denn abgesehen von den engen Banden der erlauchten
Berwandtlchast. welche unser Kaiserhaus an den
Herrscherstamm Bay-ruS knüpfen, war eS Lay-rn«
KönigShauS und Volk, welches in der letzten trüben
Zeit O sterreichS so viele sprechende Beweise der
Sympathie und deS ausrichtigeu Wohlwollen« ge.
gebe» hatte, daß die dankbare Srinneiung hieran in
Mergh-linck. ist in furchtbarer Weise gemartert und>^,^ -»erzen der Oest'cr'ichkr nie erlöschen wird,
schließlich ermordet worden. Auch der ermordete Ihre Majestäten sich süc eintge Z-it zur
sandte Deutschlands, Ketteler. >oll 18 Stunden Besprechung zurückgezogen hatten, ae-
holst» haben, nach New-Aork reisen und dann
werden wir Ihnen eine gute Nachricht mittheilen.
„Miß Virginia hat wohl einen neuen Beweis
für ihr Recht gefunden? Dieser MrS. Brooks ist
wohl ein Advocat, der ihre Sache durchführen will?
Wenn dies der Fall ist, so muß sie mir daS heilige
Versprechen geben, daß sie gegen MrS. Lander ein
besseres Kind sein will, als dieS Cora gewesen ist.
Will sie mir daS zuschwören, fo werde ick für sie
thun, waS in meinen Kräften steht, und Josua wird
dasselbe thun. Ich bürge für ihn."
„O, er kann für sich selbst bürgen," sagte Josua,
indem er sich aus den Tisch setzte und daS PunschglaS
hinter sich schob, denn er glaubte, Eunice habe eS noch
nicht gesehen.
„Du brauchst das GlaS nicht wegzuschieben,
Bruder Josua; ich weiß, was darin gewesen ist."
Bruder Josua! Das war ja ganz außerordent­
lich! Dergleichen Liebkosungsworte hatte dieser Mann
seit so langer Zeit uicht gebö t, daß er sich nicht mehr
besinnen konnte, wann es zum letzten Male gewesen
war.
„Josua," hob Eunice wieder an.
„Was willst Du?'
„Ist noch heißes Wasser im Theekessel?"
„Ich— ich weiß eS nicht, Eunice."
„Ist in der langen Flasche dort auch noch Rum?"
„Nun, das wäre vielleicht möglich, Eunice."
„Host Du auch noch Citronen und Zucker?"
„Ich mache mir zuweilen au solchen regnerigeu
Abenden, ehe ich zu Belt gehe. eine GlaS heiße
Limonade und halte daher immer auf einen Vorralh
von dem, waS ich dazu brauche."
lFortsetzung lolgi)
schreckliche Martern erlitten Hoden.— Der englische
Coosul in Nanking bestätigt, der Gouverneur von
Schavtung weigere sich, aus Befehl deS Peivzen Tuan
gegen Nanking zu marschireu.— Einer Blättermeldung
aus Shaughai zufolge rückte ein großes D'tochemeut
Russen und Japaner gegen Lang-Fang vor und schlug
die chinesischen Truppen bei Huana-Sum, 18 Meilen
südöstlich von Peking. Ueber 1000 Chinesen siad ge­
fallen. Die Chinesen erneuerten daS Bombardement
auf Tientsin. Die Japaner erwiderten daS Feuer
wirksam. Die englischen Seesoldateu in Tientsin be­
gaben sich wieder aus ihre Schiffe und wurden durch
Japaner ersetz».
Saleuderdateu.
Jult. Donnerstag. 12. Kath. u. Prot. Heinrich.
Freitag 13. Kath. u. Prot. Margaretha SamStag
14 Kath. u. Prot. Bonaventura.— Sonnenousgaog
um 4 Uhr 1 Miu., Sonnenuntergang um 8 Uhr.
Aas Lchlefiea oad Mälsren.
KFrei»>l!»R>, 11. Juli.
* (Aa uvsere Leser!) Infolge nöthig gewor­
dener Verbesserungen und Neuausstellungen i« Ma«
schinensaale unserer Druckerei sehen wir unS genöthigt,
die vächstwöchentlichc Mittwock-Nummer entfallen zu
lasten und bitten wir unsere k. I'. Leser und Abon­
nenten, dies gütigst zur Kenntnis nehmen zu wollen.
* (Vor 4V Jahre«) Am 29. Juli 1860 hat
Seine Majestät der Kaiser Freiwaldau-Gräsenberg
besucht und führen wir auS dem amtlichen Berichte
diesbezüglich Nachstehendes an: ES kam der 39. Juli,
ein Sonntag, heran. Die Sonne stieg— eine Aus­
nahme seit 4 Wochen— glänzend über die Berge
heraus und Tausende auS der Umgegend bewegten
sich von allen Seiten gegen Freiwaldau und Grafen-
berg zu. Seine Majestät der Kaiser kam in Be­
gleitung Sr. Excellenz deS ersten Seneraladjutanten
Grafen von Crenueville und deS Flügeladjutanten
ruhte Se. Moj stät der Kaiser die Aufwartung de«
Herrn Fürstbischofs von BreSlou und deS Llerul,
der Behörden, der obeng,dachten D'pu!atio.-,ku und
des Freiwaldauer StadlvorstaudeS allerguädigst anzu­
nehmen und an die Einzelnen huldreiche Worte zu
richten. Hochbeglückt fühlten sich die Anwesenden über
die Bemerkung Sr. Majestät, wie sehr ihn die herz.
liche Begrüßung, die er hier erfahren, erfreut habe.
Nach beendeter Aufwartung geruhten beide Majestäten
die von dem Hoflieferanten Herrn Raymaun in
seinem Hause geschmackvoll arrangirte Ausstellung von
Leinen und Leinwanddamastwaoren in Augenschein
zu nehmen und demselben Allerhöchsten Beifall zu
spenden. Zu« Zeichen der Allerhöchste« Anerkennung
ließ Se. Majestät der Kaiser dem Herrn Raymann
einen kostbaren, die Allerhöchste Namen,ch.ffre
führenden Brillantring übergeben. Sodann begaben
sich Ihre Maj'stäteu in eine« Wagen, begleitet von
dem Zurufe der freudigst bewegten Menge, unter
Vorfahrt Sr. Excellenz deS Herrn LandeSpräsidenten,
nach dem Gräsenberg, wo Alleihöchstdieselben eine
gleiche enthusiastische Begrüßung von Seite der Lar-
gesellschast und der au- der Umgebung h'rbeige«
strömten Bevölkerung entgegen kam. Se. Majestät
der Kaiser erschien zu« Besuche bei Sr. Majestät
de« König iu bayrischer Obersteouuisorm. Hierauf
fand Hostafel bei S'. Majestät dem König statt,
welcher auch der Herr Fürstbischof und der Herr
Landespräsident betgezozen zu werden die Ehre
hatten. Nach aufgehobener Tafel machten Ihre Ra-
j stäteo allein eine Promenade in den nahe gelegene»
Waldparthiku und geruhten sodann sich in deu Eur«
saal zu begeben, wo bereits die gesummte Lurgesell-
schaft nebst zahlreichen Fremden sich versammelt
hatte. Se. Majestät der Kaisir empfing hier die Auf-
Wartung des Cur-AuSschuffeS und lreß sich die zur
Cur anwesenden k. k. und sremden Ossiciere, sowie
mehrere distinguirte Herren und Domen vorstelle»,
und entzückte die Gesellschast durch seine huldvolle
Herablassung.— Kurz darauf, um halb 6 Uhr
Nachmittags, erfolgte die Abreise Er. Majestät de«
Kaisers, welche« der bayrisch: König bis Freiwaldau
dar Geleite gab. Wie der der Askuns», war auch bei
der Abreise die ganze B-völkerunz versammelt und be.
gleitete Se. Maj-stä', welcher huldvoll »ach allen
Fürsten von Hohenlohk- SchillingSsürft um 10 Uhr,'»",»
früh an der LaudeSgrenze an und wurde daselbst von Seiten grüßte, mit lautem Zurufe der Erg-denl-ett
Sr. Excellenz dem H'rrn Lande-Präsidenteo Freiherr und mit ihren Segen-wünschen. S'. Majestät der
Halbhuber von F'stwill U»d dem Bezirk-vorsteher des'Kaiser stieg noch einmal auS, um sich die iu Frei-


[ 2023-06-29 10:40:25.210 - 19000711 - Seite 3 ]
— 100—
iruitßbattli odrr zu w««ig saurk» «fsi,. Der best,,
aesüiid'st». abkr auch th'Utlste Eflig wird au» Lraub»».
»ei« »»jüueri. Zu »eraihku für die Ssiigbereiluv,
tedieut «a« sich am defteu steiuerurr Hrüse oder
Füsier von hartem Holze, »etolleue oder alosirt»»-
ichirre sind «Icht zu emps'hlev. DoS Wosier, da»
zur Berwenduu» kommt, ivll abgekocht, weich und
«ugtsähr 18 bis 20 «rad Reoumur warm iei«. Um
die uölhige Aährung hervorzurusev, sitzt mau Hese,
Esiigmuttrr, Sauerteig od'r srüch gebackeueS, stark ge­
säuerte», mit Ichorsem Essig wiederholt durchtränkt,S
Brot au und stellt die Krüge oder Fässer au einen
warme» Oe». Die Wärme soll uicht höher als drei­
ßig «rad Reoumur sein. die Gesäße dürfen uicht ge-
rüttelt werden und müssen im üusouge bedeckt seiu.
Erst nach vierzehn Tagen nimmt man die Bedeckung
ob. Die aus der Oberfläche sich bildende Haut muß
»an von Z it zu Zeit entserneo. Ist die Gährung
vollendet, >o zieht mau den Essig aus ein anderes
Gefäß oder aus Flaschen. Bon den verschiedenen
Arten vou Essig fiadet außer Weiu- und Bier-Essig
der Himbeerissig, Kräuter,ssig, Houigessig und Obst­
essig vielfach in der Küche üluwendung. Bier oder
Wein wird abgekocht, ehe man daS eine oder andere
in den EssigklUg gießt, und wie oben zur Gährung
ausgesetzt.
Dir Klirgtuplage nimmt zur Sommerszeit vst-
mal» unheimliche Dimensionen an, und jede» Mittel
gilt als willkommen, welches dieses unsere Behagiichkeit
und Gesundheit gesährdende Iusektenvolk abhält oder
vernichtet. Ein solches Mittel ist daS Lorbeeröl.
Sei« scharfer Geruch verscheucht die kleinen Plage-
geister, die sonst wenig empfindliche Rerveuvrgane
haben, im Nu. DaS Oel wird aus Watte geträufelt
und in kleinen Gesäßen au verschiedenen Stellen der
Wohnung aulgesttli», worauf man die Fenster öffnet,
damit die Fliege« daS Weite suchen können. Ja der
Küche und der BorrathSkammer kann «au Thüren
und Fensterrahmen mit dem Oel bestreicheo. G gen-
stände, die nicht mit dem li^el in Berührung kommen
dürfen, w e etwa Gemälde oder polirte Möbel, be-
streicht mau mit Wass-r, in dem vier bis fünf Tage
lang Knoblauch gelegen hat.
Lichtprobe für Mer. Frisch gelegte Eier sind
«ach der Mitte zu am klarsten, ältere nach dem sp tzen
Ende zu. In letzterem findet man je nach dem Älter
kleinere und größere, mehr oder weniger scharf be­
grenzte dunkle Punkte. Je älter ein solches Ei ist,
desto mehr und größer sind diese Punkte. Wenn Eier
längere Zeit unberührt liegen, sinkt der Dotter noch
unten und setzt sich an der Schale fest. Mau kann
die» prüfen, indem man daS Ei schüttelt. Durch
häufiges Umwenden kann ma» den Dotter selbst alter
Eier stet» in der Mitte halte«— also Borficht!
Dameufahrrock. Au dem an der Jnuenseitr
deS BordertheileS deS Rocke» sitzenden Doppelriuge ist
da» Zugseil befestigt. E» läust zwischen den Beine«
der Trägerin hindurch,zu dem am Hintere« Rocktheile
etwa» tiefer fitzeude« ri«sache« Ringe und vo« dort
zurück nach dem zweite« Auge de» Riige» und endlich
durch er« Loch im Rocke noch ouß'v. Bevor die^
Dome da» Rad besteigt, zieht sie an der Schnur oder
de» Bande; dadurch wird der hinter» Theil deS Rocke»
kiagezogeu, während die beiden Rockieitenth' l' i"
gleichmäßiger Weise nach beiden Seiten vertheil«
werden. Die Dome kaun nun ihren Sitz im Sattel
einnehmen, ohne sich später noch einmal in d u P-
dalen erheben und da» Kleid ordnen zu müffev.
Die Rahruug Luugrnkravker braucht, wenn
ihre BerdouunftSorgaue gesund sirrd, keine andere Zri-
sommensetzung hoben als die rm allgemeinen empseblenS-
werlh-. Sie muß sowohl E'weißstrffe (Reubfl-isch,
mittelsett, Schweinefleisch, mager. Sch'vfieck. Hering,
morinirt, Eier, Magerkäse, Erbsen u. s. w.) alS Feit
in genügender, letztere» sogar in möglichst reichlicher
Menge enthalten; besonder» zu empfehlen ist der Ge­
nuß von abgekochter Milch; alle Einseitigkeit in der
Nahrung ist zu vermeiden. Im Trinken ist die größte
Mäßigkeit zu beobachten. Die gänzliche Enthaltsamkeit
von geistigen Getränken ist für den Lurigeukranken da»
Beste.—
Erpbktrwein. Ueberreife Erdbeeren z-rdrückt
man mit einem Löffel, rührt sie durch ein Haarsieb
und preßt den Saft durch Flanell in einen Wein-
krug. Äuf jeden Liter Säst wird eirr Achlrlkrlograwm
Staubzucker zugesetzt und die Masse drei Tage zuge­
deckt an einen mäßig warmen Oit gestellt. Dann
gießt man den Säst klar ab. mischt out j den Lrter
Eldbeersast 2 5 bis 3 Liter leichten Apfel- oder Trauben-
wern daran und füllt die Mischung aus Flaschen.
Eine schöne rothe Farbe erzielt man durch Zusatz von
etwa» SlkermeS-, Himbeer- oder Kirschsaft. Nach
6 bis 8 Wochen hat man einen sehr gut schmeckenden
Wein von seinem Aroma.
Gurkeusalat. Die glatten, fl cker-losen. uicht zu
dicken Gurken mit kleinen Körnern sind die beste»..
Sie werden in kalte» Wasser gelegt, ungefähr eine
halbe Stunde vor dem Anrichten dick abgeschält, mit
dem Gurkenhobel geschnitten, gesalzen nr.d zugedeckt
einige Zeit stehe» gelassen. Dann drückt man die
Gniken mit einer Serviette fest ouS, gibt sie auf «ine
mit Knoblauch aukgeriebene Schüssel, gi'ßt Essig und
reichlich Oel daran and streut einen Löffel Schnitt­
lauch und eine Prise Paprika darüber. Oder man
weicht eine Brotrinde in Wasser, drückt sie gut au»,
stößt sie im Mörser mit Knoblauch recht sein, rührt
dies mit O:l gut ab uud gießt e» über die in der
Schüssel mit Essig angerührten Gurken.
Erdbeer-Bowle. In einen großen Suppeutops
lPunschterriue) bringt man einen Suppenteller voll
frisch gepflückter Walderdbeeren nebst einigen Eßlöffel«
Zuck'r, gießt zwei Flaschen leichten, guten Tischwein
darüber und stellt den Tops einige Stunden aus Ei».
HerauSgrber und verantwortlicher Diedakteur Anton BlaLr!
Drnek und Brrlag von A. »lote«.
RVZ NlkeN HRblbkEN.
Seilrlatt der „Mährisch-Achlesilcherr Presse".
«r. 25
Aretwaldav, 11. Juli.
19V«.
Sommergesahren für «ufere Kleinen.
Viele Tausende von Familien begeben sich all­
jährlich zur Sommerszeit mit ihren Kindern ausS
Land, um diesen dort die Wohlthaten von Licht und
Lust in erhöhtem Maße zu Theil werden zu lassen,
als dies in der Stadt möglich ist.
Leider stellen sich die Vortheile, welche von der
Uugebundenheit der Ferienzeit für die Gesundheit deS
kindlichen Organirmu» erhofft werde«, in vielen
Fällen nicht ein; ja oftmals findet daS gerade Gegen­
theil statt, und die Kinder neigen mehr zu Erkran­
kungen als in jeder andere« Iahrekzeit. Diese be­
trübende Thatsache darf eigentlich Niemanden Wunder
nehmen, denn die Sommerszeit bringt viele Gefahren
für die Kinderwelt mit sich, welche i« den Übrigen
Abschnitten deS JahriS entweder gar nicht oder uicht
in^so hohem Maße bestehen.
Vor Allem sind e» dir besonderen Verhältnisse
der Luft, de» WosserS und der Nahrung unter dem
Einflüsse der hohen Sommertemperatur, welche die
Neigung zu Erkrankungen, die ja auch unter Er­
wachsenen um diese Zeit viel häufiger als sonst sind,
gerade.bei den Kinder« außerordentlich erhöhen.
Der zarte jugendliche Körper ist schon gegen
einfache Ueberhitzung sehr empfindlich, und besonders
daS äußerst erregbare Nervensystem de» Kinde» aul-
wortet auf ungewöhnliche Erh tzung oder direcle Be­
strahlung des Kopfe» sofort mit Fieber. ES ist darum
sehr nothwendig, die Kinder mit breitrandigen, den
Kops vor der direkten Einwirkung der Sonne
schützenden Strohhülten zu versehen, wenn ma« nicht
erleben well, daß die Kleinen noch mehrstündigem
Herumipielen in einem Zustande »ertöser Erregung
nach Hause kommen, der nichts Gutes verheißt.
Gegen diese einfache GesuudhritSregel wird
namentlich in de« Badeanstalten hänfi; gesündigt, in
welchen die männliche Jugend es liebt, sich ohne
Kopfbedeckung manchmal stundenlang vor und nach
dem Bade im brennenden Sonnenlichte herumzu-
tummel«.
Unvöthig, ja geradezu verweichlichend hingegen
ist eS, wenn gar zu vorsorgliche Eltern auch jede»
andere Kö.perfl ckcheu der Kinder vor Licht und
Sonne unter Handschuhe« und Kleidern verstecken.
Der übliche Matiosenaozug, welcher de« oberen Theil
der Brust, die Arme und die Waden frei läßt, ist
vom gesundheitliche« Standpunkte nur zu billigen.
Der größte Feind aber ist dir Sommerdiarrhöe
oder, wie ma« sie auch nannte, Kiudercholera oder
Brechdurchfall. Irgend eine Er«ähru«g»störuug, welche
i» andere« Jahreszeiten ohne ernstliche Folge» bleibt,
ka«« i« der heiße« Jahre-zeit verhängnisvoll werde«.
> Die Ursache der Erkrankung ist in den meisten Fällen,
außer in dem Genusse schlecht gereinigten Obste», i«
dem Verderbe« de» am weitesten verbreitete« Kinder-
nährmittelS, der Milch, zu suchen, welche unter de«
Einflüsse von Milliarden von Bakterien überaus
schnell in Zersttzuvg übergeht. Gelangen diese Krank-
, heitSerreger t» den um diese Zeit besonders impsind-
lichen Darm des Kinde», so entwickelt sich meisten»
im Verlauf weniger Stunden da» schwerste Krank-
heilSbild. Unter Fiebererscheiuungen treten Erbrechen
und zahlreiche, wässerige Stuhleutleerungen ein, welche
de Kräfte de» Kinde» zusehend» schwäche«. I«
weiteren Verlaufe tritt unter heftigem Kopfschmerz
vom Darme auS eine Art Selbstvergiftung ein, in­
dem die giftige« Stoffwechsel-Produkte der Bakterien
in den Blut- und Lyurphstrom übertreten und von
dort nach allen Seiten des KöeperS, namentlich aber
noch dem Gehirn und Rückenmark, verschleppt werden.
Die Wirkung de» Bakteriengifte» aus diese wichtigen
LebenSkentren äußert sich in einer ausfälligen Lähmung
der Energie. DaS Kind wird schläfrig, theilnahmilo»,
die Kräfte sinken rapid; der Kö per verfällt unl»
wird mager, heftige Krämpse treten aus, und im Zu­
stande tiefster Erschöpfung verscheidet daS noch vor
ein, zwei Tagen gänzlich munter gewesene Kind zum
Entsetzen der Elteru.
8uS der leichtverständlichen Natur deS Krank-
heiliproresseS ergibt sich sehr einfach die einzig richtige
BehandlungSweije, welche gerade hier, wo der Gewinn
von Stunden kostbar ist und entcheideud werde« kann,
möglichst siühzeitig zu beginnen Hot und dort, wo
ärztliche Hilfe nicht sofort zur Stelle ist, also nament­
lich in kleineren Sommerfrischen, auch von Laien
sofort in Angriff genommen werden muß.
Man reiche dem Kinde, wenn eS nach Nahrung
verlangt, nur noch einen dünnen Haferschleim, zu
welchem man in zweckmäßiger Weise eine ziemliche
Dosis Cognac oder anderen reinen Alkohol mische«
kann, oder concenlrirte Fleischbrühe; auch guter Roth­
wein ist nicht zu verschmähen. Die häufigen Diarr­
höen, mit denen jedenfalls ein bedeutender Theil der
giftigen Spaltpilze den Körper verläßt, suche ma«
zuerst uicht zu stillen, keinesfalls aber mit de« i«
vielen Hausapotheken vorhandenen Opiumtropfe«,
welche auch in der Hand de» Arzte» ei« recht zwei­
schneidige» Heilmittel sind. Wenn aber die Ent-
krästung durch die Diarrhöen hochgradig wird, so
bediene man sich dann zur erforderliche« Bekämpfung
derselbe« lieber jener neuen ausgezeichneten WiSmuth-
präparate, unter denen da- Orphol eitlen wohlver­
diente« Ruf hat und welche auf den Darmtnhalt
antiseptisch einwirke«. Die i« vorgerückten Stadien
übliche« Medikamente dagegen, wie E!nrribuoge« mit


[ 2023-06-29 10:40:25.210 - 19000711 - Seite 4 ]
— »»—
Gewerblich-techmsches.
Der Hi«»bl«ach. Dikse Laachart, die au» kicilik»
pa»«t.kau» auf »auchkklki «rt Btkvkuduvg find'»:
fo als Küchkugkwarz. al» Würze bei drr Wurstbr-
rrltuug und all Hausmittel zu verich edeoeu Zm'ckeu.
Der «uoblouch gedeiht fast überall, am besteu j doch
iu mehr tlvckeuem al» feuchtem Boden. Frijch gk.
düugtkS Land ist ihm nicht zuträglich. Die Fort­
pflanzung deS Knoblauch gelchieht nicht durch Samen,
sonder» durch die kleinen Theilzwirbeln, die w gen
ihrer schmalen Form »Z'heu' genannt werden. E>nr
Kuoblauchjwiebel läßt sich nämlich in viele solche
Zehen theilen. Im Frühjrhc steckt man die Zwiebel-
chen in l5 Centimeter von einander entlernten Reihen.
Während deS Sommer» hält mau die Beete rein vom
Unkraut und lockert zuweilen auch den Boden. Bei
anhaltender Trockenheit wird auch begossen. Um große
Zwiebel« zu erholten, werden die langen Blätter zu­
sammengeknüpft oder etwas zurückzeschnittiu, damit
der Säst weniger den Blättern und mehr der Zwiebel
zukommt. Man darf auch keine Blütheustengel auf­
kommen lassen. Wenn die Blätter gelb werden, nimmt
man die Zwiebeln auS dem Boden, zöpft sie zu
Büschen zusammen und hängt sie an einem luftig'n
Olt zum Tiocknen auf.
Fütterung nach dem Kalben Ein warmer,
dünner Trank ouS Hafermehl, Kleie oder Schlot und
warmen Wasser bereitet, sollte der Kuh nach dem
Kalben gegeben werden. Während elniger Tage nach
dem Kalben soll das Futter vermindert und dann
wieder, wenn sich die Kuh erholt hat, vermehrt werden.
Man soll mindestens eine Woche, noch b.ss r zwei
Wochen warten, ehe man der Kuh wieder voller Futter
gibt >und dasselbe 'Nach und nach verwehren. DaS
verheerende Milchfieber wird nämlich durch unrichtiges
Füttern vor und nach dem Kalben begünstigt. W nu
wieder volles Futter gereicht wird, so soll mau so viel
davon geben alS die Kuh nur aufnehmen kann. denn
die Erfahrung hat gezeigt, daß jede Menge deS FutterS,
zu Beginn der LactationSperiode gegeben, einen ent­
schiedene« Einfluß auf die künftige Milchleistung aui-
übt. Eine Kuh, die in dieser Z it nicht so viel Futter
erhält als sie aufnehmen und verarbeiten, kann wird
später nie die volle Milchleistung zeigen. Eine Kalbi«
braucht gerade zu dieser Zeit viel fleischbildende Steffi
i« Futter, um nicht herunterzukommen. Maismehl ist ein
ausgezeichnete» Futter, um Kühe bei gutem Zustande
zn erhalten. Die kräftige Fütterung muß diS zum
Lrockenfteheu der Kühe fortgesetzt werden, denn man
dars nicht vergeffeu, daß die Kuh ihr Kalb zu ernähren,
Milch zu liefern und Fleisch anzusetzen hat.
vermendnn» »»» HndelspLne». Eine «owenduni
der Hobellptnr, bte btese« Abfniprod uct» etne «rit wichtigere
Berneendnn, sichert, »l« er birtzer grh nbt hat, soll in Pari«
«ach einer »on zwei Pnriser Chamikern gemachten Erfindung
durchgeführt werden. Die Lrsiuder behandeln di» tzobellpäne
gurrst mt» «tuer nitrirtr» Laugensuliirsung unter Einwirkung
w»u Wtrme. hterunf wird die »arhe r getracknele «»sie drr
Wirkung von Schwefelkohlenstoff aurgefetzr, so daß sie aufquillt
und eine hellgelbe Färbung annimmt. Man erhält auf dtes«
Weise eine tranStiarente, gelattiiSse Maffe, welch« die Ersinder
,,Bi«cose' genannt haben und tte nicht nur al« Bindemittel
für andere Gegenstände, sondern auch allein zur Herstellung
von allerlei Gegenständen, wie Besteck- und Werkzeuggrlffen rc.
Verwendung finden kann. Die Mass« lSH> sich nam'ich leicht
erhärten und soll dann von großer Dauerhastigkeii sein.
Stgnalvorrtchtuug siir FuhrrSSer. D-s Reibrad
der Signa'vorrichlung trägt auf seiner Achse ein Zahnrad, da«
in ein zweite« Zahnrad cuf einer zur Reibravachse parallelen
Achse greifi und diese damil in Drehung versetzt. Außerdem
tragen beide Achsen nach Mittheilung deS Patent- und techni­
schen Bureau« von Richard Lüder« in GSrlitz noch die mit
ihnen rotirenden Dappelknrbeln mit Zapfen. Bet Drehung
der Achsen schlagen nun die Z'pfen an pendelnd aufgehängte
Klöppel, welche ihrerlelt« wieder an verschledenartig klingende
Glockenschalen anschlagen und eine eine eigenartige Klangwirkung
hervorrufen.
Vlrktrischcr lttusaiizunvcr. Der Zündapparat besteht
laut Mittheilung des Patenl- und technischen Bureau» von
Richard Lüders in Göriltz aus dein Griff, der ein Trocken­
element enthält, und dem Rohr, daS den Leitungrdcah! birgt.
Dieser ist nicht mit der Zündsp'tz« diiecl verbunden, sondern
einem Röhrchen angefügt, daS das Jfolirsiück durchdringt.
Letzteres liegt so weit in vem oberen Ende des Rohre« mit
der Berlängeruiig zurück, das, noch P atz zum Einschieben der
Melallhülse bleibt Diese ist an ihrem unteren Ende ebensall«
durch ein Jsolirstück abgeschlossen, durch welche? der Metall-
draht so weit hindurchgeht, daß sein ouS dem Jsolirstück hervor»
tretendes Ende einen E nlchubzapfen für da« Röhrchen in dem
Jsolirstück der Rohres bildet. Nach vorn reicht der Melalldraht
bl» zur Spitze der Lenschlkdhüsie und istmit dieser'durch die
aus Plalindraht gebildete Schleuse verbunden. Hat man die
Einschubhülse in daS obere Ende dcS Rohre« und damit auch
den Zapfen in da« Röhrchen hineiugeschoben, so wird hierdurch
einerseil« Contacl mit dem Leitung-draht, andererseit» mit der
Hülse und der Rohrwandung gebildet.
L'ür's Ljaus.
Blumtn-Krttru sin», die neutste Mode iu Hals-
kttieu. Eine kette von Bergißmeiunicht oder Mcß>
liebch'u wild aur ext precheud gtsäibte« Email her»
gtstkllt, goldene iAIl'der di'ueu zur Verbindung der
einzelneu Blumeit uud Tlamoutev, sowie kleine Edel-
sttiue caller Art werdeu über daS Gaiize verstreut.
Aus ebinfolcheo Blumevkitten werden auch Armbänder
und dir langen Börsenkitten auSgefühlt, die mau «»
den Hals trägt. Zu kurze» Halsketten verwendet man
ziemlich große Blumen, z. B. Marguerite» oder Beil«
chen; dazu wird ein schöner Anhänger, bisweilen in
Gestalt einer Biene, getragen. Sehr hübfch ist ei»
Feldblumen-Kollier; Smaragden bilden die Blätter,
und zur Herstellung drr Blüthen nimmt «an Saphire»
Rubinen und andere Steine.
Z«r Gnlatherett»ng. HaupterforderniS znr
Erzielung eines guten SalateS, deS beliebteste» Ge­
richte« an heißen Sommertagk». ist der lstffig. v«»
allen Veite» hört «an Klage» über verfälschten, »»»
— »8—
GenflpirituS, Kamphrr- und Aetherivjectlanen n. s. w.,
'sind BerzweistuugS«ittel, welche wohl nur in srlteueu
Fällen einen wirtticheu Heilerfolg haben.
Leichter al» heilen ist der Krankheit von vorn­
herein vorbeugen. Man setz- die Kinder nicht uu-
nöthig der Hitze der heißesten MittagSstandeu ouS
und überwache nomentlich aus da» Sorgfältigste die
Befchcffenhkit der im Haushalt verwendeten Milch,
welche mau bei den leisesten Anzeichen von Berderb-
uiß am besten ganz wegschüttet, da eine säuerlich
gewordene M ich auch durch Kochen nicht mehr zu
retten ist. Die abgekochte Milch bewahre man gut
zugedeckt an einem möglichst kühlen Orte, womöglich
im Eisichranke auf, bei mit Kuhmilch aufgezogenen
Säuglingen reinige man die Saugpfropfen auf dar
Peinlichste nach jedesmaligem Gebrauche, und auch
bei größeren Kindern gehe mau, wenn mau aufs
Land zieh«, nicht zu unvermittelt zu den bort der
Natur der Sache nach in reichlicherem Maße ge-
uosfenen ungekochten pflanzlichen Nahrungsmitteln
über.—
Das Stadtkind, doS durch Feld uud Wald
streift, findet dort eine Menge Kräuter und Beeren,
welche durch ihren prächtigen Anblick zum Genusse
einladen und doch unter der täuschenden Hülle
häufig furchtbare Gifte bergen. Die Samenkapseln
der Kartoffeln, die Einbeere, die Tollkirsche, sind nur
einige Beispiele der zahlreichen Giftkräuter, welche
ltuch in unserem gemäßigten Klima fast allenthalben
vorkommen. Man vrrbiete daher den Kindern auf
da» Unnachsichtlichste den Genuß unbekannter Beeren
und das in.de» Mund nehmen von Pflanzen. Ist
aber doch einmal da» Unglück geschehe», so läume
man nicht mit der Verabreichung starker Brech- uud
Abführmittel, welche, zur rechte» Zeit angewandt,
meistens jeder Gefahr die Spitze abbrechen.
Zplitter und Spätre.
Wer seine» Vortheil nicht «it unverhohlener
Hand zu erringen uud zu wahren versteht, der wird
auch nie im Stande sein, seinen Nächsten an» freier
That einen Vortheil zu jchaffeo.
Wer ohne Leid, der ist auch ohne Liebe,
Wer ohne Reu', der ist auch ohne Treu'.
Und dem nur wird die Sonne wolkenfrei,
Der aus dem Dunkel ringt »it heißem Triebe.
viele der Mensche» sehe» die Tugend «ehr i«
Berene» der Fehler al« i« vermeiden.
Thu' frei und offen, »a« Du nicht «Mst lassen.
Lach wandle fkrenA anf selbßbeschränktea Wegen
Und lerne früh »nr Dein« Fehler Haffen!
Wer über den Parte»'« sich wähnt «it stolzen Miene»'
Der steht zumeist viel mehr beträchtlich unter ihnen.
Nur die beschränkten und die vernagelten Leute
find eS, welche nie etwa« eingesteheu wollen; ober
die Ukbkigen machen de«wegen damit auch nicht
Alle« gut.
Land- und Forstwirtschaft.
Gartendau.
Geflügelzucht. Wie viel Eier ein Huhn während
feiner Lebenszeit zu legen imstande ist, darüber gehen
die Aüsichten noch weit auseinander. Während die
einen behaupten, e« brächte rS kaum über 600 Stück,
«einen andere wieder, daß eS mehr als 1000 za
legen vermöchte. Doch ein Streit hier,über ist vollständig
belangloS, denn soviel steht fest, daß die Hauptpro»
duction in die ersten drei Lebensjahre fällt. Von da
ab bezahlen ste mit den Eiern kaum noch daS gereichte
Futter. E» wäre daher thöricht, die Hühner älter
als drei Jahre werden zu lasse«, lkine derartige AlterS-
controle ist nun freilich nicht ganz leicht, namentlich
wenn eS sich um gleichfarbige Thiere handelt. DaS
beste und zuverlässigste Mittel sind die Fußringe.
Aufmerksam möchte ich noch darauf machen, daß ge­
schlossene Fußringe im Alter von sechs bis siebe»
Wochen aufzuziehen fiad uud zwar so, daß «an die
drci Borderzrhen zusammendrückt, den Ring darüber
schieht uud schließlich die Hinterzehe behutsam hin-
durchsteckt— Die vielen falschen Vorstellungen, die
heute über die Ertragsfähigkeit der Geflügelzucht i«
Umlauf sind, würden gänzlich verschwinden, wen»
die Geflügelzüchter mehr Feder und Tinte in der Zucht
verwendeten, d. h. olle wesentliche« Einnahmen und
Ausgabe« zu Buch brächten. Die Buchführung sei
möglichst einfach, jedoch durchaus übersichtlich. Dieselbe
sei auf den ersten Blick für jedermann verständlich und
so eingerichtet, daß schon ein Schulkind imstande je»,
die betreffenden Eintragungen richtig und ordnungs­
mäßig zu erledigen.
Benützung der Kühe zur Arbeit. Mäßige
Verwendung zur Arbeit ist besonders für Kühe und
auch für Zuchtstiere nur voriheilhaft. Kühe oder
Kaldinuen von solchen Landwirthen, welche dieselben
zu dem in der Wirthschast vorkommenden Zuchtdienste
verwenden, werden viel eher trächtig als solche, die
jahrein jahraus nie von der Krippe kommen, nur
»ennfie zu« Stier gebrach twerden. Auch find Fußkrank-
heiten, namentlich Entzündung der Ballen, bei« Rind­
vieh, das häufig Bewegung «acht, viel seltener al« bei
Thieren, welche daS ganze Jahr angebunden fiad und
oft nicht einmal zur Tränke in'S Freie geführt werde».
Ebenso ist in Bezug auf Leibegfrucht mäßige Ver­
wendung der Kühe zur Arbeit nur vorthrilhaft; diese
Thiere gebäre» viel leichter. Znchtstiere, welche zn»
Zugdienste verwendet werde», sind weniger bölsrtig
»nd viel eher za« Springen geneigt.


[ 2023-06-29 10:40:25.210 - 19000711 - Seite 5 ]
«r. 52
MSHrisch.Echftfisch, Hrtstk.
valdau zur Eur difindlichru Olficierk vorstellku zu
lassev und v'rabschirdktk sich >odanu voo Sr. Maj'ftät
dkm köaige von Bcyrrn. V
> ^khrl'ngS-uudStellknvkrwittluug.
tlordmark.
Ekitk 2
»-..........
Philipp «leio, KaffeehauSbesitzkr, Adolf Ritsch,, HauS-^ Für Iäaerndorf': n°ch Zuckm^ (Anschluß
wo —»rur», xZUjkf ^»ry, rpyolvgraf
' l««r»»arl> M°.,.., d,° IS. d. M, °»^Rich°-d?l r «"»""'gnÄ.?
8 Uhr obkndS. sivdet i« klkink« Hcdwkgsavlk die l»°u. rZfttiykttSflrotzk.
Bollversa«mluvg dkr Nordmark-OrtSgruppe Freiwal--
bau statt. Um zahlrtichc Betheiligung wird ersucht, j°
von Nikderliodewitsr,
(Anschluß von Wien, kroppn«,
Verkehrsreiten -er
,,,„r Station
»e«tralvk^°mmiu7g sü" do-''26.'Bere7v7j7h^" «it-
folgender Togerordvuug ab: 1. Verlesung der Pro-'.,^^
tocolle. 2. Bericht des BoistoudeS. 3. Bericht d-S. «»kommeude Züge:
RechnungSsührerS. 4. W-Hl der Verriurleituna. I °'0b früh von Ni-derlindewiese.
"- ö.^3 früh von ZiegenhalS.
Züge
ZiegenhalS, Sleiffe.)
9.4ü vorm. nach Znckmantel.
BreSlau, Barzdorf.t
4.3d nachm. nach Zuckmantel.
Troppau, BreSlau.)
8.35 abends^nach^Zuckmantel. «erkehrt nur an Sonn. und
(Anschluß von Prag, «rknu,
Letzte tlachrichten.
8vUÜüU, 10. Iuil. Aus Shanghai wird
' lr»--«-r ,n s»,»,.z »u,d,' "th°,,,chm MiffiMkn in Brand
wffn«, L«pi,> „Da, s,°b, tz«d» °°r °»r> .g-Mt sind.
^ D°.S.-°„d-p-„.m-n,
dors.Heinersdorf.^ S"'v°berg. Barz.^ ,st hoffnung-voller, da der chinesische Gesandte
1011 vorm. von ZiegenhalS. (Anschlüsie: JSgerndarf. OImüb.'-Wu Depeschen von Li.Hung-Tschanq und anderen
Troppau Deutsch-ette, N-isse, Neustadt. Leobsch7tz, Tosel^)', Würdenträgern erhielt, welche besagen daß d^
(Anschlüsse: Prag, Brünn,
besuchte» Hause aufgeführt und zollt^ das Publikum
der musterhafte» Darstellung vollste» Beifall Morgen
Donnerstag gelangt das Lustspiel, HanS Huck-bein"
zur Aufführung und ist auf ein volle- HauS zu
schließe», da diefeS Stück zu dem Besteu gehört, waS
gegenwärtig in diesem «eure geböte» wird.
* (Wetter. Prognose) Bo« 12. bis 16 Iul>
zunehmend schön und war«. Steigen deS Barometer-
(Kahveuwethe.) Der (Sesang. uvd Mufikvereiu
i» Wkidenau rüstet sich für das am 15 Juli statt,
fiadrndr Fest der Weihe seiuer neuen BereinSfahoe,
und es eatfaltea die einzelnen Comiteei ein- rege
Lhäligkeit. Die Fahnenpathinst-lle ha» in beceitwilli.
-er Weise die G-mahlia des VereintvoestandeS, Frau
Elise Sraßl übernommen. Die künstlerisch ausgeführte
vereivSfahne wurde von der Firma Fellioger und
Haffiuger in Wie» geliefert. Die Festrede wird von
de« Borstondstellvertreter deS BereineS Herrn Pro.
seffor Julius Rtugebauer geholt,o werden. Bis j tzt
habtu der MSoner-Ae/aogvereio „Lyra" NiklaSdorf.
der Aesoug« und Rosikverein Freiwoldau, der Gesang,
verein „Eoarordia" Kamen,, der Gefang. und Musik-
verein Würbenthal, der Männkr.Gesangvrreiu „Ein-
tracht" Friedeberg, der Mävnrrgefangverein Bennisch,
^r Gelang, und Mustkverein ..Lyra" Barzdorf. der
Mänuer-Gefanaverki« Sroß-UllerSvorf. der Mäauer.
Gesangverein Freiwaldau uvd der Mäuner.Sesang.
vereiu ..Tovcordio" Oltmochau die Betheiligung an.
gemeldet. Hoffen wir. daß der Himmel dieses Fest
beschirmen uvd ihm ein freundliche- Angesicht zu-
wenden wöge.
* (Seflügel-AuSfttlluug in Troppau) Der
östen-schles. Glflügeljuchverein in Troppau veronstoltet
tu der Zeit vow 8. d-S 11. September d. I. eine
aroßk allgemeine G flügeliuSstklluvg, wozu olle Ge.
flüjklzüchter zur Beschickung derselben eingeladen werden
Für die Unterbringung der ÄuSstellungSthiere ist iu
vollkommen gedeckten Räumen, sowie für deren
Fütterung und Bewartuug. Ab. und Zusuhr zur
Bahn seitens deS Comitee'S bestens Vorsorge getroffen
»us Wunsch wird auch der Verkauf von Thieren be'
3.51 nachm. von HannSdors.
Stirnberg, Schonberg.)
°-E'.
7 .ÜI abends von Nirderlindewiese. Berkehrt nur an Sonn.
und Feiertagen.
L'r"EsA'"^ I,.,.
«bgeheude ZL,e:
5.0S srühnoch Z^g-nhais. (Anschlüsse: JLg-rndvrs, Troppau
Olmup, Niifie, BreSlau, Neustadt, Leobschiitz, Ratibor.
b.13 srüh nach H-nllSdorf (Snschlüffe: Echönberg. Srulich,
d'.» «i-..
s.oo
die Gesandten von chinesischen Truppen''gedeÄ^
öoudon, 10. Juli. Aus^Tientsin wird vom
7. Juli gemeldet: Es bleibt den internationalen
Truppen nichts Andere- übrig als BerstSrkunaea
abzuwarten. Man befindet sich augenblicklich in
vollständiger Regenzeit. Es ist keine Seltenheit,
daß während derselben da- Thal zwischen Tieatfin
und Peking IN einen ungeheuren Morast umge­
wandelt werde, der den TranSpnt von Truppen
und Geschützen vollständig unmöglich macht.
su.:. ^0 Juli. Die „N. F. Pr."« er-
fahrt, daß man ,n leitenden Wiener Kreisen gar
nicht daran denkt, Landtruppen der österreichisch-
ungarischen nach Lhina zu entsenden. Es könnte«
höchstens noch einige Kriegsschiffe der österreichisch.
uur an Sonn. ungar. Armee Kriegsmarine in die chinesischen Ge-
Heiner-dorf.) °^' ^'^"d'berg, Barzdvrs, wäffer geschickt Werden, wenn die übrigen Mächte
--- es zum Schntze der Staatsangehörigen für noth­
wendig erachten sollten.^
10. Juli. Laut telegraphischer Nach*
richt S. M. Schiff „Zenta" find bisher 20.000
Heiner-dorf.)
S.oi vorm nach ZiegenhalS. (Anschlüsse: ZSgerndorf. Troppau
in 11^ BreSlau, Leobschütz, Losel.)
10.11 vorm. nach Hann-dorf. (Anschlüsse: Schönberg. Srulich
Sternberg, Olmütz, Brunn, Wien, Prag.)
1.38 nachm. nach Niederlindewiese
r.sa naqm. nach Nieberlindewiese,'. L/l. Wcylff „.Zenta" find bisher 20 000
w-'ch- fü- Timtfi.
,uno .».aru genügen. Die Kaiserin hat Peking
5.03 nachm^ nach HannSdors. (Anschlüsse: Schönberg, Srulich,^ verlassen
Aus den Corortell.
vo« 3. K. bis
vom 28. «. bis
5.36 nachm nach ZiegenhalS. (Snschlüffe: JSgerndorf, Trop.
pau, Deurschwelte, Neustadt, Leobschütz)^
-
reitwilligst vermittelt. An der Spitze der «uSstelluna^^^ «.ederlindewieje..
st.h>Herr Büger«eift-r Dr. EmilRochowavSki; seitens! Lokalbahn LinP,wtese.>Sarrdorf(-Heiner-Pors .1 -2 7. Sös Parteien «it 1495^
d!s vettine, "sind w-Uhoolle^^^Kmü»"!!^! Meder-Lindewiese.^ 131 ?'« d''- bt<
widmet. Platzmielhe. wobei jeder einzelne Stamm Ge-' «nkommeoSe Züge r ^-7- lSlü Parte,en mit 1664 Personen,
flügel in einen besondere» Käfiz untergebracht wird.' H°l"»rd°rs.Barzdorf. (Anschluß nach Frei. Sr.»re»Sb.S. Lurliste Nr. sr-59 vom L7 S »iS
d.°.' «' -n°
an da- Loinitte der ersten österr -schlts. Geflügel-gui-j >»u, Neis^, Ottmachau und nach Freiwaivou, Olmütz 1 btlrtche»»erg. Surliste Nr. 14-15 vom 1 ». 6. »ts
stkllung in Troppan, welcher auf briefliche Anfragen! Brunn, Wien)' L4. 6. gl 9 Parteien mit 1350 Personen,
bereitwilligst AuLkÜnste ertheilt.. V.3I abends von Heinersdorf.Barzdorf. (Anschluß von BreS.! vöslau. Surlifl« Nr. I8-S0 vom 13 6 bis 24 a
' (Alle kaufmSuuische« Druckso»tM.)Fac!uren Äff?) ''' und na ch Fre.waldou, ZiegenhalS, 600 Parteien mit S 2 l 4 Personen''^
wie alle anderen Drucksorten für den geschäftlichen und ^^0 N "k^,?°A^°"l-HeinerSdorf. (Anschluß von N-iff-,^'' Pnsonen.
privaten Gebrauch liefert iu guter Ausstat una schmll «reL' 2«'"°'^°" "nd n ach Ottmachau, Re.ffe,' ^ieshübl.r.nerbrnn«. Lurliste «r. 4. vom 14. a.
und billigst die Buchdruckerei von A B aLek^i in 9.»^- 1' *°"°'-n mit 105 Personen,
waldau.^^. B er IN Frei 10.25 °°'M »ach Barzd°rs-H-inerS>,orf. («»^^ v o n Sien «°»e. Hei Wie», «urliste Nr. 60-6«
. Brünn, Olmutz und n ach O.tmachau, Reiffe, BreSlau.) bis 23. 6. 2978 Parteien mit 9995 Per °«7n
nactzm. nacb Bairdors-L^pin-rAdars sare. I^^ i-
rrop. I »arlSHrouu. Lurliste Nr. 4 vom 23. 6. bis 39. 6.
Gedevkkt des Deutschen SchulvereineS bei Spielen'
Wetteu und bei Festlichkeiten und Tcstameute», sowie!
uuvrrhoffte» «ewinosten I I
paE'Ne^ffe^ Olmütz u'nd-
nach Ottmachau, Reiffe. BreSlau.)' d9 Parteien mit 192 Persouen.
vom 16.«
Loealbahu Nikla-dorf-Zuckmautrl.
Station NiklaSdorf.
AnkommenSe Z8,e:
9.25 früh von Zuckmantel, («nschliiß nach Wien, Brünn,
Prag, Troppau, BreSlau.)
3,»»e»rk «evssr». Lurliste Nr. 1-4 vom 3. IS»
bis S. Juni 542 Parteien mit 7vo Personen.
«-ez-lkowttz. Lurliste Nr. 4 vom 10. Ir«,f
bis 17. Juni 403 Parteien mit 489 Personell,


[ 2023-06-29 10:40:25.210 - 19000711 - Seite 6 ]
Ekitr 4
MakrttL.SLlksi^cbe Prefik
Rk. 53
Läodsrsodsv.
«rvIrr-Decoration grati».— Probenummern v-isrndkt grolik
dk« F.chb,°»t., .D«r O°st«r «ausmann^
Pr,,. «ltsibrthstraße S4.—16. Jah»g.— Srschlenen H«ft 19.
.»te»,r Jllustrtrtr Frau «n.Zri tung Dir Wiener
giluprirte Fraueu-Zritun, erscheint zweimal monotllch und
^strt virrtrljihriz nur V0 kr. und ist daher da» re^haltigste
und biMaste Familien, und Modejourn^ der Monarchie
vrrla, »an M. «reitenftein, «ien, S., Wahringerstrahr S.
r. Jahr,.— Erschienen Heft 19.
»rasteModeowelt. Tonangebend sür Toilette, Wäsche
Buh. und Handarbeiten. Loloritl-Echnittmuster, Un^rhal-
. tU»,,th»U. Handarbeiten extra. Beilage und sarbigeS Stah-
stich-Modenbild monatlich. Abonnement- zu 75 kr. viertel-
jährlich.— 9. Jahrgang.— Erschienen Hes> 13.
»,« Blatt der Hau-srail. Illustrierte Fomilenzeiischris
r», Blatt enthält praktische Winke sür Lüche und Pflege des
' Sau», und Zimmergartea?, Artikel zur Erziehung der Kinder,
und L»rperpflrge.— Prel» vierteljährlich 1 fl.— Redaclivii
u»d «dm nistra ton, Wien, 1, Nibclungengafle 1 u. 1».-
10. Jahrg.— Erschienen Hesl l9 u. 20.
Kur »Uten Stunde. Jllustr. Famstienzeiischrist. (Deurlche«
^ «erlag,hau- Bong A Lo., Berlin W. b?.) Preis deS Vier-
. .'»ehnti^-hesti- 47 Psg.— Erschienen Hest SS.— lS. Jahr,.
»Wiener Bilder. Jllustrirre» Sonntag-blatt. Abonnements-
«edingnisie sür «ien und Oesterreich-Ungorn vierteliahrig
»0 kr. ganzjährig» fl 50 kr. sammt Zusendung inS HauS.
Für Deutschland vierteljährig 2 Mk., ganzjährig 8 Mk. Für
^ Montenegro und Serbien vierteljührlg FranciS 2.80. r5Ür b'r
" übrigen Staaten Europa- vierteljährig JrnncS S.2.). Eui-
r. Ltlnei.Nnmmer 6 kr.— ü. Iahlgang.— Erschienen Hest 2:>.
— Verlag von F. Bergmann und Eomp., Wten.
«oderue Kunst. sVerlag von.Richard Bong, Berlin-Wien-
-- Leipzig.j— 14. Jahrgang.— Prei» de» HesteS 60 Ps.—
Ersv-u» 22.
Illustrierte S»nutag»-Zei tu ug. Trotz seiner Reich-
halttgleU kostet die Zeitsihrist vierteljährlich nur 3 Kronen
'> Kä Heller.« Probeheste durch jede Buchhandlung oder vom
..z lEerlag; Wen I. Echänlaterngasic S.- Erschienen Hest 4u
Neue Musik-Zeitung. Larl Srüninger'S Lerlag, Stuttgart
i- 1». Jahrgang.— Erschienen Hest 15.
Documente der Frauen. Herau-gegeben viin Auguste
Wien.— Erschienen Hest 7, 3. Band.
Für-Hau». Mit vier Beilagen und Schnittmustern. Ab-
onnemttit-prei» viert-ljährlich 75 kr. bei wöchentlichem Er-
scheinen, «erlog Berlin SW, Lindenstraße 26.- Erschienen
Rr. 41..
III. Bade. und Reise-Zeitung." Zeitsch.ist zur
Hebung de- Fremdenvenkehr-. Orgen de» allg. deutschen
BSder-BerbandeS. Preis der Nummer 40 Heller. Berlag
von Alwin Arnold, DreSden-Blasewttz. Erschienen Nr. 13b.
LSu- licher Rathg- ber mit den Grati-beil agen .Mode
und Handarbeit- und der illustrirt-n «inderzeitung .Für
unsere Kleinen'.— Preis vierteljährlich Mk. 1.85.— Em-
zelne Nummern kosten sür Deutsihland 10 Ps-, sür O^krr.-
Ungarn 7 kr.- Erschienen .Hest 28.- «erlag von Robert
Schneeneist in Berlin, 30, Slb':olzstratze 50.
Wiener Mode mit der Unterhaltungsbeilage .Im Boudoir",
Irbrlich 24 re'lb ill istrirte Hest- mit 48 sarbigcn Mode-
bildern, über 28ü0 Abbildungen, 24 Unterhaltungsbeilagen
und l2 Schnittmusterbogen. Gratisbeilagen: „Wiener Kinder-
Mode" mit dem Beiblatte: „Für die Kiuderstube". Mmiatlich
ein reich illustrirte» Hest. Fer.ier 4 große sarbige Moden-
Panorainen. Schnitte nach Maß.— «ierteliährlich st- 1-^0.
- Berlag der „W'-rec Mode", Wlen, Leipzig, Berlln,
Stuttgart.— Erschienen Hest l9.
Ki n d e r. G° r d er obe. Illustrirte MonatSschrist mit Zu-
schneidtbogen zur Selbstansertigung der Kinderbekleidung und
Zkitschrisr zur handarbeitlichen Beichäitigung und Unlerhallui^g
der „Kleinen" mit der Beilage .Für die Jugend". Pre^S
vl-neljährlich 90 Ir— 7. Jahrgang.— Erschienen Hsst <.
DaSBucb derWunder uiid der geheimkn
" WisiensLasIe ii.« Mit zihlre'chen Texlillustrationen.
E^skteini in 30 rröchentlichcn L escrungen zu bO Psg. Bcr-
lag vlii Osmald Mutze,.L-iPjig.- L'esciunz 4-8.
Die Gartenlaube. JÜuilrirtr? Familienblalt. Erscheint ln
iuö.d->ll Niiinmeni. PieiS Ml. l.75 vierteljähilich oder in
14 Hejlrn ä 50 Pig. oder in 28 Halbhesicn ä 2.-> P'g.-
Erschienen Hesl 5.— Perlag von Ernst »e>lS Nach!., Leipzig.
Die Faekel, herausgegeben von Karl KrauS, «in neu er.
scheinende?, in salirischem Tone und octuell gehaltene» Kamps-
blatt, das sich die scharfe Kritik aller pclitischen, Volkswirt-
schastlichen, künstlerischen und socialen Vorkommnisse zur
Ausgabe macht, erscheint dreimal >m Monat im Umfange van
16—32 Seilen Octavformal.— Preis ker einzelnen Nummer
10 kr.— GeschSslSstelle der Fackel: BerlagSduchdluckerei
Moriz Frisch, Wien, 1., Bauernmarkt 3.— Erschienen Hest 43.
Der praktische Rathgeber in Obst- und »ortenbau-
PreiS vierteljährlich Mk. l.—.— Erschienen Heft 24.—
Berlag von Trowitzsch u. Sohn in Frankfurt a. O.
Alle hier angekündigten Bücher, Journale,
Zeitschriften sind durch die VukhhaudlUllg A.
BlaLek in Freiwaldau zu beziehen.
Essecte»- »sd Wechsel-Lourse
voai 10. Juli
Etnh.itliche Staatsschuld in Rorru
Einheültche Staarsschuld in Silber
Oesterreilhische iSoidrente
tpercenNge tflerr-ichl^che Kroncarem«
ücilen der örierr.-irug. Barlk
Lredltacilen
London viit»
20 Markstücke.
Zwanzigsrans Mcke
tt. k. Mandducaten
Demsche RetchS-Mark
97 55
97.1>»
115.60
96 »5
1/30
676.50
242.30
SS.72
1S.SS
11.S3
118.70
Troppau, 3ll. Juni. Weizen L. 13.40 13L6 13.20
Korn L 11.20, Il.06, 10.90 GersteL 10.—, 9.82, 8.60 Haser
6.70 6.50, 6.20 100 Kilo Erbsen L 20.—. ISO Kilo
iLrdäpsel 4 30 Heu 6.— 6.— 5.68 Stroh L—
Butier l Kilo 1L 2.— Raumaikter Holz harte» L 8.— tvetcheä
bi 7 40
OlderSdors, 30. Juni. Weizen X 1S.80 lS.— 11.60
Kviu L I I.— l0 8il, 10.60. iSerfle 1! 9.90. 9.80, 9.40, Hiser
6.40, 6 10. ü.»0, itkvien 1.12.—. loO Kilo itrdäpjel 2,91
^.iu lu Grvailden u Ivo ttiio 8.-. Siroh ta Gedanden lOO
xitv 3 2o. Otauuluieier Holz varirS 7.20, weiche» 5 SO
vrrSiou. 9. Juli. Per lOO Kilo Wetjeu »elß M
ib,vO di» 12,40 rsl>,«.i gelb M. 15,40 iS,40; Roggen M
-5.—, 13 80 «erste M. 14,40 11.40 Hafer M. 1S.7V 18.80
«roiea oit, 16.—, 13.20.
Jxnernig. 30. Juni. Weizen Kr. —, lS.20,—
Koru Kr. 12 —, —.-,— —, Gerste Kr. —.— 13.40.—
Haler «r. —0.-,—.—. Erbsen Kr. —.
Usr OpsinsLiixsriri I,S.U»I7S. 8s.r»v>7
ullä clm' 60 ll 6 tzrl 8 Ülij< 6 iiii
LlS" im viisAgiö rii KssMvsL. "Ms
Samstag, iikn 14. Juli lM.
I. klatL! 2 L. II. killte: L L HO I». 8t6dM2: L L.
XÄrt6n-Vorv6rlLMl1 In äer 6u6blinn61un§ u. OrätsnbsrA.


[ 2023-06-29 10:40:25.210 - 19000711 - Seite 7 ]
«k. 52
M8s>tisch«Schstfischk Prefsr.
«eite 7
j A
A.
öuotiäl'ueiLei'si uwi LMDgttWWiieltv^AMEkkt
' ?'rdiwa 1 ctLH.
8
-1'»»«
ß
Z
!
ß
ß
Z
il
Z
Z
ß
Z
V
«
M
8
ij
W
Z-
»»«
LÜM A.ri.
k ilÜsö ?rsi««. ?roMxt« I^iefsrouA. Lt,^ß-«r«edt«
^LLkSkrllllß.
SS9
sL
x
»»«
Wer
Sommer-
Wohnungen
zu ver miethen hat oder zu
miethen wünscht, benutze die
Ausknnststelle für Sommer­
wohnungen, Buchhandlung
«. Blarek. Ring Nr. 67 in
Freiwaldau.
211
^8881»»»»»«»«^
IIluntrLrts
LomLQs unä li ovtzllvL.
Lr»t« roir«,
vollLtLnäiA ill 75 vöeböutlleli «r-
seboiuslläsll r,IeksrullAsn rn
40 psvnnig.
»e^vt«a,
Lw x»k»rtev.
VsrloLusG»-
Uüä IkALULssS- ^r«LEU.
?r»kr»»»s, Nllot»r^r1»o,
9vse^Ltt«^Üe^«r,
VL»!t- »oä ^äre»»^»Ll-o,
«t«.
c^.
Lorlin 0. 27. (.^n äsr LlietiLölb. 1.)
^iLLebsnbuck" mit krobs-t^um-
! mslll kür 35 ?k; 1'L80kvnI^(X)LXX>^^
o.
L»rb^8.rM8tz8etläkt, I'i'oii^dlänu, kiiiKp1at2 67
empüsblt
äss rtziod sortierte I^sAer io allen Xenlieiten von
XordMarsLi
beeondere Llumvntiscdo unll ölumonständsr, iiindor- und
Puppönv>^sgvn, Oluwon-, Nsirs-, 4rds!1s-, örvt-, I^srkt-
und l^Lsokicörds.
NeulieitsQ stets auk I.a§6r
und gut sortiert rn soliden preisen.
>Q«xxxxxxxx^>tz:xxxxxxx:Qxr;:>O»«<ÄOI 08 ö 1 piolilSs L Mns
I
Loldlioppsn-Uut
Or32.
^ur 66dt dei
8.uäo1L Lteü^an, NutmLeker
li'NXIVV'L.NVLII'. LinApiLtr d^'r. 62.
irs
x»r»t«rttexs»r»t»t»rxx
Nur 11 Pfg. wöchentlich,
das sind vierleljihrlich 1,SV Mart, kostet die
billige und beliebte Tageszeitung, der in
Ratibor
täglich 12 große Seiten stark erscheinende
„General-An)eiger
für Zchlefien und Posen"
mit seiner täglichen 8sei1ig»« Gratis-
UnterhaltangS-vetlage
, „H a u» f r e a« H,"
^der Wochen-Beilagr ,Landwir1h.- dem Rechts«
IbuL, der Allgemeinen Berlosungsliste aller
.auSloSbaren Beldpapicre und dem Sommer«
und Winter-Fahrplan der Schlrstschen und
Posiner Eisenbahneu.
Eine solche Fülle deS gediegensten Leseftostes
bietet kaum eme andere Zeitung. Täglich die
telegravhischen Schlußkurse der Berliner Lffekten«.
Produkten- und SpiritusbSrse. ZiehungSlift,
der preußischen Lotterie; anerkännt gediegene«
Feuilleton. Der ,SeneraI«Anzeiger für Schlefieu
und Posen'^ unterrichtet ausreichend und schnell
über das gesammt« öffentliche Leben; ansks-r»
licher Bericht über alle hervorraLeaderen vor-
kommniffe; FamUten-Rachrichtrn aus Echlesirn
und Posen und die von den Landwirthen so
bochgeschStzteu, anerkannt zuverläffigen Wochen«
Welter-Allsagen.
Der Forstbeamte, Landwirth. Techniker,
Kaufmann, Handwerker, Fabrik.'eiter, «ulsehrr,
Ingenieur, Monteur, Saffe»« und Laulbote,
sowie weibliche Perlonen aller Beruse findm
tSqlich eine große Zahl neue offene Stellen.
Zahlreiche Anzeigen über An« und Berkäuse
von Gütern, GeschSflen, Gasthäusern, Restau­
rationen, Grundstücken. Handwerksbetrieben usw.
Probe-Nummer gratiS.
Der .General-Anzetqer sur Schlesien und
Posen" (im Oesterr.. Ungar. Post.Zeitungs«
Katalog pro I9c0 Nr. 1530, Seite 53) kostet
für das 3. Quartal 1S00 nur 1 Kraue
78 Heller und ist solort zu bestellen bei allen
K. K. Postanstallin und LandbriestrSgern. 309
rrAKKrrUsrrrrrrxxx«
«TSTSDöSSSS«»»
Ich I>abe mehrere hun­
dert Kilo sehr schönes, aus
diliersen Hesten von Ionr-
»ale», koitiaiien u. s. w.
bestehendes
I^aLulatur-
kaxlsr,
-os Lilo UM 20 Heller,
abzugeben.
Lei Abnahme von 25
Kilo, reduzire ich den Preis
pr. Lg. um 4 Heller.
L. LlaLsIc, I'rsMLläLU.
0i


[ 2023-06-29 10:40:25.210 - 19000711 - Seite 8 ]
3
-NSb,-I>ck.S-bs'sl!L.
Nf. 58
'^:^:^X2LL0:LÄ-:^Äc2z-2L,-
o ^kd erZebknst 6efertiß^tür kilüube
äeiii 'j'. ?ublilculli mein ^ut
^lgortirtk-L I^LAsr in- unü su8länclisvt,6s
^^^öins (^dawpsZnsr, 6oxnse, kuw, ^des,
^., 1 1 V 14- "^,kems I.i(j6ure, 80 Lued fül tjier in- uuä
X O^MHÄLIAl- UÜO. ^.^63.1- ^-SQL 3H8I/3H.^ LU8lällälseder Sorte, >veiebö iek 8tst8
I>göl!WNW fsöMSlllV.
5. Zetiuijskl- I900!>901.
rc
vtk ^nwelclunAkn Mr äi6 ^uinLlrmg in äis I. 6IrtS8e
v^'61'ätzii iLAlie^ von !0 !)!8 12 vorintitnAS in äei Diieo-
iiON8i!LN2!ki 6NiA6^6NA6NOMMON. /XumkitikiLi min.
AE I. ^UZU8t.— ^veiteren .-Vu8itünft6 ertlteilt
bertzit^ilüZst
.z. vis OirLetioii.
xxxxxxMxxxxxL
>xxxxxx)O!A«»A::«»
^ ^MvLLSMLSIZtOZl^
X
X
X
Loln'sinSr,
8ovv!6 LNljkfk i^olrLi'dkiie«' kür
Vei'ieimnrbeit, Leüleiken u. 8. vv.,
ünäkn clLuktnäe unä loiinsnäs
Ij68odäitiZunA dei 6er Üolr-In-
Lm I^LAer dslts, belrLnut rn Aeden.— tiu8it'i6 äol'Ü8Ul86il6k1 Hl0k1I'ö!lI'6Ii»
Import suLläliäisetjer ^^'eius, Liere.'UNl! LkLMoiikssbl'iK, IV!Ül18i8fdSI'g
OoZllLe, Lum, Hise.— Ltreo» soliäe I>i-eu88. 8odIe8. 32V
Seäislmll^— Oulaots preise. Hoeii-
aeütunxsvoll
Llimunl! Lrögki', VVein-
ullä Plasetieiibler-Iielleröi Pre>vsl6»u,
liu^olfsplslr Xr. 296. öo!
(s-iu
Eine schöne
Hlliighilltkk
^Ilen premäen, LmZästeu, louiisteu empfedle idi ineinen mi
6er keieksstrssss AeisAsveu
kL8td0l 8tLÄ
mit grossem, sedöneu liest au rati o u ar t e» unN an,I ei­
lt alle. besonäers tür Versammlungen, V e i e i n s! e s I e.
Ooneerte, sonstige gesellige u s a m in eu I, ü u II e. ,-»ai6
tür 8 e ti ü l 6 r- u 8 Il ü g 8 u. s. v., bestens geeignet
e«!l>»e« i«n-r ILiiek«, t»r;>.» orell.^«, L"»« «el,-»vit«, 8el.»el>«
»«Ute»a«8 k«!t »,r»«,ii8e» I'eei».«» I«t lie Leli„ 8esvi.it.
Uolir.sutiren—
von un6 Lnr paltu vom tiastlrote aus verlrelrren ru se«Iein 7^»g6
I^odert
Oasllio.'bssit-ier.
Wohnung
wird sofort aufgenommen.— Wo?
^sagt die Exped. d. Bl. 3is
mit scparirtcmE Eingang, mit °d.-r^^Ztz^Z-Z^U9ZrZrXXXXX
ohne Möbel ist sosort zu v e r-
miethen bei ^^osef Lcipclt.
8tV. 8^.— Äuskunfr
ertl;eilt Herr Kanzlist Herd in. 333
(»Lri!do!dS8it^er.^
xxxx>cxxx )^xWxxxxxx)»cx§
"^OOO'S
ditzuen l-tzioliie»' LeinsicismLker-
ivar, /«< V/«/ t/s/Lt c^s,- Lsst« v/ii/ ,- 0,1 /si/e/n r/iar-
»ame/> 2aec,s-/>t^s a//sn anferse ü^,i//c^sn ^asc/n'no/? «-oz-AS/oAse.
Lsllsserst xeäiegsii eonstruirt, weist
AUS eelimieäedsrem 6uss,
geliwieäeeiseii, Oussstsiil unä 8takl
derxsstellt, ist er bei grösster 8oIiäitLt
äer leietiteste Alädsr iw 6e,vieiite ivis
iw 2vge, unerreietibar leisturiZssätiix
ullä leielit ru lianäliaben.
Orlglllrl-krdrlltLt»
rll dsrieliea nur
Wisir III 2, l-örv6ng3sss 34.
IlliiisiDiris I^i-sisllstsri I.i»ct li-suc-o.
/rxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx?^ X
8
2 ur Leiit'IitllNK!
WW^ WäsitEenl! liki' 6u»'82i80N Zebk ivii loIZönäo
^ouruültz ullä lilustrirLs Llätter
auod in 6 in 26 ln 6 n üktton un6 Mlnlnein ui) unä rrvar:
Og.8 .^Ibuin— Oio k'aolekl— Dio ^uZknä— Oa8 Iluoli
lür .^IIs— Vow k'slZ 2 NIN Lloer— I^rtoti6n668-litlirdnnäkit
— Oartknlrtudk— lllu8triit6 Msit— Lloäsink IVit 2 blÄtt.
LlarelL, öueil-, Kull8l- !Iu8iItilIiekIi3ii«!Ilill» iu
I'reiivaläLu, kio^ 87.
l^iliale <»i^ükiei»I»«rix, zxrvssiv l^rvoi«iiltNi Sjähr ichr,!.!. Ä^i-antie
veiieiidcl or> Pi.vitc
l^LNN8 l<0Nr°3Lj
Ukrentsdrik
lo L
LalltivLren- Lxporlksss
N''tX tllölimen.)
>Su!i »!i>r«l-S!en> -Uh.- st. S 75
lrchle S>lder«»ttM.-Uhr st. 5.»«.
^chte Silberlilte st. l.so.
VnLkl.Wccker-Uhr st 1.95.
^ Meine Fiima ist mit dcm k. t. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold.u stib. AusstellengS.
! Medaillen u. taujende Anerkennungsschreiben
I!I. pi'siscslslog gi'slis u. fnsneo.
i
/MUM!
M^W!
(§^tU
Mädchen
wird in meiner SS" Buchdrulkeret
und BnchblNvercl aufgenommen.
Ä. '.^. larek, Tyreiwaldau. 8IS
x^xrrxRsrrxxrrxxsr
>»!«- l-M«- Hit
k^in6 ^niitzlik 2UI' IVeitlivoi'
^leiotiuiiA äiö86i- 66lci80it6n.
l^rvt« SO »«»er. 312
VorlktA: klZLkk, k^i'ki^äi'lisu.ilV., Margaretenstr. 2
8le!!lill»eü LÜkr killlleke»!
IVki- 8 uekt k'ök-Zonsl?
Ltelluoxen sorvie?ersoual rvir-
sokislslg. 28
c^eder Iitlierspieler
I
lese die „Wiener Zither-Zeitung."
Probenummern mit Musikbeilagen
gratis durch denLerlag. M.Kkämer's
Nachs.» Musikalienhandlung, WtkU,
^xoxOXOxoxoxox SXOXOXSXOXoXT^
o lür DV" LsZlKäuZKN -MZ dokörüliek^
>< VOrA686lu'i6b6v6H X
8
X
ÄMII-llllllkMiiö-ISsilZ
kreis 2S Heller
8<>
><><
8
317 X
Imt vorrütlÜA:
8l326l<, kuellärueicertzi in fr'siiVLlliau. 6
^xoxoxoxoxsxs XSXSXOX 0 X 0 X 0 X 9
^ Ikeudeitsv
I,LL0^II86L,
gvvvGovosooovo 8ocx)M>ooo()ooo
o
sgesctzlich
geschützt)
der Mieder-
firlna
Inoppau—Siklitr—kjüälii-.ÜZtnsu.
Mieder in allen Farben, federleicht und waschecht.
Lebowitsch's Nniversal-Plastron, höchst vortheilhast
flir jede Figur. „Tnlimph"-Lttumpfhalter für stark­
leibige Danten; an jedes Mieder anzubringen.
Bei Anlegung derselben verschwindet der stärkste Leib.
„ .., Versandt nur per Nachnahme. "Mv
likxniilllet 1878.
xxxxxxxx xxxxxxxxxxxxi^lvorrooooOoooooO soocxroool
Hkrausgrbrr und verantwortlicher Siebsttleur Anton Blaset. Druck und Vertag A- Vlchdrk >n tzreiwaldau

