
[ 2023-06-29 10:40:29.714 - 19001110 - Seite 1 ]
AlHnH-SHWe ArK
Freistnmge und unabhängige politische Zeitung fiir die gesammteu Intereffen von Stadt und Land.
Mit de» VeiblStter» „Aus alle« Gebiete»" «ud „Jllnstr. Souutags-Vlatt."
Nr. 80.
Lreiwaldan, Samstag, den 10. Aovember 1000.
17. Jahrgang.
Erscheint jeden Mittwoch und SamStag und kostet bei mindest vierteljähriger BorauSb-zahlung mitPostzusenduug: ganzjährig 11 L SO b, halbjährig 5 L 80 k viertel,
jährig 2LLSd; sürDeutschland vierteliährig ZLSOb; ohne!j:ostzviendung ganzjährig 9 L 20 b, halbjährig 4 L 60 b. vierteljährig 2 L 80 d. Für Zustellung int
Hou« vierteljährig SO b. lkinzelne Nummern 14 b. «nzeigeu: die tspaliige Petitzeile 10 d bei einmaliger, bei mehrmaliger Ausnahme nach Uebereinlommen. Reclame-Notizen im Texte die
Petitzeile SO d. Lchristlett»«,, Verwaltung und Versaudtftrlle: «. «l-Ler, Freiwaldau. Ilnsrankirtc Briese werden nicht angenommen. Zuschristen ohne Namensnennung nicht
berücksichtigt und unverwendet. Einsendungen nicht zurückgestellt.
U«gar«s Uebermacht und Uebermuth.
Arrüchte vo» einem devolfteheaden Rücktrltt de-
Eadiiette« Aörlier durchschwirre» die Lust. Nicht
et»a deshalb denkt Herr v. kköibec an» Abdanken,
weil er sich i» eine »ichtSlhuerische Znnenpolitik ver.
rannt hat, sondern weil eS sich jetzt herausstellt, daß
in de» »irthschastlichen Sa»pfe gegen Ungarn in
Angelegenheit deS Baue» der boSnijchen Bahnen ein
BnreaukrattNUinifteriu«, da» nur eine BerwaltungS«
nud keine -tegieruugSantorität ist und Niemanden
hiuirr fich hat, gegenüber einem geordnet, parlomen»
tartsch und fortschrittlich regierten Nebenbuhler eben
nicht aufrukommen vermag. Der Sein de» Streit»
pnnkte» liegt bekanntlich tn der Frage der zeitlichen
Anfeioandersolge der AnSsührung dreier in Betracht
kommender Strecken. Ungarn will zunächst in den
Wefitz jener Linien kommen, die für die ungarischen
Interessen Bortheil bringen, hingegen dir grundsätzlich
wohl zugestandene Verbindung Oesterreich» mit dem
boßnischea Hinterlande aus später hinausschieben.
Im Gegensatze hiezu wird österreichischerjeit» aus die
Gleichzeitigkeit der Inangriffnahme dieser Bahnbauten
»msomehr Gewicht gelegt, alS man fich hier Uicht
Verhehlt, daß ein ikiasschub für die Erfüllung der
vsterreichischen Hoffnungen entschieden nachlheilig wäre.
Hätten wir in Oesterreich eine dentschsrerfinnige
Parlament»mehrheit, dann würbe Ungarn schwerlich
den Bogen so straff spannen. Da würde einfach be«
schloffen: Dir von Ungarn geforderte Linie Schudotz»
Dsboj mag formell von ivoSnien gebaut werden,
allern die Mittel bewilligen dre beidersritige» Par-
lawentr. verweigert unser Abgeordnetenhau» die
Mittel, dann wird eben gar nicht» gebaut. Wird
aber gegenwärtig über da» Unerläßliche wieder com»
promiffklt, so kann da» nur den Sinn haben, daß
Oesterreich al» der Gescheidtrre wieder nachgibt und
aus den glrichzeitigen Bau der betderseitS gewünschten
Linien verzichtet.
»u» dieser ganzen Verwicklung erhellt sonnen»^
Nar. wir wenig mit den Reden von BolkSwirth chaft!
geholfen ist, wenn Nicht Oesterreich mit seine« ftaat»
lichen Gewichte alS gleichwerthiger Factor neben Un»
gärn dasteht. Unsere inueren s1aat»rechtlichen Wirren
habe» Oesterreich zur Basallenproviaz Ungarn» ge»
macht und diesbezüglich fällt tn erster Linie wieder
einzig und allein die Schuld auf da» in Ö sterreich
allmächiige seudalclericalslavische Klüngel. Recht zeit»
gemäß kommt in diesem Augenblicke, da die Orgaur
der RückwärtSler wieder recht gegen Ungar» loS»
donnern, der Hinweis Lecher» aus die Haltung der
vereinigten Reactiooäre im Abgeordnetentzause, welche
den seinerzritigen.Antrag Schwegel» im Ausgleicht»
auSjchusse: Beide Regierungen fiiid einverstanden, so»
wohl die Herstellung einer directen Lisenbahnverbin»
düng DaimatienS mit dem österreichischen Gebiete aus
dem kürzesten Wege thualichst zu fördern, als inSbe»
sondere die Verbindung SpalatoS mit BoSnien über
Arzano»Bugojao unverzüglich zur Durchsührung zu
bringen" bruial niedergestimmt und dadurch Oester»
reich» Interesse au Ungarn verrathen haben. Einzig
eine deutschsreifinoige Regierung mit einem Parla»
mente, desse» Kern der Mehrh it die deutschsreifionigeo
Elemente bilden, vermag den Ungaru zu impoaire»
und den Interessen der LolkSvirrhschast nachhaltig zu
diene»; niemals dagegen können da» unsere Reac»
tivuäre, denen Fortschritt und wirthschastsicheS Ge­
deihen Hekuba ist und die Ungarn gegenüber den
schimpflichsten Duckedich abgebe», damit fie nur
hüben den Völkern den Re.t.rftiefel aus den Nackcu
setzen können. Solange «an Nicht mit de« System
i» Oesterreich gründlich Kehrt macht, bleibt Oester»
reich eine Satrapie Ungarn».
Auzerse« werden bis Mittag des dem Erscheinen vor­
angehenden Tages entgegengenommen und nach aufliegendem
«Tarif, bei umfasfenben Aufträgen zu den billigsten
iBedingungen berchnet. Besonders empfehlen wir den
f.Kteinen Anzeiger" für Stellengesuche, Wohnungsvermitlu».
^ gen, Lerkaufsanzeigen u. dgl. als den billigsten und bequemsten
BerständigungSweg.
Bestellungen auf die .Mätzr -Tchles. Presse" werden
jederzeit von der Verwaltung A. Blarek in Freiwaidau ent­
gegengenommen und machen wir btsouders noch daraus aus-
merksam, daß wir nunmehr auq m o n a t l i ch e P r o b e-
Bestellungen zu 1 lL eingeführt haben.
Politische Uachrichteu.
Oeftrrretch-U»s>r».
(DerBruderzwistim deutschn a»
tio- alen Lager.) vorigen SamStog fand tn
Troppau eine vom Gemeinderalh Pratschker einderufenr
und von zumeist juagen Leuten besuchte Versamm­
lung des deutsch-nationalen OrtSwahlauSschuffe»
statt, in der fich der Wiener Abvocat Dr. Friedrich
Förster als Kandidat für da» Troppauer ReichSrathS-
«andat vorsteüle. Die Anhänger der Deutschen
volkspartei, darunter Dr. RochowanSki, Dr. Krommer,
l Wailhcr Kublich, Pros. Hosmaou und Dr. Mohilla
j waren der Veriammlnng ferngeblieben und wollen
'die Kandidatur Dr. Förster» nicht anerkennen, da e»
biLher üolich war, datz die Candidatensrage in einer
j großen vom Bürgeimeister einzuberufenden Wähler-
i verfammluag entschieden wurde.
(Im mährische» Großgrundbe-
s i tz) wird da» seit 1897 bestandene Wahlcompromiß
voUinhaltlich erneuert werde». Demgemäß sallen den
BerfassungStreuen 4, der Mittelpartei 3 und den
Feudalen 2 Mandate zu. Ällem Anschein noch dürfte
I fich auch in der Person der MandatSträger kaum
feine wesentliche Aenderung ergeben.— Bei den
Wahlmän,erwähle» in Olmütz fiegten sämmtliche
38 deutsch« Wahlmänner trotz hestiger tschechischer
und clericaler Agitation.
' («tu» Salzbnrg.) Die Deutsche Fortschritts­
partei, die Deutsche Bolkspartei und die Deutlchconser-
llof rviivitk 8eku88.
Bolkserzählung aus dem Böhmerwalbe
von Maximilian Schmidt.
Am ander» Morgen, jedoch, alS er sich im
warmen Bette erholt und gistärkt, und eine warme
.Saffeesuppr' genoffeu halte, gloudic er den richtigen
Dank gefunden zu haben und er wartete nur noch
aus Kalherl, welche in der Fiühmifie war, ehe er
von dem gastlichen Hause Abschied »ah«.
.Um was hast denn heur' bet', Katherl?"
fragte er da» Mädchen, al» e» heimgekehrt war,
.Um wo»? I hab nur oa' Gebet: daß d' Ua-
schnld vo» mein Girgl auskiamt. Aber aa sür di
hon i bet, daß d' dir »öd heut oder «orgeu wieder
an' Schnap-rausch antrinkst und aus der Straßen
liegen bleibst uud so erfrieren möchtst."
.No'" meioee der Schlemmer, .auf die Weis'
hat doch unser Herrgott oa r amal von mir elen­
digem Tropfen g'hört. vergelt» Gottl Wa» ober die
ander Bitt z'wego '» Girgl anlangt— Deandl, i
moan, i konnt dir da helfen."
.Du?" fragte Katherl überrascht, .du, der 'o
verrathe» hat?'
.Ja no'. wooßt, schlechte Kerl» muaß'S aa
geben auf der Welt, surften wär joa koa Schiedunter
zwischen guat und schlecht. Aber e» gibt no' an' viel
schlechter» in der Gegend, al» mi miserabel« Pech»
sthaber. Die G'schicht mit dem zwoaten Schuß geht
mir alleweil in mein bißt Hirn um. I bin bei
meiner Vernehmung röd recht nüchtern g'wen. Der
Jagabenn» hat mir allemal zuvor an' starke» Schnap»
-eben und hat halt gar io viel in mi eing'red't, daß
i'ß selber tzlaubt hon, daß der zwoat Schuß erst an'
vareruaserlang hinterher g'iaUn i», so, Voß der Girgl oorUVe.zug.ye»,
nr-'aal frisch lade» hat köana, uachdem er 'a Reh­
bock g'ichosskn g'habt Hot. Aber heuut bin i ganz
nüchtern uad i «oa», t bin aa viel glcheiter heuat.
Wenn i drüber nachdenk, moa» i, e» war nöd die
Möglichkeit, daß der Girgl so schnell laden hätt'
köuua, denn der zwoat' Schuß i» nach'« erste» aus
oa». zwoo, dilli! g'salgt, ja, ja, aus oa», zwoa, drui!
Nöd, wie Mir der j'tzige Herr Förster alleweil vorge­
schwatzt hat, erst an' Vaterunserlang draus. Uud also
— es «uoß g'wen sei», wie der Girgl auSg',agt
Hot: e» muaß a Dritter nuterweg» g'wen sein, der
'« gölster zamg'schossen hat »nd der Dritte, wer
moanft, daß dös -'wen sein könnt?"
Katherl hatte die Hände wie zu« Gebete ge-
faltet, al» der Schlemmer so sprach. Ihr Auge leuch­
tete, wie e» seit j'N'M UuglückStage nicht m,hr der
Fall giwesi». Und al» j tzt der Alte die entscheidende
Frage an sie stellte, da antwortete sie frischweg:
,Ko»' anderer, als der Beono selml"
.Tör haft eriothe» I" versetzte der Pechler.
,Koa' ouderer iS'S g'wen I Der hat '« Vortheil da­
von g'habt, denn er hat gwißt, daß er auf d'
Försterei kiwmt, sobald der Alte surt is."
Und nun wurde er gesprächig. Er erzählte,
wie er so noch und nach auf den verdacht gekommen.
Da» Totenbrett de» Förster» sei Ursache daran.
Diese» fei neben vielen ander» solchen Brettern bei.
der Feldkopelle auf dem Wege zwischen Rothevbaum!
das, meinte Wasti, müsse seinen
Grund haben. Ging doch die Sage, daß ei» solche»
Totendrelt, auf dem ein Ermordeter gelegen, den
vorübergehenden Mörder laut bei seine« Namen
lUfen würde. Und werter» wolle man wissen, daß
der Verbrecher, der diese» Brett seine» Opser» mit
der Hand berühre, sosort in eine hitzige Krankheit
versaue, wo Nicht gar am Ptatze vo« Tod ereilt
werden würde.
Der Alte schloß deshalb mit den Worten:
.Wenn er si' sicher woaß, der nui (neue)
Förster, warum süichr' er si' nacha vor so an'Brett?
Warum bet' er nöd oa diermalen an' Baternnser
sür die arme Seel? I bin a Lump, a recht a
schlechter, ober auf etli Vaterunser kimmtS mir nöd
an' No'. wa» sinnirst den jetzt, Deandl?^
.I sinnir drüber, wie dö» Totenbrett 'n Girgl
zu seiner Unschuld verhelsen möcht? Wirst du'»
d'yaupieo, wa» d' mir da alle» vors^lauscht hast?"
.Ja, ja, i b'haupt'S."
.So geh uur glei mit ummi zum Gmoa'vor»
stand, dem widerholft e». Kimm nur! I schenk dir
schon a Geld zu an' Schnap», ober den därsst erst
hintnoch trinko, wenn'» d' der' AnSsag g'macht hast,
nöd vorhinein, verstanden?"
.S'wiß, Deandl. Geh, «a ummi zum Vor­
stand. Du sollst s'hg», daß i red, wie r a Buach."
Wenige Minuten später traten die beiden beim
und Fuchsberg ausgistellt, B'Nvo wüßte täglich daran i Borfteher ein, der sosort den Gemeindeschreiber, den
vorbei, so ost er voch dem Plattenbergersorste gehe. Lehrer de» Orte», kommen und »aftls Aussage zu
wo zur Zeit viel Holz geschlagen würde. Aber auf» Protokoll nehme« ließ.
sollender Weise mache er sowohl auf dem Hin- wie Alle wün'chten, daß Girgl» Sache eine beffere
auf de« Rückwege stet» einen weiten Umweg. Daß er Wendung nehmen möchte, dean er war allgemein be»
'sich so scheue, an dem Totenbrette seine« Vorgänger»lliebt uud seine» Unglücks wegen bedauert. Doch schien


[ 2023-06-29 10:40:29.714 - 19001110 - Seite 2 ]
vkite 2
Mährisch-Schltfischt Presie.
Rr. 80
akkiuiat 3a d'M -deo krichiknrve» Wahlaufrufe
we d'a'die gefetzliche Festlegung der deutichea StaatS.
aereGer «uSgleich mit Uagar». erne
»it Deutschland und engere wirthschaftllche Be^e
kuaaen mit dem Deutschen Reiche verlangt. Me
Neiea erklüre» weiter, daß sie i« W-Hllampse alle
Meinungsverschiedenheiten beiseite lassen wollen, ihre
SklbststSadigfett aber nicht ausgeben.
(Die bo» nischen BUhur »-) Di'
Handlungen der österreichischen und ungarischen Re.
gterung über der! Bau der boSaischen Bahnen haben
doch »u eine« vollständigen Resultat ü'sührt. E»
wurde nämlich -in lio-promiß erzielt, durch welche,
die gleichzeitige «uSbaunng der L'men «chabatz-
Doboj uod Bugojno—»rzano ermöglicht wird.
(Die antideutsche B ew egn ng iu
Ungarn.) In der Sitzung deS Pceßdurger «e-
»einderathe« a« Dien.tag sollte ein Sntrag aus
Beseitigung der deutschen BerhandlungSsprache ver­
handelt werden. In der deutschen Büeger'chas^ wel-
che eine große Majorität reprSseutirt. ve u^achte der
Antrag große Erregung und hest'grr Widerstand
wurde vorbereitet. Ueber daS ver«tttstnd» Eingreifen
des Obergespan. wurde aber der Antrag in letzter
Minute zurückgezogen. Die Wortführ-r der deutsc^^^^
Vartei wurden von den Hörern der RechtSaki^emi,
bet« Berlasitn deS RathhauseS mit »tzug- Rasen
empfangen und auSgepstffen.
Avtzlaud.
(Die amerikanische Rati o not wähl.
Mac Ainliy wurde Mittwoch den 7. d. M. mit großer
Mehrheit zum Präsidenten der Bereinigte« Staaten
wiedergewählt. Räch ueaeren Feststellungen wurde
Mac »inlev mit erdrückender Mehrheit gewühlt, «r
erhielt 30b Stimmen. Biyin 142. Die Städte
stimmten meist republikanisch, während daS flache
Land zu Bryau hielt.
(Ein neuerFriedeuScongreß?)
Der lLar hat, wie in Petersburger Hoskreisen ver-
lautet, beschlossen, die «roßmächte zu einer zweiten
Eonferenz in Haag zu berufen, zum Zwecke der Bei-
legung der Schwierigkeiten in Ehina.
(Zweijährige Dienstzeit in Frank-
reich.) 3« französischen parlamentarischen Kreisen
ist da» S.rücht verbreitet, daß der Kriegsminister
geneigt sei, in der Kammer einen Gesetzentwurf be­
treffend die Einführung der zweijährigen Dienstzeit
einzubringen.
(Der Krieg in TranSval.) Aus Crodock
wird g-meldet: Ein von einer Maschine «»zogener
Wagenzug mit Vorräthen, welcher sich von Kimberley
nach BoShof bewegte und der unter Bedeckung von
0 Mann vom Kimberley-Reqim-nt stand, wurde
9 Meilen von Kimberley von 20 Buren angegriffen.
Die Buren nahmen den Wagenzug, ohne daß ein
Schuß abgefeuert wurde, und sprengten die Maschine
,« die Lust.^
(Der Krieg in China.) Ein io hoher
Stellung besindlicher Fachmann in Wie« erhielt einen
Privatbries auS China, welcher vor den Gefahren
warnt, wen« die Mächte nicht sehr ernste VorsichtS-
maßregeln treffen. Der Brief sagt: Die Verbindung
zwischen den gelandeten Truppen und der übrigen
Welt kann nur biS Ende November aufrecht erhalten
werden. Dann überzieht sich der Peiho mit Ei», und
die Schneestürme vertreiben die Flotte. Bis dahin
müssen die Lerbündeten die Eisenbahn, welche von
Schanhaikwa« nach Tongku führt, und allerlei Ge­
fahren ausgesetzt ist, ganz gesichert haben. Ein man-
gelnder Nachschub nach der Wiederausraffuvg ChinaS
könnte i» furchidaren Winter China» eine Katastrophe
herbeisüyren, wie sie Napoleon aus dem Rückzüge von
Moskau erlebte.— Die russische Presse bespricht den
Wortlaut der russischen Antwort aus da» deutsch-
englische Abkommen. Er wird hervorgehoben, daß ein
gewisser prinzipieller Gegensatz in der Behandlung der
chinesischen Dinge seitens Englands nnd Deutschlands
einerseits und drr übrigen Staaten andererseits lang­
sam und stetig um sich greife. Die immer härteren
Maßregeln deS Obercommandirenden Grasen Waldersee
riefe» in russisch»» Militärischen Kreisen ledhaste
Mißbilligung hervor.— Die ,Times" melden auS
Shanghai: Der stellvertretende Bicekönig der Provinz
Tschilt, Tingjung, der Tartarengeneral Kueih ng und
Oberst Wangtschaume wurde« aus Beseht de» Kriegs­
gericht» zu Paotingsu erschossen.
Saleuderdateu.
November. Sonntag 11. Kaih. u. Prot.
Mart. B. Montag 12. Kath. Kunid.rt, Prot. Iona».
Dienstag 13. Kath. SianiStauS, Pioi. BkicciuS.
Mittwoch 14, Kath. Lenerand, Pror. LevinuS.—
Soanenausgang um 7 Uhr 9 Mtn. Sonnenuntcr-
gang um 4 Uhr 19 Mtn.
anwalt in Troppau Dr. Emil Christoph zum Lice-
Präsidenten deS LandeSgerichteS in Brün». strasgerichtliche
Abtheilung, allergnädigst zu ernenne« geruht.
* (Silberne Hochzetteu) seierte«: am 8. d.
l)er Schuhmachermelsler Herr Franz Seidel mit seiner
Ehegattin Sofie, und am 9. d. M. der Advokatur»-
Sollicitator Herr Ioharn Gränz mit seiner Ehegattin
Franzitka und Herr Johann Schubert, Tischlermeister
mit seiner Ehegattin Amalik.
* (vauthStigkett-) 3- der Dittrichsteinstraße
ührt Herr Maurermeister Gröger einen »d-ptirungS-
>a» durch: au» ebenerdigen Rebe«,-binden wird ei»
hübsche» eisftöckige» Gebäude, in derselben Straße
wird der FabrikSbenmte Herr Houck im nächsten
Frühjahr einen Renbau ausführen loffe«; der R-uban
de» Tischler» Herrn Karpstein geht seiner Vollendung
entgegen.
* («om Altvaterplateau.) Die Section Frei-
waldau hat den Antrag gestellt, an der Peripherie de»
illtvateiplateaux einen praktikablen Weg herzustellen,
deffen Begehung dem Wanderer da» ganze Altvater­
panorama vor da» Auge,bringt. Die Hauptversammlung
hat diesen Antrag angenommen.
* (Dr. Luegrr ia Troppau.) Wie wir höre»,
trifft der Führer der Christlichsocialen, Bürgermeister
Dr. Carl au» Wie«, o« 11. d. io Troppau ei»,
und wird in einer an diesem Tage im Saale de»
dortigen katholischea Gesellen- VereinShause» statt­
findenden Versammlung sprechen.— Iedensall» wer­
den die freisinnigen Bewohner von Troppau dem
Oberhaupt der Wiener Barrierrstöcke eine» entspre­
chende« limpsang bereiten. Der .schön« Carl" ist
offenbar gespaant darauf, seine Berehrerinnea vom
christlichen Frauenbsad in Troppau kennen zu lernen
und seiner Eitelkeit, die an seinen Wiener .Er­
oberungen" schon kein Genüge mehr findet, durch die
Eroberung der Troppauer .politischen Damen" neue
Nahrung zuzusührrn.
.Xns L-ltlirn und Mährtn.
KretMNlvn», 10. November.
* (Srueunuug.) Seine k. und k. apostolische
Majestät haben mit olleihöchster Entschließung vom
6. November d. 3. den Mi» dm Titel und Charokler
eine» OberlandeSgerichtSlatye» ouSgezeichneten StoaiS-
die Aussage de« Pechler« von keiner großen Bedeutung
zu sein, fall» sich nicht noch andere VerdochtSgründe
gegen de» Förster ergeben würden.
Katherl hatte sich ober bereit» einen Plan zu-
recht gelegt, den sie nun auch den andern mittheilte.
Sie hatte nachmittag eine Arbeit nach Fuchsberg zu
tragen. Uuf dem Heimwege wollte sie am Aorsthause
vorübergehe« und sie hoffte, der Förster würde sich
dann gewiß anschicken, sie nach Hause zu begleiten.
Da werde sie dann den Weg an der Feldkopelle vor­
über nehmen und da würde sich» zeigen, ob Bruno
der Schuldige sei, oder nicht.
.Aber dazu brauch i Zeugen," meinte da»
Mädchen. .Etliche Manna müffen hinter der Kapelln
versteckt hören, wie der Förster si' stellt."
Der Vorsteher und der Lehrer erklärten sich
hiezu bereit. E» ward grnau die Zeit bestimmt, um
welche Katherl zur Kapelle kommen sollte. Der Pech-
wastl aber, dem «an nicht recht teaute, sollte im
Hause de» Vorsteher» zuiückgehaltin werden. biS die
Sache vorüber märe. Di« Wastl vear dieser Anfent-
halt in der warmen Stube nur erwünscht, zndem e»
«in ergiebige» Mittagsmahl für den Schlemmer t«
Gefolge hatte.
Gleich nach Mittag «achte sich Katherl au
den Weg nach de« nahen FuchSberg, um der Wirthin
dortselbst die bestellten «löpp.lspitzi« zu überbringen,
und kam schon auf dem Hinwege an der Feldkopelle
vorüber, an welcher, gleichwie an vielen anderen
Plätzen, die buntbemalten Totenbretter gleichsam in
Reih und Glied aufgestellt sind und deren Sprüche
die vorübergehenden zu einem Gebet für dir armen
Seelen veranlassen.
E» find die» jene Bretter, aufweichen der Vorstor
beut bi» zur Beeidigung ouSg'stillt war. Sie werden
nachher abg,hrb,l», b'«alt und mit einer
versehen. Man pflegt fik an ernjeli stehenden Bau- seine Begteilnng nach FuchSderg anbot. Katherl
«en. an den Außenwänden der Feldkapellen oder auch^dankte zwar für j-tzt, nahm aber da» lüner^ten sUr
rel läng» eine» vielbegangeuen Wege» auszustellen, I den Rückweg an. Da» war mehr, al» der Mann zu
rleichsom al» Denkmäler sür die Beistoibeurn. An hoffe« gewagt. Und zu hoffen begann" "^
manchen Orten legt man sie auch uudemalt und nur! Kaum konnte Benuo die Rückkehr de» Mädchen» er-
mit drei eingebrannten Kreuzen verseh!», an Stelle «arten, und alS e» endlich kam, lul) er e» ein, se^
* (Mis^glückteS Manöver.) Montag abend»
sollte in Troppau wieder eine socialdemokratische Ler-
sammlnug staiisiadtn, die j doch einige Tage vorher
durch Mittheilung au die Parteigenoffe, abgesagt
wurde, da der in Auisicht genommene Referent au
Elschelnen verhindert war. Indessen traf jedoch der
Schriftleiter der .D. W.', der von der Absage nicht»
wußte, große Vorbereitungen, UM die Versammlung
zu sprengen und verschickte zu diesem Zwecke an seine
Parteigenossen Flugzettel folgenden Inhalts: .Dir
rüde und gemeine Art und Weise, ia welcher in der
letzten Zeit seilen» der socialdemokratischen Partri
.gegen die hiesigen deutschnatioualen Bürger. Hand-
welker und Arbeiier vorgegangen wird. veran­
laßt den gefertigte» Wahlausschuß, zu diesen «nwür-
fen Stellung zu nehmen. Sie weiden daher er'ucht.
von Stegen "über Gräben und feuchte Wiesepplätze,
um sie eher verfaulen zu lassen, denn nach dem VoikS-
glauben ist dre arme Seele, welche daraus gelegen,
au» dem Fegfeuer erlöst, wen» da» Brett vermodert
und zerfallen.^
Der Gebrauch der Totenbretl-r ist vielen Ge-
geuden Altdoyer«» und i« Gebiete der künischen
Freibauern übttch. Daß solche Tolevbrriter oft zur
Gespensterfurcht Veranlas,u«g gaben, ist seldstver-
tändliih, bei Nacht umgeht «an sie gern, am Tag- aber
»leibt «an vor denselben stehen und befolgt die unter
),m Namen de» einstigen Inhaber» stehende Bitte:
.Komm' her, mein Freund, steh still',
Und merk', wa» ich dir sagen will:
Bet mir ein Vaterunser mit Heller Stimm',
.»eil ich so früh gestorben bin." usw.
Katherl suchte, an der Kapelle angekommen,
«ach dem Totenbrette de» Förster», auf dem zu lese«
war:
„Er fand den Tod bei treuer Pflichterfüllung
durch die ruchlose Hand eine» Wilderer»."
Sie flehte zu dem Geiste de« Verstorbenen, daß
er ibr beiftehen möge, de« wahren Mörder zu ent­
larve«.
Al» sie am Plattenberger Forfthause vorüber
ging, wurde si- auch sosort von dem neuen Förster
bemerkt, der nicht» Eiligere» zu thun hatte, al» vor
da» Hau» zu treten nnd da» Mädchen zu begrüßen.
Katherl zwang sich, so freundlich al» möglich mit
Zuschrift Bruno zu seiv, so daß dirfer, hochrrfrrut da,über, ihr
Haus zu besichtigen, dem nicht» mehr fehle, al»—
die Hausfrau.,^.
Katherl dankte und versprach, da» ein andere«
Mal zu thun. Die Mutter ginge ihr «in Stück Wege»
entgegen und sie «öchte dieselbe bei dieser Kälte Nicht
zu lange auf sich warten lafsen, aber feine Begleitung
nehme sie an.
So schritte« beide aus dem Wege nach Rotheu­
baum zu. Der Jäger rühmte seine nunmehrige sichere
Stellung und fing dann ganz unvermittelt an, dem
Mädchen von seiner Neigung zu sprechen. Aber
Katherl stellte sich, al» verstände sie ihn nicht.
In der Nähe der Kapelle versuchte Benno in
einen die Krümmung de» Wege» abschneidenden ^nß-
fteig einzulenken, welcher durch ein paar kleine Wald-
parzellen führte und auf welchem in »er That die
Kapelle umgangen werden konnt-. Aber Katherl er­
klärte bestimmt, daß sie auf dem Hauptwege zu dl-tbeu
wünsche. Benuo «achte verschiedene Einwände, bi»
da» Mädchen fragte:
.Fürchst di ebba gan vor die Totenbretter an
der Kapelln dort?",
„Fürchten? Warum sollt i «i denn fürchten?"
fragte der Jäger lachend. „3 fürcht mi
al» davor, daß du mi uö) gern hab'« kannst. Geh»
wir dem. Weg, der dir am besten Paßt."
(Schluß solgr.)


[ 2023-06-29 10:40:29.714 - 19001110 - Seite 3 ]
Rr. 30
Mährisch.Schltsijche Press«
Seit« S
b«sti»»t i» dkk a» Moitog, dr» 5. Nov mbkr d. I.* (Bolk-zähl»«g 1900.) Dir nächste B»lkr»
i» ,Dre:.Hahne»'«Saale staltfiadende» socialde«». Zahlung w»d d-knnnttlch nach Ve« Stande vom
kratiicheo Veeiammluag zu erscheinen. G» ist dringend 13 Licemder I. I. t>orgkuo«MkN werdrn. Da bei
»oth»endig, daß «rsrre Parteigenostr» bereit« u« dieser Zahlung da« «lter und die Zuständigkeit j?teci
7 Uhr abend« «» Berla«»lunglokal »wesend sind. Person genau verzeichnet werde» »uß, wird gesetzlich
Der deutschnntionale Wahlandschnb." Der genannte gesordirl, sich dis zu diese« Zeilpuncle »tt Taus- oder
Schristlttter wollte offenbar^ Rache ueh»en sür die'Äedurls. ,owie HeimatSiqeinea (beziehungsweise
»orige Loche beschloflene Resolution, womit ih«
der Eintritt in socialdewokrntische lkersowmluogen
sür s» lange Nerdoten wurde, ol« er sich nicht eine«
anständigeren Tone« in seinen Reden befleißen würde.
Lhatsächlich fand er sich zur bestimmten Stunde »it
seiner .Jungwannschaft' i« LersawwlungSlokale
ein, aber die erwarteten Soeialdewokroten ka»en
nicht und da» kampflustige lLortege de« gekränkte»
Eoeialtsteosresier« soll sehr enttäuschte lA-stchter ge­
macht habe», al« der Sastwirth schließlich mittheilte,
die Bersawmlnng sei abgesagt.
* (WahlmSunerwahle«.) »« Montag, den
b. d. M. fand >» BuchelSdors die Wahl der Wahl-
»änner sür die b. Lurte statt, und kam eS zu einer
Stichwahl zwischen den ozialen und Sozial-
demokraten, an« welcher die Letztere» al« Sieger
hervorgingen.— Bei der Donnerstag den 8. d. M.
»n Böhmlschdorf stattgeiuadeneo Wahlmänneewahl
siegten ebenfalls die Sozialdemokratev.
* tMitNurrßrsavgveret».) Zu dem vom
Mävnergeiangverer.. am Sonntag den 11. November
lRdeud« 7 Uhr i» Hedwiglsaale stattfindende»
Sängerabend werden keine specielle Einladungen aus­
gegeben, sondern wird Jedermann dem Lereine ein
wtllkowwrner Gast sein. In da« Program» sind
anch Mehrere humoristische Borträge «it ausgenommen.
* (Sestmgs »vd M»filveret«) Wir sind heute
in der Lage dir Boitrag«orduung für die nächste
satzUngSmäßige Liedertafel welche am 35. November
l. I. stattfindet mitzntljeilen, u. zw. gelangen al»
1. Theil ,Jm Walde' Männerchor «it lLlavierbeglei-
tnng von Juliu» Otto, Worte von Larl Gärtner, i»
3. Theil, a) ,Rö«lei», wann blühst du aus' und
b) .Walblöntg' Lleder von Max Ailke, zwei Volks­
lieder (Doppelquartelt) von Silcher, o) ,E« geht bei«
gedämpste» Trowmelklang' und b) ,O Etraßburg,
o Stroßdnrg,' ferner der Männerchor ,WaS ist de«
Deutschen Vaterland' von Reichart, und anläßlich dr«
100. Geburtstage« de« lLomponiften Larl Zöllner,
difien .Speisezettel' zu« Bortrag.— Hieraus folgt
ei» Läcilien Taizkränzchev.
* (VertchUgautz.) Die Notiz in der Nr.
78 der Mähr.-Sqtes. Presse unter Spitzmarke Ge-
richlSsaal „Ein unredlicher liasiier" wird dahin richtig
Wrbrtl»- oder Dienstvoteubücheru oder Legitimation»
kkartiv) zu versehen, welche den Zähiung«commissären,
beziihungswetse t» den Gemeinde», wo Mittelst Anzeigr-
Z-lt,tn gezahlt wird, den controltrenben Semeindeorganen
aus thr Verlaageu vorzuweiien fiad. Jarbesoadere
werdrn die Herren HauSeigenlhÜmer, Famitlenväter und
Urdeitgeber basür Sorge zu tragen haben, daß den
Zählungicomissären, dekihungSweise G.mcindeorganen
genaue und vertaßliche Daten über »tlter und Zuständig­
keit de r Hausbewohner, Familienangehörige» und
Bediensteten gegeben werden löanen.
' (Unbrrechttgler AuStrM a»» der Arbeit.)
Das k. t. Ministerium des Innern hat nach einer
Mittheilung der Wiener Handel«- und Gewerbe-
kammer eröffnet, daß ein Ärbriter, im Falle er deu
GcwerbSiUhaber ohne znläfitgen Grund verläßt, sich
einer Uebertretung der Gewerbeordnung schuldig
macht, deren bthnoung den Geaerbebehörden von
amtswege» zusteht, lleberdie» ist ein solcher Arbeiter
ctvtlrechtlich zum Schadenersatz nerpflichtet und kann
zur Ruckliyc in die Aibeit sür die noch fehlende
Zrtt gezwungen werden. Dieser ArbeitSzwanß berührt
Sie Erfüllung de« ArbeitSvertrage«, ist daher der
gewerbebehöldliche» StrasbesugniS entzogen und ge­
hört in bte Jndicatur der sür Lohnstretttgkeiten com-
peteate» und ordentlichen Gerichte.
* (Neohe.tra Vvv tllustr. »ativualen Eorrr-
sportdenzknNea) sind soeben rn orr Buchhandlung de»
». BioL l i» Freiwaidau eingetroffen, al«: Heil und
Gruß aus deutschem Land!— H"r stehen wir, hier
bleiben wir, und wer uns stört, oen treibe» wir!—
Deutsch find wir, deutsch ist unser Land I— Deutscher
Heil-Btußl— DiUisrher Gruß auS deutsche« Land!
— DeulscheS Volk, sei stark u«0 s-st!— Aus Ver­
langen wild auch zur Wahl nach AuSwärtS versandt.
* (60.000 «roue») beträgt der Haupttreffer
der Javai» 0 e»oant-Loilerie, welcher «it 30"/, Abzug
baar ausgezahlt wird. Wir maqea unsere geehrten
Leser daraus aufmerksam, daß die Ziehung am
10. November 1900 staitftndet.
(Tte Weltausstellung tu PariS) hat der bekannten
Theefirma Mefimer Anlaß zn einer Ansichtskarte .Lendomesäule"
gegeben. Der belresfende iintwurs von einer Jury hervorragender
Künstler mit dem ersten Preise ausgezeichnet, wird in seiner
fitzrr Joses Hauke in Sltzdors, ein höchst achtbarer
Mann,L welcher sich der allgemeine» Achtung erfreut.
* (D«t Jühr 1901) ist ei» gemeine« Jahr
von 265 Tagen. Der Aschermittwoch fällt aus deu
30. Februar, weShalb der rächfte Fasching kurz ist;
er dauert sechs Lochen zwit Tage. D-r Ostel-Soan-
lag fällt auf den 7. April, der Pfiagft-Soantag auf
den 36. Mai und der FrohuleichnamSiag aus de»
6. Juni.— Kalender für 1901 in großer Auswahl
r» der lvllchhandluug *. Bl».i k, Freiwaidau.
* (ASr rt» rtfkt-ltuarßksetz -er Lehrer-
fchüst») da« Willkür und lledelwollen gegen die
voltSichullehrer durch klare, gerechte Bestimmungen
ausschließt, hat der Brünner Lihrerverein tn seiner
Vollversammlung am 3. d. mannhaft Stellung ge.
»ommen. Die vv« genannten Vereine beschlossene
Evischltißung lautet: .Der Brünner L-Hrerverei»
erachtet e« ongeficht« der Vorkommniffe der jüngsten
Zeit sür seine Pflicht, der Oeffeutlichkeit gegenüber
ansz»sprechen: daß dre gegenwärtig bestehende», ver­
alteten Bestimmungen über die Disciplinarbehandlung
der Lehrpersvnen vollständig unzureichend find, und
dnß darum au ihre Stelle ein einheitliches, de»
moderne» RechtSaoschouungen, sowie den Forderungen
der Gerechtigkeit und Humanität Rechnung tragendk»
Disripltnargesitz iM Jnter.ffe der Schule geschaffen
werde» muß. Der Brünner Lehrerverei» erwartet,
daß alle wirklich freisinnigen, da« Wohl der Schule
nnd de« Volke« ernstlich anstrebenden Parteien diese
Forderung der Lehrerschaft zu der ihrigen machen
und dieselbe überall mit dem giößten Nachdrucke ver­
treten werbt«.'— Diese Kundgebung de« Brünner
Lehrervereine« gewinnt dadurch an Bedeutung, daß fie
zu einer Zeit erfolgt, in welcher von allen Seiten
willkürliche Maßregelungen sretfinniger Lehrer ge
-^rldN werde».
gestellt, daß der dort genannte Schwindler Ferdinand vornehm» «usjühruug m Sammle,kreisen lebhafte Freude
Hauke Nicht Laffter de« Aedeiter-Loasum-Vereine» in hervorrufen. D.e Karte steht Kunden von MestmerS Thee in
s.tzdors war. soadein Obmann -Stellvertreter diese«' den bekannten «erkaussstellen gratis zur Versugung. Probe,
veretne« gewesen ist. Der Saffier ist der GiUNdbe- pa-kete zu K 1.-, 1.25, I NV u. K 2.- bei: Franz B-nir,chk°
''-'' und Wüh. Seisert in Freiwaldau, Joses Schweidler tn Nieder-
Llndewiese.
Zackmauttl, am 7. November 1900.—
Wählrrversammluagen.— Den Reigen i« der
Wahlbewegung hat die iUrdeiterpartei am vorigen
SamSlag begonnev, ind'M an d>e,rm Tage der soziali­
stische Landidat Mathias Eldersch i« Gasthause de«
Herrn Hugo Neumann sein politisches GlaudenSde-
kenntni« ablegte. Wir glauben aus die isiussührungen
dieses Laudidotku nicht näher eingehen zu brauchen,
da doch die Ziele »nd Bestr,düngen der Sozialdemo-
kraten sattsam bekannt siod und der Herr Landidat
Nicht» neue« vorbrachte. Gestern abends hielt nun der
ehemalige Abgeordnete der 5. Lurre, Aizr Larl Türk,
im SchießhouSsaale seine Landidatenrede, wobei er
da» Programm der radicol-naiionalen Partei ent­
wickelte. Bei Beginn der Versammlung wurde vorerst
zur Wahl kine« Vorsitzenden geschritten, zu welchem
von der »rdeiterpartet der Schahmacher Herr Larl
«akpar, nnd von den übrigen Parteien der Herr
Bürgermeister Joses Pvhl in Vorschlag gebracht uad
»ach einigen unbedeutenden Reibereien Mlt den Sozial-
demokrateo der Letztere gewählt wurde. Der Landidat
besprach vor allem ander» die durch die Sprachenver-
ordnungen eniftandenen Wirren, legte dar, oaß dre
dinische Sprache al« SlaarSsprache aaeltanat werden
müsse, am aus dem sprachlicheu LhaoS herauSzukom-
«tn, gab der Forderung Ausdruck, baß Gaiizie, nnd
DalmotikN eine ebensolche Sonderstellung >« Oestcr-
reich erhalten soll. als Sroatie, und Slavonien in
Ungar», sprach sich sür dre Einsührua, des allge­
meinen und direklen Wahlrechte», über die ungerechte
Brvcrzuguog di« Großgrundbefitzer« und sür die
Eiv'ührung einer gerechten progressiven Einkommen-
stku-r au«. Diese« sind nur die markanteste» Stelle«
der volle zwei Stunden dauernden Rede. E« würde
zu wiit führe», wollten wir alle Gegenstände anführen,
welche von dem Herrn Landidate« besprochen wurden.
Nur erwähne« wolle» wir noch, daß die Rede durch
auerkcnneude Zwischenrufe wiederholt kurz unterbrochen
wurde. Während der Herr Landidat sprach, erschienen
eine große Anzahl der Sozialdemokratie angehörender
Personen, so zwar, daß eS keinem Zweifel unterliegen
konnte, welchen Erfolg der Sprecher erzielen wird.
Nachdr« der Redner geendet hatte, meldete sich ein
junger Mann, Namrn« Oswald Hillebraod au»
Hotzknplotz, weiche» die Sozraidemokralen al» Sprecher
mitgebracht hatten, zu« Worte, welcher sodann in
einer langathmigen Rede die Ausführungen de» Vor­
redner« zu entkräften versuchte. Hierans meldete sich
der koplaa Herr Barneet au» NicklaSdors zum Worte,
welcher bekannt gab, daß nächsten« ein dritter Landi­
dat aus Wien erschkine» werde, welchen er zu wählen
empfahl. Nachdem noch Hkrr Larl Türk die gegen ihn
erhobenen Anwürfe zurückgewiesen hatte, wurde von
den debeutend in der Mehrzahl sich besundkneu Sozial-
demokraten Herr Mathia« Eldersch al« Landidat der
5. Lurie bestellt, worauf d'e Versammlung geschlossen
wurde und die Eozialdemakraten unter Abfiogung de«
NedeiterliedeS sich entfernten.— Morgen hält der
katholische VolkSverein i« Gafthause zur goldenen
Sonne (Jakob Wladarsch) eine Versammlung ab, zu
welcher nur Mitglieder und geladene Gäste Zutrstt
haben.— Um daS Mandat der 5. Lurie bewerben
sich also ein Radikaler, ein Sozialdemokrat und ei»
Lhciftlichsozialer. Welcher derselben hat nun die,größte
Aurflcht gewählt zu werde», wen« alle htefizei» Par­
teien getrennt z»r Urne gehn? Diese Frage ist sehr
leicht zu beantworten. Ja diesem Falle haben die
Lhristtich.osialen die größte AuSsicht gewählt zu werde»,
da vlc christlichiociale Partei stärker al« jede andere
Partei, wie die svllschrittliche, deutschnationale und
sozialvemokratischc ist. Da nun die Soziaidemokrate»
die erbittertsten Feinde de« Herrn Carl Türk sind, so
ist unter keinen Umstände» aus deren Stimmen zu
rechnen, >o daß weder sür diesen noch sür den Landt-
daten der Sazialdemokralie bei eine« getrennte« Vor­
gehen irgend welche Hoffnung vorhanden ist, da jeder
derselben in der Minorität bleiben würde. Doch
zwischen zwei Uebeln wählt «an vernünftiger Weise
stet« dar kleinere, daher eS sich sür die Fortschrittlichen
und Deutschnationale» empfihlt, ihrr Stimmen de«
Landidaten der Sozialdemokraten znzuwenden, denn
Herr Lart Türk wird hoffentlich in den ändert»
Wahlorlen mehr Glück uad Freunde haben al« hier,
wa« jr die Wahlen >m Jahre 1897 gezeigt haben.
— Verstorbene »« October.— Gustav
kretschmer, Spenglerlehiling, 1b Jahre. Stesao Wckg-
ner, p os. Eesenbahnbedienstcier, 63 Jahre. Franz
Kasper. Tagarbeiter, 63 Jahre. Amalia Nießnrr,
Wedeitwilwe, 60 Jahre. Anna kroaeS, Schnhmacher»-
kind, 14 Tage. Antonia kiuae, SchuhmacherSgatti»,
37 Jai)re. Vinzenz Marti», Slriumetzardetter, 57 Jahre.
Anna Keßler. Private, 78 Jahre und Leopold Wurscher,
Uhrmacherlkiud, 36 Tage alt.
OlmStz, am 6. October.— Eröffnn»-
der neuen HnndelSakodemie.— Am
4. November fanb die feierliche Eröffnung dr« sür
die dentsche Handelsakademie neu erbaute» Schulge-
bäude« stait. I» Festsaale fanden sich da« Luratorin«
der HandeltakadeMie, die Stadlverlretuag, die Mit-
gtreder der Olmätzer HandrlS- nnd Gewerbekammer,
des Olmätzer HandelSgremium«, Vertreter der hiesige«
Baoliastitute und viele andere Gäste ei». Heer Bau­
rath Kreß überreichte dem Herrn Bürgermeister mit
einer ku-zea Ansprache den Schlüfiel be« AostaltSge-
bäudeS, worauf Herr Bürgermeister Brandhuber da«
Wort nah« und vaS Gebäude dem Luratorium der
Anstalt übergab. Hierauf trat der Herr Herr Bice-
Präsident d,r Olmützrr Havdti«- und Gewerbekammer
Herr Robert Priaav.fi vor. schilderte die Entwick­
lung der O.mützrr HadelSlehraustalt, dankte der
StoVtvertr'tung sUr den Bau der Schule uad über-
gab dieselbe de» Director der Anstalt zur segeaS-
reichku BrnützUkg. Herr Handelsakademie- Director
Ried tnlwars ein Bild von der Bedeutung der Han­
delsschulen, teaozeichnete deren Ausgabe uud hob her­
vor, daß die Handelsakademie einerseits eine directe
Borbilvung für den Broterwerb bieten müffe, anderer-
seil« aber auch Nicht aus dasjenige vergeffeo dürfe,
wa« dem Schüierlebe« die beste Weihe gibt. nämlich
auch de» Jdealis»»«, der den Schüler anleitet, d««
Wiffkn auch v.« Wissen« halber und nicht nur de«
praktischen Nutz n« wegen zu pflegen. Damit »ac die
schöne und erhebende Feier beendet und die Anwe­
sende» traien den Rundgang in dem nenea Gebäude
a». diffea gediegene AuSsührnvg allgemeinen Bei­
fall fand.


[ 2023-06-29 10:40:29.714 - 19001110 - Seite 4 ]
so
Gmeio-t-
Ieituug.
Litz««s der Freiwaldaner Gemeinde-
vertretvuug
a« Dtk>rtag dt« 13. November l. I. «ach«. 3 Uhr.
TageSorduvng
1. Verlesung u»d Geneh»igu«g de» letzten
^'tz""^ RudoN^Hauk. »astwirth i« Dorf Freiwaldau
um läugereß Offenhalten..^.
3. Blindrntostttnt i« Brü«n um erne Subvention.
4. »esuch der Sofie Nitsche um Verleihung der
ersten DieastalterSzulage.
b. Consumsteuer-Einhebung...
6. Ansuchen bet Fraueu-Wohlthäligkeitr-VereineS
hier, «m Uebernahme der Haftung für ein Darlehen
von 6 000 Kronen.
Snppeuanstalt für arme Schulkinder.
Bitte.
Die Suppenanstalt für ar«e Kinder der hiesigen
öffentlichen Schulen hat im Jahre 18S9—1900. bau
der nimmermüden Opferwilligkeit der hiesigen Doineii,
da» 4. Jahr ihrer segensreichen Thäiigk-it hinter sich.
Dankbaren Herzen» stellt da, Evmitee für »r-
richtung und Erhaltung einer Suppenanstalt, namens
der armen Kinder an Alle, die da» Unternehmen ^>^h"
gefördert haben die Bitte, sich auch im heurigen Jahr,
der guten Sache annehmen zu »ollen. Das Lomitee
stellt diese Bitte insbesondere an die Damenwelt, der
es vor Allem da» Gedeihen der Anstalt zu danken hat.
Die Anstalt wird Mittwoch den 21. November
wieder eröffnet und übernimmt gütige Beiträge an
Geld Herr Gemrinderath Nitsche, und Frau Direnor
Hiltscher wird die Freundlichkeit haben, vom 1b. No-
vember angefangen, die gütigst gespendeten und für
die Anstalt so werthvollen LebenSmiitel zu übernehmen.
Anzeiger
geselliger Veranstaltungen, Versammlungen u. s. w. in
Freiwaldau und Umgebung:
10. November: Wurstesse« im Gasthause „zum
Touristen"
10..„ Wurst.ffen i« »asthause des Herrn
I. Glänz.
11.„„ Liederabend de» MännergesaugSver.
eine» i« Hedwigsaale.
19.„„ Feuerwehr-Kränzchen im Cursaale
zu Nieder-Ltndewiese. Ansang 7 Uhr.
Eintritt 60 Heller.
85.,, Liedertafel de» Freiwaldouer Gesang.
und Musikvereines im Hedwigsaale.
Lleint LhroM.
(Wacker, Frau K ö n i g i n I) Nach einer
in London eiugetroffenen Depesche ouS Liisabon rettete
die Königiu von Portugal zwei ertrinkenden Menschen
das Leben. Am Strande von CaScaeS lustwnndelnd,
sah sie ein Baot kentern, sprang in» Wasser und
rettete beide Insassen.
(Das verrückte Pferd.) Au» Odessa wird
dem PeterSb. „Hrld." geschrieben: Auf der Alten
Portosrankowskaja Straße befindet sich daS Tabaks»
Magazin Lh. Nemirowstij'S. «l» am vergangenen
Samstag Nemirowskij mit zwei Kunden zu thun
hatte, hörte er auf einmal da» Gla» von zer»
trümmerten Feasterscheibeu klirren, die Thür wurde
eingestoßen und zu seine« und seiner Kunden nicht
geringen Erstaunen stürzte ein Pferd in den Laden.
Nemirowskij und die beiden Käufer gingen de» un­
gebetenen Gaste schleunigst an» de« Wege. Nachdem
e» einig» Tallakschachtela beschnüffelt, von den Re-
gale» hernntergeworsen und zusammengetreten hatte,
stürzte e» wieder in» Freie und galoppirte der Riche-
lieustraße zu. Polizisten und einige Gaffer setzten de«
Pferde noch, konnten eS jedoch nicht einsangen. Auf
der Nichelieustraße raunte dasselbe in da» Hau»
Alexitsch', stieg dort die Treppe nach dem Souterrain
verendete in der Stube. Wem da» Pferd gehört ist
noch nicht festgestellt. Der Veterinärarzt, der die
Oeffnung de» Kadaver» vornahm, erklärte, daß eS an
Gehirneutzüudung gelitten habe.
(Der Gräberbesuch a w Allerheiligen-
tage) hat in Pari» zwei erschütternde S'lbstmoide
nach sich gezogen. Den einen beging eine junge Buch-
binderin von voulogne, die 19iähri,e Jultette Leroux,
die vor kaum vierzehn Tagen ihren Bräutigam durch
den Tod verloren hatte. Jnliette schmückte am Aller»
Heiligentage da» Grad de» Geliebten, kehrte bann zu
ihren Eltern zurück, betäubte sich mit eine« Fläsch-
chen Laudanu« and feuerte zwei Revolverkugeln in
die Herzgegend ab. Richt minder tragisch ist die Ge­
schichte de» zweiten Selbstmörder»: Der 26jährige
Buchhalter Manrice Roncey hatte im August d. I.
die 18jShrige Marguörite Lutheil geheraihet und die
Ehe war eine überaus glückliche. Eine» Abends er­
kältete sich die junge Frau und starb nach kurzer
Krankheit. Der Gatte war von de« schweren Schlage
wie ntedergeschmettert, fast geistesgestört geworden,
«m Allerheiligentagr begab er sich auf da» Grob
seiner Gattin, hatte dort einen furchtbaren Wein
kromps, von de« er sich nur schwer erholte, kehrte
dann iu sein stille» HauS zurückguud entleibte sich
durch zwei Gewehrschüsse in den Kops. Diese» Drama
erregte in dem Viertel, welche» da» junge Ehepaar
bewohnte, ungeheure» Aussehen und iu vielen Häuser»
wurden Sammlungen veranstaltet, um den Sarg de»
llniiöstlichen Gatte» mit den schönste» Kränzen zu
schmücken.
(Ein unterhaltender Proceß) beschäf
tigt augenblicklich, wie man der „T. R." au» Nom
schreibt, die Strafkammer in Perugia. Augeklog» ist
ein Geistlicher, der i« Verein mit eine« Küster und
einer Reihe von Hehlern eS sich angelegen sein ließ,
die Kirchen von Perugia, Ass-fi und Soligno ihrer
Kostbarkeiten zn entledigen. Als Zeugen geladen sind
eine ganze Reihe von Geistlichen, deren Kuchen be-
stohlen worden sind. Die Abgeseimtheit, mit der die
beiden Gavner zu Werke gegangen sind, ist wirklics
groß. Die beiden Kircheomänner pflegte» stet» ,jU
sammenzuarbeiten." Um z. B. daS Geräusch zu ver­
dicken, da» der Sacristan bei« Erbrechen von
Schränken und dergleich.n verursachen mußte, ging
der Geistliche au die Orgel und Ipielte fromme Lieder
Ei» andere» Mal verfiele» sie, um d«n Pfarrer au»
der Kirche fernzuhalten, aus einen »och bkfferen
Streich. Während der Sacristan in der Kirche seine
.Arbeit" verrichtete, hielt sein geistlicher Genosse den
Pfarrer in seiner Wohnung auf, indem er— bei
ihm beichtete.
(Attentat in einem Spital.) Au» Krakau
wird uo» berichtet: Im hiesigen Spital der Barm­
herzigen Brüder erfolgte Mittwoch ein Pulver,z-
plosioa, ohne ernstlichen Schaden anzurichteu. Der
Urheber derselbe», ein gewisser Damian BoiyNo trat
vor Kurze« in den hiesigen Orden der Barmheez'gen
Brül)er ein. Bvtyrko, de« die Beschäftigung im
Splial nicht gefiel, beschloß nach eine« Loiefl kt «>t
dem Oberen, daS Spital in die Lust zu sprengen. Er
kaufte zu lsiese« Zwecke dreiviertel Pfund Pulver,
welches er iu einen Bieistriche verschlosien in den
de« geheizten Ofen warf. Ei erfolgte eine Detonation,
welche die Fenster au» den Rahmen riß und rine
Panik unter den Kranke» verursuchte, jedoch keinen
ernstliche« Schade« anrichtete. Boiyrko stellte sich
selbst der Polizei.
(Bon einem Haifisch gefressen)
wurde im Indischen Ocean der Sohn de» Pfarrer
Hrrdig zu Holzengel bei Greußen. Er war al» erster
Officier auf einem Hamburger HandelSdampser an»
gestellt und wurde durch eine Sturzsee über Bor-
gespült. Eine Rettung war unmozlich; vor den Augen
der entsetzten SchiffSbesatznng wurde der unglückliche
junge Mann von erne« der da» Schiff umschwärmen­
den Haifische erfaßt und zum Meeresgrunde gezogen,
einen dunklen Blutstreis hinter sich lastend.
(K i n d e S m or d.) In Hrotov e in Mähren
bekam ein junge» Mädchen »amen» Pawlicek ein un­
eheliche» Kind. In Gegenwart der Hebamme nahm
sie da» Kind und warf e» in brennenden Ösen. Der
Fall wurde der Gendamerie angezeigt.
! Hoffnung, dadxrch de» vrigante» seiner »ichttgsten
Helfershelfer zn' beraube». Ja 16 Ortschaften der
Provinz Reggio Talabrio, wo der Vrigaat sich aus-
-ält, sind die Bügermeifter durch Polizeicommistärr er-
tzt worden. Polizeiabtheilungen durchstreifen den gan­
zen Districi. An allen verdächtigen Okteu »erde»
ahlreiche Hausdurchsuchungen vorgenommen, ober
Nusalino ist nicht zu fiaden. Im Ganzen find jetzt
ZOO Poliziftrn ausgebotin' um nach Musoliuo zu
fahnden.
(Pr i »z F ranz Josef v on Braganzo),
Lieutnant im 7. Husaren- Regiment in Pest, hör,
wie von dort gemeldet wied, der der dortigen Over-
stadthauptmannschaft die Aoz-tge erstattet, daß ch»
zwei Personen, nnd zwar der Jahader eine» Schnh-
waarengeschäitS und ei» Geldageat um 400.0l^
Gulden betrogen haben. G» handelt sich »ngedlich
um Wechselschnlden.
geschoß hinunter, drückte die Thür zur Wohnung
(Spaekasie Ianerntg) im Oci. ISvO. 26o «„lagea,
mit «o.iso L 4» t»
2v2 Rückzahlungen mU.... 70.,1L L Sb k
«stand:
6306 Einleger mit .... 4,042.490 L Z0 b
ZinSjuß für Einlagen 3.6°/,
„„ Darlehen 4 3'/.
Lparkafia iu liüetdeuau. Im Monat Oktober 1900
wurden von 140 Paneien eingelegt.. 3<».4L« K. 89 tz.
Än Zinsen wurden kapitalifirt.... Kr. h.
Hiezu der am Schlusie des MorratS September
1900 verbliebene vestaiid.. 3,4^.d93 «. S9 h.
Summa 3,464.326 1k. 91 h.
Im Monat Oktober 190Ü wurden an
96 Parteien zurückgezahlt... 33.276 K. 06 h.
ES verblieb daher am Schlüsse des Monats
Oktober 1900 ein Eiiilagenstand für
2767 Parteien von.. 8,42l.i)b1 1t. 66 h.
Zinsfuß: ») für Einlagen 4°/, b) für Darlehen 4'/,°/,
(Spurkasfe Kret»ui»«u.) Ausweis pro Oci. 1900.
Stand der Einlagen von 2761 Inter­
essenten mit Ende September 1900..
Hiezu neue Einlagen von 23 und Rach-
lagen von 148 Interessenten ....
und kapitalisierte Zinsen pro 1. Sem..
„ II. Sem..
Summa 2,637.606 >. 96 tz.
Hievon die rückgezahlten ganzen EinlagS-
capitalien von l6 und ThnlbetrLge von
79 Interessenten
Berblelbt mit Ende Oct. 1900 eine
Besammtforderung von 2768 Jnteress.
2,491.146 «. 17 h.
46.361 ». 79 tz
« tz
» tz
20.099 «. 83 tz.
2.bt7.407 «.
Zinsfuß: für Smlagen 4°/„ für Darlehen 4'/,'/,.
13 tz.
Effecte»- u»d Wechfel-Eo«esr
oow s>. Novrmber.
Einheitliche Staatsschuld in Rote»
Einheitliche Staatsschuld in Silber.
Oesterreichische Boldrente
spercentige österreichische Kroaenrente
Aktien der öfterr.-ung. Bank...
Lredltaciien .....
London vist» .....
20 Markstücke ....
Zwanzlgsranksstücke-...
K. k. Randducaten ....
Deutsche ReichS>Mark
vreslau, 7. November. Per 10O Kilo Weize« weiß M.
16,30 bis 1L,20. Weizen gelb M. 16,20 12,20. Roggen «.
16,10, 13.90. Geiste M. 14,40 11.40. Hafer M. 13.7o 12,90
Erbsen M. —.
96.86
96.65
114.26
97.76
16.96
862.»b
240.67'/,
23.66
19.20
11.37
117 76
8S!lIS!I-8IlIlIAII
il. 240.
66
und höher l— 4 Meter! ---- Porto« unb zollsttt jUgessntzt
Mirotschnik'r, kioe» Feuerwehrmannes, ei« nud er-
schien inmitten der erstaunt ansblickend-n Familie.
Die Familie «ahm rasch durch die Fenster ReißauS.
AlS sich deren Furcht und Erstaunen ein wenig ge­
legt hatte, sah «an, wie sich da» Thür ein paarmsl
gewaltig schüttelte, dann stürzte eS zusammen nnd
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und sarbiger
,Henneberg-SeIbe" von 46 Kreuz biS fl. 14.66 per Meter.
— V —°
6. ttbnnsbsi'g. 8gtäsii-kL!irtlL (L. L. Loü.) 2Lrjod.
wuroe ver i»<«oamerie augezkigr.»
(Achthundert gegen Etueu.) AuS Nka-j Es
pkl wird geschriebt«: Die Regierung hat e>ikrgischt^°
Maßregeln getroffcn, um de« Brigauten Mlisolino,'s
der ueüerd'ugS wieder zwei Mordthaten verüdt hat, Lß
unschädlich zu machrn. Der König hat sei» Erftauaeo
darüber ausgesprochen, daß sich die Polices bisher olS,?^
»«fähig erwiesen habe, den gesürchteten Vrigantlnun- Z x
schädlich zu machen. Alle Verwandten und Friunde.-A^
Musaliuo' werden seit einigen Tagen von verkleideten'
Polizisten auf Schritt und Tritt verfolgt, in der-.
§
r?
,1» 8«lIgu«Us ,«it llunäsi-ten von 1»vr«n d«Mllbr1 in
»Usn Lranlkbeitev 3er Kskiwung»» uoä
bei klciit, lAnjen- nnö At»»«n»
IlLtTrrb. Vorragliek kür Xinaer, 1t«eovv»I«»o«nr«»
unä vtilirsllä 4er OraviäiiSt.
Loste» ällltetlrcdes nnä Arkrtreknnts-kstrSnIr.


[ 2023-06-29 10:40:29.714 - 19001110 - Seite 5 ]
MSbrisiL.Schs'sl L- Ps'si'.
Seit« 5
Odergtnpltr bei Ssüi»» lMSdrea)
7^.. —^^ II. rovrekln» bei Hgrsm tLrortitnl
V/e/o/E/s-
V
ZcdSIlrcbitr bei Srünn tMsbren)
sSt lilislM VlI Lslmdieiilslille
Laissr's
8l U8t- ö0IiI)0N8
II
Llit
Lnorr's
aksrrQslil
^/r notariell bgl.
2 bo 0 LLL
I^,t,logt an» verlangen grattr.
/«xxxxxxxxxxx
sie sichere
Wirkung
ist durch
Einzig dastehender Beweis für sichere
Hilfe bei Husten, Heiserkeit, Katarrh
und Berschlcimung.- Packet :^0
und 40 Heller bei: Albert Tchlathau,
Drog. z. schwarzen Hund in Frei-
waldau; Gu^av Zaschke, Kauf-
^mann in F r e i w a l d a u; Josef
Scholz, Drog. zum goldenen Engel
lin Freiwaldau; Wilh. Seifert,
^Kaufmann in Freiwaldau. 46b
üvtzräeo ULekveisbar zäkriiok übsr
300.000 Lillcker uuck ßs-
äeillen vunäerbur. ^Liuw? Xnorr's
ttnfvrmvkl ist gtziseli-, blut- un
Irnoeböllbiläonck, uuä wit Xubwileb
Hvermisebt, iu ssiusr l^^^irbuuZ cksr
>1utterwileb uabsru ^loiebvtirtbix.—
! 4ebtllUA auf ckis ^larletr ,Xnorr".
Ileberall 2U bsboo. 469
ov
«r
-s
cv S>
. r»
cr
c-"
r->
»» rr»»»»»«.— Lolit nur mit obiZsr Selilltrwsrke ra derlstleu m »Ueil
^xotbsksll llilä vrozusrieil Oesterrelstt-OllzLins.
ÜLuxtctspot: kiLLr 5odami LvL2äa,
°. b. ö«t«rr..ll°8»r. I-ö-uxl. ruwim. °ll-i küretl. d^S- llofllskersM °llä Lrsle
»xottlsksi, Lori»««»>»»r8 bei
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
lkioi nülri
äas
,7L8e8nduek kü«' Xsufleuts^'
Kratis-?rämis ckss ^'aebblattss
ösriin 0. 27. (.^u cksr Lliebavlb. 1.)
> „iLnotivnduvb" mit ?rob«-I^um-
! mölll tür 35 ?k. Insolivnleslsnllvr
l sIkA. biVä zsb. mit nilvn Orten
! llllck ll^ärleten etc. OsutsebluncI»
l llßerle frsnoo.
^ er 10 lvr'klllL Unt.-Vsr-
.^är. ein- tzl-LbOIQ giebsrunß
! sölläst erbalt! »ul 1000 null
8vIii»trH»rIl«.
OesslSr^s eoliler
LrMlsi-bigtl önr.
X«
xxxxxxxxxxxx>
?rämis
^lleiLiLS rabrULLtion:
H 8 i 6 Kkri 6 ä 0688 ltzi',
lägki'Nlloi'f. »n
lür IIOI
1^8!^!
in grosser vorrätlil^ dsi
»LaLolLD SuvrRlLLLLSLKLLLS,
li' R. LI^ v^ II
Lu6liI)LQ(l6r, ILauüsul^s u. s. Mw ^Vltzätzt'vorIilllik
iiokoro ioti 86lbo mit »IIvrliOvlA^tvi»
»


[ 2023-06-29 10:40:29.714 - 19001110 - Seite 6 ]
Skit 6
Mahriicb-icblrMlt.«'
Nk. 80
KfilSSK Üliliiiil'-In^ülillkll- «6ut6H)WÜ8 8Mr LibLM^ S
Oolä- ullä Lilber- I^otttzritz.
lod LviiL Lsill^x
Lrovöii
dssi' mit 20°/° ^drug.
Ii»vaIiÄ«i»-U «8v»^ Li^OiR«
tzwpLedIt: 8 l 3 rel<, öuelidanäluvA, ssk-kiwslliau.
liLusiIralisQ
LiltLloß^e'kür
dlsvier
L^rwouium
Violine
Oöllo
/idiier
LLwwsrwusilc
Oreiiester
OuitLirs
I^ieder
üuworistilcL
Ötlöre
Oustts, l/örröttö
Ll^u^ienw^erire
tzte. V6r86lläs
ciz
Kratls
ullä sr^lleo.
VI0^U^^88
I!ilu8ilrv6i I-tZ u 8ortilli6llt VI!2,NÄiiÄdiIt6i'8ti'Ä886 91.
846
milweillkw 18- Oeotiweter I»iißeli kiesbL
I^ 0 le 1 e>-üiiÄr, tii»be 8oleke8 iviolxs
woo»t1letiell Osbiitueüvs lueioer »«I-
erklllläeneil koiuLäs ertiLlteo. Diesslb,
voll äell bsriiüwtsstbll Lutoritstell »1s
sillrißs LIittsI ßsZell ^usl»11oll . >, ü. 2»
a.» >i»«I U. S
I'ostverssllät tszllob bei Vorslllssuäullx
äes östrsAss oäer wittsist t^oslll»Lbll»bllis
äor K»llrso VVolt »us äor b'»drik, vobiii
»lls ^u1lr»ßs ro rlobtsll sillä.
L.LI1L OsillLK,
8eiteiZs886 üli. ö.
Ill LrsiwLläsu ru b»doll bsr üorrll
V^iläslw bißisssr, t'urluwsur, Horru äoso
Lt^butziäer, Horreu- ullä D»illell-r! rissur,
ill 8isäslliuäevviess l^r. 289 boi ^«rru
änsof 8eb?voiäier
XXXXXXXXXX^
^XXXXXXXXXZi^^
Lordvru'MxtzsedLkt, krei^aläM, kioxplatr 67
lek vrAtzbtzllst üökertißtsr srlsubs
mir ätzlll 1^. 1'. t^ublllium lusill xut
8orUrt68 I^ÄAtzr in- unll subläNlNsotlvf
Xlivinv 0ü»wp8Kllsr, Ooßllse, üuw, Itlss
ttzillv 1^jW
rstotl sortierls I^sr in aUsv ^sudsitsv ^on
Lord^i^arsQ
voräisiitzll? 86llä6Q 8is mir xsü. Ikr«
vtzrtko ^6re880. )oti. ?. Wojtsn, Ofos^vn-
^su8ls61, 6. 246
d«»nä«r« ktvmsvtkvk« m>6 Mumoniltnövr, Xlnit«'- »nii
^upp»n>»»g,», 8!u»»»-. Xfdslt»-, Srol-, >»rkt-
un«i VL»«Mtrh«.
l^vukeiteri »tetR »nL l.ax«r
uvä xat 8<»6«r1 »ll «oitä«, ?r«i»^ll.
IW»2sll^llkrS.LLrM
H


[ 2023-06-29 10:40:29.714 - 19001110 - Seite 7 ]
L »>»S
MSHriscb'Schltfilchk Prchk.
Rr. 80
MeG
1900
UVitz allMbilieb, kiöSnkn ^ir vor >VkiknLeitkN einen
WZLNiÄok,i
in un86rem Liatte. äen v^ir Lllen k». I. Kk^snbs- unll l>Lkilj6l8ii-kidöNäön rur vvir58aw8ten
In86rtion rtNA6l6ß^6ntIi6d8t ewpkedlen.
I.'m äis LetdeiliZunZ an äen^ 6 idnL 6 iit 8 -.^n 2 eiA 6 n rn einer Äll86itiKeo ru wneiiell,
bLben wir un8eren
Iriserlior^slLrik vvssenllielii erri^ässlAd
rtz8x. eigens für äen ^Veibnnodte-^-^nrei^er ein In8ertion8-.^donnement ru 8etir ermL88iZten
?rei8en eröKnet.
6 e 80 N 8 ers ^ün 86 ti 6 äer Inter 688 enten weräen kei ree dtreitiZer Lelcannt-
ZLde Zeru b 6 rüol! 8 i 6 iitiZ 1
Wir 8eden freunälioden In8ertion8-^ntträAen entZe^en nnä reiednen doetiLeti-
tunL8voII nnä erAeken8t
/^liministrslion cisr ^»^äkr- 8 vlil 88. Prs 88 s"
ill k'r sivsIäLU, kinZ 67. ^95
booc>o
oooooo orxxxxxxxrooo
Houkvitsll M
I.LL 0 ^II 86 II.
der Mieder-
firma H V V»^^^ V
Ii-oppLu—Slsiir—^ätn-.-Osii-su.
Mieder in allen Farben, federleicht und waschecht.
Ledowitsch's Universal-Plastron, höchst vartheelhaft
... .. für jede Figur. „Triumph"-Ltrumpfh-lter für sturk-
leidige Damen; an jedes Diieder anzubnngen.
Bei Anlegung derselben verschwindet der stärkste Leib.
I! MG- Versandl nur per Nachnahme. "Wv
looooooooorxroo oooooooooooovI^
Xnr äik von
LkfgMZNn L 6 omp.
lelscliell L. L.
fubrieierw
LergmLNn's
I.iIivQillilvd
Zeit«
kexiülläet
eine r»rte, veisss N»ut unä
rosißkll leint nnä ist roxisied de8te
8eise gexen Lommeisprossen.
Vorr. ü Ll. 40 trr. bei: NroZ.
Sctiii>rM»rts: Lörziiiiiivei. i04
Getheertesun'd ungetheerte^
Bandeisen
^von Baumwollballen stammend, osfe>
riren billigst zu Binder- u. Beschläge-
I zwecken
Gustav Haimlch u. Lo.
Eisenhandl. in Reichenberfl
Ztktdl-ktlüxs,
1-, 2-, 3- ullä
4-sedLri8,
all»! H»«»-,
v»»e«r«r u. 0t»8uii»>->
Rinßkl- nnä OlLtl-Ltutiibleob-Iselä-WalrkN,
LäsLiLseliineL
ILäd-IllLseliinell
Ü6U- u. Lrnw-R66dt^ll Uvuwtzitätzr.
ru.t.Mi.- 2 öii-LpxLrLtö '^« 7 »°.°"
fressen tiir VVtzin u. Obst,
so^ie iür alle 2«eeke,
Obst- ullä Irsubsu-^lüblsu, Iraubeursbelwasebiusu,
O kslbsttbätbixe O
pstvnt-kvdön-, Svllvrick- unci ölutlaus-VsrälgungL-
Lpritrvn „LH'HO^
Transportsble Lpsrlevsavl- Obsvn, l' uttve- Osmpksr
Vio vor 2 üAli 6 it 8 t 6 n. anorirannt be 8 t 6 n
VLL 80 LAL 36 IIH 7 LX
mit ?Ltelll-lioIl6ll-kjllA8ebmierIgZkra, für
lluuä-, 6 öp 6 l-
uoä
Dulnpidelritzd,
-t
liN üiküllüUs
ALnoeredor von .ailvir op, 59.
VeilsA von LLsrl k'rltusvtl«. leiprix.
kreis kür kartitursii uuä Ltlimmsn
1,40) 1 sric.
84 Lreurer.
llöpeivsrlek
kür ./tllip:iNnunA von 1 bis 6 2n^tbieren,
^6U68t6 Oktroiäo-kutrinüblkn, l'rienrs,
^zisiebler, lläc^sel-kutlersckneiiler, 8 cliiolmiill!ev,
Lüdensodneiätzr,
«eu- uä Stoli-k'ssse !?.'d?, 7 L 7 ?,
sovi« sli« ulläeröu iLuäv. ^Isedioeu
ksbrioiren nnä lieksrn in Qoiistrnotlon
!
I
Kais. u. I-öllißl. »ussebl. xrivil. k'^brilrell iLuävirtb. ^Issebiueu. bÜLSUßiessermen unck Dumptbammtzr verde
^IM, I i, ladorstrasse Ikro. 71.
Llsblirt 1872.
750 Arbeiter.
kreisgeisröot mit über 400 xolüsoen, silbernen nnä bronsenen Lleäsilien sn' »Uen grösseren .Lnsstellnogen.
^uslübilicb« Lalaloge nnä rablrsioke ^ner^ennnugssedreiben grstis.
Vertreter uull Wieckerverlräufer ervüusebl.
340
28 goldene und silberne Medaillen nud
Di;lome.
Schweizerische
Spiclwcrke
anerkannt Sie vall.'ommensten der Weil.
Spieldosen
Automaten, Neclssaires, Schweizerhäu er
Cigarrenftänder, Albums, Schreibzeug«,
Havdichuhkaften Briefbeschwerer, Ligarren-
eluis, Ärdnlstischchen, Spazierstöcke, Fla­
schen, Biergläser Deffertteüer, Stüdle usw.
Alles mit Musik, stets VaS Neueste
nnS Vorzüglichste, besonvers geeiguet
sür Weihnachtsgeschenke empnehil Sie
Fabrik
Z. H. L»eller in Beru(Schweiz.)
Nur Streiter Bezug giranlirt lür
Aechtheit; illunrirte Preislisten franko.
Bedeutende Preis.lNlSßizung. ^WW
488
Uödllrtös Ämiiiöi'
per sofort zu vermiethen. E)illN
lMargaretha gegenüber dem
Bahnhof.
-1
ö 2 li d 3 I' vercleu 8i«
llur sein,
tür ä>6 OöderLSlläuoz mkiuer ueuesten
Uustr krklslisl« ßexeu 10 Heller dlard«.
6u8l. Lngvl, tjerllu 214 ?ot8ä»m8r-
struüs« 131. 1k>t


[ 2023-06-29 10:40:29.714 - 19001110 - Seite 8 ]
8
LiSlni^ch-ALlksisch- Pr'fi'.
Nl. 80
z^XXXXXXXXXXXXX^^ «xxxxxxxxxxxxx^^
XXXXXXXZ»^
86liM dem kiibUum!
X
X
X
X
X
X
X
^mnrer, wenn ein durch seinen inneren Werth sich auszeichnender 21rtikel die
^allgemeine Beliebtheit erringt, wird versucht, das consumirende Publikum durch
Unterschiebung von Nachahmungen irre zu führen. Wie oft geschah dies schon
bei dem heute so allgemein verwendeten Ulalzkaffee! Aber das Publikum ist be-
reits"selbst'^auf^seiner Hut. Ls weiß, daß nur Kathreiners Kneip-UIalzkaffee durch
seine eigenartige Herstellungsweise den Geschmack des Bohnen­
kaffees erhält. Das Publikum schützt sich daher am besten selbst,
wenn es nur diesen, seit einem Jahrzehnt bewährten, in der
ganzen Welt eingeführten echten
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
in den Griginalpaketen wie nebenstehend, mit dem Bilde des
Pfarrers Kneipp als ^chutznrarke und dem Namen „Kathreiner" annimmt und
verwendet. Ulan hüte sich vor den unter anderen Namen und was immer für
verlockenden unwahren Behauptungen angepriesenen Nachahmungen, welchen i<
mals die so entscheidenden Geschmacksvorzüge des echten Kathreiner-Kaffees
besitzen.
Bcxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxx
8
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
ü. tslilies, LWiilick
8am8lr^» äev lO. ^Osemtrer 1900.
X
X
ewpüedit kür äiö
Lsrbst- uoä ^Villtor-Saisoll
in K 10886 r .^U8^V»KI unä 2U äöll
dllllg 8 tkn k'k'kiskn:
vamsü-vläütel, vameL-^L^ueUZ, Lilläer-
LLäntel, Linäsr.Iatiemltvn, Kinltvrlciviäotivn X
. uncl riöl« snclei-v V>iollwsl-sn-/^r1il(vl X
8lllä in beicsouter Oüttz ru oivilvn ?r6i8kll erüLKIieü.
klöiedreitiss wseds ied »ut weiu rsieddLlti"e8 l^sZvr iu
verbuncien wit Wu^8te886N, ru
6ik>86m o§6riei6ä6d
VliLtinß^arrer-Lier.
6i'A6k6N8t tzinlrräkt
5. Oränr.
Ke8t»ur»tellr.
492
«leii !0. Xoskml)6i !900.
X in OrsvLiteu, ^eküireu, ^^äsclie, l^oi8el8 li»>I litimwi8ctutllell X
X
X
X
X
8
X
Lukmerlr8üill.
Lsektzr,
King unä 2ol!8tra88knel:k6.
X
X
X
X
X
X
X
IIN
6L8t.dLU8ö 2UW
,,1'0INi8tkll"
gesucht. Reflektirt wird nur aus eine gute
Krast bei angemessenem Gehalt. Off.
mit ZeugniSabfchriften, refp. LebenS-
tauf unter N. D. 2181 an Rudolf
Moffe, Nürnberg. ,93
Drei Gulden,
kostet ein Postcolli Brutto
5 Kilo schön sortirte Absallseife,
Veilchen, Rose, Heliotrop, Mo­
schus, Maiglöckchen, Pfirsich-
blühten etc. Versand gegen Nach­
nahme durch
Lohkmia parfümerie
Bodenbach a. Elbe.
VotmitlaZs: >VkIIt! 8 i 8 e!i.
^btzn68: ^Ur8tS88KN.
88 lackst disru 6r86b6N8t ein
off. Zoffuborl,
Gastwillh
'1
8in6 labslls rur ^srttivsr--
^ItziotiunK cki686i' Oslcksortsv.
k-r-i« »0 »«II«. grs
VsrlaA: /I. 8l3LsI<. ssi-sivvLlllsu
Hrrou-grbrr »pd rtior>>v>rimo>' itoteri'»-» ivpirii Drvlk und Verlag d. >n Ar lwaldau.
!!1
!!

