
[ 2023-06-29 10:51:20.300 - 19000707 - Seite 1 ]
i
WlW-SlhWe Areise.
Freisinnige nnd Unabhängige polMsche Zeitung für die gesammten Interessen von Stadt nud Land.
Mit »e» veiiliitttr» „Aus alle« aietiete»" »all „Jllsftr. So»«t»gs-8latt."
«r. 5t.
Freiwaldau, Samstag, den 7. Inli 1W0.
17. Jahrgang.
LrsLeint jeden Mittwoch »nv Samstag und kostet bei mindest vierteljähriger B-rauSbezahlung mitPostzusendung: ganzjährig 11 L 00 d, halbjährig S L 80 d viertel-
jährig 2Lkvd; jürDeutschlaud vierteljährig 3L50K; ohnePostzvsendung ganzjährig 9 L 20 i», halbjährig 4 L 60 ir. vierteljährig 2 L 30 d. Für Zustellung iu»
Hau» vtetteljährig 8o t>. Einzelne Nummern 14 d. Anzeige»: die «spaltige Petitzeile 10 b bei einmaliger, bei mehrmaliger Ausnahme nach Uebereinkommen. Reclame-Notizen im Leite die
Petitzeile 20 k. Schriftleitnug, Verwaltung ««v versoudtstelle: «. Bl-iet, Freiwalda». Unsranktrte Briese werden nicht angenommen. Zuschriften ohne Namensnennung nicht
berücksichtigt und unverwendet. Einsendungen nicht zurückgestellt.
Bezugseinladung.
AnlisSlich des eingetretenen OuartülwechselS machen
wir unsere geehrten Abonnenten aus da» Ablausen des BezugS-
rechte» aufmerksam und bitten, die Bestell«»ge»— die Bezug»-
Bedingungen find am Eopfe des Blatte» ersichtlich— auf die
Mähr.-Schlcs. presse
recht baldigst zu erneuern, damit in der Zusendung keine
Unterbrechung eintritt. Gleichzeitig richten wir daS Ersuchen
an unsere Freunde und Leser, für die Berbreitung
unsere» Blattes nach Thunlichkeit wirken zu wollen, wie
«n» auch durch kurze Mittheilungen über bemerkens­
werte Vorkommnisse oder sonstige für unser Blatt paffende
literarische Beiträge in unserem Bestreben, immer Voll­
kommenere» zu bieten, gütigst zu unterstützen.
Die RrdAkttou «vd Admtutftrattou.
rschechische StaatsrechtSträume.
In manchen Legende« ist ei Sitte, daß bei
Hochzeiten auch sogenannte Lustigmacher sich produciren,
welche die Aufgabe haben, die Gäste hie und da durch
tolle, schnurrige Einfälle zu HeiterkeitSauSbrüchen zu
bringen. So hoben auch Viermal gelegentlich der so«
eben im Hause Oesterreich gefeierten Hochzeit die Jung«
lfchechen die Rolle in der Schellenkappe übernommen.
Da» ganze tschechische Iouroalisten-Banderium reitet
hinter dem HochzeitSzuge und schlägt dabei die wunder­
lichsten staatlrechtlichen Kapriolen, so daß man über
die heiteren Einfülle dieser unfreiwilligen Komiker nur
höchlich belustigt sein könnte, wenn eS nur die Preß-
bajazzis allein wären, die bei d'eser Belustigung in
Frage kommen. Zwar ergehen sich die «eisten Blätter
bei dieser Gelegenheit in den gewohnten schwülstig-
byzantinischen Kriecherphrosen nach oben, alleln bei den
meisten Stimmen, die au» den Schachtelhalmen rauschen,
vernimmt man recht deutlich, zu welcher Musik die
Vermählung deS Thronerben iirzherzogS Franz Fer­
dinand mit einer Dome der böhmischen Aristokratie
die publicistischen Leierkästen begeistert. Für» erste
wird die junge Gemahlin de» Erzherzog» als eine
Dame von urtschechischem Geblüte und tschechischer
Gesinnung angehimmelt. Schlecht verhehlt ist der
Triumph, daß durch diese Heir»th der Einfluß der
seudaltschechischen Camarilla bei Hofe wohl eine starke
Festigung erfahren und der Hof durch die Feudalen
noch mehr al» bisher beherrscht werden könne. In
der Folge würde der tschechische Einfluß iu Wien noch
allmächtiger werde». olS er eS lrider bisher schon zu
sei» scheint. Die darangeknüpfte Klage, daß bei dem
wichtigen Siaatsacte der Berzichtleistung de» E.z-
herzogS nicht die tschechische Sprache gestattet worden
sei, gestattet nur einen weitere» Einblick in den Größin-
vahn des TschechenthumS, da» doch in dieser Frage
nicht «ehr zu reden hätte, olS etwa die Polen oder
die Ruthe»,n.
Allein da» wäre »och immerhin nicht da» Aergste.
Die JuugÜchechendläiter 'peculireu bei dieser Gelegen»
lzeit asf ein» R,l»rvdy«»ast^ i« Inner» de« Rric^»!
Die gukanftrp'.äue der Jaugtschechen müßten daS eiv-
heiiliche SlaaiSgebilde Oesterreich vollständig zerreißen
und man kann von jenen Plänen nur sagen: <)lloä
äü »vsrtnnt! Mögen un» die Götter davor bewahren!
Allen Ernste» behauptet nämlich doS Hauptblalt der
Illugtschechen. de« alten böhmischen StaatSrechte zu­
folge dürfe sich die junge Gemahlin de» Throasolger»
in Wahrheit al» Königin von Böhme» betrachten und
die Vertreter de» Tschechenvolke» würden keineswegs
ermangeln, nicht bloß eine Eidesleistung deS Tezh r-
zozS als .Erbkönig von Böhmen" auf die alten Pri­
vilegien des Königreiche» zu fordern, sonder» auch noch
die Krönung der Fürstin von Hohenberg aus dem
Hradschin al» Königin von Böhme», da sie auf dies«
Würde und ihre Nachkommen auf die Nachfolge in
Böhmen unzweifelhaft Anwartschaft hätten." Freilich
hüllen die Schlaumeier diese unqualificirbaren Forde­
rungen in da» Flügelkleid der unschuldig aussehende«
Bemerkung, .soweit dies der Eid des Erzherzog» ge­
statte." Nun ist e» aber ganz klar, daß die» unmög­
lich der Fall sein kau»; denn der Thronerbe hat doch
ausdrücklich aus alle Nachfolgerechte feiner Nachkommen­
schaft mit der Fürstin v. Hohenberg verzichtet. Für
Böhmen ist in keinem Worte mit einer Ausnahme ge­
dacht. Für die staatsrechtlichen Schnurren ist also
keine Extrawurst gebraten worden. Allein die Herren
sind aus eine solche Versesie», wiewohl sie die ganze
Geschichte nicht», aber gar nicht» angeht. Die Herren
Jungtschkchen möchte» nun ihren Leuten gegenüber die
volkSthümliche Gestalt einer nur tschechischen Königin
vorgaukeln. Diese wird »un gefeiert al» Verkörperung
und Stammutter einer LandeSdhnastie, von welcher
übrigen» schon jetzt verlangt wird, sie solle in Prag
ihren Sitz aufschlagen, inmitten de» StaatSrechtiadel»,
der dann in Oesterreich die erste Violine spielen würde.
Diese Sonderdynostie, welche i« übrigen Oesterreich
gar nicht erbberechtigt wäre, hofft «an alSdau« zu
gelegener Zeit gegen da» gemeinsame Herrscherhaus
in Wien ou»spielen zu können.
Wir hcrbe» also der staatsrechtliche» Schwierig­
keiten noch nicht genug; eS ist, da« sei ausdrücklich
hier festgestellt, übermal» der tschechische Muthwille,
der einen neuen Sturmbock ansetzt an da» einheitliche
StaatSgebäudk. Da» aber sind die Folgen davon,
!daß man sich mit den Flausenmachern schon lange zu
'tief eingelassen hat. Eine Streitfrage im Erfolgerecht,
^die von den Tschechen giflisientlich auf den Tisch ge­
worfen wild, da» hat gerade noch gefehlt!
Diese» Aufrütteln aller Hoffauugen auf Seite
der Tschechen, bei dem Adel und Volk gemeinsam vor»
^ gehen, ist ein viel sprechenderes Zeugnis für den Volks-
voppsit tnisvd.
Roman von A. StephenS.
(loo. Fortsetzung.)
Nein. ich danke, Mr. Hurd, der Punsch ist ganz
vortrefflich, aber mein Kopf ist au so etwa» nicht ge­
wöhnt."
.Na, wenn Sie keinen mehr haben wollen, so
trinke ich ihn allein," sagte Josua, trank sein Gla»
au», holte tief Athim und rückte dann mit seine«
Stuhle ebenfalls dich» an den Ofen.
,WaS wünschen Sie eigentlich von «!r. Miß
Ellen?" sagte er tu Vertraulichem Tone. .Mag eS
sei«, wo» e» wolle, so werde ich eS thun, denn wenn
ich auf irgend ein Mädchen große Stücke halte so
sind Sie e». Gleich nach meinen Pferden kommen Sie.
Bei meiner Schwester stehen Sie ebenfall» sehr gut.
Also, wa» wünschen Sie?'
.Ich wünsche, daß Ibr einen Brief an Mr.
Clarence Brooks bestellt Nnd Antwort wieder mitbringt,
wenn r» eine solche giebt, ohne Ieniande« ein Wort
davon zu sogen."
»Ist der Brief voa Ihnen? Wenn dieS der
Fall ist, so rühre ich ihn nicht an. Dieser vornehme
Wicht würde nur seinen Spott mit Ihnen treiben."
.Da» weiß ich wohl, Josua," antwortete Ellen
wehmüthig. .Ich werde niemals Briese an Männer
schreiben, wie andere Mädchen, und nie wird einer
Gelegenheit erhalten, mich deswegen zu verspotten."
.Da» wollte
.Ich will eS Euch sagen, Josua, aber vergeht' besitz n, voa allen den süß n Hoffnungen ouSgeschloffrn
nicht, daß die» ein Geheimnis zwischen unS bleiben
muß. Miß Virginia wünscht diesen Brief abzusenden."
Josua öffnete seine Fäuste wieder und gab einen
leisen pfeifenden Ton von sich.
.WaS l Also alle Beide— alle Beide!" rief er.
.Ich werde eS ober thun. Geben Sie den Brief her.
war, welche Virginia'- Leben in so hohem Grade
verschönten. Jolu'aS Worte hatten, so gut gemeint sie
auch waren, sie tief verwundet und sie konnte sie
nicht wieder aus ihren Gedanken loS werden.
Sie erhob sich von ihre« Stuhle und begann
!m Zimmer auf und ob zu gehen. Zuweilen blieb sie
Ellen gab ihm den Bries und er fuhr dann fort: stehco, um hinaus in da» Unwetter zu schauen, welchS
.Sie wollen Antwort haben; ich werde aber am immer »och an die Fenster schlug. E» kam ihr vor,
besten thun, dieselbe Ihnen nicht hinüber in'» Hau»ja,g wäre Josua schon sehr lange fort. Sie horchte,
zu bringen. Bleiben Sie lieber hier, bis ich wieder-'oh sie ihn nicht wieder die Treppe herauskomme»
komme."
Ellen versprach, zu warten, bis er zurückkäme.
Josua setzte seine Mütze auf, warf sich eine Pferde,
decke über die Schultern und ging die Treppe hinunter.
Al» Ellen allein war, überließ sie sich ihren Be­
trachtungen, die nur durch den Sturm unterbrochen
wurden, welcher an den Fenstern rüttelte und unter
den hohen Ulmen, welche daS StollgebSude umgaben,
förmlich raste.
Plötzlich fuhr sie auk. E» war ihr etwa- ein-
gesalle», wa» alle ihre Hoffnungen für den morgenden
Tag zu vernichten drohte.
Die Juwelen, welche ihren Bruder retten sollten,
waren in Virginia'S Zimmer zurückgelasien worden,
al» Lara Lander von demselben Besitz »ahm. Wie
sollte man nun dazu gelongeu? Eora verschloß stet»
die Thür, welche zu ihren Gemächern führte, auch
wenn sie dieselben nur aus eine Stunde verließ.
Dieser Gedanke «achte in Verbindung mit dem
düstern Orte und der späten Stunde das Gefühl von
ollte ich keinem gerathen haben," rief Beklemmung, welche» sich ihrer zu bemächtigen begann,
Josua, in^m er seine riesigen Fäuste ballte. .Wenn! vollständig. Auch au» andern Gründen war sie traurig,
ober der Brief nicht von Ihnen ist, von wem ist er i E» war hart, zu fühlen, daß sie so jung, so talentvoll
land so reich an Gefühlen, welche nur wenige Frauen
hörte, und schaute ungeduldig durch'» Fenster.
Einmal glaubte sie, er käme die Treppe herouf-
gestolpert, und sie öffnete die Thür um zu horchen.
Es waren ober die Pferde, welche in den Ställen
mit den Hufen stampften.
Endlich aber «achten sich ganz deutlich mensch­
liche Fußtritte hörbar.
Dieselben kamen die Treppe herauf und ver­
stummten dann, als ob der Nahende stehen bliebe.
Ellen warf die Thür auf. um Josua zu leuchten,
sah sich ober zu ihrem Erstiunen Eunice Hurd gegen­
über, welche mit dem Au-drucke der Ueberraschung in
das Zimmer trat.
.Wa» um'» Himmel» Villen führt Sie den« hier­
her?" fragte sie.
»Ich— ich wollte Josua sprechen," stammelte
Elle«.
.Josua wollten Sie sprechen? Zu welche»
Zwecke?"
.Er sollte einen Saug für «ich besorgen."
,Für Sie? In diese« Wetter? Da» muß ich
sage»! Wo ist er den« hingegangen? Wa- soll e»
denn besorgen?"


[ 2023-06-29 10:51:20.300 - 19000707 - Seite 2 ]
«eitt S
Mäbrttch-Schl'sis»» Press,.
Rr. b1
Geist der IschechkN, soweit diese politisch deuken, als
alle Treue- und EhrlichkeitSversiLcruuae» gegenüber
de« Reiche uod dem Herricherhauie. In den weiten
Schichte« dkg tschechischen BolkeS ist allerdings Oester­
reich «och nicht gov» aus dem Sediichtnisse entschwunden.
Die tschechische« Politiker hoben eS jedoch nicht im ge­
ringste« daran fehlen lassen, den österreichischen «dler
in de« Herzen und in den Köpfen deS BolkeS ebenso
zu verschmieren und zu verwisehe». wie sie eS auf den
Brieskäste« und de« Grenzpföhle« thateu.
PolMschk Nachrichten.
Vefterretch-Uusarlt.
(D i e H e r r s ch a s t d e S Z 14) ist nun
wieder am Ruder. Herr v Körber begnügt sich jedoch
»icht nur mit dem Budgelpiovisorium und der
Quote, sonder« fordert eine Ausschmückung, einen
50'Millio«e«rredit für JnvestitionSauSlageu. Nach
de« ReichSgesktzblatte bewilligte sich die Regierung
das Uudgktproviioriu» bis zu« Ende deS Jahre».
Nach demselben 8 wird der Finanzminifter er­
mächtigt, zur Bestreitung der dringendsten Jv-
vestitionSauSlagkN einen Betrag von 50 Millionen
Krone« in For« einer schwebenden Schuld ouszu«
«khmen. Die Quote, in der Höhe von 65 6 zu 34 4
wurde nicht bis zum Ende de» Jahres, sondern auf
ei« ganzes Jahr verordnet.
(Neue Sprachenverordnuscnn?) Der
Wiener Correspoudent deS „Slowo PolSkie" erfährt,
daß das Erscheinen der neuen Sprachenverorduungev,
welche den AuSgleich vermitteln solle«, für Ende
Sommer in Aussicht genommen ist. Bon einer Oc-
troyierung einer neuen Geschäftsordnung sei keine Rede.
(D i k L a n d t a z e.) Die „Politik" weist zu
melden, daß die Landtage noch im Herbste einbe­
rufen werden, um die Regierungsvorlage betreffend
die Branntweinsteuer in Berathung zu ziehen.
(Die deutsche Sprache inUngaru.) Ma»
meldet au» Pest: Die «eiste« hauptstädtische« Schul-
stühlk sevt'precheud etwa unseren OrtSschulräthen.
D. Red.) haben sich gegen den Unterricht der deutschen
Sprache an de« Bolkschulen ausgesprochen. Blos ein
Echulstuhl. der des siebenten Pester Bezirke», ist für
die Aufrechthaltuog de» Unterrichte» der deutschen
Sprache, mit der Begründung, daß die ungarischen
Handels-u. Gewerbetreibenden die Kenntui» der deutschen
Sprache nicht entbehren können uud daß Ungarn
(Slavische Berbrüderung.) Hunderte
russische Studenten befinden sich, auf der Durchreise
nach Pari», seit Areitaq in Prag. um dort die west.
slavische (?? ?) Eultur zu bewundern. Wahrscheinlich
wurden ihnen die Denkmale deutscher Kunst, an denen
ja gerade Prag so reich ist, für unverfälscht echte west-
slavische Aunsterzeugnisse gez-igt. Da» Geschwefel. in
dem «an sich gegenseitig g'fi'l, läßt nn» ganz kalt.
«»»laust.
(Der Aufstand in Thina.) Einer Meldung
der Blätter au» Shaughai zufolge besagen chinesische
Meldungen, daß kein Ausländer am Leben bleiben
werde. Der Eourir Sir Robert Hart'», welcher die
Botschaft vom 35. Juni «ach Tientsin brachte, schilderte
die Lage der britischen Gesandtschaft als eine schreckliche.
Das Gksaudtschaftgebäude sei «it Kranken uud Ber-
wundeten gefüllt. Housenweise lägen Todte innerhalb
uod außerhalb de» GebSudkS. Gefallene aller Nationen
lägen wirr durcheinander.— Au» Berlin wird der
„fikranlfurter Zeitung" berichtet: Die militärischen Er­
wägungen ergaben daS Resultat, daß vor einem Ein­
treffen erheblicher Verstärkungen ein Borstoß noch
Peking mit Aussicht auf Erfolg nicht »öglich ist.
Nachdem der Vorschlag. Japan «it dem Zuge nach
Pekina zur Befreiung der Gesandten zu betrauen, an
de» Widerspruch Rußlands und der andere Borschlag,
die Zerstörung der KönigSgräber anzudrohen, an vem-
jenigeu Englands gescheitert ist, liegt ein andere»
Mittel zur Befreiung der Schwerbedrängten «icht vor
als eine gemeinschaftliche Expedition «ach Eintreffen
der BerstSrkungen Zwei weitere Telegramme lauten:
London. 5. Juli. Au» Tschifu wird gemeldet:
Sämmtliche Miffionare in Monkteir im Norde« von
Peking sind ermordet und verbrannt. Außerdem sind
mehrere Hundert bekehrte lLhioesen getödtet.
London, 5. Juli. Der Bicekönig in Shanghai
er 6 Jahre als »aplan. 7 al» Pfarrer in unserer
Stadt geweilt. Zahlreiche Deputationen waren zur
Beglückwünschllng erschienen. M>t Recht konnte d>r
Sprecher der einen Deputation helvorhebev, daß sich
der Jubilar die allgemeine Liebe und Berihruag er­
worben, daß er sich fast jede« seiner Pfarrkinder alS
Lehrer, Tröster und Berather eiwiesen uud Lurch
Milde der Gesinnung und Güte de» Herzen» viele
Thränen getrockaet, viele Wunden geh'ilt, manche
Noth gelindert habe. Abend» fand Serenade und
Fackeljug de» katholische» Arbeitervereine» statt, bei
welcher Herr Werner dem Gefühle der Verehrung
Ausdruck gegeben hatte. Biele Geschenke hatte der Ju­
bilar erhalten, eine« kostbare« Selch vom Frauen-
vereine. Bei der MittaaStaiel sprachen u. a. Herr
Eljpriefter Nobel. Herr Bicebürgerm-ister R'g'vhart,
Herr Bezirksichul'nspeclor Hiltscher. Herr Pfarrer
Schreiber auS OderlhomaSdors, der R etor vom
Grulicher MuttergotteSberge, Herr Sp ritual L'.nser
des hiesigen Ursuliner-EonventeS. Auf olle Ansprache«
hatte Herr Pfarrer Neugebauer sr.undliche Worte.
DankeStelegramme uud Glückwunschschreiben waren i«
stattlicher Zahl eingelaufen, darunter vom Geeirral-
vicariate au» T'schen, Gras Lamezan, BezirkShoiipt-
maun Görz ouS Trieft, kaiserl. Rath Dr. Friemkl,
Probst Raschka u. i. w.
" (vürgermriftrrwghl.) Heute fiadet die R u-
Wahl dkS BürgermeisteiS und de» StadtvorstanLe»
statt.—
* (Mavstster.) Dienstag wurden voa dem 2U»
Iägerndorf gekommenen 5. Jägerdataillon und de«
in Schönberg garulsonirenden Bataillon in der Nähe
dkS Haidedrünnel» Manöver abgehalten; auch Feld«
ziugmeister Freiherr von Albori war dort anwesend.
Am 30. Juli sollen behusS Studien 40 GeneralstabS»
osficiere in unserer Stadt eintreffen.
' (Wktter-rsßavse.) Zunehmende Bewölkung,
einzelne Regen, kühl. Schwaches Fallen de» Ba.o-
erhielt einen Bericht, nach-welchem alle Europäer in
Pekiug umgekommen seien. Die Thinesen stürmten die,'Meter»,
englische Botschaft, nachdem d>» Tsungli-Aime« abge-l* (Arei»«lHa>»tr Sartt.) Au» A«last eine»
branut war.! vorgekommenen Falle» macht die Leitung der S'ction
Berli«. 5. Juli. DaS Wolff'sche Bureau^ Freiwaldau d. S.-S.-B. nochmals ausmerksa», daß
H,Ute der Thurmwart der Freiwaldauer Warte, Herr Eeh,
meldet aus Lanto« vom Gestrige«:,..- ...
veröffeutlichk« chinesische Zeitungen zwei Tircular- nur dann berechtigt ist. der^ Ausstieg auf d,e genannte
Edicte der Kaiserin-Witwe über die Box rbewegung.'Warte zu ermäßigte» Preise« (Schülerautflüge) z»
den Kampf der Fremden gegen Thina und die Stellung^ gewähren, fall» ihm eine seiteu» der S-clionSleitung
der chinesischen Behörden. Die Edicte sind vor einigen
Tage« bei Lihunqtschang eingelaufen und besagen:
Eine Aussöhnung «it den Ehriste«, gegen die daS ganze
Bolk einschließlich de» Militär», der Gelehrten, de«
sprachliche Fühlung mit der deutschen Nation nehmen! Adel» und der Prinzen «it der Absicht, sie auSzu-
müsie, da die Ungar« den Deutschen ihre Cultur ver-! rotten vereint habe. sei völlig ausgeschlossen. Die
danken.! Fremden hätten den Kampf gegen China «it dem Angriff
auf die Takufort» eröffnet. In Folge beffe« sei die
Hier begann Eunice sich argwöhnisch umzu­
schauen. E» war ihr plötzlich etwas eingefallen.
.Riecht eS hier nicht nach Punsch?" fragte sie.
.Ja wahrlich, hier stihi auch eine Citrouenpreffe."
Indem Eunice die» sagte, steckte ihren langen
Zeigefinger in daS noch auf dem Tische stehende
große Glas. fischte ein noch auf dem Boden liegendes
ÄtineS Stück Zucker daraus und kostetete eS.
»Ja. wahrlich. daS ist Punsch, guter starker
Punsch! Dieser Mensch bereitet sich, wie scheint, jeden
Abend fein heißes Getränk. Sahen Sie e» vielleicht?"
.Ich fürchte, daß ich etwa» noch weit AergereS
gethan habe; er gab «ir ein wenig vou seinem Ge­
bräu uud ich habe eS getrunken."
Was? Wirklich ?"
„Ja, er wollte e» durchaus habe«— uud —"
Eunice hatte ihre« Stuhl vor den kleinen Ofen
gezogen urd pflanzte ihre Füß: auf den niedrigen
Herd.
.Sagen Sie mir, Ellen Nolan," hob sie dann
wieder an, .sagen Sie mir aufrichtig, versteht dieser
Mensch wirklich, eine« anständigen Punsch zu machen?"
„O. Josua versteht nicht blos Da», sondern auch
noch so manches Andere."
„Glauben Sie? Ach, er ist ein durch und durch
guter Kerl."
„Ja, das er, aber. Mist Eunice, ich möchte Sie
um eine große Gefälligkeit bitten."
„So? Und worin besteht dieselbe?" fragte
Eunice, indem sie ihr Kleid ein wenig emporhob,
damit die wohlthätige Wärme deS OfenS ihre Knöchel
berühren könnte. Es war dies ein sicheres Zeichen,
daß sie bei guter Laune war.
„Mist Eunice," hob Ellen wieder an, „eS ist
etwas in Miß Cora'S Zimmer, waS ich gern haben
möchte."
(Fortsetzung solg«)
Erbitterung gegen alle Fremden noch gestiegen. Eine
Unterdrückung deS BolkeS sei gefährlich, daher erscheine
eine Unterstützung der fremdenfeindlichen Bewegung
bi» aus weitere» ratbsa«. Die bedrohten Gesandt­
schaften in Peking wolle die Kaiserin schützen. Ob die
Fremde« stärker sind oder China, bleibe abzuwarten;
jedenfalls sollte» alle Gouverneure unverzüglich Truppe«
zur Bertheidigu«g ihre» BezirkeS ««werben uud ge­
mäß de« örtliche« Berhältuisie« nach eigene« Ermeste«
Handel«. Für jeden Landverlust seien sie verantwortlich.
Salenderdate«.
Juli. Sonntag 8. Kath. u. Prot. Kiliun.
Montag 9. Kath. Anatolia, Prot. Louise. DievStag
10. Kath. Amalio. Prot. 7 Brüder. Mittwoch
11. Kath. u. Prot. Piu» I.. P.— Sonnenaufgang
um 4 Uhr 8 Min., Sonnenuntergang um 8 Uhr
3 Minuten.
Aus Schltsitu u«r Mjihren.
Krei»«l>«». 7. Juli.
* (Personale-.) Herr Bürgermeister Dr. von
Ursprung ist gestern von seiner Badereise zurück­
gekehrt.-
* (Trauung.) Herr Walter Jaroschek, Theil­
haber der Firma Jaroschek u. Müller, feierte hier
Mittwoch seine Bermählung mit Frl. Hilde Sand,
Tochter deS Fabriksbeamten Herrn Htlariu» Sand.
* (JubilSum.) Borgestern, am 5. Juli, beging
unser Psarrer, Herr Josef Neugebauer, unter großer
Theilnahme der gesammten Bevölkerung da» Fest de»
silbernen Priesterjubiläum» Bon den 25 Jahre« hat
äuSgkst'llie Bescheinigung vorgewiesen wird. Letztere
ist sowohl beim Odmav« Dr. B. Wießner. als auch
beim Eoffier, Sparcaffa-Vuchhalter Gust. Plijchke, er­
hältlich.
(Bortrag) Der vom hiesizen Arbeiter-Fort«
bildungSv-reiu im GasthauSsaale zur Sonne i»
Frankenhau veranstaltete Bortrag fand am 3 Juli
unter austerordcntlich starker Theilnahme statt und
bemerkten wir unter den Anwesenden auch den alt-
katholischen Pfarrer au» Mähr.-Echöaberg. Der Bor­
trag, der al» Fortsetzung de» vor kurzer Zeit veran-
stalteten betrachtet werden kann, wurde brifüllig
aufgenommen uod verdient Herr Zdenek, Mitglied
de» wistenschaftlichea BereineS „KoSmoS" in Mähr.-
Schönberg, sür seine gediegenen Auksührunzeo die
vollste Anerkennung. E» Wäre sür die hiesige ar­
beitende Bevölkerung voa Vortheil, wenn sich diese
der Aufklärung und Wahrheit grwidmiteo Borträze
recht zahlreich wiederholen würden.
* (Eoueert.) Wir machen auf daS^a« 14. Juli,
abend» halb 8 Uhr, im Cursaale zu Gräfenberg statt­
findende Concert der Opernjängerin Fel. Lauia
Sauer und der Coacertsängeri» Frl. Clara Neiper
aufmerksam. Frl. Laura Sauer, ein» gebürtigte Frei«
waldauerin, ist ei»e Küastlerio eisten Range» uud dürste
sür doS Publikum an diese« Concertadend ein beson­
derer Kunstgenuß zu erwarten sei». Eintrittskarte«
zum Concert find schon jetzt in der Buchhandlung de»
A. BloL k in Freiwaldau und Gräsinberg zu habe«.
* (Theater i« Krei»altzan.) H ute SamStag.
den 7. Juli. findet die definitive Aufführung de»
vorzüglichen Schwanke» .Hau» Huckebein" statt,
welcher infolge eingetretener Hivdrrniffe wegen noch
«icht zur Aufführung gelangen konnte. Wir machen
daher nochmals olle hiesigen Theaterfreunde aus diese
Vorstellung ganz besonder» aufmerksam, nachdem ei«
recht genußreicher Abend zu erwarten ist.— Sonn­
tag, d-n 8. Juli, fiaden 3 Vorstellungen statt. Nach­
mittag, halb 4 Uhr, al» Kindervorftellung: .Der
Teufelsmüller' odrr .Die H xe im Walde'; diese
Kindervorstellung findet bei ermäßigte« Preisen statt.
Als »dendvorftelluug. Ansang 8 Uhr, gelangt die
vorzügliche Posse «it Gesang und Tanz .Der
HeirathSschwindler" voa Bernhardt Buchbinder zur
Auffühkuag. Diese wirklich gute. au» dem Wiener


[ 2023-06-29 10:51:20.300 - 19000707 - Seite 3 ]
r. 51
MLHrisch-Kchlefijcht Prefir.
tzritr 3
Ltbtv htkao-gkqrtffk»« Possk. ist voll Witz uod Humor,
«od k» wird Nirwaud -krrueu, ditjr Lorstrlluog bk-
sucht zu hoben.
* iLheuter i« GrLfe»ber«.) Dir »ächste Bor.
ftelllluz der Direktion Frey fiadet Mootag, dra
9. Juli. statt.
* (Xortzmarl.) Donnerstag, den 12. d. M.,
um 8 Uhr abends, findet im kleueu Hedwigsaale dir
Lollveciammlung der Nordmark-OrtSgruppe Freiwoldau
statt Um zahlreiche Betheiligung wird ersucht.
* (Sabeltzberser ett»ogr«Ztze»-«ereiu.) Der
für «orgeu geplavte NuSflug wird infolge der schlechte»
Witterung auf Sonntag, de» 1b. d. M., verschöbe«.
* (Soppktrftst u« Grufkuberi.) Da» für
morgen in iSllSficht genommene Fest am Srilfeuberge
verspricht einen äußerst gelungenen Berlauf zu
nehmen und wird demselben allenthalben große» In«
terefie entgegengebracht. Da» Fest findet bei jeder
Witterung statt und ist der Beginn de»selben auf
5 Uhr angesetzt.— Nähere» die Plakate.
* (SrL»rchea.) Morgen Sonntag, den 8. Juli,
findet i« Hedwigsaale ein Sränzcheu statt, bei welchem
die Freiwaldau- Gräfeuberger Lurkapelle den mufi«
kalische« Theil besorgt. Anfang halb 8 Uhr, Eintritt
bO Heller.
* lUuevIzelNichtr Stttr«»terrtcht»-T«rf»».)
In wenigen Tagen wird der in den Fabrik-localitäteu
de» Herra Kleosa» Riedel von der Singer So. Näh­
maschinen- Act.- Ses., Troppau, veranstaltete Stick-
nnterrichtS-Lursu» geschlossen. Gegenwärtig ist damit
»och eine Ausstellung von Schülerinuen-Arbeiteu, Er-
gebuifie au» dem inzwischen beendeten ersten Unter-
rtchtScurse, verbunden, womit nachgewiesen werden
soll, welch' gute» Resultat man verhältni»mäßig leicht
in der kurzen Zeit von unr wenigen Tagen erreicht.
Also .Thotsochea sollen beweisen', will die rührige
Firma mit dieser Schüleriooeu- Stickarbeiten- Aus­
stellung sagen. Dieser gewiß seltene Borgang ist ent­
schieden hohe Anerkennung werth und wird zweisello»
seinen verdiente« Lohn in recht zahlreichem Besuche
«nserrr stet» nach häuslichem Sinne strebenden Dame»
finden; der Loh« ist undediugt verdient.— Währeod
der EurSdauer nahmen 45 Dameu an diesem unent­
geltlichen Stickunterrichte auf der Original-Siager-
Lentral-Bobbin-Familien-Maschiae mit größtem Eifer
nnd voll Hingebung theil. Da nun die Anmelduige»
z«m Eurso» derart zahlreich waren »nd »och zahl­
reich erfolgen, hat fich die Firma im Jntereff« der
fchöuku Sache entschlossen,
kursu» im Herbste obzuhalteu. Wir glaube» unsere»
geehrten Damen sehe rathen zu müfiev, diese günstige
Orlicr" will nämlich au» verläßlicher Quelle erfahren
haben, daß der erwähnte Befehl revocirt wurde. Nun
ist aber die Gendarmerie ein Bestandtheil der k. k.
Landwehr und auch bei dieser gilt unsere» Wifien»
ebenso wie bei der k. k. Armee die deutsche Dienst-
spräche. Ein Abgehe» vou diesem Grundsätze würde
also in dem vorliegende» Falle einer kaum zu recht­
fertigenden Lapitulation der kompetenten Militärbe-
hörde vor de» tschechisches Schreihälsen gleichkommen.
* (Grsts; G»t1.) 100 Berse für Postkarten vou
Anna Polka. Soeben ist im Berlage von Rainer
Hasch in Neutitschein eine zweite Serie von Bersen
sür Postkarte, von Anna Polka erschienen. Da» vor­
nehm ausgestattete Werkchen ist zum Preise vou
40 Heller in allen Buchhandlungen zu haben, wenn
nicht, versendet dalselde die BerlagSbuchhandluug
direkt, frank» gegen vorherige Einsendung von
45 Heller in Briefmarken.
* (Awirdn'» Snrutuburser viehaShrtzirlder.)
Diese» altbewährte diätetische Mittel jördert bet Pferden,
dem Rindvieh und den übrigen HauSthieren die Ver­
dauung, den Stoffwechsel und die Freßlust. Bei
Kühen wird die Milchsecretio» vermehrt und die
Qualität der Milch verbeffert. Bon vielen Dikauz-
reiter» und Trainer» wird da» Korneuburger Vieh-
nShrpulver mit besonderer Vorliebe bei den Pferde»
angewendet. E» empfiehlt sich, kleine Gaben auch
vollkommen gesunden Thiere» zu verabreichen, um sie
widerstandsfähiger gegeu BerdauungSbeschwerde» z«
machen.
Luckmantel. ü. Juli l»00.—« u »slug.— «m
»erflosseneil Eomita- unlereiich« bte hiesige freivtllige Feuer-
«etzr unter Bitheiliguag eine» -ryhen Lhelle» der htchgen Be«
»öikerunß einen Nutfiug in den gosrl-Puk, in welchen v»m
Rithhauje au« «it Ningeudem Spiel »dmarschirt wurde. Im
Josrs.Part rutwickelte sich losart etu rege» Leben, welche« di»
t»« Uilldruch der Dunkelheit anhielt. Der Commandant, Herr
Oberlehrer Lzermiu, hielt eine Ansprache, in welcher er die
WehrmSnner zum fleißigen Besuche der Uebungen und Ber-
>a«mluugen aufsorderte und de« unterstützenden Mtgliedern
und den sonstigen Betheiligern de« Audsiuge» den würmsten
Dank «udsprach.
— Besuch.— vonutag kommen eine große Anzahl
tfterreichischc uud preußische gtuanzwachbramte nach Zurk-
»antel, welche vormittag« Mariahils besuchen und Xach»
mittag« in Stöbert Hosmanu« neuem Sartensalon einkehren
werden.
— verstorbene im Juli.— Franz Stesan,
Wedergehilse, Jahre. Berlh» Seisert, H»u«besitzrr«ki»>,
1 Jahr« Äronalt. August »alte, virthschaster, 70 Jahre.
Ferdinand Krause, 6 Tage. Lincenz Krause, 7 Tage. Josef
einen lweitkN Unterricht»- «ahler, Hau-besitzer, «7 Jahre. Joses «illmann, «u»gedtnger,
^ 7S Jahre. Franz Juppe, Privatier, 87 Jahre. Humdert
Spielvogel, 3 Monate. Dorothea Troppert, Private, 72 Jahre.
Franz Üübe, Weber, 17 Jahr«. Anna Hauke, Grundbesitzer«
Gelegenheit zu bevutzeu, um kostenlos sich diese schöae, rochier, 1 S Jahre, «lctona »roß, Autgedingerill, 73 Jahre.
arorstthliche Heim J'sesa Schneider, 1 Stunde. Krltz Müller. Drech«tel»kind,
Tage. Alsred BSHm, 2 Monate. Emma Ertelt, Steinruetz-
^^"'"sind, 1 Jahr.
erfreuende, sür jede»
da» Auge
praktische urid nützliche Kuust anzueignen.
Schülerinnen, welche die Handhabung der Räh-
»aschiueuopparate sür Weiß- u«d Kleidervähev uicht
könne«, wird diese in zuvorkommendster Weise «eben
dem Stickuoterrichte ertheilt.
* (A>» GrSftAber-.) Nr. 16 der diesjährige»
Gräfeuberger Lurltste weist bi» 6. Juli 1900
665 Parteien «it -53 Personen au». i
* (A>» Lindewitfe.) Nr. 9 der die»jShriqeu: 2 s
Lindewieseuer Eurliste weift bi» 80. Juni 1900!
438 Parteien mit 468 Persoue« au». kzz
* (UuglßÜsfall.) Am 2. d. M. wurde iu i
gackmautel daS 3jährige Kind Auna de» Zimmer-.'
Mater» Albert König von den dem Mühlenbefitzer
Emil Kuvze in Niedergruud gehörige« Pferden,
welche dem Kutscher Franz Fuhrmann auf der Bahn-
hosstraße durchg-gangen waren, bei ihrem Eiubiegeu
lu die Seilergosse zu Bode« geriffe« und durch Huf­
tritte auf den Kops getödtet.
* (Spirttisten.) I» der Gemeinde Hermaua-
stadt sollen Spiritisten ihr Unwesen treibe« und fich
vornehmlich mtt der Entdeckung von Verbreche« be-
faffe«. E» ist wirklich schade, daß fie nicht schon zu
j'ner Zeit in Hermaniistadt existirten, al» dem Grund­
besitzer Josef Seehof an eine« schweren Wage» dir
Speichen der Räder durchgesägt wurden, den» da
wären die Thäter sicherlich nicht unentd'ckt geblieben.
* (Die Dituftsprache »er Geadarmeo.) Ja
einiger Zeit
Aus den Lurortea.
»,rl«ba». Lurliste Rr. 2.6-S31 vo« »7. «. bi«
6. 17.4S1 Parteien mit 23.772 Personen.
Vab Netnerz. Curliste Nr. 23—26 vom 24. a. bi«
s. 882 Parteien mit 1342 Persouen.
Teplttz-SchS««». Lurliste Nr. 24—2d vom lS. 6. bi»
а. 131S Parteien mit 1664 Personen.
Ar,ure««hav. Eurliste Nr. 44—51 vom 22. 6. bi»
б. 18S2 Parteien mit 2«70 Personen.
Gl«tche»»er». Lurliste Nr. 14—iL vom 19. 6. bi»
24. 6. «19 Parteien mit 13SV Personen.
VS»la». Lurliste Nr. 18-20 vom 13. 6. bi« 24. 6.
600 Parteien mit 2214 Persouen.
rrenii«- Trtzlt-. Lurliste Nr. 26—30 vom 18. 6. bi»
21. 6. 1018 Parteien mit 1447 Personen.
GteSHSHl.Sinrrbruuu. Lurliste Nr. 4. vom 14. s.
bi« 24. «. 79 Parteien mit 105 Personen.
BaNe» h«i Sie«. Lurliste Nr. 60—6« vom 16. s.
bi« 23. 6. 2978 Parteien mit 99SS Persouen.
K«rlSbr»>ur. Lurliste Nr. 3 vom 15. 6. bi« 2r. 6.
>76 Parteien mit 142 Personen
«rosz-Mler-N-rf. Lurliste Nr. 4. vom 16. 6. bi«
23. 6. 115 Parteien mit 160 Personen. Duruuler Herr Lrwiu
welche i» einigen Orten Mähren» al» Z'Ugeo, also
dienstlich, vor Gericht erschienen wareo, auch daoo,
wenn r» sich um tschechische Augelegenheite» handelte,
deutsch aursagten und sich Hitbei auf eine» ihnen au». (D i t E h r riuer Nonne.) Im vorigen
dtücklich ertheilten Befehl beriefe». E» scheint nun,s Jahre kam ein juager Mediciner al» Affistenzarzt in
daß die Tschechen, wie so oft, auch die-mal miederl da» Großwardeiuer EomitatSspital, wo er Gelegeohett
nicht umsonst Lätm grschlage« habeo. Die .Mor.'h«lte, dir ISjährigr Nonne.Gchmrster.Olaria,.die dort
Llriue Lhronik.
wie ein guter Engel die Kranken pflegte, kennen und
schätzen zu lerne«; die Folge war, daß sich der Arzt
in die schöne, junge Nouue verliebte. Der junge
Mao» wurde kurz nachher zum Arzte einer Gemeinde
im Hojduer Lomitat gewählt, worauf er Großwardeiu
verließ. Allein die Trennung bewirkte nur. daß seiur
Neigung zu de« Mädchen noch tiefer wurde, »o daß
er brieflich um ihre Hand anhielt. Schwester Olaria,
deren Vater in Hermannstadt ei« höhere» Amt be-
kleidet, nahm den Autrag an, und da auch ihre Eltern
nicht gegen den Ehebuud waren, konnte vor kurzer
Zeit, nachdem die Nonne au» dem Kloster ausgetreten,
bereit» die Verlobung gefeiert werden.
(Wie die chinesische Mauer) im Jahr«
1860 bki der Belagerung vo» Peking überstiegen und
die Hauptstadt der Blume der Mitte eingeuomme»
wurde, erzählt der „Figaro' nach den Eriueruoge«
de» DivisionSgeuerals Tomte. Die Mauer schien a»
eiurr Stelle morsch zu sei», starrte aber von Kanone«
und unbeweglich den Feind beobachtesde« Wache».
Tomte und einer seiser Kameraden, Hauptma«« wie
er, gingt« eine Wette ein, daß sie die Mauer erklettern
wollte». Das thaten sie denn unter Gefahr, von de«
au»bröckeludeu Steiuro erschlagen zu werden, und al»
fie oben anlangte«, sahe» sie zu ihrer Berblüffung,
daß die Kanonen hölzern und die Soldaten Pirppen
waren.
(Ein sauberer Klosterbruder.) Der
Pförtner de» Kapuziuerkloster» in Neumarkt bei Bnze»
wurde Wege« jahrelaigrr, an Koabe» verübte»
Sittlichkeitsverbrechen verhaftet. Bi» jetzt wurde»
18 Knaben einvernommen. Die Verhaftung de» Fra-
trr», der schon viele Jahre dort al» Pförtner fuagirte,
erfolgte um Mitternacht durch deu Geudarmeriepofteu-
führer. Unter der Bevölkerung herrscht begreiflicher­
weise große Erbitterung gegeu de» Klosterbruder.
(W i e d e r „a l t e P e t e r')— so hieß der
jetzt verstorbene Scoßherzog ppa O)dendyrg tm Laube
— über MajestätSbeleidigungeu dachte, geht au» fol­
gender Thatsache hervor. War da vor Jahren ein
HaudwerkSbursche wegen „Beleidiguug' de» Großher-
zog» angeklagt und zu mehreren Monaten verurtheilt
worden. Das hatte der Fürst kaum gelese», al» «r
auch schon den kategorischeu Befehl gab: .Sofort
laufe» lassen! Kanu mich nicht beleidigen I Weno'S
ihm lm Oidenburger Lande nicht gefällt, mag er weiter
gehen!' Der arme Teufel wurde alSbald iu Fr«ihest
gks'tzt.
(Eiu nicht waschechter Nubier.) Im Bres»
lauer „Zoologischen Garten" erregt zur Zeit ein«
,,Nubiertruppe" berechtigte» Lusseheo durch da» unge­
wöhnlich „charorteristlsche" Aussehen ihrer Mitglie^r
und die ungezügelte Wildheit, die fich in Blick, Ge-
berdt, Ton und KriegStSozeu oulspricht. Neulich »ach
Feierabend wurde »u» iu de« Zelte de» Häuptling»
ein Brief mit der Adresse abgegeben: „Herrn Leib
Tirsthtiegel au» Poln.- Liffa, zur Zeit Nubier i«
zoologischen Garten in Bretlau."
(Eine gelungene Warnung.) Der in Jchen-
hausen erscheinende „BolkSfreunv" veröffentlicht in der
Nummer vo« 18. Juui folgende Waruuog: Unter-
zeichueter Josef Schmid, Schueidermeister vou Jcheu-
hauseo, verbietet sich sür alle Zukunft die Beinamen
Kroutslaudenschueider und Gigerlschneider. 10 Mk.
Demjeoigeu Belohnung, der mir den Beweis beibringen
kann, al» hätte ich schon in einer Krautstaude logirt.
Josef Schmid, Schneidermeister.— Bisher hörte «an
nur, daß Schneider in einem Fingerhut logirrn, und
zwar deren „neunzig neune"
Aus dem Eerichtssaale.
Troppao, 6. Juli 4900
(Mordversuch.) Wegen diesem Berbrechr«
stand der 64 Jahre alte Wirthschaft»au»gedinger Gstt«
fried iLroß au» RöwerSdorf vor de» Seschworeoe».
Der Thatbestand ist i« wesentlichen folgender: Gott­
fried Groß lebte schon durch längere Zeit mit seiner
Frau Ldolfiae in Zwistigkeiten, da Groß im ange-
tiuokeaen Zustande ein gewalithätigen Mensch ist, der
seine Gattin wiederholt mißhandelte, so daß sich diese
mehrmals gezwungen sah, von ihm wegzuziehen. Dieß
that sie auch um Öfter» d. I., da ihr Maoo sie «it
einer Hocke bedrohte. Groß kam am 31. Mai d. I.
nachmittag» in etwa» angeheitertem Zustande mit eine«
mit 6 Icharsen Patrone» geladeoea Revolver in dle
Wohnung seine» Schwager» Josef Schmidt in Röwer»-
dorf, wo seiue Gattin wohute. und forderte diese auf,
mit ihm zurückzukehren, wa» sie jedoch nicht that. A»f
da» hin gab er auf zwei Schritte Entfernung dnf


[ 2023-06-29 10:51:20.300 - 19000707 - Seite 4 ]
Veite 4
Mährisch.e»left1chr Presie
Rr^ 51
MLLd".' r
N-.r W.°.—' «i
L"L?p°? Ä Nß°S'°.». 'A.?7'!:,L
loiutr«.— Die Gelchworenen bejahten d,e an jn
aestellte« Schuldjragen einstimmig, weshalb »ottseied
«rsb »u 10 Jahre« schwere«, mit einer Faste alle
Lierteljahre verschärften «erkerS ver urtheilt wurde.
Groß hat gege« diese, StrasauSmaß die Berufung
angemeldet.
(Brandlegung.) Wegen diese, im Jahre
,899 in Weissacl verübten Verbrechen, wurden ver-
urtheilt: Carl «laweth. 18 Jahre alt. Schmiede.
aekilie au, Watssack. Smil Langer. 18 Jahre alt.
?Ld° und Josef Hiißig. 18 Jahre alt aus Wien.
ersterer »u 3 Jahren und letztere zu ze 4 Iahren
schwere« Kerker,.
Uordmark.
Lehrling,- und Stellenvermittlung.
FürFreiwaldau werden gesucht (L-Hrlinge):
1 Buchhändler. 1 Buchbinder. 1 Buchdrucker. 1 Li-
thogroph. 1 Spengler. 1 Drechsler, 1 Bocker. 1 Schuh
Macher, 1 Schmied. 1 Tischler.
Für Lindewiese: 1 HandlungSpraktikant.
Für Iägerndorf: 1 SisenhanSlung-pral
^'^°"^'Rähere »u,kunst ertheilt Herr Spenglermeister
Richard Kirchner, Freiwaldao. Freiheitäftraße.
schäst,welt bringen kann und gewiß auch^ bringe» Kindern, sich in der englischen Gesandschaft auf-
wird. vorausgesetzt, daß die Tratte richtig gehand» gehalten haben, bis die Munition und die Leben,»
Weisung von achttägiger Laufzeit ist seit Jahren in) Shaughai, ö. Juli. Der Kaiser tödtete
allen HandelSstaaten daS natürlichste, ja selbstver- 19, Juni mit Opium; er wurde hiezu
standliche GeldeinzikhuugSmittel; siiHt keinem ver» ^^nl Prinzen Tuan gezwungen. Die Kaiserin-
folgt- s°mm B-ifpl-l^ I-bt ab» »°chi
wesiung zur Zahlung präsentirt wird. Bei unS allee- sie soll infolge deS genossenen Opiums geisteskrank
dings hat die Äuweisung in Folge durchaus ir- sein. Diese Erklärung wurde amtlich vor den
rationeller Handhabung einen ganz anderen Charakter»j,^utschen Consularbeamten abgegeben,
angeuommen. Sie wurde nämlich in der R'g'l erst«
dann avisirt, pfziehungSweise auSgeschriebep. wenn) Berlin, 6. Juli. Nach emem heute hier
sich das ganze Regist-r der Mahnbliesk. von der eiugetroffenen Telegramme aus Shanghai haben
zarten Lcinneruua an daS .v raulhiiche Uebersehen" sich, zuverlässigen Informationen zufolge, sämmt-
diS zur soaorkn Klage-Audiohung ^rob alS voll«,sj^^ Prinzen deS kaiserlichen Hauses den Borer,
kommen uuwilkjam erwiesen hatte. Erst dann wurde,„
mit der Änweisuug, als der llltim» ratio im buch«. 3 Ich II
stäblicheu Sinne deS Wortes, gedroht, und so wurde)
dasselbe Mittel, welche- in der ganzen übrigen W-ltj
das selbstverständliche Instrument zur Seldeinziehung
ist, bei uns glücklich zum PressionSmittel schärsster
ült herabgewürdigt, dessen Anwendung mit einer^
schweren Beleidigung gleichbedeutend war. j
Möge der nunmehr bankfähig gewordenes
Tratte eir ähnliche, Schicksal erspart bleiben! Mö^r'
sie überall die richtige Handhabung finden, überall^
dem lichüa'N Verständnisse tegegnen! Dann wird
sie sich auch als ein wirksames Mittel zur Förderung
unserer wiithschaftlichen Verhältnisse erweisen
Irilllitzt mit'
../^äsrs
äortor"
Vie nicht aneptirte TraUe.
Der Beschluß deS Generalrathe, der Oester-
rrichisch-Ungarischen Bank, die nicht accrptirte Tratte
von drelmonatllchrr Lauszeit bi, zum Höchpb.trcge
von 3000 Krone» per Appoint zu« CScompte zuzu-
lasse», ist für u»sere CreditverhäUntsse ei»e M^ß-ohmk
vo» welttrogeudrr Beoeutuug.
In Folgk ve» stetige» Zurückweiche», de,
«tttztirte» Wechsel» au, dem kaufmänsische» Verkehre
find naturgemäß die offene« Luchsorderunge« immer
»ehr angewachsen, so daß dieselben heute bei vielen
Kaufleute» 30 dt, 50 Percent. ja manchmal einen
»och größeren Theil der «ctive» auimache«. Dieses
r,or«e Capital lag bisher auf viele Monate, ja
»itu»ter aus ganz unbestimmte Zeit volllomme»
brach und uufähig. wirthschastliche Arbeit zu leiste».
Nach der bisherige» patriarchalische» Gepflogen,
heil war der Geschäst»maan, bevor er i» die Lage
kam, seinem Creditgeber Zahlung zu leiste», ge.
-««»gen, bei seinen Slediturhmeru (Kuoden) da, I».
casso vorzunehmen. Mit wie viel Mühsal. Koste» und
Arbeit die, verbunden ist, weiß jeder GejchäsiSmann
au, eigenster Crsahruug. Je schleppender sich nun da»
Inkasso gestaltete, um >0 langsamer ging oaturgemäß
die Befriedigung de, Creditgebers vor sich, während
«, das Interesse derselbe» erheische» würde, den
Gegenmrrth für die gelieserte Waare so bald als
»ögltch zu tihalte«, um »h« wieder »ene» TianS-
actione» zuzusühre». Diese, Interesse deckt sich aber
vollkommen mit jenem de, LreditnehmerS, welcher
a«, der Möglichkeit, früher Zahlung zu leisten, den
fich sür ihn ergebenden Vortheil ziehen würde. Diesen
überetnstimmcnden Interessen wird nun durch die
Trattr in einfacher und bequemer Wetse Rechnung
getragen. Die Forderung, welche ein GejchästSmaun
arge» den andere» hat, stellt einen bestimmten
realen Werth dar. «, ist nicht mehr nothwendig,
diesen Werth aus unbestimmte Zeit brach liegen zu
lassen, derselbe wird vielmehr in einer dem Bezogene»
felbstverständltch vorher zu avifirende» Tratte auSge.
schrieben, die nunmehr an Zahlung,statt in die Hände
de, Credttgeber, übergeht, welcher sie girirt und ent-
»eder in d^ gleichen Weise verwendet oder sie bei
der Bank zu Geld macht.
Aber »och in anderer Beziehung hat die Tratte
eine sehr wichtige Mission zu erfüllen. Sie wird bei
Fälligkeit dem Bezogenen zur Zahlung vorgewiesen
und dadurch werden die breiten Schichten der Credit-
nehmer zur Einhaltung eine» bestimmten Zahltage»
angeleitet werde«. Hleri« liegt 0aS bedeutsame er»
ziehliche Moment der Tratte, da, auch für den Be-
Ichluß de, Generalrathe, wesentlich mitbestimmend
gewesen sein dürfte.
Ganz besondere Vortheile sind e» also, welche
ria lebhaster und geregelter Lrattenverkehr der Ge-
WaS «ua d-c durch die Tratte geschaffeuku
RechtSverhälin-ss- d,trifft, so lass'» sich diejelbeu kurz
Wie folgt zufammrnfassio:
Wer s ir.e Unterschrist aus eine Tratte s^tz', hastkt—
einem Rachmanue wechsklrechtiich. Der B-zviiene hin»!
,egen hastet dem «urft.ller, bezw. U'b-rneh«er rur 2°
al, Buchschulruer. Die mavgrlade «nerk^asusz der
Richtigkeit dir in eiuec Tratte aurgeschrtedenra
derusg durch den Bezogenen wirv, wenn auch nicht
in der scharfe» Prägnanz de, W-chselrechte». durch daSsZE
Ävijo h rgestellt, da, der Trassant seinem B!zogtNko,Ltz
unbedingt zustellen muß, ehe er die Tratte in Umlauf)> r
etzl. Durch diese, Aviso wird die Eessioa der For« s».
»eruna an eine dritte Person erst rechtskräftig. (Stehe
«. B. G. §8 1383. 13S5, 1396.) Da, «vi>o ge.
winnt sernrr tm Falle der Insolvenz de» Trassanten
erhöhte Ledrutuog, denn ist die Tratte dem Bezogene»
av.sirt worden, so ist er nicht mehr berechtigt, an deu
Masseverwalter deS in Concur» gerathenen LurstellerS,
ondern er ist vielmehr verpflichtet, an deu Uebernehmer
^u bezahlen. Ob der Bezogene auch verpflichtet ist.
an die Ordre de, Uebernehmer» zu bezahlen, darüber
gehe» die Ansichten der Juristen noch einigermaßen
auseinander. Chr jedoch der Oberste Gerichtshof Ber-
aulassung finden wird. zu dieser Frage entscheidende
Stellung zu nehmen, dürste die sich allgemein heraus-
bildende Ujance genüge», um auch diese RechiSunsicher.
heit zu beseitigen. Behufs Vermeidung unvöih'ger
Kosten im Falle der Nichteinlösung der Tratte setzt
jeder Girant seiner Unterschrift die Anmerkung„ 0. L.-
ohae Kosten) der. Diese Anmelkung enthebt den Ja-
-aber der Tratte im Sinne de»§ 42 der deutsche»
Wechselordnung d-r Verpflichtung, Protest zu erheben,
ohne ihm aber dir Berechtigung zu nehmen, Peotesti
rennoch leviren zu lassen, wenn er diese» zur Wah-usgs
seiner Interesse» nothwendig finden sollte. Die Tratte
>em Bezogenen zum «ccept zu piäjentiren, ist nicht
zulässig.
Usbsl-LlI SftlLltüe»,!
25«
s1k»1iw0ll»«w
»I» »eit ttuoäerteo
»U«v Lr»llledeiteo äer »kkmung»
luoäerteo von.1Loren devtkrt io
uvä V»i--
A»«iunn»o>»ß>»n«, tiei 6tetl», lAngen- suä LlLsen»
vntnrrd. Vorrüxlick kür liinasi, tisco!iv»Ie»eei>t»i»
Ullü vLürellct äer Ors'eiäitLt.
Sestos ätLteUscd«« anck k!rrrt5edunL8-S«trLllIr.
k-^
Gedenket de» Deutsche» SchulvereineS bei Spielen
Wetten und bei Festlichkeiie« und Testamente«, sowie
unverhofften Gewinnsten l
Letzte Uachrichteu.
Petersburg, 6. Jnli. Hier ist die Nach­
richt eingetroffen, daß der russische Gesandte sin
Peking, Michael v. GierS, ermordet worden sei.
London, 6. Juli. Aus Shanghai wird
gemeldet, daß drei bei Fremden in Peking be-
dienstete Chinesen aus der Hauptstadt entkamen
und berichteten, daß alle Fremden, tausend an der
Zahl, mit Einschluß von vierhundert Soldaten,
hundert chinesischen Zollbeamten, Frauen und
IlieäsriLsss in ^rsiv»IÜLu: lVillrelw Leitert; k'rsoäslltd»!
Mlt>. k. vrsiisitl, .Isueruix: Lriut .tilxsrlläork: .kaä
Llsibsr; 2llekw»lltst: .1. k. ^«issr.
ü. 240.
8öilIsii-KI«iiM
und HSHn I— 4 M-ter!— Porto- und »ollfrrt zugesandt.
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, wether und sarbiger
„Henneberg-Setde" von 4L Kreuz biS fl. 14.65 per Meter.
6. ttsnnvdsi'g, Löiäöll-I'g.riL. (L. k. Loü.) 2üriod.
Volkswirtschaft, Han-et u. Verkehr.
«ufgel» bet Sollzablnngt» in eilber. Da» Ktna,,.
Ministerium hat für den Monat JuU 1S00 festgesetzt, das,
in denjenigen Fällen, in welchen bet.Zahlung von Zölle» u»d
Nebengebühren, dann bet Eicherfteüun, vo» Zöllen Patt de«
Goldes Silbermünzen zur Bcrwendung kommen, ein «us,rld
von 20'/, Percent in Silber zu entrichten ist.
(Sparkaffe Janerutg.) i» Juni i»00. 222 «i»la,e»
158 Rückzahlungen mit .... 60.447 L SS I»
Stand:
5321 Einleger mit .... 4,002.6SS II OS b
Zinösuß sür Ltniagen 3.6°/,
„„ Darlehen 4 S'/,
!!


[ 2023-06-29 10:51:20.300 - 19000707 - Seite 5 ]
f
V
Rr. SI
Mährisch-Echlksischt Presik
Seite 5
1900
b? h.
St>ark«fia t» Wet>e«o«. Im Monat Juni
wurden von 128 Parteien eingelegt.. 34.141
Hiezu der am Schlüsse des MvnatS Mai
1SÜÜ verbliebene Bestand.. 3,3!^.70^S. 27 h.
Summa 3,354.846 1k. 84 h.
Im Monat Juni 1900 wurden an
71 Parteien zurückgezahlt... 18.644 K. 53 h.
ES verblieb daher am Schlüsse deS Monat»,
Juni 1900 ein Einlagenstand für
2755 Parteien von
3,336.202 «. 31 h.
Zinsfuß: ») sür lkinlagen 4'/, b) für Darlehen 4'/,'/,
(Sparkaffe AretwulSau.) «uSweiS pro Juni 1900.
2,403.021 S. 59 h.
24.010
Stand der Einlagen von 2728 Jnter
esienten mit Ende Spril 1900...
Hiezu neue Einlagen von 24 und Nach-
lagen von 119 Interessenten ....
und capitalisierte Zinsen pro I. Sem..
„ 11. Sem..
Summa 2,427.032 ». 12 h.
Hiivon die rückgezahlten ganzen EinlagS-
capitalien von 23 und TheilbetrSge von
53 h.
21.456 K. 25 h.
65 Jntereffenten
Verbleibt mit Ende Juni 1900 «ine
Gesammtsorderung von 2729 Jnterest. 2,405.575 K. 87 h.
Trap-nu, 3v. Juni. Weizen L. 13.40 -13.26 13.20
Korn L 11.20, 11.06, 10.90 Gerste L 10.—, 9.32, 8 6t1 Hat«
L 6.70 6.50, 6.20 100 Kilo Erbsen L 20.—. 100 Ktl«
Erdäpsel L 4 30 Heu L 6.— 6.— 5.68 Stroh L—
Butter 1 Silo L 2.— Raummeter Holz harte- L 8.- weiche»
L 7.40
Effekte»- «Nv Wechsel-Eourse
vow 6. Juli.
Einhcitltche Staatsschuld in Nuren
t^nheitltche Staatsschuld in Tllbe:
Oesterreichische Goldrente
4percenttge österreichische Kronenrente
Sctten der ösierr.»iing. Bank
Creditactien
London riet»
20 Markstücke.
ZwanzigfranS stücke
K. k. Randducaten
Deutsche ReichS-Mark
97.10
96 80
115.65
96 95
17.30
676.50
242.30
23.72
19.29
11.33
118.70
vlderSdors, 30. Juni. Wetzen L 12.80 12— 11.6»
Korn L 11.- 10.80, i0.60. Gerste L 9.90. 9.80, 9.40, tzaser
6.40, 6.00. 5.90, Erbien L 12.-. 100 Kilo Erdäpsel 2,90
Heu tn Sedünden 4 10O Kilo 8.-. Stroh tn Gebinden ISO
^lo L 3.20. Raummeter Holz harte» L 7.20. weiche» 5 20
vreSl«». 6. Juli. Per 100 Kilo Wetzen weiß M
15,50 bis 12,40 Weizen gelb M. 15,40 12,40; Roggen M
15.-, 13.80 Gerste M. 14.40 11,40 Hafer M. 13.70 12.80
Erbsen R. 16.—, 13.20.
Janrrnig. 30. Juni. Weizen Kr. -, 13.20.—
Korn Kr. 12.-, -. Gerste Kr. —13.40. —.—
Hafer Kr. —.- 0.—,—.—. Erbsen »r. -.
rexrexxrexrerexxre« rex«rerererexxrexrerere
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Bevor Sie eine Fraueuzeituug abouuireu, betrachte» Sie
das neue, reich illustrirte Blatt
„E d e lweik
(Deutscher ZeitungScatalog Nr. 2214.)
Das „Edelweiß" liefert Ihnen zu allen erscheinenden
Modebildern die fertig aufliegenden Schnittmuster in
natürlicher Größe aus gutem Papier geschnitten. Es liefert Ihnen
die fertig aufliegenden Handarbeitvorlagen u- Malerei­
vorlagen in natürlicher Größe. Es liefert Ihnen illustrirte
Küchenrezepte und Beschäftigungen in der Haushaltung
und alle für die Erziehung und Pflege der Kinder nöthigen Anleitungen.
Es erzählt Ihnen alle Weltneuigkeiten und bietet einen
reichen Schatz an Litteratur nnd Musik. Das
„Edelweiß"
erscheint jeden Samstag und kostet durch die Post bezogen viertel­
jährlich Mk. 1. 2 s; durch die Buchhandlungen frei ins Haus
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
>
>
8
gebracht Mk. 1. 40.
vsm „dläolvviss-
»bollllirou ist äss
»lldänAenä oäsr aued zotrsuvt »Iloin ru
„Läslvsis» tür Linäsr".
(vslltselrer 2eitongs-6»t»Iog I^r. 2215.)
Ls ersedsiot jeäsu klonst siumsl, driußt »Us Linäsrwoäen
und VV^äsotis ill fertig sukliöZ s n d su Lelmittell uodLIudsr-
srrätilullßsll uud Lxisis; ss kostst duroti dis kost borvAen
visrtsIjLdrliod 50 kk.; dureti dio Luotüislldllliißsll trsi ins Laus Ze-
drsedt 80 kk.
kostämtsr ulld kuetitialldlull§sll uud dsr VsrlsA,
ß^ünedsn, krinr LiUdviAstrasss 7, uedmöll kestsIIuuASll au.
Kgvntvn sllsi- Orton gssuokt
325
X
X
X
8
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxx
<
<
loti krilto 8tot8 Äuk liLAsr:
Kssperylris^iecr ilossk:
kür 8etil68i6ii.
I. kanä: Kvmvlnllvorklnung unä Lomsinäs^ak!-
orlinung.
> II. Lanä: 8tfa886nv^vssn, kau- u. fvuvi'polirvi.
^ LiLLvk.
?
<
<
>
kvirvLläau.
<
>
>
(«/X^^^^^ V
V^^ V^ V V V
LuÄMig ßsngdofer.
Lin liocdlandz-
« stoman von
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers cr'.^.x'int in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „KattrnläUdr". Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
sW von Paul Kobran «W
weitergeführt werden.
»donntmenirpreir »ikritljidsllcd r Krone» lo Ke»«r.
0-5 I. unck 2. tzuLfiol !fki5e 3u««ii ollr 8uchs,inRungri,
unä Po5l»mier nrchberogen »ve«äen.
Orosss
voll
LaAtalir- kostlrarlei»
bei
8
XlALvlL. KillKplatL.


[ 2023-06-29 10:51:20.300 - 19000707 - Seite 6 ]
x-
P
Seit, 6
MSbrisch.Schl'sischk Pr'si-
Rr. 51
0s8 dosti'snommii'ls
ILi»Ä«It L»i»i
IuLsdruek
Ita«l»IpI>8tr»»!«« ?kr. 4.
kmpüödir Lsilltz dui'ckgökonlls
eekien
innZbruokk»' 8e!i3f^o!!-
Eine schöne
Wohnung
mit separirtem Eingang, mit oder
ohne Möbel ist sofort zu ver-
miethen bei Joses Ieipelt,
Freiheit Nr. 84.— Auskunfr
ertheilt Herr Kanzlist Herd in.
333
8 tosf- 5 sbt'il< 2 iö tU!', iierrLn unr! vsmen.
kertiAv llaveloekL unä V/^intermäntel.
Latslogs unö l!/Iustsr frei
los
zum Backen und Kochen^
mit Zucker fertiq verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Sosort löslich, seiner, au?-
giebiger »nd bequemer wie die jetzt so
enorm theure und in ihren nervenausregen»
den Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden
ist. Kochreccple gratis. 5 Originalpäckchen
55 kr. -- Kr. 1 lO, einzelne Päckchen,
Ersatz sür ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.
— 24 Heller.
Zu haben in r e i w a l d a u bei:
izrnu; Venirschka, irluitav Jaschke,
ltt.'ortz Rnyiiiaiin, Wiltzrli» Setsert,
Vllie»t Schiattza»: in Niederlinoe-
ivi'se bei: !z>>«uz Frlkcl, Aases
Lchtt'eivlcr. 3t 3
GXOXOXGXOXOXO
Ein blauer
Geldbeutel
mit 13 Mark Inhalt ist von Frei«
waldau bis NiklaSdorf
Verloren
gegangen.— Der ehrliche Finder
wolle denselben bei der Polizei in
Freiwaldau gegen entsprechenden
Finderlohn abgeben. ,z,
G«G»O» O »GXOXO
Rettung
au» den Feffel»
nervenjerrSueiber
Gewotzutzritru
»er
schlimmen Folgen. Jeder junge Mann «nß »a<
einzige, nach neuen Sesichttpunkie» bearveitete
Werk lesen: .Die Nervenschwäche der Männer-;
preikgekrönt, bereit» in mehrere fremde Sprachen
übersetzt, 188 Seiten, viel« Addtldnnge». Kär
fl. 1.— Briefmarken franco zu dttiaha« »»»
Verkasser I»r>. S>,i»I»r-, Specialarzt in Sans
Nr. 113 (Tchtoetj).— Brtcsporto nach der
Schweiz 2b k. -G
'S-
lüö k 38 8ij!ileli lmM8^
können Personen jeden Stande», tn allen I
Ortschaften sicher und ehrlich, ahne Capital
und Risico verdienen, durch Berkeuj geietz-I
lich erlaubter SiaoiSpapiere und Lose. »n-I
träge an Luvwt, vrfterretcher, vm.
Deutschegasse 8, Budapest.
8ikLi
^ «e^u^-oapor«
' MMirvvvW
se» ^ick»
3ü1
l^lleze Okins Kksunlliikit uncl Zebönbeil!
Onesro/« >»«»rLIiiet«» ^rt»p»rn»r
ist ck»s kür
os^iv
IVIund
unct ^ätirie.
Lein 2»hll- uoä Uunärejnißuoxsmitt«! vor iw Ltancks, sieh so »ednsU äis Ounst
veitester Lreiss ru srrioxen, vis «iHSk. vieaes bsvsdrt« kräparat ist »otiisp-
tiseh, eonservirenck, rsinixenck, sogeoedm unck itleer'li'IS^ vexen seiner xanr
eigsnartixen 2us»wwell8etLUox in.jeerei- öeriehunß äie besten bisdsr delcanntea
2»bllwittsl um ein Leckeuteockes. «8^äX erkält äis 2äkoe bis ins köedsts .^Iter
«reit, vnä «8.^8! ist äured rskireieks ärntlieks /ittssts
unä dekösäliek bexutsedtst.— kreise: 08^51in
klasoköll 88 tcr., in Dosen ä 44 kr.,- L»l»>»
ltsüi»»»«» ä 30 kr.
626 ill 78 Tanningene
ist äas dösts, ßarautirt ullsedäckliobs liask'fäi'dvmiltvl
kür Mvpk- unä S«rtl»»»r«, »ovl« .^ngeuvreeu«», veleks ouk äie einkaeksts
kirt, bei nur sinmolixew DsdrouLk« xonr rerlässliek unä sieksr eine taäelloss
xläorenäs «IimllElvIaoU«, It»r»iiii« o«I«r n«dm»r»e Ak»tiirk»rlt»e visäar
erkalten, veleke vsäer äurek VVaseken mit Leiks, nook im vampkdaäs »bkärdt.
kreis: ä 2 ü. 50 kr.
llroill/s orieutalisobo Lossumilod
sie rerlsikt einen so
äas It»«»t« LlittsI rur Lrkaltuox äsr 8 v 1 »üi>I»v 1 t,
rsktsn jugenlifi-ioetisn leint
vis «r äurek Irelii »»el«»-«», ebenso xssnnäes ülittsi srrisit vsräsn kann, ist
»usgersiebnet gexen Lonoellbranä, alle voreinbsiten äsr Laut unä beseitigt jeäsn
gelben uoä braunen Dsint.—: L L a.
l»e»I»»ii» 1 i>«i»»«»r« bisru »« Itr.— 8 oi,i,«iiI»I»ii,«i»V>- 8 «ir« 50 u 35 kr
n DesstrUob xssokätrt, xv^^i^^snbakt zsxrükt, absolut xssullä.
I 1 Ikü WILk»
I XVIII., OitrI liuävixstrLssö 6, Hauptoisätzrlaxo: I., ^Vallüsekxasss 5
I 2 u»sllällo 8 per kostnaednabme, liauptäspot in krelvaikau bei /ildsrl 8 okl»lt»v,
> Drogueri«, »»«pvts in Orogueriso, Lxotliskell, karkumsriso ete.— Klan vsriaoae
> ^»äriieklieb kraparats uoä büts sieb vor äsn risisn itsaebabmuogsn.
> Wo vivbt vorrätbix, lasse man sokort äureb seine Disksrantell bsatslleo oäer venäe
I sieb äireot an obig« .^ärsss«. 241
reräieueu? seuckeu 8is mir xsü. Ikrs
verttiö ^ckresse. lob. p. Wojtsn, lll'vSllon-
ktvllSlLlll, 6. 246
0 3 n It ll 3 I' vvrcksll 8 iö our ssill,
kür ckitz HtzborseuckuvA wsiuer ususotsu
illustr. ?rsi8lists 10 üsllsr
kusl. Lugol, kerlill 214 kotgädmsr-
strass« 131.
S ^koste Ltsrkemittel. O
HsderaU vorrLtix iu?aelLet6U 2 U 10 u 20 8.
8. LL»eIe (k'»dr.voQ dl»clL« Voppel-ZtLrk«) Ulm ». v.
äis von
Kmgm3nn L 6o.
letseke» r. L.
kabrieierttz
kei'gmgnn'e
I-ilisllmilod-
Zolls
mavbt eins rarts, veisss Haut unä
rosigen Deint uoä ist ruxleiok beste
8siks xexsn Lowmsrsxroissn.
Vorr. s Lt. 40 1»r. bei: Drog. .4^18.
LekvtrwLrks r 2Hvsi 3srxwilln«r. L04
8lk!Iu»s^eil 3ller kräneliell
8uckt ?sr80NLl?
LtsIIllnxso »ovis ksrsonal virä sokort naok-
xevisssn äurek ä»s0eatral LtsIIeo-
aokvsis-Lureau „kortuiiv," krvuii-
«okvtslg. 28
Kilte s^'Iirvll ki! li».
Mit 3jähr schristl. Garantie
versendet an Private
tt3NN8 KoNI'3l!
Vkrvnkndril,
10 t.
kolät«»rvn -Lxportkvu»
Lk'llX (llötimsll.)
»Ute «ickel.«em.-UH: fl. ,.7».
»chte Eilber»«c«.-Uhr sl. r.ao.
Echte Eilberlette fl. l.»o.
lttiSrl-Weckcr-Uyr fl l.sz.
Meine Firma ist mit dem k. k. «dlrr
ausgezeichnet, besitzt gold.u silb. «u»stellun,»i
Medaillen u. lausende Anerkennung-schreibe»
lll. pfviscslslog gi-sil, u. fkLkvo.
eder Zitherstzieler
lese die „Wiener Zither-Zellung."
Probenummern mit Mufikbeilagen
gratis durch den Berlag. M. Srämer'S
Nachf., Musikalienhandlung, Wie»,
iV., Margaretenstr. 2.»
W üM
ä»8
.lL 8 ctiönbuoti stii' Xsutlsuts"
Kratis-Prämlo ckss b'ktodbl»tts»
övl'lin 0. 27. äsr dlied»6lb. 1.)
.Issokonbuek" mit ?rob«-bsu»-
morn kür 35 ?t; 1'ssekvnllslvnlls»'
olsx. LiVä xvb. mit »ilsn Oft«»
ullä ^Li-Kton vto. llsutsvklsns«
l IlLI-ll fl^snvo.
^Vor 10 1Ink.»Vor»
.^ckr. oill- ^Ilbulü sietlsrull^
sonckot ortlält! »uk 1000 unä
krämio 50 Xronon.


[ 2023-06-29 10:51:20.300 - 19000707 - Seite 7 ]
«>Il- 7
Fröliiahrs- und Zommersaisou Z
^ isoo. 4^, I
^Ilöll rrsmäsll. OurZLst^ell, 1'ouri8t«ll ewxssdls iek mtziusn na
äer Leietisstrusss ZeleZeneii
i^MLok 8 tM 'Uiöü"
mit erEM, sedövell Rsstullrstiollgßurtön uoä/i^Vunäsl-
duU s, bs 80 llä 6 r 8 kür VgruLMmluiiASii, V s r s i o 8 ks s t s,
vollesrte, nooLti^s TsueUiZs 2 u 8 »illMöllIcüukts, 8ovis
kür 8 edüIör-^ u 8 klü 8 s u. 8. v.. be8tsll8 ZeeiAllst.
rar r«1»« Hri«a-r »««I. ror«»«n, 8»t« ««trLaL«.
det o,a»»ie«i» rr«l8«» 1»t V«8t«ii8 Ubsorgt
- l.oknsuknon
voll Ullä 2 ur vom Oustliots SU8 vsr^eliröll ru ^eäkm 2U8S.
I^oberd I^oK'marii^,
2 Z 0 6L8tkosdesitrsr.
cxxxxx> exxxxxxxxxK
^M^xoxoxOxox sxsxsxsxsxsx?
F vkll tür ksstKäUZSs -« beliöräliok tz^
X V0rA686liri6i)6ll6U
l-
X bat vorrätbiA:
6 /^. klarst, kuebäiüolrertzi m
^oxsxsxoxsxo xoxoxoxsxoxsx:/
Lchte Brünner Stoffe
,» 2 '7N^ 8i^ »,„«
I sl 2 75 370. 4.80 vo« guter
Sin koupou Mtr. 3.1V fl. 6 .-U. 6.90 von brfirrrr
lang, cowvleten Herren-/ fl. 7.75 von seiner
«nzug (Rock, Hose nnd i fl. g.sd oo» seinster
Sttet) geben», kostet nur^ fl. io.— von hochfeinster,» ..
e,n Coupon zu schwarzem Salon-Suzug fl. Iv^. >.?«» U-b-rzt-h«rst°ff^^^^^^
lodeu feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu ftabrrkSpreisen die als reell und sollt
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage^^
HM" 8i6A6l-Imtiok 1li 6rünn. "WW
Mnster gratis u. franco. Mustergetteue Lieferung Saranttrt.
Die Vortheile der Privatkundschoft, Stcn- direkt bei obiger Firma am S"ru^
orte zu bestellen, find bedeutend.
V0rA686MI6V6ll6U
WM- iiiillKelMö-Igsii
kreis 25 llsller
!'^ 686 Lt 1 l 6 ll
dilli^Sr
ist jetzt die Lesterreichische
V«IlL 8 -LvitMWK
i Lhiavacci angehören
befitzt zahlreiche eigen° Berichter st° ttcc im In. und Auelande und br;. ei.
IAablreiche Neuigkeiten, ausgeze ichn ei- Leitartikel ,»l^d^
2 lnannen d'e" "tst'o m e"^d lielcbrende ?! c u il I e! 0 ^.^^ a :>
ltzjjarkt. und BörtenbcrIchte ," die Z i e^b ung sl'Ue n^ L nin.i
'Buchform erscheine'den sva ini l i e » c r- !!. L ö ltri k>!» de, L d'i-
lV/It.T'L'/? /I. ivooo'S
kikuer 8iLd1-l!rL8mäIi6r
ist seit.sadrell l/se aooet'a/ne^
»'o//^^om/no/irto, /«/erkort« lL 7
vkivel'srl'kellvöilüer
. >l I söenroe/n^acö//>to/l
,t/-l/ot»o/i i»»» /n/Za»«/-
öaLi/ng.a,^-'tstZote27s1s1jsisii vinä kr-LM-e,
i
in der in» u cn! 0 r m ...... --7
,»esun dheitspslegeHrzie bu iiLä» d.^
Istiorst »»rtschast. Gart enbau, Fr auen« »»d Kinderzeit^no. e n- n.^
'«7e.vte. Gedich^-'No vH^Sch- r z e. Preisraib!- l,i.^i sch°r-u.^n->
,7hr we rtvollen G r° t i s-L rä m i e n.) Hum 0 rr ökc n.^In- cd c r^^^
7n. »nlranen beireiiS «elundh ei ts v'k l eg'e, S t e u Neweive-
^hiiit^V'.Anacleaenkeit en: e. gratis bcauiwortct.
>,W- Alle neuen Abenncnlen erhalten dcn lau,enden vochintcressanien neuen hlstor.schiN
0k!!7lü3!- 8omllll „ilirisei ^nses II. uol l ilie 8omllsm!)ule"
von N. >» Rosen, grati» nachgeliefert.
äiv er mässixten /^^omiemeiits oerraß^en:
1. Mit iLgllestvI- vortvsreier Zusendung in Oesterreich-Ungarn u. im Occupat.-Kebiet
moneriüeii l< 2.70, vikl'tklj ä kl'lg !( 7.9 0.
2. Mit rveim sl «üllkentiia ksf Zusevdung der
Samstag- u. Donuerstags-^usgaben
smit Roman- und Familien-Beilagen (in Buchform), ausführlicher Wochenschau etc.)
gM- vi ei'isljätik'lg K 2.64 tiLlbjälil'ig K 5.20 -Ws
3 Mit einmal veii aksatiloke e portofreier Zusendung der reichhaltigen
Samstag- Ausgabe
(mit Roman« und Familien-Beilagen (inBuchform ausführlicher Wachens chau etc.)
»M- vlSi'tsIjLkl'ig K l.70 tlLlb jätil'lg !( 3.30. -Mv
,»0»- Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen; aus die
I«ochr» «Ausgaben uur vom Ansang eines (beliebigen) Monats an.
xs- l»rodeaoi»iii>«ri> Lv» 1 U>
Die kixeäilioi» äer „Oesten. sylt8-!«ituu»",
ggz HVto», I», 5Ir» I*.
WaMMM
Siro-,lle u:>d >Lii---»e.»u->:> Ijjr jidk «rmilbei» g«i>»»e
8
»»
lXXXXXXXXXXXXX xxxxxxxxxx
Xm- LeaedtuM!
Vi/äkl-enc! äsi- eui- 8 Li 80 N Zede ioti tolASüäs
^ourüLls uüä II 1 u 81 ^rirts Llätter
Eli lll ellnelllen »ettsn unä Mmmern uk uaä -E:
VL8 .^Ulllm— Vl6 k'aelcel— vls 5uA6ilä— vL8 6uoü
tül- ^Il6- Vom Ii'6l8 rum ;i6er- I.Äetleii4e8 ^sdrduvätzrt
- 6^rtenl3udo- tt!u8trlrto V^elt- ^loäorlie Lu°8t-
Lilroiifri— 8lmpll6i88lwli8— ?8obütt IVlener k^usv-
reitmlA- V^ioner ^loäo- Vzienör Liläor- vls ^ootis
— vL8 Irleinß Vi^ltrdlLtt.
LlaLsk. kuck-, kuilst- L «ll8i^zliellksüälu>^ ,i»
krsivaläLU. kui^ 67. 3ig
^ ritisltz: vr»t>nl.«r, Lra»«,« I-romeonck«.


[ 2023-06-29 10:51:20.300 - 19000707 - Seite 8 ]
Skitt 8
Möbi^Hch-Schlksischr '^>r,ss'
Nr. 51
Danksagung.
Für die mir aus Anlaß meines 25jährigen Priester-Jubiläums
übermiltelten Segenswünsche und Geschenke, sage ich der löblichen
Gemeindevertretung von Freiwaldau, der löblichen Lehrerschaft, dein
geehrten Frauen-Wohllhätigkeitsvereine, den hiesigen klösterlichen
Genossenschaften, dem kalh. Arbeiter- und Gesellenvereine, dem ge­
ehrten evang. Prcsbylerium, dem löbl. Veteranen- und St. Biuzenz^
Verein, dem Kirchenchore, der löbl. sreiiv. Feuerwehr u. s. w., sowie
allen und jedem Einzelnen, die meirer güligst gedacht, insbesonders
aber meinen hochiv. Herrn SAilbrüderu, den herzlichsten Dank.
Freiwaldau, 6 Juli 1900.
^ofcs Srenlieböner,
kath. Psalrer.
" ''"L dik l'
Abbitte!
llch, Ioscsa Tränmer, sud Nr i6
in Neuöors, habe daS Andenken meines
am Id Junl l. I verstorbenen Schwager-
Josef Vieweger, Grundbesitzers Ar. 86
in Niklaidorf, durch Schmähungen gr-
schändei.
Ich lpreche hieiüber mein tiisstrs
Bedauern au- und leiste hirmit öffentliche
Abbitte. zzo
Freiwaldau, am 2. Juli 1900.
LolirHiQsr,
80tviv 3Nljkk-e «oIrLi-böile,' kür
VtziltzjwLrbeit, Setileikeii u. 8.
ünZtzll äautziüäs unä lotmenäs
ö686dästiZuliA bei cisr Üolr-Io-
äuZti-jtz äer 0sui8elisn Istonfötiksn-
unlj Lksmoitsfsbi'ilc, Ü^ün8tsfdsi'g
in ?I6U88. 8vtlle8. zz.
lkin
Collies
(Zchott. ZchäftchundeX
Wochen alt, s.rima Abstammung,
verkauft in gute Hände A. Pluschke,
Sperlichs Mehthandlung, Frei-
waivau.
Haushlllter
wird sofort aufgenommen.— Wo?
sagt die Exped. d. Bl. „g
Ein
Lehrling
1>»s lÜOtt.ISNI l eu nnt am 17 I. kt ,ei-„r»t
ersol-t lve,ito„
«rrverbeu I,l. tu t..,»l«-iur>e-i-. I ,ir
>»II«t i>rs« «edlk«,. I<»«uU»8!,tLi»en,iieu.»
20
Vlsit
ee;,'en Ilr. 1.60 Nriesui. VorluA ,,Vt>i-ii8",
Oorln 5., ll'riolrieli^-rrLelit 50. 29.6
wird in meiner Buchdruckerei
und Buchbinderei aufgenommen.
A. BlaLek, !vreiwaldau. z«?
Oberdermaciorf, 4. .kuli 1900.
V I»r. LirNsr. U
oooooooooovooo 000 S 800 L 0 S 020
r^oullsiton M I« Z
L?°r- I^LLO^IISOL, 8
I50PPLU—Sielitr—.ki?ästn.08t53u.
Mieder in allen Farbe,,, federleicht und waschecht. O
Lkbowltsch s ttuivcrsal-Plastron, höchst vortheilhaft
für jede Figur. „Triumph"-Ltrumpfhaltcr für stark­
leibige Damen; an jedes Mieder anzubringen.
Bei Anlegung derselben verschwindet der stärkste Leib.
SM" Bcrsandt nur per Nachnahme. -Wtzz
113
Ein
Mädchen
wird in meiner jM- Buchdruckerei
und Vuchbiullerci aufgenommen.
Ä. BlrrLek, Areiwaldau. 8ls
^ Kexrüliäel 1878. ....
ooooooo ooo^oo oooooooooooos
Llaviere, picminos il. Harmoniums^
aus den bekantesten Fabriken des In- und Auslandes sind billig
zu beziehen— auch gegen moulitliche Theilzahlungeu
. durch die Z 06
Claviernlederlage Luchhol) L Diebel, Troppau.
Stets 60 bis 80 Instrumente dorräthig. "WU
OOOOOVSVOOovS VSSOO 00 VV 0000
Naturgetreue künstliche^
LrLlitsr-Iiigllöiir.
Plombiruugeu
s ch IN e r z l o s e
Zahuoperatioueu.
Franz Scholz
Dentist,
2ießstzLlial8, Ring, Eingang Zollstraße bei Hrn.
Kaufmann Lscher.
Schonende und gewissenk^afteste Bek?andlung.
vooooov ovooooo oooooooo ooooo
Herausgeber und verant»nnrNi.4»»v «»».o..-..»- «T',"!'.. ..———
o
o
o
o
o
o
v
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
s
^lleinixs k'adrikLliou:
8 i 6 ^ü'itzä 6688161 ',
^ägki-nllori.-
Wc»
Sommer-
zu vermiet hen hat oder zu
miethen wünscht, benutze die
Auskuuftstelle für Sommer­
wohnungen, Buchhandlung
iit. BlaLek, Ring Nr. 67 in
Freiwaldau.
211
leti «rAebeast Oskortixtsr sil»ubs
mir clem k. 1'. kublilrum wsin xut
sortirtes in- unl! suslänkllsol,«,-
iVsins Okllwpsxuer, Oo^oae, Luw, Ids«,
tkillö l.lgfturs, 80 llueb für 8isr m- uaä
llusläuälselier Sorte, velctis icti atst,
llm I^axer kalte, bskaoot ru xeksn.—
Import ausilllläiseksr z'i'öios. öisrs,
Oozvae, Rum, Idee.— Streox soÜll»
ljectisuuux— Oulauts Rreise. Soek-
llektullZeroll rilmunit grögvi-,
ullä Klllllckenbier-Lsllersi ^reivalll»«.
Ruclolleplstr klr. 296.
kdöllSlMM.
47. Auslagk mit Abbildungen. Lieitaemitz
lirakttsch und höchst belebreud 208 Seiten
tark. Preis L0 kr.. für Porto 12 kr. er,r»,
wofür Sendung als geschloflener Doppel-Vrirs
erfolg». lOesterr..ung. Marken werden in
Zahlung genominen.)
.k. 2 arudL L 6 o.
HsMburA.„
Billige bShmische
Settscdern
10 Pfund
neue, out
gefchliffen
fl. 4.80
10 Pfund
bcffere
fl. a.—
chneeweiße daunei^weiche geschliffene 9 .—
62.— 1ü —. 10 Pfund Halbdaunen
7.20, 9.—, lO Pfund schneeweiße daunenweich»
ungeschliffen fl. 12.— 15.— Dlluneu lFlaum)
fl. 1,80, 2.40, 3.—, 3.30 '/, K,lo. Steppdecken
sehr gute von fl. 2.40 aufwärts. Bersand sranc»
per Nachnahme. Umtausch und Rücknabme
gestattet.
158
Herausgeber und v.ranlwortltcher Redacteur Anton Blalrk. Druck LrUag «. BlaLek .n Freiwaldau.
Umtausch und Rücknahme
Beuedtct Sachsel,
Klattan 1, Böhmen
s
l!

