
[ 2023-06-29 10:51:17.858 - 19000613 - Seite 1 ]
Nr. 44.
Fremaidau, Mittwoch, -kn 1 -^. Äm 1800.
17. Jahrgang.
jährig 2 L k 0 t>: sur Der» lsch land^, tsvalüar VeMreile 10 lr bil klnmaliger, bei mehrin-iliger Aufnahme nach Uebereinkommen. Reclame-Notizen ,m Texte die
N,ett!°"Nh'^Ärts..eimü^ «l. Freiwal^au Unfrankirte Briefe werden nicht angenommen. Znfchriften ohne Namensnennung nicht
Petitzeue .er) u.  «,» berücksichtigt und unverwendet. Ltnfendungen nicht zurückgestellt.
Tie Krise in China.
Die chiltesi cht Gefahr, die seit dem jopanisch«
chintst chkn Kiteze das größte politüche Problem
UNserer g-it gewoideo ist, macht im Momente wieder
einmal erne betonderi bedrohliche Phase durch uad
erschreckt die Wrlt mit der Mö,,lichktit eines ollzr.
»einen Zusammenstoß S der Mächte, eiueS furchtbaren,
erschütternden, blutigen RingevS, daS zu unabsehbaren
Lons quenzen führen müßte. N-mevil ch die Dilettanten
der Lolitil äußern stch. soweit sie öff vtlich zu Wo te
kom»ev (leider thun sie dos oft), recht sehr besorgt,
und wenn man ihren WeiLsazungen glauben wollte,
stünden wir heute am Borabende eine« der schrecktichsten
Ikkiege der Weltgeschichte.
rs ist nicht auSgtschlvsfev, dcß die gegevwärt'ge
Srise in China zu errsten Sreignisf n führen wird,
t» ist auch eine Spar von Wahrscheinlichkeit vor-
Handen, daß sie einen großen Krieg zur Folge hat—
aber die ollerm iste Wah.scheinlichkeit spricht dasür,
daß auch dieser Ru«»el vo übergehen wird ohne
andere Wirkungen, alö cuS China vrue Eorc,si>onko,
neue Privilegien kür die We'ß'N heraukzupr.si v.
China 'st ja allerdings auch heute schon reif, getheilt
zu werden, ober die Möchte sind roch nicht klar gerug.
tn wie viel Stücke der s'tte Bralen zu zerlegen s-i und
waS jede für sich beon pruchen soll Zudem ist keine
einzig« Macht fv stark. irin. wvrouf sie «nfpruch
erhebt, gegen etwaige ikn^p üche der anderen mit
Suisicht aus Eisolg veiib'ld'aen zu können. W-S be»
dkuie» zrm Bei p>,t die 25,000 oder 30.000 Mann.
über die Rußland in Po.t Srihur und Wladiwostok
verfügt, gegen die «rmee JepunS dir so gut erzogen
und ausgezeichnet tz'sührt sein soll und dir zudem IN
nicht viel längerer Z'it, als die rnsi'lchen Truppen,
an ChioaS Küsten gelandet werden kann? Japans
Absichten sivd jr üdtihuupt ein X in allen Combino-
tioneo der Mächte. Dir Politik deS MikadoreicheS
ist so gut g «ach», daß elgentl'ch Niemand we ß. ob
dieser Staat, wenn eS zu« Crnste kommt,' Freuvd ja Begünstigung durch die leitenden Kreise in Peking
zu machen. CS werden n»ch Jahre vergehen, ehk'schauung nicht ganz grundlos erscheinen »asieo. D,e
selbst Ruß'aod so weit ist. um gegen alle «ventuali-Ty-isstie. welche gegenwärtig in P-klng o« Ruder
täten drohten sie nun von 8-'Pan oder England oder ist, sitzt nämlich zwischen zwei Stühlen. Bon Europa
von b-iden zusammen, gerüstet zu sein, und dieselbe i bedrängt, zu immer neue» und immer größeren So»,
r.wägung gilt in noch viei höherem Maße von den'c-siionen und Gebietsabtretungen gezwungen hat si-
a,!d!lko Mächten, dir in China Rnlprüchr erheben,,damit den tiefgehenden Unwillen de» Bolke, erregt
von S-g^vd. Deutschland. Frankreich und den Ber. und subt sich j tzt vor die Eventualität gestellt: En^
Staaten l weder den Mächten weiter nachzugeben und schließlich
einigten Staat n., dahin zu gelangen, dasz der Thron nur von außen,
j Was den Aufruhr der Box rS betuff'. .lo.'st^„^g ^gn den Bajonetten Rußland-, gestützt wird-
! diese Eowplication ollerdinzS eine recht schwierig'.. System der Concessionen ein Ende zu be-
ober, wenn die chinifljche Mzierung Erlist si'ht, dadurch den Zorn und die Rache Europa»
sie mit dieser Bewegung fertig werden, wie Mit anderen »u laden. Man begreift, daß diese Wahl
Ausständen, die da und dort auSgrbrochen sind versteht die ewig schwankende
immer wieder niedergeschlagen wurden, wenn Europa H^llung, welche in Peking gegenüber den Mächten
eS rrur energisch genug verlangte. Man verg'sse nicht, beobachtet wurde. Möglich, daß «an a»
,büß dieser Lufruhi den Euiopaern nur deshalb P.kivg gesunden hat, eS sei ungefährlicher
befordeiS gefahrdrohend erschein«, weil er tn sicherer, Europa zu trotzen, als den Chinefe«—
t Provinz ouSgebrocheu ist, in der die wichtigsten eurov^onn allerdings stünde eS bedenklich um den Welt«
Ipäischkn J-itensseo b'steh'N und in welcher die Ge-,. dann wüßten die oben dargelegte»
sandten ihren Sitz haben. Wäre die Boxer-BeweguugEtjjkv, wie China zu vertheilen sei und wie
etwa in einer der mittleren »der westlichen P-ovlvz'N. Macht etwaige Eiwerbungeo schütz» könnte, der
auSgtbrochev. würde . kav.a in Unruhe gerathen veS FriedeuS daL Wort rede«.
sein; einige unglückliche Missioräre hätten 'hr L'ben"
aelass n. die Gesandteu der Mächte HSiten Borst-lli-vgea
vopxolt tslood.
gf ,°,1 n. oir csc,vn».cu^ Bestellungen auf die .«Shr.-Schlef. Prefft' werde»
und Erlctzru'p üchr erhvde,!, d'r Ausstand wäre von der Berwaltung A. Blarek in Fretwaldau en^^
nikderSkschtsgen worden und die Erregung hä'.te sich gegei^genommen und machen wir besonders noch dar^s aus-
raieb o,l?at f merkfam. dass wir nunmehr auch monatliche Prob«,
rasch g I g. Bestellungen zu 1 L eingeführt haben.
! Die letz'.eu Maßnahmen und die drohende, Anzeigen werden bis Mittag des dem ^cheinm vo^
'Haltung der Mäcbtr werb.n ober dai Tsung-li-Yami« angehenden Tages entgegengenouMen "nd nach aM^ri^
wohl bald zur VetNUitst bringen und man wird j
kinf'hev, daß Mit den westilchen Botbares auf dse^ für Stellengesuche, WohnmegSvernnttlu».
Dauer nicht zu iposi'N fei. So wird wohl auch dir Bertaussanzeigen u. vgl. als den billigsten tUid bequemsten
Bcx'r-B'wkgunji, trotz ihrrr ansänglichkn Luldunü, B eMändigungsloeg.
, Cora bemerkte, wie heiter u .d glückiich B'rgiuio'S- vor ihnen leg. und von de« langen, langen Leben
Züjk strahltcn uud wie mu'.ter sie VL« Pfetdr sprang, spräche», während desieu sie sich virmalS Wieder ,u
, Ellen kNipsinz Virginia au der Thür ihres trennen gedachten.
^ MsmerS Mit Dlicher, unruhiger Mi'ue. j .Diese- Glück ist fast zu gr.)b und tch fürcht.
o .Sie ist wieder^da- M4 Cora ist im Hause." zuweilen, dcß eS ^'""egschvindk»^
'''-. 'muimklre Bllgivia, als sie sah. wie daS Feuer de«
Roman von A. Etephens.
,102. Fortsetzung.), ---».^
Sie sah ein schwarz- und ein we ß S Pferd 'sagte st-, als ob sie ei« ^oß SUnglürkv^^^^^^
dicht neben einander unter einem rieft;en Ähorudaume Blrgiuia lacht'. WoS hl^te Clarerce B-oor. w sttiq y z.^ ,,,,,, «lleS. eben so
st'hen, der seine goldenen Blätter itNgS umher streute, Berloble von Cora Lavder zu hrfiev odrr zu suechttL. purneS Sch z djrjrz Sonnknunter-
«,d ein G-ntlrman. eizte si h r.n.r hvchzewarsrnen s Mochte d.rse kommen oder gehen, eS ihr beliebte, vergänglich wäre, wie dt. Pracht dteseS «on.enunl.
schlanken Dame za. die rin Rutkleid tru^. w lch'S^noch kurze Z-it und dann waren st- aus rmmer ge. gangS!
genau dem Lorl-'sgl ch.
Diese beid n P r oneu schies-« eifrig mit rioan.
der zu sprechen. Räch einigen Augenblick n sch ckl-v
sie sich an, tveiter zu reiten.
Die Zäg'l der Ps rdkS der Dame schi'nrn in
Unordnung gnalhkn zu sei», dern der Herr stirg ob,
um taS Nöthige zu besorgev. Rachd m er di'ö tzk.
lhav. ergriff er die Hand, welche sich ourste'cki'. um
ihm die Zügel wtid'l obzanehmep, und diückte sie
»ehr als einmal cv seine L pp n.
Sara sch di'S richl b'.os, londkln b'M"ktk auch., ..
ch. An- .... >h- d..ch ... -°chEe.
ks,.,... °.°°-.-«.d. d.. f- °°°!
Ä^HrffÄ m. che «au cuk die Woiker-wand letzten Male Mit einander den Hohlweg hlnab.
gebaut gK gAeud^!^^^ Der Sonnen- -u
Untergang an diesem Tage war einer der d.'N R'^rn^ st.ll^^ fich^^^^ übrigen Laudeä
" Elle!? giag'^'^wit gewöhnlich beiseite, um daS l entllk'.dete uud die Lr'st «it wttbelkiden Blättern an.
und Brooks von ihrer Liebe, von der Zukunst, »>«'''
, ,Neiv. nein.'' sagte B-ookS in feierlie^m Tone.
Virginia wünschte, daß Suuice ih-eo J«b ß .H »m l und Erde könnro vergehen, aber nicht nnjere
etwas zeitiger alS gewöhnlich heravsschick-n möchte. L"de. SS grbt nicht« und Niemanden, der «», trenne»
°»2'- N-.ch..- °!'„°'.-l- ,N:
u besuchen, um von dort cuS die Eorr? "!krg-h'N.lich-r Wind sie av» einer^» ^»vor °»
zu sehiu. Er stand im Wist-N eine Woik'nsasd. die^ auf dtkfe Worte trat^eine lange
d--° m d.,.„ !°-d..tz-,„- r-b..ck »chA. d'
. i° h°tz,m «7°d, ,u>°e^ Iich77,,d b--' l-->-
„ W.:.ch.». w-.ch,- B.,..-.. .u°.p.°ch,d...
nach Hause. S.. mochte k ine Besirkung uvd wich
allen Fragen ouS. Sie !«tzte sich an ein F-vster, zog
die Bo.hüngk d chr zu'omwiu urd üb-r einovder, so
daß sie sich sicher doh.nter v'i sticken konnt', und
wcrlite, diS .tzlk Cousine v.eiir zu« Bo>sch'tne
komwea würde.
Endlich kam Birginia larp'cm den Foh'weg
heraus gelitten. Sie nkigle sich »chi ciS eivmo! vo-
wärt» und klvpsie daS fchöoe Thier aus den HalS, als
ob sie in der überwallenden Zufliedeohrit ihre-Herzens
irgend etwas lirbkosen müßte.
ioiai «S mar ern irauligkr,
die'ihn nur der Spätherbst dringe» kann, und keinem


[ 2023-06-29 10:51:17.858 - 19000613 - Seite 2 ]
e«Ur s
MSbrNch-Vchlkstsche Presi,.
R«. 44
Politische Nachrichten.
0efterre1ch-Uu8>r».
llu«inirt. Der Bürger
rathe» zu verfügen.
Echönbrua», 8. Juni 1900.
Franz Joseph m. x.
Aoerber w. x
(Eine Parlamentssitzung mit Katze»,
«usil.) In der Sitzung am Freitag, den 8. Juni,
setzten die Tichechen die Obstruktion fort; diesmal mit
einem Höllenlärm. 8lS der Präsident rineu Antrag
zur Abstimmung bringen wollte, fingen die Tschechen
an, auf die Pulte zu schlagen und die Pulte zu zer-
brechen. Einer blieS au^ einer Kinder-Tiompete. Der
versammelte« Abgeordneten verhielten sich ruhig. Die
Tschechen randalirten noch beinahe zwei Stunden so
weiter mit ganz lurzeu Unterbrechungen. Sie lösten
im Radaumachen einander ob und mochten theils mit
eine« Tamtam, theil» mit Tschinellen Lärm. Gegen
10 Uhr abend» beschloß endlich die Mehrheit, erst
recht auszuharren und die Sitzung rvrntuell die ganze
Nacht fortdauern zu lassen. Trotzdem dauerte der
Lärm der Tschechen bi» kurz nach Mitternacht. Der
frühere Bieepräfident de» Abgeordnetenhauses, Dcctvr
Kramarsch, war der GeneralstabSches der Otst nclion.
Er vertheilt die Rollen, rrmautert, belobt uus mähet,
die Kräfte zu schonen. Mit ihm lei-tru Herold,
StranSlli und der frühere Minister kürzt die Ob-
würd' von eikizen Lausend mit G-wehren, Speeierr
und Schwertern bew.ff:r:ttn L ngeborenen anaegr fi n.
Die ko ackku feueiieu und lödlrten mehrere Cl-iuesen.
Ein russischer Lieutenant wurde verwundet.— Große
Eutiüstuug hat eS unter den Bertretern der Mächte
hervorgerufen, daß erwiesen ist. daß chinefi che Beamte
noch imlser massenhaft Wrff n ar, die Bex-r ver-
theilen.— Aus Pekiug wird g'M >det, daß saiSwtliche
woff-nsäh'ge Fremde die Waff n ergriff o haben, auch
sollen G -chüye ausgest'llt sein. Die Hauptstadt ist
in grcß'r Erregung, da die Hauptmacht d r Box-r
nur r och erue l.a be Tagreise entfernt stehen soll und
weil dar Eintrrffen der Truppen rrwartet wird.
(Der Krieg.) Die Buren machen den Eng.
kehrten sogar in den Wandelgängen uad den R-stau-
rant» de» Ibgeordnetenhause» höflich und gemüthlich
mit den anderen Abgeordneten und soiderten humv-
rißisch die Echöaerianer auf. sich an dem ObstruciiouS.
sport zu bethetligen. Dr. Kramarsch ur'terhielt sich
mit dem deutsche« Führer Pergelt. Al? Lueger den
menschltchen Wesen, außer denen, welche gezwungen
Waren, dem Sturme zu trotzen, fiel eS ein, fich au»
dem Hause zu wogen.
Diese» düstere Wetter entsprach den schwarzen
Gedanken, die lioraS Gemüth erfüllte». Sie hatte die
ganze Nacht noch kein Auge geschloffen, fie hatte fich
nicht einmal au»gekleidet oder zu Bett gelegt. Ja den
großen Shwal gehüllt, welcher ihre Bewegungen hinter
der Felfenmaud so gut verborgen hatte, duckte sie sich
in eine Ecke ihrer Sopha» und saß hier wie ein wil-
de» Thier, welche» auf seine Beute lauert—grimmig
«nd wachsam— bi» die Morgendämmerung fie a»e.
leuchtete,
,E» ist gut, deß dieser Regen mir einige Stunden
Muße verschafft hat," sagte fi', indem si, da» verstört',
bleiche Gesicht betrachtete, welche- ihr drohend aus
dem Spiegel entgegenzublicken schien. „Ich muß Zeit
habt^ damit dies«» elende Gesicht seine Farbe und
sei» Lächeln wieder gewinne. E» war so schön und
dennoch nicht im Stande, diesen rineu Mann zu
fesseln. Woran dachte die Natur, daß sie meiner
Feindin dieselben Züge gab und sie eben so schlank
»nd anmuthig schuf, wie mich! E» ist als wäre ich
»eine eigene Nebenbuhlerin, wenn nicht ei« Unter-
schied zu bemerken wäre."
Evra berührte während sie die» sagte, ihr Herz
»nd ihre Stirn, während ein schadenfroher Au-druck
Aber ihr bleiche» Gesicht zuckte und dasselbe so ver-
Snderte, daß »eine Aehnlichlett mit dem Virginia'» fast
gänzlich verschwand.
Sie hatte so viele, an ihr wie vawpyce nagende
Geheimniffe, daß e» ihr eine HerzenSerleichterung war,
fich in diese» Zimmer einzuschließen und mit ihrem
eigenen Spiegelbrlde zu sprechen, oder die Gedanken
zu beantworten, welche sie im Dunkel der Nacht ver-
folgten, wenn sie nicht schlafen konnte.
lFortfetzung folge.)
die Telegrophenleiluogku zeestölt und rüsten sich, in
der Stärke von 2000 Mann den ihnen rnlgejjkn.
gesandten englischen G neral Kelly-Keury gebührend
zu empfangen. Buller stieß auf feinem Zuge gegen
Nordosten aus Widerstand, jedoch mußten sich die
Buren vor der enklischeu Uebermacht zuiückziehep.
Salenderdate«.
Juilt. Donner-tag 14. Kath. u. Prot. Froh»-
leichnam. Freitag. 15. Kath. v. Prot. BituS. Sam».
tag 16. Kath. Benno, Prot. Justlna.— Sonne».
oufgaug um 3 Uhr 56 Mio. Eonuenutergang um
8 Uhr 5 Mio.
Aus LchltfitU und Mähren.
KretMnIdn», 13. Juni
wiese Herr Johann F ietz Steinrn tz. i« Alter „in,s die gleichen Begünstigungen
* (Hymen) Sonntax, den 10. Juni 1900, beansp.uchl, d°ß ihr p o 1900 50 Proc ot der Mit-
fand in der Pfarrkirche zu Mähr.-schöuberg die> gljkdudeitiüge zur eigenen B ra>e»dung zugestanden
Trauung Frl. Otiy Strobach, Tochter deS FabrikL. werd'». Die Kosten der Maik rung der Wege de»
directorS Carl Strodach, O^m>rnneS deS Sudeten- S,xijo«-g,biete» M.-Trübau wiid der C'nlraivoifiand
^blrgS-VerUukS in Mähr.-Schöuberg, mit Herrn guS der Centrolcassa destceile», and'lw.tlige Ansprüche
Sla» ö, Advocat und Realitätenb-sitz-r iu^kaup jedoch, weil hiezu nicht berechtigt, nicht be.
Görz, statt.^ friedigen und wird der Sektion bedeutet werde», sich
Saal betrat, wurde er von den Tschechen mit einem kirchlichen Einsegnung de» Jubelpaare- vor, und be.
Tusch empfangen. Ein großer kupferner Casseroldeckel glückwünschte dasselbe ange sichlS d.r versammelten G'-
machte ali Tamtam -inen Höllenlärm. Um '/«II meinde in wahrhaft würdiger Weise. Nach dem Hoch-
gerieth im Sitzung-saale der Tscheche Lolezal mit amte versammelte eia Festmahl im Haufe deS jüngeren
Bielohlawek in Streit, wobei Dolezrl seinem Gegner Sohnes, deS Erbrichtereid sitzerS in Spornhru, die
.einen Schlag versetz» haben soll. ES herrschte uuge- Angehörigen und Freunde deS Haus'S. H yßler ser».,
Nacht vom Freitag auf Samstag, in der Sitzung deS heuere Aufregung, daS leere Hau- füllte sich p'ötzlich. welcher nebst vielen anderen Ehrenstellen durch fast
Abgeordnetenhauses, die beinahe 12 Stunden dauerte^ Bald aber war auch dieser Zwischrvfall erledigt, die vier Dezennien das Amt deS S meiudevorstande» von
und von der Verlesung de» EinlausiS, von Abstim.^Mehrheit verhielt sich wieder ruhig uad die T chechen Spocnhau und PeterSwald b-kieidete, von diesen
MUNgtN, wüsten Scenen der jungtschechischkn Obstruktion machten weiter ihre Kstz'nmuflk, bi» der Minister- beiden Gemeinden zvm Ehrenbürger ernannt, und
und ungeheuerem Lärm erfüllt war, erklärte Minister- p.äsideut im Auftrage der Kaiser» die Session für ge- von Sr. Moj stät d,m Kaifcr mit d'M goldenen Ber-
präsideut v. Körber die XVI. Eeffion de- Reich-ralheS> >chloffeo erklärte. dienstkreuz mit der^rone ausgezeichnet wurde, erfreut
(Tschechischer Sie-eSj übel.) Ja zahl- si4 >« nördlich,n Mähren groß r Beliebtheit, und
reichen t!chechi,chen Städten fanden anläßlich der durch 'S ist zu wünschen, daß d'M liebenswürdigen greisen
die tschechische Odstiuction bewirkten Schlt.ßaog de» Jubelpaar noch viele Jahre geistiger und kö perlicher
R'ichirolhes Fieudenkundgebuirg'n statt. Die Stadt 3' beschieden fei nören.
* (Gemeivdtwahl tu Böhmtschdorf) B-i
Meister hielt eine die Obstruktion feiernde Rede. G g»S der am 10 Juni voegeiiommenen G «eind-waht wurden
die Deutschen ui,d den Obmau» de» Poler-clubS wurden. i« 3.'Wahiköip-r gewählt: Adolf Hackevderg, Schuh-
Schmährufe auSgestoße». 'wacher (neu). Joses Geppeit. Hauidesitz'r (neu), Franz
Harich, Schneider (neu), Joses Powpe, Wagner (nen).
kkußlallb.^ AI» Ersatz: Anton Peichke, Tischler uad Kaspar Böhm,
(ver Aufstand in China.) Die Bahnlinie, Tüiller, neu. Im 2. Wchköp-i: Josef Neumann,
von T'enisia nach Peking, die von d n Box en z'r. Grunlb sitz'r, Joirf Likmert, iArundbisitz'r, Franz
stört worden ist, wird voie Abiheilungen der fremden Giunddrfitz'r und Breiterhändler, Adolf
Trr^pp n unter dem Schi-tz' von Karoser», die auf Hock abeig. Grundbesitzer. Al» Ec'atz: Ferdinand
Panzeizügen wonlirt sind, wieder in Stand gejitzi.iit8ieS.ies, Grundb sitz'r, und Joses Meißner, Grund«
Wenn diese Lrdeil.n beend t siad, sollen 10.000 Mann'b sitzIn 1. Wahlköiper: Johann Sonnender,.
Hölleolär«, welchen etliche z'hu Tscheche« wachten, v i-iollc,^ Nationaliläleir mit dkr Bahn zur Besetzarrg von3-'ou; Kirchaer, GasthauSdesitz r und
»itelte eine Abstimmung. Der Präsident vr,harrte- ir.!serd,I Werder-. Eene Ko.Lcken.Ldche>luns,!Flkischer. Bi.-.cenz Böhm, Grundbesitz r. Jo,es Böhm.
ruhig auf seine» Sitz'. Die übrigev, i>hr zohtreichihlk einen Auskiairrvc-rlil um Irenisir, unteruahm, !i^lui-.bb setz r N'. 72. iSlS Ersatz: Otkar Leuschaer,
sd. Fö ster (nrv) uad Virk'Nt Müller, Grundbesitzer.
* (Liedertafel) Loaat-ez, den 10. d. M., fand
IM H dwigjaate die zweite satzangimäßige Liedertafel
unjrli- Gesang- u. Musikoereine» staik. Dieselbe war
nur mäßig btsuchi, die Besucher halten adee einen ge-
uußikichrn Abend, da die peiauglicheo und «usikalilchen
L istuag-n sehr gute waren. Unter den GelaugSnummern
nahm die erste— ,E ne Sängkisahrt il>S Riksengebirgt',
ein Cy.lul von 15 GeräagkN mit Velbindeudem T x>e
— rr»e ganze Stunde in Laspcuch, wurde recht gut
gesungen, war ober für die Sänger ziemlich anstren­
gend. Reichen Beifall fand da- .Fluod-bergerlied"
von Kirchl, und „der H-ini van Sleier" von S. E»-
gelrb rgS mit dem Vroliusolo, da» ein Mitglied der
Earkap lle tadellos spielte. Die heitere Heile war durch
daS Qrartett „die W inp ode" vertreten. Von deu
Musiknumw'rn wollen wir oie „Odeion-Oavellure'',
„Chor- uad Hirtenlie'»'' au- dem Thannhäuser nul)
dli Zugabe mit drm Obo -Solo hervorheben, obwohl
die Curkcpille auch bei den andern Nummern ihre«
guten Ruf bewährte. Sie wurde deLhalb auch zu
«rhrerrn Zugaben gerö'higt, von den die letzte fast
zu groß war, denn m>t >hr erreichte die L ed.-rtafel
erst um 12 Uhr ihr End'. Der Cyormeister de» Ge­
sang- und Musiko reineS, Herr L^er Fröhlich, hat
bei dieser Liede,tasrl einen guten Aufang gemacht
uad er, wie die Sänger verdieneu für ihre Mühe
uad Ausdauer olle Auerkennung.
* (SudetrugrbtrgS-Berriv) Am Freitag, den
8. Juni, fand die 198. S tzang des Ceutralvorstavde»
statt. Gegenwärtig waren die Herren Klein, Böller,
Kettuer, Medritzer, N:tsch', Dr. Schroih uad Wolf.
1. Wurde da» an Se. kaiserl. Hoheit Erzh rzog Eugen
zu richtende Gesuch wegen Gestaltung de« Baue» eine»
Aursichl-lhurmeS auf dem Allvater durchberath ».
2 Dem Ansuchen der Sektion Wien, im G'orgS-
Schutzhause eine Tafel anzubringen, au» der hervor-
* o -»..»I k'hi- daß die Mitglied.'r de» Öftere. Touristenclub,
(Todesfall) Am 9. Juni starb IN 1-iudk. S'kijon «ustiia der Alp-n-Bereine» und de«
* (Goldene Hochzeit) Wie unsere« Lesern be-'dieSsallS an die Hauplversammlung zu wende».
reit» mitgetheilt wurde, feierte Herr Eduard Heyßler 4. Die S ctioa Müglitz, welche seit drei Jahren kein
senior in Epornhau, mit seiner Frau Pauline, geb. Lebenszeichen gegeben, wird sich wiederum constituiren)
Laliger, ä« 5. d. M. im Kreise seiner Familtenan- deeselden wird über ihc Ersuchen ein Theil der Mit-
gehörigen da» Fest der goldenen Hochzeit und e» siad gliederbeitrSze de» Jahre» 1897 zur Schaffung eine»
de« greisen Jubelpaar au» allen Kieiseu der hi'sizea Touiisteuz'mmer» belassen. 5. Der «aturwissenschast-
Bevölkerung, au» Nah und Fern, viele telegrophiiche Verein in Troppau ersucht um leihweise Uederlasiung
Uild briefliche Brglückwünschungen, sowie finnige De- von Photographien zur B lonstaltung eiaer läuS-
dikativaea zugegangen. Der Herr Prälat Pranz stelluag. Diefem Anlucheo wird nach Thualichkeit
Mtioz, Dechant von Goldenstei», nah« unter Ssiistruz eut'p ochen werden. 5. Wurde w'geu der Wegver-
de» Herrn Pfarrer» von Epornhau und de» H-rro befferung K pernik— »livaler B shluß gesaß'. 7. Da»
Koplan von Goldenstein die feierliche Eermouie der Anelbieten be» Hrrrn Richard N.tsch', Jagknieur» der


[ 2023-06-29 10:51:17.858 - 19000613 - Seite 3 ]
«r. 44
Mährisch-echlksischk Prche.
Ekltk S
Kirma SikM,ur a. Halikk, süc dru Bereio üu Relief« i* (Preis- «rmSßis«»-) D>e m Wien elschetnend
Alb de, »ebikükS »ratiS onfeNigeu zu »olleo. wird' .O-st-rr-.chilch-«°ltt.Z«ttuog-. deren
»nIn^Wlbek« Skioöld hier öo- aus d'»B^H-hof- veröffentlicht wird. Täglich erscheinen 2 hochintereffante und
^"dk«^si?vou Ntt'M M-tkli.d.'drS Cm.rulvo.fiu°d's spannende R°m°ne Das wöchentliche gediegene F°.mUenbl°.t
L nL. a>.. r>,L 15» g„it der B'«.dieier aunerordentlich beliebten Zetlung bietet erne Fülle b-
btglüß.^ Luiflüalirn jrbr! lehrenden und unterhallenden Lesestoffes: Rovellin, lSrzäl,-
»-E-, d-r s-,»d-°du« »°»»°. Dl- »»d s,
lehr e?solgte über ve« «reuzberg. Im Hotrl Wolf ri-hung und Unterricht, Frauen, und K.nd-.ze.tnng. Kuch.n-
wukdt das Mitlagbiod riug'nowmen. NichmittogS
wurde ein Epoziergong nach lKräsenberg gewacht und
dir neue Promenade bewundert.^
(Ratzfahrer-Vereiu.) Ja der am d. d. abgeU^
und HauSrecepte, Gedichte, Anekdoten, PreiSräthsel mit schönen
und wertvollen Gratisprämien rc. Im »Ralhgeber" werden
alle Änsragen bezüglich Gesundheitspflege, Sleuer-, Miliiär
RechlSsach.n unentgeltlich beantwortet. Alle
Abonnenten erhallen den lausenden hochrntertsjanten
neuen
neuen
h u:r nur dann
,aui« H U!r vuc dana zur Du:ch!üdrt:ng zu ü-er..»^-^^ i'fl.^ö kr.
»ehmk», wenn eS die Gautrlluag wünscht und st. dir z^ zweimal wöchentlicher Zusenduni
vierteljährlich 3 st. 95 kr. Mit zweimal wöchentlicher Zusendung
(Samstag- und Donnerstag-Ausgaben mit Roinan- und Fa-
milienbeilagen in Buchsorm) vierteljähtlich nur 1 fl. 32 kr.,
halbjährig 2 fl. 60 kr.: mit einmal wöchentlicher Postzusenditng
des Samslagrdlaties mit allen Beilagen vierleljlahrlich 85 kr.
halbiährtg l fl. 65 kr. Für die Zustellung inS Haus ist jrtzt in
Orten, die von amtlichen Postboten regelmäßig begangen werden,
letnerlii Gebür zu entrichten. Probenummern versendet überallhin
gratis und scancn die Ezpedittvn der „Oestelreichischen Bolk-:
Zeitung", Wien, I., Schulerstraße 16.
udllzigea Ehrettz'ich'N stiste». Firner wurde über Än-
trag des Herra Klose beschlossen, bei der ».'Meiade
u» dir Bewllligukg avzusuchep, aa Eonlltazeu, lv
deo Morgen» und jenen Abend st uudeu der
Wochentage, an welchem die Feuerwehr nicht übt,
aus dim Turrplotz- daS Reiginsohera üben zu dürfen.
Eodanll wurde über dle bisherigen Bereiarsaheleo
berichtet und aus Anlaß deS sünljährigeo B stavdrS
de» Vereine» sm 17. dS. eine gemeinsame Fahrt noch
Jaueruig beschlossen, u. zv. als Togeiparthie:
»bsahlt stüh um 6 Uhr vo« Ringe unter Führuag
de» Herrn Fohlwartei Jung. Von Jauernig Auiflag
in deo LrebSgrund und MittagStisch bei Schubert.—
«l« HalbtogSpartie: «bsasri nachmittag» 1 Uhr vo«
Ringe unter Führung d-S Hrrrn Sack lwarteS Hannlch.
»kMtinsame Rücksahet vachmlltazS ü Uhr. Damen^
und schwächere Fchrer lönne» für den Rückweg die^
Bahn benüdkv. dasselbe geschieht allgemein, wenn.
Flechte» Wetter eivtri't. «» wird in mäßigstem itliricheub-ru. üurlefl- Nr. 6-7 vom 2 S. M°.
Dwpo gefahren und »ind stenS einmal ('N Friedeberp) bis 3. Zunt 4ri Paueeen mit 633 Persotien.
gerafte», überhaupt aus olle Thei n hmer die tziößl-I Tcplttz-Schöuau. Lurliste Nr. 10 —14 vom 3»,. Mai
»ögtich'k Rücksicht genommen werden. Darum rechnet' bii 7. Juni 7I3 Parleien mit 8 S 6 Personen,
die LerrinSleitung auch auf zahlreiche Belheiligung^ FrauzensdaS. iturliste Nr. 17-22 vom 1. Juni
vod »acht noch aufmerksam, daß RlchtmitgUeder als h,, 7 77 g Parteien mir 111 S Personen.
»äste gern gkseheu sind. I« Falle unaüustigkn Wetters- va, «rtuerz. Lurllste Nr. 7-S vom 30. Mai
»ird die Fahrt auf Sonotag, den 24. bS. verscho kn.s^ Parieeen mir 320 Persrnen.
>» r«nN vindrMitik l N' 7 der dieSjähriaen! r»eoä.n-replr>r. lsurliste Nr. 8 -l 2 vom 23. Mae
(«v» snnorwtest.) .li. t der u Jun, 407 Parteien Mtl 5 S .1 Per,anen.
Lindewiejener Eurtlfte weist blS 1. Juni 1^00 »ta»l,druu» Eurliste Nr. 1 vom 18. Mai bis 6. Juni
317 Parteien m.t 342 Personen auS. ,, P,^,o°en
«i.u. ----- M-
Aus -t« Lurorteu.
«ariSba». LurUste Nr. 143-151 vom 7. Juni
bis 0. Jnui 11.425 Parreieu mit 14.V34 Personen. Tarunler
Herr Alols Regenhait, Großindustrieller mil Frau, Freiwaldau,
Herr Gustav Nösner, Kausmann in Zuckmantet und Herr
Stöbert Grohmann, Fadttkant in Würdenlhal.
Letzte Nachrichten.
Müucheu, 12. Juni. Hier verlautet mit
Bestimmtheit, daß Kaiser Wilhelm und der
österreichische Kaiser zu den HochzeitSfeierlrchkeiten
im herzoglichen ^Hause im Juli hierher kommen
werden.
London, 12. Juni. Aus Tientfin wird
gemeldet: Die telegraphische Verbindung zwischen
Tieutsin und Peking ist unterbrochen, heute früh
sind alle vorderchinestschen Eisenbahnen außer Be­
trieb. Wegen der Schwierigkeit, vom Vicekönig
die Erlaubnis für die E^pedirung eine» dritten
SonderzugeS nach Peking zu erlangen, besetzten
die fremden Truppen die Wagen, worauf der
chinesische Locomotivführer mit der Maschine da­
vonfuhr und Andere das Geleise aufrissen. Die
fremden Truppen trieben die Eingeborenen mit
dem Bajonett zurück und bemächtigten sich der
Locomotive. Als der Bicekönig hiervon Kenntnis
erhielt, ertheilte er die Erlaubnis zum Abgänge
des Zuges.
Paris, 12. Juni. Die Blätter melden
aus Petersburg: Eine halbamtliche Note berichtet
über das Zustandekommen eines UebereinkommenS
zwischen der russischen Regierung und den übri­
gen Großmächten, infolge dessen Rußland nach
Port Arthur um Entsendung von 6000 Mann
russischer Truppen nach Tientsin telegraphirt hat.
Diese sollen von Tientsin sodann nach Peking
marschiren.
London, 12. Juni. Aus Peking wird ge­
meldet: Ein heute früh erlassenes Edict beauf­
tragt den Militärgouverneur, mit Cavallerie und
Infanterie für Aufrechthaltung der Ruhe in den
Straßen zu sorgen. Die Straße, in welcher die
Gesandschaften sich befinden, ist trotzdem mit Ge«
sindel angefüllt, daß auf die leiseste Aufreizung zu
jeder Missethat bereit ist. Der englische Gesandte
hat Macdonald hat zwölf und der amerikanische Ge­
sandte Eongo zwanzig Matrosen zum Schutze der
Methodisten-Mission, wo die Protestanten aller
Richtungen versammelt sind, entsandt.
bis 2. Juni Ivil Parteit^n i»l 6603 Perjon«n.
Akäftvberber Eurliste wklst bii 12. Jlini 1900
- 0 l Pa-I.-,» -u ^4 P.,i°,,n °u,., ,,,^ M.- », -M.M.
tUntnIgtlllicher Tttliuuttrrichts Eurlut.) ,, sukgsftk. -42 Pan-»,- m» 2-» P-iiin-n
«,»o» eapz N'UkS. und ür un kie Domevw'lt Hoch-, «°° "9' r^
InM.ssan.'-, ist die -od.kU. «unststlckl-et aus d-r Erhclungsgo^fl-
Original tzivgkr.Nähma'chioe Lrr Fiima Singrr Co
»rt.^S'j., T'oppau, Ep-rrgast' 3; aus diksrr Msschiae
kö>«kn die v.'llchttdenartigstkn Slickikkikn auigssührt
werdtu, und zwar lcss u sich wahre Kunstwnke hkr»
stellen, die ihren Sckiöpselivvko. aiS der Maschine, aus
der sie geseltigt. olle Ehre wachen. Etn g>oß-r Vor­
zug dieser Maschivenst ckeni gegenüber der Handst ckerei
dürste darin zu suchen sein, daß sie sich accurater,
sauberer uvd glaller p ä'enlirt alS diese. Während
dir Hand b.i der »rbeit ost unwillkürlich zuckr und
dadurch die Fadensühlung verschiebt, gehl die Ma-
schiueunadel unestw'gt deo ihr durch den mechanischen
Vorgang vorgeschiiebeneu Weg. Sie verfolgt an der
Hand der geschickten Stickerin genau dir Linie der
Vorlage, weicht um keine Haaresbreite vo» ihnen ab
uud doS von ihr gkli'ferte Bild wird deshalb immer
riu ruhigeres sein alS beim Handst ckev, ganz abgesehen
davon, daß sie Uasaubeik.il und Bauschuog vollständig
vermeidet. Die Handhabung der Maschine beim
Stick'u ist in weuig'N Minuten zu erlklneo, und wird
jede» Käufer oder B sitzer einer Ocigtoal Sieger-
Rähmoschine die, ölhige Weisung unentgeltlich erlheili.
Ein weiterer Vo zug der Maschine liegt darin, daß fi-
viermal rascher a>bettet als die Hand, und daß der
der Maschioenstlck'lki die rechte und die unrechte Seite
da» gleiche Bild zeigen, em Umstand, der sich nament­
lich bei Decorotionkobjeclev voitheilhast geltevd macht.
Die Firma Singer Eo. Rähmaschiner-Act..»es. unt.l-
HSlt gegenwärtig in der Fabrik der Firma KleosaS
Riebet «inen bi» inklusive 23. Juni dauernden Uater-
richtkcursu», aus deo wir unsere gt-hlten L j'Unne«
besonder» oufmerksa» »scheu.
und Somviersulchlcr. 62 Palteien mit S1
Pttjon.n. üj'uönigl-cher MitilärcuihanS. 81 PaNeitN mil 37 gH Rückzahlungen mit
Personen. 6) iLuranflali Thallherm 27 Parieren m-l 38 Per-
sonen v) Guranstal« Sermaitenbad. 8 P uNeien mit II Per-
sonen. L- Andere Fremde— Parteien mit 62 Personen
Nolkswirtschast^ Handel u. Verkehr
Ausgelo bet Zollzahlungen in Silber. Da» Finanz.
Ministerium hat sür den Mona, Juut 1SV0 sestgesetzt. das»
in denjeuigen Fällen, in welchen der Zahlung von Zöllen uvd
Rebengcbuhren, dann bei Sicherstellung von Zöllen statt de»
Goldes Silbermünzen zur Verwendung kommen, ein Aufgeld
von 20'/, Percent in Silber zu entrichteu ist.
(Spartaffe Saueraig.) in Mai 1900. 199 Einlagen
Mit..... !t0.blO L 6» I,
' .... 57 357 L 27 tl
Stand:
5309 Einleger mit .... 4,005.654 L 92 t>
Zln»suß für Einlagen 3.6 '/,
„„ Darlehen 4 3'/,
Lleiue Chronik.
Sinhritliche Slaat»schuld rn N-reu
Ernheitliche Staatsschuld in Silber
Oestrin:eichischt Goldrrnt«
4 prrcenttgi österreichische Srvnrrrruie
Letten der österr..ung. Bar-.k.
Lreditaclien
(Ratscht« sür O v st r u c t> o n z w e ck e)
Lrr in Tlschnowitz domlcllirenoc jungisch-chiiche Ad-
gkocdortr Dr. Wenzel Sliet-Y hat >a -ll0i.4h«ua, der
lommeodkn Odftlucltonrmusik vort schon iiüher de,
kink« Dcechrlkr 64 Stück Ofler-Ratlch.« d.ft.U., «tt ^„orrac.ren
der Bemerkung, baß dtrstlbea sür OssllUctioarzwecke i London riit»
,« Adgrorbnetenhaust bestimmt seleo. 63 Siück seien; 20 Markstücke
in gleicher Stöße aozusertigev, die 64. av.-r muß b.- ZwenMstans MSr
beulend größer und ,kloogvollrl' sein, dieselbe ist sür
Abgeordneten Dr. Pacak d-stlmmi.
(Der erjerne Vorhang.) Au! Slutlgact
schikldl maa: Im Hoftheater sollte voc eloigen Lagen
SudermaanS .«lück Winkel' geg.b-n werden.
Da» Publikum war berellS veriammelr, dle Z-it d-S
Beginn-» der Vorstellung war lange vorüber, aoer der
elstlnr Vorhang hob ßch »>chl— er striklr. Trotz
aller »nstcenguvgen gelang eS dem Maschlnenpersonal
nicht. Ihn IN dle Höh- zu bnngen. Räch Langem
mußte sich schllißlic'z daS Padttku« wlider eulsernen,
ohne da» .«lück tM Winkel' genossen zu h^den Erst
in der solgenden Nacht gelang eS, daS rliern« Unge-
rhüm wieder gefügig gemacht werden. Ei« Kurbel-
bruch rn der Maschine d-S VorhangiS war die Ursache
der Slöluvg.
«Kssecte»- u«d «echsel-vourse
vom 12. Juni.
12.80
97.95
97 60
11020
9145
17.58
709.50
242.25
23.71
1928
11.33
118.50
12.62 12.40
U. k. Randducatrrr
DeMschr Reichs-Mark
Trovbau, 7. Juut. Beizen 8. —-^,
Korn L 10.30, 10.20, 10.00 «erste s: l«.-, 9.32, 8 M Haser
L 5.80 5.58, 5.40 100 «ilo Erbsen^- ^00 »ilo
Srdäpfel L 4 30 Heu L 6.- 6.— 5.k8 Stroh L—
Butter 1 Kilo L 2.- Raummeter Holz harte» L 8.— weiche»
L 7 40
OlberSdsrs ir. Juni. Bellen L 12.60 >2.40 11.60
Korn L 10.80 10 60. l 0. 40 .»erpe L 9^. 8.S0 ^0. V-l«
-> tO 520 5 Erbien li- 12.—. 1l)0 Kilo Erdäpsel 2,61
He^u'tn G-dünd-n t 10O Kilo 3.20. S-roh tu «kb^e°
^lo L 3 20. Raummeter Holz hartes L 7.20. weiches 3 20
' Zauernt,. 1s. Juni. Wetzen 1k.""
Korn Kr. 12.-. »erst- Kr.
Hafer Kr. 0.-.- -. Erbsen Kr. ——
vreSl«». 12. Juni Per 100 Kilo ''Etß M
lb.30 bis 12,20 Weizen gelb M. 15.29 12,2^
,5.- 14.40 »erste M. 14.40 11.40 Hafer K. IS.iO 12.70
Erbsen M. 16.—, 13.20.


[ 2023-06-29 10:51:17.858 - 19000613 - Seite 4 ]
S-itr 4
MLHli^ch-SchksiiL»
Rr. 44
'VVsLSQtlied.
d 1111§ 6 r
isl jeht die LcstcrrctchNÄr
Ein
V«Sl48-Lvits»zkK
dirie« alt.. boch-e-LI-!- wahrhaft volkZfreundliche A euer Blatt, d s,<-n R«,
dactwnSv.cbanV« fril «urzim dir brkanntn, Lchnstjt.llrr Vrriiiann Bahr u: d Vivrctrz
Vhiavakkt angchören
brküt »ahlr-ich- eigene B e r i ch t er st a t t c r im In- und ?luklande und bringt:
Zahlreiche Neuigk e i n, ous gez eichnele LeitarlikU, unterha l tende
tüälsch"2, p a n u. n d e Romane, rr nd'^e l c h r> nde y c u il l. l v nS, Maaren-
Mark t« und Börienberichte, dre^,
iHr »M' in B u ch f o rUfcheineii dtn Fami l i e »-B e i l a g e
Zlehungsl' st e n aller Lole und ferner
S Slriikel üb r
G«funbhe»tSpflege, Erziehung, Naiur-, Länder- u. Bölkcrkunde, Land-u.
s; o rst Wirt ich ast.Ä art enbau, syrauen« uiidKinde rz eitung, Kürten -u. HouZ-
R7c«pte," Gedichte. N ov e l le ch- r S räth f r^^mit ichönrn iiui»
sehr wertvollen Är a N sHr ä w i e n,) H ü ni oreö t en.
alle" Änsragen beire'i» Geiu nd b ei td p s l> g e, Steuer',
Im „Ra thgebcr"
Rechts',
werden
wird in meiner Buchhandlung
aufgenommen. 2 »o
LiaLek, ^reiwaidau.
Viel iililr!
,l38etlknbue.^ füi' l<3ufisut6'
Lraiis-Prämlg äss k'sekblnUeZ
ills"""'
G.weide-
MitiiidrOngrlegenhe i l c li! c. gratis dealillvortel.
Äüe n e"en ^deni' nien er hauen d>u auteiidkn t^r chir-iere^ an!en neuen h>storifch»n
Otillllls!- KnüiZll .,^318» ^N8(s !l. liuil lUe ^oiiinsiiiiiiile'^
von 4t v
.^ NofrN, tt'ait» NeLgiru-teN.
äi6 ermäski^^ten ^boLLem6ui8 bsUrl^eil:
1 Mit tÜgliLdvr portofreier Zujendnng in Oefterreich-Ungal ii u mi lDcr>,pai. -Äel"e!
jM- mon3iliet, !< 2.70, VlSI^rsIj3dk^jg^ 7.90.
2. Mit r«siin »I vitöoksntlio ksr Zusendung der
Samstags- u. Soutterstags-^usgaben
(mit Romaii. imd Fainilieii'Bcilagen (in Buchsorm). aus,ührlichrr Wochcnichau >tc.)
WM- yjertsljäki'ig !< 2.64 tl3!dMi'ig K 5.20
öoriin 0. 27. äer )liedur>Id 1)
„l'llsokvnduck" mit ?5obö-Xum-
inorn lür 35 ?5; l'ssetisnkslsncsst'
»rit silön Orion
nnil Zuritten sie. Osutseklitnlis
l frunco.
er 10 l ltl.^ or-
.4är. Stil- 8ii?tl6runßi
selltiet erdrilt Lul 1000 unä
l'r:iM!S^ 5>0 Xioli6:t.
Ick erxebsllst 6s5erti§t«r erlnubs
mir äsm ?. 1'. kublilcum msiu xut
oortirtes I^LAsr in- unll sllSiLnlilrvksr
Viöinv OdnwpLANör, OossllSL, kum, l'des,
teios I^igkure, 80 Lued kür ltisr in- uoä
suZlLnälsedör 8orte, veictis ied otst»
LM I^uxer d»1t«, bölrLnot rn Asbsu.—
Import ktlt8lülläi8eder ^seins, kisre,
Ooxllue, Hum, "tdeo.— Ltroax ooliä«
tieäisrruuA— Oulnots ?rel8e. llooti-
uedtuitAoroU Llimur.li Lrögvt', ^Vsin-
tmä h'lL8odsnbier-!veIIer«i kreit^!»1ä»u,
lilläolfoplstr Kr. 296. so
6u!e l^lirkll dilli».
tlhrsnisdrilr
10 L
Kolil«aron -llxflarlaur
krüx (ködmeu.)
Ä
ieder' Ziiherspieler
Mit 3jähr schriftl. Garantie
versendet an Private
ttann8 Konk-gä
iSuie «iLel.»i-m -Uhr fl., 75.
Echte Ltliter-Rem -Uhr fl. 5 !>o.
Echte Sildertelic fl. l »0
»ii-il.Weck-r-Uhr fl I.i»5.
Meine Fiima ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, drsitzt gvld.u stlb. BuSftellunßS-
mkdaillen u. tauiende Anerkennungsschreiben
iil. ?rslsosiL!og grst!» u. ffAnvo.
r Rit einm al »»«Ikvntiloks r portrrsrkier Zuseiidunz der reichhaltigen
Samstags-Ättsgl^he
(mit Roman- und Familien-Betlagen (in Buchform', aussührlichcr Wochenschau etc.)
yjkk'töljäkik'sg !( l.70 li3!dj3!if'ig l( 3 30. -W»
Ab»«nrment» aus die tü gliche Ausgabe können jederzeit beginnen; auf die
S»ch»«->u»Sabtn nur vvm Ansang eine« (beliebigen) MonalS an.
>xF-
öie Ixxkäilio» äer „iiesten. svlt8-!eltu»^",
»93
HHIe». I.» K.
lese die Miener Zither-Zeitung". j
Probenummeru mit Musikbei->
lagen gratis durch den Verlag. M»^
Krämer'S Nachs., Mufikalirnhand.
lung, Wie», lV., Margaretrostr. L
M M
K»iserl. Xn6rirenriuv88Strkreidell.
ü ZoläeQS I)iplows stc.
r—. Z 700 fdie, ('.-»nre. I.»v6-
^ «edLtt, 8lLtite t»
1 V« nor ersten KünsUerv.
^ 8veie --- 10 Ksi-UdN L 1.20. Lu-
»^essiet mit Ortsstemps! 2.b0.
vom oäsr Lvs XusiLvä^ S.—
WML
fiMit mrieüiiiigr-l'srlxztteii
IvLt-L^I.LS.rusttlressirl i ä.^ui-
Itslluntl »deestempelt /t 8.—
fleoap. iiAii». tfliirte 0»I»io> KS
s>Ii!Ilpp L Ki-smvi-,Wivn.,^
Vt. s»im»dIrsn«a!LS 7.^ l 39/?
MZ„
!<ampr
ums»»
ZZÄek.
§
§
5
§
Z
boman von
?SL!
« M
Rsdrsn.
Die „Zsi'tenisude" eröffriet mit äierem
6r;eugrits auserlesener Crzäklungskunst, clas
cUe geseUs6)aftUchen 2us1änäe äcr I^cuzeit si^arf
beleuchtet, soeben ein neues ()usrta1.
-ldonnrmentrprelr viemijäiitilch 2 iirsneu w fi.
L<K
Lu b«ritk«n Uurek »U«»»»
kuekbanälungen u. Postämter.
X 0 ibiy 3 i 6 li 868 (;Iiäkt, kioMulijau, kinKplatL 67
xxxxxxxxxxxxxxr!0<ÄX.^x;«b2<xxxxxxA^
empüstilt
lt»8 rsiob 80 rti 6 rt 6 I^aZor in allon ^ouboiton von
Lordn^arsn
X)«S<XXXXXXXXXX
Ich hallt mehrere hun­
dert Kilo sehr Ichöiies, aus
diverse» Heften von Jour­
nalen, Romanen u. s. w.
bestehendes
lila^ulatur-
kapisr,
besoltäsrn Slumvntisvko un6 8Iumvn»1Ln«t»»', Klnävi'- unrl
puppvnArsgvii, ölumvn-, »«!««-, Ki'doil»-, Vi'vl-, Istsr^ill-
unl! »ltsvkilüfds.
NeudeitsQ 8tvts Luk l.axor
ullä ßut sortiert ru nolläsn ?reisso.
dos Kilo uin 80 Heller,
abjugehen.
Sei Äbnahme van Ls
Kilo, rtdu)ire ich denpreis
pr. Lg. um 4 Heller.
LlsLglt, kreiiv^lllLLü.


[ 2023-06-29 10:51:17.858 - 19000613 - Seite 5 ]
— 88—
»o blÜh-Nd. Pflav,«» l'ltr« find. »i,r «ich. I
IKbe W»bl« und Hooiatracht Ukfkrt.
^ Ltndt»dlüthe«ttzee. Dikser Lh» «st u'dra d»«
LollunderblLth'Uih" der b'kanst.stk !«,<». den »°u
triust. »'»» »au EchM'h Hr»v 0 ssusk« will. Er ist
.»aknrbw'r »u triolrn a>« der LI,'- von Hollunder
««d wirtt auch vortrefilich bei ölte» Huste«, bei Be^r-
stbleiwuaaen der Lun-e und der Lustrdhre u«d bet
Uiterleiblbeichwerde«. die thren Uripruvft id der Ber-
ichleimuua der Nieren habe«. Gtoll der Liudevblüthtn
cht
fik schon überreif find. so daß sie. wenn fle im echaUen
(nicht in der Sonne) getrocknet werden, erne hübsche
«a« die ««eiseu, welche b'soud'r»
im Frühiing und auch d>» tn den Herbst hinein sich
ous den Bienenständen eivfinden. von den «ienenwoh.
nungen fern? Da, eivzig fichere Verfahren «st äußerst
originell und sehr eivfoch. Man nimmt zerbrochene
Nilaschen, die einen tief eingedrückten Bode» haben,
und schneidet dieselben mit Hilfe einer Schnur etwa
L—3 Lentimeter hoch vom Boden ab. so erhält man
eine» «egel au» »laS. Man stellt nun die Bienen-
stücke aus drei oder vier solcher Uutersötze. und füllt
den Rand. weicher um den Rand der Einbuchtung
de» Boden» läuft, mit Petroleum, über welche» leine
einzige Ameise geht. Selbverstävdlich dürfen die
Ameisen leinen BraShalm oder sonst Gegenstände al»
Brücke finden, auf der fie dennoch in den Stock ge-
langen könnten. Da die Manipulation de» Ela».
schneiden» vielleicht diesem oder jenem rivbekannt «ein
dülftk. wöge dieselb: hier noch kurz erwähnt sein. Zu-
nächst windet man um die gebrochene Flasche erwa
L—3 Eeptimeter vo« Bodenrande eine« Riemen oder
eine Schnur. Dann nimmt man eine Zuckerschnur von
S—3 Meter Länge, befestigt ein Ende derselben an
einen Nagel und wickelt sich da» andere Ende um den
Leib. Hieraus nimmt man die mit de« Riemen um­
wickelte Flasche und wickelt die Schnur neben den
Riemen um die Flasche herum und zwar io. daß sich
die Schnur oberhalb lriuzl. Dann saßt man die
Flasche mit beid-n Händen und fährt mit derselben
so schnell al» möglich aus und ab. Die» geht fort.
bi» die Schnur einen brandigen Geruch verbreitet.
Vorher nimmt mau einen Schluck kalte« Wasser» in
den Mund und spritzt nun dasselbe ous die Flasche
ES kann da» auch von einer zweiten Person au»
einem bereit gehaltenen Gefäß aus die Flasche gespritzt
werden. Da» Gla» lprtngt nun sofort an der durch
da» Reiben heiß gewordenen Et-lle ob. wenn die»
nicht schon während de» Reiben» geschehen ist.
«ingrlochte Früchte. Sobald die Erdbeeren
«nd «irscden rerf sind. denkt die fürsorgliche Hau»-
frau au da» Aufbewahre« (Sonferviren) für den Winter.
Al» die praktischeste und dauerhafteste Art der Ton-
fervirung hat fich bi» nun da» Einkochen der Früchte,
Znckerobst. Dunstobst, erwiesen, «in wohlgeordneter
Speifefchrank mit in Gläser» eingekochten Früchten.
die weder schimmeln, noch sauer ivrrltem, ktilvet'Ve»
Stolz der Hau»sro«.— Um Zutdr- oder Dunstobst
einzukochen, mvß mau folgende Regeln beachten: Der
beste Zucker ist iten gut genug. Honig, der manch­
mal Pott Zucker verwendet wird, muß geläutert, ge­
reinigt werden. Zu dem Zwecke schmilzt man ihn bei
gelindem Feuer, Verwehrt Van« die Hitze und gießt,
wenn der Hont, kochend geworden ist. zu jedem All».
de»ielben 3 Deka Milch zu. Solange Schaum auf»,
steigt, muß dieser abgenommen werden. Hat sich der
Honig geklärt, fährt man mit einem glühenden Haken
mehtmol» darin auf uud ob und gießt auf jede»
Ailogrom» Honig einen Eßlöffel Branntwein zu.
Zum Einlegen der Früchte verwendeter Alkohol soll
reiner korvbranntwein sein. Effig zum Einmache«
soll womöglich reiner Wein-, Malz- oder Brauut-
weinrfiig sein Und Wird vor dem Gebrauch abgekocht.
Soll Most zu« Einkoche« verwendet werden, so wird
dieser folgendermaßen geläutert: Man setzt den Most
in ein«« K'ss'l über schwalbe» Feuer, kocht ihn btS
»UM dritten Theile seiuer Mass- unter stetem Umrühren
ein. Noch Geschmack läßt man Zimmt. Gewürznelken,
Mutkat rc. mitkochen. Sobald der Most fiede», werden
die einzukochenden Flüchte hineingeworfen uud solange
g,kocht, bi» der Most steif ist. Die Einmachgläser
wüsten sauber ourgewalchen, gespült uud ganz trocken
sein. Weit weniger find die eingekochten Früchte dem
Verderben ausgesetzt, wenn die Gläser vor dem Ein­
füllen mit einer Soliiyllöjung oulgespült werden...
Einzukochende Flüchte wüsten frisch gepflückt unt>
möglichst tadellos sein. Vor dem Einkochen wäscht
man daS Obst. da» nicht geschält wird, und wischt es-
trocken oder läßt e» auf einem Durchschlag ablausen.
Der Zucker w»d vor dem Gebrauch geläutert, d. h.
man zerschlägt «hu in kleine Stücke, taucht diese in
Wasser und brinat sie in einer Kasserole an» Feuer.
Zu jedem «>io Zucker 03 Liter Woster. Wenn der
Zucker zu kochen veginut, zieht man thu weg. Der
Schnee von einem Eiklor, mit wenig Wasser verrührt,
wird nun in den Zucker gethan, dieser wieder an»
Feuer gerückt und oller weißer Schaum, der aufsteigt,,
mit dlw Sieblöffel abgenommen. Im Wasterbade
kochen losten, gefchleht in der Weise, daß man die in
Stroh olser Tücher gewickelten Flaschen mit Einge­
kochten in einem Kestel auf eine dicke Schichte Stroh
stellt, worauf bi» an den Hat» der Flalcheu kalte»
Wasser zugegossen wird. Den Kessel läßt «au a«
Fiu.r, blS da» darin enthaltene Wasser zehn Minuten
gekocht hat. dann zieht «an ihn zurück und läßt den
Inhalt völlig erkalten, ehr man die Gläser heraus­
nimmt und abwischt. Zum Verbinden de» Dunstobstes
wird fast ausschließlich reine» Pergamentpopier. daS
vorher gut angefeuchtet wurde, verwendet. Zugebunden
werden die Gläser «it starkem, aber dünnem, graue«
Bindfaden.
Htt«u»g«ber nrib v«r«Mt»»rtItchrr Nednctrnr »knton Bwiet
Lrnck und Verlag vo» R. Vlatrk.
Aus NUen HehieteN.
^ Leiblatt -er „Mätjrisch-Schlesilchel« Presse".
«r. S2
Freiwaldau, V.
Das vadeu und seine Gefahren.
Wo» Arzt und Apotheke, Häuslichkeit un^
Hou»«lttel nicht bringen konnten, da» erwartet «an
von einer .Badereise''. Ohne Frage ist ja auch da»
Boden da» beste Borbeugunglmittel geg-n da» Krauk-
werden. ober >o söederlich «S sür die Gesundheit ist.
so bringt eS doch Manchem mittelbar oder unmittel­
bar Gefahren.
Viele der Badeunsälle betriffen in der Regel
Menschen, deren Organe nicht mehr ganz zuverlässig
waren und denen der Arzt doS kalte Baden gar
nicht oder nur unter besonderen Voib'balteu ge­
stattet hätte. Viele Menschen meine», sie können kör.
perlich noch Wunder wo» leisten, besitzen jedoch ein
völlig maiode» Herz, da» anhaltenden Anstrenguvgen
erliegen muß. Wer o» Verkalkung der Blutgefäße
(Ar!ertosklel0sr) leidet, wer lungenkrank ist oder einen
Lerzsehler hat, sollte lieber nicht kalt baden— jeden­
falls nicht im Freien. Die plötzliche Rückströmuug
des Blute» von der Köiperoberfläche in die innere«
OrgaAr und die dadurch bedingte Blutdruckerhöhung
können aus der Stelle Gihirr-, Lungen- oder Herz-
schlag und bei Lungenkranken noch Lusgeublutungen
herbeifüblku.
Viele Schwimmer ertrinken zweifellos, weil sie
weniger die «rost ihrer «rm- und BeivmuSk'ln. al»
die ihrer »thmuvgkorgave und de» Herzen» über­
schätzt hoben. Lurch den Druck d,L Wastel» ist die
Athmuvg so wie so schon erschwert; und man kann
«» selbst bei geübten Schwimmern sehen, de:ß sie noch
einer längeren Schwimmsahrt mehr oder weniger
othemlo» geworden sind. Auch da» Herz arbeitet stet»
stark beschleunig«. Uebung stählt »alürlich auch hier
Lungen und Herz und besähigt den Schwimmer,
selbst meilenlauge Strecken schwlmmeud zurückzulegen.
Wessen «them und Herzwutkeln nicht g'übt sind.
bei dem kommt bald «themnot «it ollen ihren ge-
fäbrlichen Folgen kKohlensäureavhärfung i« Blut
und Bewußtlosigkeit) zu Stande und er ertrinkt. Die
«themvoth lähmt d>k Muskelkraft und stört die
Zweckmäßigkeit (Eoordination) der Schwimwbewegvn-
gen; die Wundöffuung geräth. wenn auch nur sür
Augenblicke, unter Wosier und da» Unglück ist da.
Selbstverständlich kann auch durch die Uebersüllung
der Lungen und de» Herzen» mit Blut in Folge der
Schwimmanstrenxungen ein regelrechter Lungen- und
Herzschlog zu Stande kommen.
Auch noch ein anderer Anlaß zu« Ertrinken
scheint möglich. Jedermann kennt den leichten Gr-
stickungSavfall. wenn «an fich verschluckt hat, d. h.
wenn ein Fremdkörper in den Kehlkops gelangt ist
und dann ein Stimmritzenkrampf auftritt. Dir äußerst
hestigeu Husteustöße. mit denen sich der gereizte Kehl-
köpf de» unbequemen Eindringling» zu erwehren
such», können für einen Augenblick die Thätigkeit
aller übrigen Muskeln entspannen und die Folge ist,
daß Hustende, wenn sie sitzen, manchmal für deu
Augenblick die Herrfchaft über ihre Muskeln ver-
lieren uud vo« Stuhl fallen. Wenn nun «in solche»
Verschlucke« einem Schwimmer im Wasser pasitrt?
Die Möglichkeit dazu ist leicht gegeben.
Die meisten Schwimmer werden bei ange­
strengtem Schwimme» durch den Mund, nicht durch
die Nase athmen. Ein kalte» Woffrrteöpscheu. da»
durch die Welle« oder durch die Schwimmbewegung
durch den geöffneten Mund seine« Weg unter de, ge-
öffneten Kehldeckel findet, löst ebenso grrt den Lti»,»-
rltzk.omps und heftigen Hustenansall auS, wie ein
Tlöpschei, Suppe.
Läßt sich der Schwimmer dadurch auch nur
einen Augenblick in der Fortsetzung zweckmäßiger
Schwimmbewegungkn stölen, dann kann seine Lage
schon sehr schlimm werden. Befindet sich bei der
nächsten heftigen, dem Willen fast entzogenen itiu-
athwung der Mund unter Waffer, so kann da» schon
der Ansang de» Ertrinken» sein.
Alle übrigen Fährlichkeiten, die die ilrm- and
Beinbeweguug de» Schwimmer» bedrohen, komraru
dem gegenüber kaum in Betracht. Wadenkramps wird
selbst einem mäßigen Schwimmer kaum gefährlich.
Er braucht sich «nr aus deu Rücken zu legen— ern
Kurftstiick. da» jeder Schwimmer beherrschen muß,
wenn er sich oiS Schwimmer ausgeben will— und
die Beine ganz euhig zu l:alttn; der Schmerz pflegt
W'grn der Duichkältunq deS BeinrS nicht arg zu
sein. Erfahrungsgemäß dauert ein Wadenkramps nur
ein bi» zwei Minuten. Ist er in der Zeit noch nicht
vorüber, dann söffe mau nach einem tiefen Athem­
zuge (um nicht zu tief unterzusinken), die Z'hk» de»
besollenrn Beine» mit der Hand und richte den Fuß
ausmärt» und suche dabei da» Bein noch Möglichkeit
im Knie zu strecken. Wadenkramps in beiden Beine»
kann einen schwachen Schwimmer wohl in Berlegen-
heit, wenn er jedoch die Geistesgegenwart behäl^
nicht ernstlich in G-sahr bringen; er vertag sich
durch ruhige Lag- und Armbrw-gung ohne Mühe so
lange über Waffer zu halten, bi» der Kramps ver-
gange« ist; hiernach schwimmt er vorsichtig der
nächsten Landungistellc zu.
Ein weitere» Uebel, da» be, Tänzer« von Beruf,
Riuakümpseru u. s. v. sich manchmal einstellt, kann
auch de» Schwimmer befalle», nämlich dieVerrenkuu»
der Kniescheibe oder der Ramm, wie fie volktlhümlich
geuauut wird. Die kräftige», auistoßkudeu Beweg»«,.»


[ 2023-06-29 10:51:17.858 - 19000613 - Seite 6 ]
— »«—
— 87—
-er vei»e »>««> vämlich eise Urbkrstr,cku»a
Bri>r» i« Al>
der Öbtrschk»kel«uSkel hebt die Kniescheibe noch
höher und sie veiliert schließlich den stützenden Rand.
den sie an der Außenkante de» BelenNnorreoS de«
iOberscheokelknochen- noch fand; sie rutscht über ihn
hinüber. H-Il sich hinter ihm fest und wird so ver­
renkt. Ramm wie Wadenkramps geben sicher ober vur
selten den Anlaß zu Unfällen ob; beide würden eil
nicht erklären, worum fast Alle, die beim Baden er­
trinken. lautlot untersinken und nach einigen Griffen
in die Lust verschwinden.
jUer durch Erschöpfung seiner AthmuugImuSkeln
und der Lunge seine Schwimmlralt verliert und
«ntersiakt, dessen Herz schlägt noch eine Z il lang
nach. Es siad jedenfalls diese Eltrinkendev. die, ge­
rettet, erzählt haben, daß während deS Ertrinkens
noch einmal im Fluge die Ereignisse ihre» LebeuS
au ihnen vorbeigezogen siad, dagegen siad Alle, die
au Herzstillstand in Folge Herzerschöpsung oder
Ueberauftrengung zu Grunde gehen, sofort todt;
auch nur solche, deren AthmungSmurkeln versagten,
habe« Aussicht, durch künstliche «lthmung wieder be­
lebt zu werde«. Alle llebrigev sind rettuugSloS er­
trunken.
Splitter und Späne.
Nicht der Himmel bringt das Glück; der Mensch
bereitrt sich sein Glück und spannt seinen Himmel
selber in der eignen Brust. Der Mensch soll nicht
sorge», daß er in den Himmel, sondern daß der
Himmel i« ihn komme. Wer ihn nicht in sich selber
trägt, der sucht ihn vergeben- im ganzen All.
**
Eine Lüge ist wie ein Schneeball; je länger
man ihn wälzt, desto größer wird er.
**
»
Wehe dem, der zu sterben geht
Und Keinem Liebe geschenkt hat,
Dem Becher, der zu Scherben geht
Und keinen Lurst'gen getränkt hat!
«l»
Müßigang greift mehr an als die Arbeit; der
Schlüsiel den man oft braucht, ist blank.
**
Der Geiz macht dümmere Streiche alS die Ber-
sch«endu»g.
-t-*
*
Wo die Lumpen herrschen, da verkümmern die
Männer.
»*
*
Wer unvergolten dnl Unrecht läßt,
Da» er von Andern hat erlitten.
Hat oft sich zmiefach Recht erstritten.
**
Hast D» zur Arbeit gerade Muth,
Geh' schnell daran, so wird sie gut;
Fällt Dir wa» ein, so schreib e» ank,
Ist heiß da» Eisen, HSmm're d'rauf!
Land- und Forstwirtschaft.
Gartenbau.
Der Flachsbau. Der Boden zum Flachsbau
muß kräftig und locker sein, so daß Wärme und
Fruchtigkeit leicht eindringen können. Ist der Boden
zu naß und zu kalt, oder ist eS ein Sandgrund,
dann wird nicht viel erzielt werden können. Räch
Kleebau gedeiht der Flachs s»hr gut; Neubruch ist
für ihn vorzüqlich. Wo eise Waldung culttviit wurde»
gedeiht er trifflich. Nach Erdäpseln baut man eben-
soll» leicht vielen und «,uieu Flach», so auch nach
Hafer. Drr FlactS soll sehr ichnill wachsen, damit er
nicht von drn Ertslöhen zu sehr belästigt werde.
Wina dar i/and nicht schon im Herbste geackert und
gedüngt worden ist, so rst e« besser, im Frühjahre
gor keinen Sialldüiiger in das Flachsland zu ringen.
Besser als Stalldünger ist im Feühj h e eine kiästige
Güll, die womöglich schon aus da» FlachSland ge­
brach» wird, ehe man d'e Gaat ouStührt, oder weuu
der junge Flachs schon 6 bit 8 Blärtchen hat. Würde
die Gülle während deS ikuskenuenS ousg'sührt, dann
könnte leicht die oulk >m nde Saai verbrannt werde».
Soll der Flachs gut gebe h n. so muß «an der Gülle
etwas Salz zujetz'u uvd rechn-» man ungesähr I Centner
Salz für daS Tagwerk v 0' 34 "ttr. B<> Einkauf des
EowruS ist aus die best' Qraüät zu tehen und Vor­
sicht anzuwenden, de«>n ii,l keinem Samen wird mehr
dklrozev, wie bei diese«.
Gewkriilich-lkchttisches.
Slu neuer BieueusüItcruugSappeirat, der im Kreise
der Imker eine gute Ausnahme gefunden hat, ^wurde kürzlich
Herrn G. T. Maß in Bruchhausen durch Eintragung in die
Gebrauch-musterrolle geschützt. Bon der allgemein erwiesenen
! Thatsache au-gehend, baß die Bienen im obersten Theil ihrer
Wohnung keinen Schmutz dulden, ist Herr Maß bei der Eon-
siruction seine- ZütlerunglapparaieS von der allgemein ge»
briuchlichen Anbringung desselben am Flugloch abgegangrn
und hat den Deckel deS Bienenkörbe- umgestaltet und in den­
selben den Fütterung-apparat eingebaut. Der Apparat besteht
nach einer un- zugegangenen die-bezüglichea MütheUung deS
Patenl- und technischen Bureau- von Richard Lüdrr» in VSrlip
im Wesentlichen aus einem flach-n, verdickten Teller, durch
dessen Decke daS FuttereinsührungSrohr hindurchgeht. Diese«.
Rohr ist in einen Berschlußkorken von großem Durchmesire
eingesetzt und kann nSthegensall» weggelassen und durch eine»
Kasten zur Gewinnung von Scheibenhonig ersetzt »erde». Die
Fütterung ist sehr leicht, besonder- wen» dieselbe vom Stand»
hinter den Kürbeu ausgeführt wird, wodurch die Biene nicht
gereizt wird. Um ei» contiauirlichr» Znfließe» de» Fnttrr-
»
stnffe» zu ermögliche«, wird an Stell« des durch den Korke»
geführten Rohre», durch welche« sonst die Flüssigkeit mit einem
Trichter etngelüllt wird, ein Rohr, welche« tn den Halt «ioer
umgestülpten, vorher mit dem Futterstoff angefüllten Flasche
eingedichtet worden war, eingesührl, so daß sich stet- auf dem
Teller die Flüffigkeit aus einem bestimmten Niveau erhilt, da
entsprechend d m Verbrauch die Flüffigkeit selbstthätig nachläuft.
Die Ansteckungsgefahr t» Gtsendahnwageu-
Während sich mit dem Fortschreiten der wiffenschastlichen
Forschung die allgemein hyzienischen Lerhältniffe nach den ver-
fchredeusten Richtungen beffern, ist leider nicht zu leugnen, daß
in den Elfenbahnwagen die Reisenden sehr wenig gegen die
Ansteckung durch übertragbare Krankheiten, Luberculose, Keuch­
husten u. a geschützt find. Die Frag«, wie^weit durch geeignete
Maßnahmen die Ansteckung-gefahr vermindert werden kann, ist
schon öfters venlilirt worden, und beschäsligt jetzt wieder einen
Rostocker Professor, welcher vor allem den Erlaß eine- Retcht-
eisenbahngesetzeS zur Regelung dieser Frage wünscht. Bon
speciellen Vorschlägen nennt daS Patent- und technische Bureau
von Richard Lüders in Görlitz folgende: Die Sammt- oder
Plüschbezüge der Sitzplätze und die haarigen Teppiche der
Fußböden sollten für immer beseitigt und durch glatte, wasch­
bare Ueberzüge ersetzt werden. Da- Wageninnere soll täglich
naß gereinigt werden und für Speisereste, Papier u. dgl. sollen
Behälter, sowie in jedem Wagenabiheil zwei Wandspucknäpse
angebracht werden. Schließlich dürste sür Kranke die Beför­
derung in befonderen, etwa- bequemeren Abtheilen aus Grund
«ine- von einem Arzte ausgestellten Scheine- befürwortet
werden.
Mr's Hans.
Badeu. Jl> den drückend heiße» Tagen dkS
Sommers stellt sich bei allen Leuten das Bedürfkis
nach einem erfrischenden, kalten Bade ein. So «ikhtig
und unentbehrlich für die Gesundheit, Reinlichkeit, daS
allgemeine körperliche Wohlbefinden die Bäder auch
find, so ist doch eine gewisse Vorsicht beim kalten
Baden nöthig, um Erkältungen, Rheumatismus oder
fovstige schädigende Nachwirkungen zu vermeiden. Jr
kälter da- Bad, desto kürzer muß die Zeit sein, die
wir darin weilen. Bei jedem Wasser unter 18 Grad
EelfiuS genügen zwei Mtnuteu. Insbesondere die
Kinder lasse man nicht allzu lange im Wasser. Nach
dem Bade ist Bewegung nothwendig, aber keine heftige.
Der Zweck dertelben ist nur der, daS Gefühl behag­
licher Körperwärme zu erhalten. Erst nachdem man
ein Weilchen geruht, stille »an seinen Hunger und
Durst. Schädlich ist e», daS kalte Baden im Freien
dir in die rauhen Herbsttage hinein fortzusetzen. Da­
ist keine Abhärtung «ehr, baS ist Abstumpfung, wo­
durch die Nerven überreizt und krank werde» können.
0te«e»fttche. Er naht die Zeit, daß bei zn-
»ehmeoder Wärme unsere Bienen ftechlustigcr «erden.
Die Wirkung der Bienenstiche ist nun gar sehr ver-
schirde». ES kommt auf die Person und auch »och
aas die Umstände an. Während stichfeste Imker gern
«t» Dutzend Bienenstiche vertrage» and ka«m deachte«,
trete» dei andere» Persaae» >»sch»ell«»ße», Reffel­
fieber, krampfhafte Zufälle »sw. ei». Ich Hase »ichs
selten Fälle erlebt, daß gestochene Personen, Mä»»er
im dkften Alter, nach einem einzige» Bienenstiche das
Bemußtsein verloren. Ja sagar der Tod kann die
Folge sein, wen, die ab and,« mitgetheilte» Fälle
ihre Richtigkeit habe». Doch find derartige Mittheilunge«
stet» mit Voificht aufzusasikn. viele Aerzte find der
Meinung, daß niemand infolge ein,» Bienenstiches a»
Blutvergiftung sterben kann, denn bei einem einzig»»
Bienenstich dringt ein so winzige» Quantum va»
Ameisensäure iu die Stichwunde ein, daß eine Ver­
giftung de» ganzen Körper» ganz ouSgeschlosie» ist.
Wohl aber ist eS möglich, daß die Ameisensäure die
mittelbare Ursache de» Tode» werden kann. Ma»
nimmt an, daß der Tod eintritt, wenn sich ei» an­
derer Zufall, als Lungkuschlog, Herzschlag usw. eia-
stellt. Bisher ist mit voller Sicherheit noch kein Fall
festgest'llt, daß bei dem Menschen infolge eine» Bieue»-
stiche» der Tod eingetreten fei.
Kraukhettsübertragung durch Eier Eine i»
hyzieuischer Hinsicht überall» wichtige Entdeckuug ist
von eine» Arzte in Neapel gemacht worden. Durch
eiue Reihe sehr exakter Untersuchungen gelang e» ihm,
festzustellen, daß die Eierschale» für Bakterien durch­
gängig sind. Die durch die Schale in da» Ei eiu-
dringenden Bacillen finden bau» in de« Eiweiß eiue»
günstigen Nährboden. Besonder» beachtenSwerth ist
die Thatsache, daß vor allem auch der TyphuSbacillus
und der Diphtheriebacillu» in die Eier leicht eindringe»
können; einige gelangen bis in» Eiwelß, andere sogar
bi» in den EidoUer, ohne ihre Eigenthümlichkeiten pr
verlieren. Diese Experimente sind sür dir allgemeiue
Hygikne umso wichtiger, al» die Eier in den meiste»
Fällen unsauber behandelt und aufbewahrt werden.
Nur wenn man sicher ist, daß die Eier frisch gelegt
find, soll mau sie in rohe» Zustande esieu; sonst kaa»
man nur den gekochten Zustand empfehlen.
Dus Alter der Hühner )» erkeuneu. Ei»
wichtige» ErkeunungSwerkmal de» Alter» eine» Huhnes
ist die Beschaffenheit des Sporne», ist derselbe hart
und find die Schuppen au den Füße« rauh, so kau»
«an da» Huhu für alt halten. Wenn die untere
Hälfte der Schnabel» so stets ist, daß sie nicht ge­
bogen werden kann, und wen« der Kamm dick uud
rauh ist, so ist da» Huhn alt. Ein junge» Huhu hat
nur Ansänge von Sporen, die Schuppen an de»
Füßen sind glänzend glatt uud von frischer Farbe,
die Krallen sind scharf und zart, der Unterschenkel ist
weich und der Kamm dünn uud glatt.
S«»»e»bl»«r» «ls Hsthuerfulter. Ja Eng­
land behauptet man, daß da» beste Futter sür Hühner
der Same der Souueublume sei. Derselbe soll nicht
llur die Eierproduction uugemeiu sörderu, soudern
auch die Erzeugung eiue» gläuzeudeu Gefieder» be­
wirken, wa» besoaders für AuSstelluugSzwecke als
wichtig betrachtet wird. Am vortheilhastestru soll der
Uabau der große» Sorte sein, doch liefert »ufere ge­
wöhnliche, einfache Sorte ebenfalls eiue» befriedigende»
Ertrag. Luch für Bieueuzüchter ist der Aubau zu
empfehle», da die Gouueudlume bis spät i» de» Herbst


[ 2023-06-29 10:51:17.858 - 19000613 - Seite 7 ]
Rr 44
MSs)rilL-Schlksische Plisjk.
Skitk 7
) lok kslts stets Ällk I^LZer:
I"
INeid-äe bU 5 lin.
^>
lur Vorbereitung aus die
ck. ,^tnM'/l7'iA-^'»'eir0.-^^a-a77tS7r, zur Erlernung des Lehrstoffes an
^L6er/^^//7t77ttStb7t, ?lö/r. ^äe/rket/'.^l/ttr/e-r
etc. etc.» Jedes der nachfolgenden SS Werke bildet ein abgeichlvffenes
«anzeS und beginnt jedes Werk mit den «nsangsgründen.
o»» ^eo-Kvmnorium S La, Pro-Lealgymnallum. S 0is Nerlscbule. S v,r
«,nd»l»schul»« 0i« köksre lövdtersekuls. S va« Zehrerinnen.Seminar
0«e ciniäkrig-feviWilllg«. Ä V»» Fähnricha-Lrameii H Oee Lrrinsonve,--
^»ltuiii,,de,mte. S Her Zahlmeister. G 0ee lnlenstsnturbesmte. ss ver
jrooianlamlabeamte S 0er?o8ts8»i8teiit u. postschunlct. S ver Leichibank
>»»»«» S Der ei8enbsknde,mte. G Der vermallungsbeamlc. s Der ^olirel
Sure»ud«,mte.« ver Herichlsschreiber. S 0er eerlckt8volirlekei-. S ver Zoll-
» zteuerbeamle« 0 er 8 tStiti 8 edeSurs-tude>mts« ver-räparanL K vor kstittel-
»ekull-kroe. S ver »lliläranwärter. S 0sr m88SN8ek,NIiek gebilclete kstaiüi
1ede«»iesee^Iür sich ielbstLndigen 2.; Lierte erlcheint in Lie-erungen 8 Sü Vi,.. »nd werden die
ertten Li-terungen bereilwilligN »ur «»ficht »eriand».- Siele lehr bedeull-men. °°n bewLhrleu.
tfichli-en Lehrlrtllen und Aachminnern leriahteu 8elbftunterr>cht«werte ersetzen er-^»reiN^en
Besuch hiherer Lehrnnftnlien und iereiten IN nulgejeichneter. ledermnnn »erslind>,t>er tlleiie.
». Linmen »blolul notwendige kSifien bieten, aus Pruningen oNei
ine d»I Studium nach jeder Rlchtun, hin erleichternde, denkbar en^lachfle.
äi^ichHäichfie'uüd'dabei doch belebend und eririickend wirkende Larftellunz wird der -tud.e-
rende »«» Stunde ,u Stunde sortschreitend, juverlilsi, in jeder «ifienschast unteriichiel und
erdtlt siie jeden Sbe,ialberus «ediegene z-chte»„tniffe. Die Werke be,innen mit I»ni cinsachllen
Le^afi und setzen kür ihr «erstindni» nur eine rlementarbildung °°r^». ,^^urch unau..
tzesatzte Selbstprüsung der Lädierenden, durch s^rtgeietztetz^Stellen^oon kluigaoe.n aller «r>.
Vslexslldvitskauk!
Solange die Vorräthc reichen, offeriren wir pivrvrs's D
Conversations- Lexikon,
nelleste Auflage 1893, vollständig in zwölf hocheleganten Original-Ein­
bänden, mit Ö41 schwarzen und bunten Bildertaseln,
102 kür INIO ^8
Trotz des bedeutend herabgesetzter Preises liefern wir gegen monatliche
UltvilALdlUllßseH von mindestens 3
Gegen Baarzahluug wird der Preis aus 45 »^8kl< ermäßigt. -M»
1 Pr obeband steht zrlr Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
L tilt Z Sitüiillittliz, -M»
frfiibtzSliLU, lriug 67.
8 «»t«Hn» 8 e>»« 11« tlarpsallti«», «tl«»«»
tz»o»eld«t «I»» r^a nverschtioi-chlextllvi»
ItzNidi» aid«I »«»tSllchBlie lid« »«tztzl« »»»rulirli«!,«
vdl««» I,extlt«o »!» »rrl»sK«ii 8ti»ck.
18i1
Einige Urtheile über obiges Konbersations-Le;ikon:
Das Wirt „Pierci's Lcxikon" in lS Bd.
I
habe ich «mpfangen und bin crstaunl, wie
man solch' ein umsangleiches und hübsch
oukgrstattitk» Werk sür einen so billigen
Preis liesern kann, werte daSiclbe daher
in meinem Rckanntenkreise sehr enipsehlen.
TeIerow, den 19. Februar I9i.8.
Ernst Lost, Ln derartiger
vortheilhasier Geicgenheilskaus ist sur
Jedcrinann nichi genug zu empsehlen.
Daher, 23. Oci. i8ü9. Ergebenst
S.zymi»Sti, «polhetenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Eonveria'
tions-Lexlkon und war sehr überrascht,
als ich die prüchiigen Bücher sab, ich
hatte diese mir nicht so vorgestellt und
bin sehr damit zusricdkn.
Heildronn, 18 Oct. l8S9. voch.
A. E. Walter, Baugeichast.
Den Empsang deS mir mit Ihrem lde-
ehrten vom I3. d. avisirtcn Lvnverja«
tiong-Lexikon hiermit bestätigend, danke
ich Ihnen bestens sür Ihre prompte Zu­
sendung; glcichz.ilig gestatte ich mir, Ihnen
meine volle Befriedigung über dleseS Welk
auszusprechen und zeichne hochachtend
Jserlohn, 18.1. I900. Wm. Weide.
,.r. "d^m s1>E«ud.7em''fiüu»e" «Pd re.beud« °"Uedeu.
»unh bo» »iNtelunterricht tritt der Leruendk m perlonliLen Berkehr Nil! dem lUulNu sa.eu r.rhr-
t»»^. welche; seine »rbeilen ein,eben» »rüst, gewiilenhan korrigiert, aus aeh^er an,merkia^^^^
»acht und ihm auch die Mittel ,ur Beseitigung der Mangel so -ngiebt, da, er'
Biw über seine Fortschritte ,erschal!en und »ordandene Lücken seine» Wi,,en» autsulleii kann.
Der S^dierende steigt gleichsam stuienweise van «lasse zu «la„^ f?da, er schlirdlich sow.n
»»rdereitet ist um alle Prülungen bei höheren Schulen, »ar der Prütungilommistion lur >r>n-
jthrtg.Freiwillige, bei Behörden etc. ersol,reich bestehen ,» können.
(5^ ^dVs/prL/-k,
kür äas SeIlb«l8<»«Nni»» von O. Ii»rur»< k
t. »«« »»oxchMBrlcsniBistkr.
«»«bildun, ». B-ugewerktzmcistern.
S. ver volier.
H«chh. ,. «u»b. ». Palieren u. klein. Meiftertt.
». »er Heribmuteetiililter.
Ha-d dach z. «utzbildun, >. Tieshautechnikern.
4. »»»«letiievlc-o-triilcteiir.
L«chb. ». «utzbildung ». Maschineiuechnilern.
c>^^-» «r Mr»r-4» lrt ki>>B Mbsk!
S. ver verlciuei^ter. I
Hanbbuch ,ur «utzbildung von Werkmeisteen!
«. I»er !»kuore»r, Vort»rl»eilrr
unil I»I»>i»t.
Handbuch »ur «uibildunz oou Monteuren
Borarde.ier» und Maschinisten
7. tlleUIrote« k,e ks« Nute.
-,^deVri°s»''?«e"e"ist'iür"fich"'.:b^7 und erjcheint in Lieierungen u 80 Psg
Dies. Ächmlichst bekalnte. 7. d'^ F-chmeste '-r,n,s benrteilten Se.bstuuttrr^^^^^^^^^
2Li« L?fi^ 7.7'zv7u.-'«!>'".i,'.»' t»ch7,er rechnüer°7?°?s. s-wie
»ach'erlölgte»^Studium eine z»ch»rüsuit, »btzulegen. «nslchitzheste sende dereitwilligst. v
^S,»,ISSS, t^sk'/aAsbk/e/l/fcf/ics/c/kiZs,
!v
»,^->175/? »h'oov'L
lieusr 8trIiI-Krs8illrIler
idt »eit 1 i»hrell t/»c aoortacksk
>,o// 1 ommeeirk», /»/e^took» «.
i/al/ec^kk» 5 t», xiaicb vor»
lästzs. arb«itslli1 »vk Vis»»»
rri« »llk Useseliisrn «. «llä
itstzbalb »Ilov »oäer,o 87-
8 t«weo v«rx«»ox»ll.
0K/S/-Vsi. 5zfsi/§c//5/k^
llllivkrZSI-ükv^ Lvibr
rtaoro o/okaez in lkoo-
«kci/ck/o/t «»<>
^aduriA, a/'deetok /«/czk
u/iik roZ/lbomme/» «toc-
/ärc/tLä i/nr/
ro/> ,/a^t' ru
>/achc Ansocar»
Sco/kl/o^.
cl.>«770.'/ «k0^7-,^§
.liger"' nitä..ljollillsissivoi'tb'- üeclivst
/e/o^k, e/»Aaoc
t/ads/ l/ocd äierre/'rr r»//ck
I/. 
krccheo- 0/ 7, rs1sl1sisn ^r-rül» rirrä ki-mr»»--,.
«susats 1 .oäsudut- 8 pseialltät
k. tc. ttok-ttut-k'sbrilc
voll
» .losss piciilsl^ 8i!!lI>S
^ ^N1' eodt dst
^ Luäolk ZteFan, LiüwLLker
^ li'krLI'WLIavLII. kossplsttr I>r. 62.
I
Koiostoppdn-llat
voll kz^tlsiiulk
Illustrirts
LomLQv unä liovsllsL.
Wirst« r«I«e,
voUstLlläiZ ill 75 vöedelltUek sr-
sebeillelläöll lalelsrull^ell ru se
40 k'fsnnig.
.leäe vuetitiLllälullz llimmt 6a-
stsllullASll slltZeßöll ullä Icallu äas
er6ls üslt solort rnr ^llsiebt vor-
loxell.
Verlasbbuebhanäluoß von
v«al !,»»», velp»««, 3ob»nu«8»>Io« I.


[ 2023-06-29 10:51:17.858 - 19000613 - Seite 8 ]
S'iik 8
N'. 44
/rxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxO«vicxx
Ein
LMr'kisZKMtSL!
^Ileu k'remüeii, Our^Lsieu, l'oun'steu emxfeblö ieii meiueu Lu
t^er kieied88trs88s AöleAeveu
Eine schöne^
8 Iis8tlrurLtion3ß^»rt6n
Inr l l e, l)esonsIer8 für V« r 8 L m >n I >i» A e u, V e r e i v 8 fe 8 t e,
Oouesrte, 8ori8li^6 «leselliAe^ u 8 a m m 6 n ü u f t e, rovio
für 8 e ti ü I e r-^ u 8 fI ü 8 6 u. 8. v., b68löN3 geei^nt-l
ILiioll.-, 1-tsl. »orkU-ii, xiil-
N»UI^on»S bei lu-tx^Isen I'relseu i»t b« ter>8 seroext
l.ol,.afutrron—
von Ullä rvr 8skll vom 6L8tdof6 LU3 verlroirroll 2U ^s 0. 235
230
I^obert ^oLI'mÄNi's,
6L?tkoibesitrer.
VXXXXXXXXXXXXX XXXXXXXXXXXX^
VI8I7K^Ii7LI^
scbuell a. billix»:. S92i
/^.MsLkK,
I
l^lli 1088 Silüsi-tsleln ll. i<3i-ten!>e:i2-!?7'.
,> §., neubea/^üs/kste,- unc/ ve/'me/irts,-
IHM
8pU7l08 V6786!l^UHä6I1
300
ILVi8VI»ÄV
riim lle 5 uebe äer ?rivällrull 68 eir 3 ft ZeZeu
Oebalt, tiob« I^roriLiou uv^ 8 pe 3 enrkr-
xülull» bksuedt. Offckrtvo 8inci sn 6io
8 invvi- 6 o.. ttükmäsekinvn-/tvt.- 6 s».
7 roppLU, 8 p 6 rrßL 38 S 5. ru riekteu
Suche älteres'
Diknstmä-chen
oder Fran,
welche alle häuslichen Arbeiten al-
auch Kochen versteht, für einen kleinen
Haushalt.— Adrefse in der Adm.
des Blattes.
r7La>!ck>'e»'/aA i/sz ö/d//o9/'n/i>itiine», Milcsser
L^lültzÄcii, roltze Flrckk rc durch den lag ichrnj
Geb!auch von:
öet!;in3llü'8 l^slI)o!l!>eei8c!lVkse!-^t'is6
v. Bergmann Eo :c DreSden und
Telickku o E
(Lchutzm^rke: Zwei BerzmLoner)
L Ilück 4o kr. rci: Diog. s «chlaiha», I^rei-
walSau 203
30 l
»
Fernseher!
(Gesetzlich geschützt.)
^WNSL»^
( 5 iu
Lehrttttg^
wird in meiner Buchdruckerei
und Buchbinderei aufgenommen.
A. BlaLek, Freiwaldan. s«?
Jeder Raucher,
-
-
Neuestes, vorzüglich construirteS Fernglas mit lOfacher V e r-
größcruiig und überraschend großartiger Fernsicht I! Ueberall
iINmenser Erfolg. Anf Reisen, Radtouren, Spaziergängen u s. w.
unübertrefflich. Preis nur 4 U incl. Etuis und Verpackung
gegen vorherige Einsendung (auch Marken) frei und zollfrei, Nach
nähme 50 Heller mehr durch
.Äcnucl,
VcrscndtkkschKst .Ncut, k. it"
Hiiningen (Elsaß)
^iii Versuch übertrifft olle'Krlvartungen!
Bei Bestellung bitte betreffende Zeitung anzugeben.
243
»E8
Wer
Sommcr-
Wohnungen
zu vermiet heil hat oder zu
miethen wünscht, benutze die
Elnvkunftstelle sür Sommer-
Wohnungen. Buchhandlung
'Z. BlaLck. Riust Nr. 67 in
Frcilvuldau.
2It
''KNSSSriSSKS»»«»^'
inkbesoudirr -lniSngkr, wird mit
H Kirchroth's Pateut-Ä«-
r>luch-Pfeifen
bkst-nS zufiiedrn sein. Neuester illustr.
Katalog zogletch ein Handbuch für Anfänger
sianeo, g'oti'.— L. Ktrchroth, MSVli»>.
bei Wten. 298
8le!Iull,^ell slli^r kirucllell!
^^er 8ueät k'si-sonsl?
LtsIInoxeo soveis?ei'syn»I virä sofort o»«tl-
xevieseo clnreli Z»s Central 8tsIIen-
8»oti>vei8-ö>ire»u „Fortuna," 8e»ui>-
svkMS'g. 28
0S0000GEISS0SQOQSDO6OOSOVODOOOSVVO0OOOS0O000OOS00V(X>0(>0O
LZ
o
o
8
Ko8iS!i!l>8U Ailrli-lllitöiiililits-Oiiis!
I)lll ^Naschinen-Kullststickell ertl^eilelr wir unserell p. T. Kmlden wie
auch 2^eflectanten, die sich unsere
OriAlrial-KlnKSr-I
in llächster Zeit dlirch einen !)ertreter oder directe allschaffen, Unter-
lveisun^ ill ^reiwatdall, I^ing (57 (,^abrik .^. I^iedel), lväffrend der
Zeit voin ((. bis iilel. 25. Juni täglich. Die zalsireich ausgestellten,
klNlstlerisch ausgesüffrten ^ticklnuster verschiedener 2lrt traben stets
das Illteresse aller Kreise erweckt. Gäste sind willkonllnen llnd werden
ill 2!nsallgsarbeitell kostelllos unterwieseil.
o
o
o
o
8
o
81I1A6I' 60 ., IlLllII1ll80ffilI6l1-^6t-k68., 7l'0Mllll
)
oooovo<)oo6soQ0Qsoooosososoooooo<>o(x>o6o<>n stri'twaidau.
i!

