
[ 2023-06-29 10:48:11.665 - 19000404 - Seite 1 ]
MHM-SlhWt Arch
llnabliimaigt voMischk Zritung für die gesammtcn Zutereffen von Stadt und Land.
Mt se» «eldlätter» „«»S alle» «ebiete," »ud „Zll»ftr. Tou-tags-Blatt."
Ur/ 26
Freiwatdau, Mittwoch, den 4. April 1900.
17. Zallrgang.
Lrlckrmt iedtn Mittwoch und SamStag und kostet bei mindest vierteljähriger Vorausbezahlung m l t P° st j u,- n d u n g: >nzjährig I I L 60 Ir halbjiährig 5 L 80
^it.ette Ni- Ärittleitu^^^^^^^ Unsrank.rte Brlefe tverden nicht angenommen. Zujchr.ften ohne Namensnennung nicht
^^' berücksichtigt und unverwendet. Einsendungen nicht zurückgestellt.
für die sie arb.'itit. Der Punkt, von deu, auL die, hestigsteu Leidenschafteu aufeiuanderprollel, müsse».
Bezugseinladung.
i Hebel ongesttzt werden, eitie Reactio» voezuberkitev,
heiß! Kalksburg. Damit ist All'S geiagt.
wozu die Feudalcamarilla gar wohlgesällig schmui!«
zelt: daul» komme» die Provinzen an die Reihe. I»
«nlässlich des eingetretenen LuartalwechselS machen
mir unsere geehrten Abonnenten auf das Ablaufen des Bezugs-
rechteS aufmerksam und bitten, die vestelluugeu- die BezugS-
Bedingungen sind am Kopfe des Blattes ersichtlich -- auf die
Mähr.-Schles. presse
recht baldigst »u erueueru, damit in der Zufendung keine
Unterbrechung eintritt. Gleichzeitig richten wir das Ersuchen
an unsere Freunde und Leser, für die Verbreitung
unsere» Blatter nach rbunlichkeit wirken zu wollen, wie
un» auch durch kurze Mittheilungen über bemerkens­
werte Borkommnifse oder sonstige für unser Blatt pasiende
ltterarische Beitrüge in unserem Bestreben, immer Voll-
kommenere» zu bieten, gütigst zu unterstützen.
Dte «eraktto» «uS «dmtutstration.
Fügen wir ar:S kiner Reihe von Thaisachtu der >frühkrer, Z'itk» haben die Feudaljuuker die Pro
jüngsten Z'it ein politisch'« Mosaikb id zasammeo,! vinzeu gegen Wien auSgelpiert; gegenwärtig wird
,o si ht der Untergrund deSsrlde» nicht anders oirs'die umgekehrte Methode eingeführt; jetzt muß sich
als tiefschwaiz. Wenu ein österreich.scher Minist-r eine schwarze Fluth von der Hauptstadt aus über
eiklält: Bor den Pforten der Klöster hätt die Wirk-.aller tu den Provinzen ergießen, was noch dem
samkeit der Staatsbehörden atts, so datz-^-ü^ der Freisinne hlildigt. Wer ist wohl so verbohrt, zu ver.
Klvsterregkln wegen die Staatsgruadgri'tz' in den kennen, daß die Schule, wenn sie einmal in der
Hintergrund t-kten müssen; wenn neuestevS an den! Hauptstadt den Händen der Terroristen auSgeliefert
Staatsmittelschulea die geistlichen Ex-rcitien drs! ist, sich in ihrer Freiheit noch lauge in den Provinzen
JauatiuS Lvyola zwangsweise eingeführt werden; aufrecht werde erhalten lassen?
wrr-n eine Reihe klösterlicher Schulanstalteo daS So hat man in Ö sterreich abermals ein über-
OeffentlichkeitSrecht erhält und der neueintretende raschendeL Beispiel vor Äugen, daß, wenn schon. waS
Stolthalter in Mähren ieint Amtsthätigkeit mit selten der Fall ist. ein klarer, zielbewußter Wille eine
einem UkaS gegen eine sreisinni-e Slodtgrmeinde ein- Regierung beseelt und ihre Hand sührt, dies nur ei»
geleitet welche in ihrem bürgerlichen Rechte behindert Wille ist, der i« Dienste der finstersten, friedelosesteu
w rd üb-r ihr grundbücherlicheS ir>gknlhu« zu ver- ReoctionSmächte stehender Wille ist. Und von jenen
sügei^ bloß well vieS dem Crzbischos von O mütz unglücklichen Händen, die sich dazu hergeben, diese»
nicht p ß". dann darf «an wohl fragen: Ist da, Werk zu vollb^ioge^, gilt gewiß daS alte, wahre
Allgemeines Mitzbehageu.
Lio unb'haglich'S Gefühl «acht sich gegeowär«
tig in weite« Kreisen de» deutschen Volke- geltend.
L» ist nä«lich da» »esühl. al» bttkite sich im Hir-
trrhalte laagsaw und behutsam wieder ein Scenev-
wechstl vor zu Gunsten deS finsteksteu Clerica!-
feudoli»«uS. Die Clericalen haben nicht ohne Grue-d
mit den Feudalen am Zusammenschluß der Mehrheit
von ehedem eifrigst gearbeitet und e» ist nicht ganz
sicher, baß die Regierung dabei nicht auch die Hände
t« Epiel, gehabt hätte. Sir wird auch von Tag zu
Tag räthselhaster, diese .moderne" und .parteilose"
Regieiuvg. Aber sie treten langsam in den Vorder,
gründ, j Nk Geheimkräste, mit denen sie arbeitet und
auch noch .modern" oder .uliparteiisch". oder setzt der
gegknträriiqe Leiter deS Unterrichtsministeriums eine
Lei Ehrgriz darein, den RSmIinzea zu beweisen, daß
dir Behaupluag, er sei ein Liberaler, nur eine bo!»
haste Berläumdung ist?
Man wild nun begreiseo, welche Einflüsse auch
bei der Sanction deS Wiener Wahlgesetze» für die
Sntschlüss- des Beomtenminsster -«» moß;-be ud sein
mußten und man sieht jetzt, daß k» die gröbste
Ficiion war. die O ffentlichkeit glauben zu wachen,
tln reine» Beamtenmiuistrrium biete schon eine Ge»
währ, daß wirklich parteilos und nur im Sinne
kiu.r gerechten und modernen Verwaltung die Ge.
schäste gksührt «erden. Heute müßle man wirklich
scholl mit ägyptischer Blindheit geschlagen sein. die
Richtung zu verkennen, in welche Herr v. Körber in
seiner brkannteu höflichen Art mit gar vorsichtigem
Leijetriite einschwenkt: Vorläufig wird die Hauptstadt
den fanatischesten Torroriste» in die Hände gespielt,
in der Haupistadt ein CsaoS geich-ff n, in dem die
Bibelwort: Die Stimme ist JakobS Stimme; dir
Hällde sind EsouS Hände!
Die Methode, wornach ein .moderne»" und
.parteiloses" Beamtenministerium in der Hauptstadt
nach ihrem Programm .Gegensätze mildert" und den
.Schutz der Minoritäten besorgt", muß doch in
Deutschtöhmen zur Fragt herausfordern: Wird man
etwa auch in Böhmen nach der gleichen Methode
.parteilos" Gegensätze mildern und Minoritäten in
ihrem Lebensdasein schützen? Man hat kein Recht,
von der gegenwärtigen Regierung schon von vorn«
hereiu eine Jnconsiquenz vorauszusetzen und da» um
so weniger, da genau dieselben Hände, welche die
Wahlordoullg deS Herrn Dr. Lueger durchsetzten,
auch in Böhmen auf dem politischen Schnürbodes
herumarbeiten, geräuschlos, aber einflußreich; da fer«
nerS die Ziele ganz die gleichen sind: dir Umzin«
geluug des sreisinnigen deutschen BürgerthumS, da­
mit AuSgleichSunterhandlungkn schon i« Jahre 1890
aus'» gröblichste betrogen worden war. Schon unter
voxpolt Isisod.
Roman von A. Stephen ».
s8S. Fortsktzimg.)
Ich wäre bereit, für Dich zu sterben, wenn eS
für Derne Ruhe völhig wäre. Mit Dir zu sterben
würde mir de« Tod iüß machen. Kann wohl j'mals
etwa- u«r trenuk«, mein Weib? Mein Weid! Da­
ist da- h-iligstk und süß ste Wort. welcher ich in
ließ Studeus und lLhrgkiz jenen unglücklichen Männern,' Rosen geschmückt und strahlten nicht von vollkomme-
die nicht ein Weib gesehen haben, welches wie Du, ncier Gesundheit. Wie, wenn nun gerade da» Feuer
kMUWW-EMZM
G-steru^zoq ich die Locke, die Du mir schenk« jFurcht. daß Du mit der Zelt entdecken wirst wie
bin, daß Tu mich wädl'u konntest, daß Du Dich mit
so grvßirrz'grr Unüberlegtheit mir gelcheokt. Ich war
Deierer oichi wü;d>g, ich besaß weder Stellung, noch
Reichthum, noch irgend einen jen r qe oß'N Borzüge
welche Dich zur Z erde und zum Siolz deS socialen
Ledkit» mache». Wenn oder die Lobe ein Verdienst
ist— wen« die Fähigkeit auSschliißlich'r Zuneigung
einen Mann wüedig machen kann, dann bin ich selbst
meinem uvverglrlchtechen We>be ebenbürtig. Kein an»
derer Mann, welcher j tz> lebt und j mal» leb n wird,
hätte sie inniger li.ben sönnen. Glaube d-S. o, glaube
da»! Möge lpSler kommen, war da wolle, so kennt
doch mein Heiz keinen PuiSschlag, der nicht Dein ge»
hält'. Wa» ich bin, sei rS nun gut oder schiechi, dazu
hat «eiue Liede wich gemacht.
.Du wiist m ch fragen, ob ich nicht auch noch
einen andern L benSzweck habe. Ich antworte: Nein!
Bon j'ner Stunde an, wo ich Dich bei j-ne« schönen
italienischen Soenenuntergaeige sab, gleich einem vei»
irrten Engel, der seine Brüder such,, hatte «ein Leben
keinen andern Gedanken und keine andere Hoffnung,
Du weißt doch. daß sie durch einen Ring gezogen
war. einen einfachen Reisen, gleich dem Trauringe
den ich Dir gab, mit dem Datum UkisereS Hochzeit-.
welchen Dein Haar geflochten, behalte». Wenn e» unser
Trauring ist. so hättest Du ihn heilig am Finger be«
wahren sollen, an welchen ich ihn gesteckt, während
7/»^ >- d'° -ch,d-° s-n di-l.-
gedachtest, welches ich eben so wenig vergeffen könnte, danken beseelt, umgab lch D-inen Finger Mit en«
wie ein glückseliger Geist den Augendlickvergeffen kann,!Gold. Geliebte. Ist eS möglich, daß Du eS mir zu«
wo sih ihm die Thore deS Paradieses öffneten. frückweistst?°
Der Ring beunruhigt mich aber ein wenig. Ec! »In den Eben stieß 'ch n°,.'
war so fest in das Haar veiflochten, daß ich einige!die nach dem neuen Gebiete Montana zieht. Die Leute
Gewalt anwenden mußte, ehe ich ihn -b'öl'u k°°n.,^^ sind all. von
s! war °ei°e'"e°!:^nihüL- Jde. nicht wahr, Geliebte?, uehmungStustig. Der M-.allre^thum soll dort uner«
Aber kS war mir. als ob 'elbst diele leichte Anwen-^schöpflich seim Wi^ wünschte
düng von Gewalt Dir weh thun wüßte. Ich hatte doS Uhuw. den Du ^sitz-ft. Deiner ^°us°e zugefallen
Haar nicht beschädigt. ES liegt j'tzt zusammeogecinzelt wäre und daß Du so arm wärest, "^^.'ch<"^°^
in Mkin.7 Hand, glänzend und weich, wie da eS noch glaubte. Dn°° zugen w.r mtt^
.O S'likbl-I Wkrd'N wir uns jr wirdrrichrn? wärr, wril dir Enrrüir dn Liibr >h- drr° lS"
Kann irgend ein Sch'cksal Dil, mir entreißen? Wenn rungen hatte. Welchen ^'-'lrauw böte diese nm
Du nun stürbest? Welch. Th°rhei,. die-^VE^^^^^^° ist^
keinen andern Gedanken und keine andere Hoffnung. Du nun stürbest? welche Ayoryeii. oie, voraurzu«^ ....,
»l»den einzigen Wunsch. Dich wiederzusehen. Ich über« setzen I Hebe'» Wangen selbst waren nicht mit frischeren'unsere Jugend für unS verlebe»! Sag. Tor. I


[ 2023-06-29 10:48:11.665 - 19000404 - Seite 2 ]
Skil^ 2
Mäkrisch.Schl'sUcki, Prksft
Nr. 26
Taoffk, wklchkl d'm Dr. Lu^gkr dkn Ordrn umgk-
HSngt Hot— für Fleiß und.gute Silten— war der
Plan entstanden, Wien dem Freisinn ,u entreißen;
j tzt ist er gelungen unter einer „modernen", »paitej-
lo>en" Regieruug und wer sich gegenwärtig über die
Folgen noch nicht im Klaren ist, den werden Thal­
lachen der betrübendsten Art schon die Lugen öffne».
SS ist immerhin ein Zeichen, deß dar olsiciöje Blatt
deS auswärtigen AmteS in seiner, die R'gierung
allerdings schonenden Art Feont wacht gegen daS
Wiener Wahlgesetz. Auch unter Taaffe, Badeni und
Thun hat dar „Fremdenblatt" !o lange mikgethau
stituierung der Auhänger der realistischen Richtung zu ehrgeizigen Aspirationen einen Brand auf der Balkan,
einer eigenen Partei, die auch einstimmig beschlosten Halbiuiel hervorzurufen. Rußland hege da» gleiche
wurde. Die neue Partei wird den Namen .Czechische Interesse wie Oesterreich- Ungarn, daß tort unten
Bolktpartei" führen. Zur Snnerhuie gelaugte auß-r- Frieden und Ruhe ausrecht erbalten werde,
dem das Programm der neuen Paitei, welches sich (England und die Delagoo-Bai.) Die
^us vier und zwar Politek, Sprochenfrage, Behauplung, daß England seine nächsten Truppen«
seodungkn nicht nach Capstadt, sondern nach Bcira.
nördlich an der Delagsabai, dirigieren werde, um sie
-durch porlugisijcheS Gebiet an die Nordgrenze TrauS-
Schule und Volkswirtschaft bezieht. Die n ue Partei
verwirft nicht daS historische StaatSrecht, eikiärt j-doch,
daß die Versprechungen, welche für den Fall der Ek.-ourq- poriugiiricpes «Sebiet an die Nordgrenze TrauS«
reichung desselben gemacht werden, ihr unerfüllbar vaalS vorzuschicken, wird in Berliner wohlinformierten
icheinen. Sie strebe die Verstand gung mit den s Kreisen für glaubwürdig g> Halter. Thatsache ist, daß
vu» Deutschen auf Grund der Gleichberechtigung an, erkläre ^England, als eS 1896 dort Truppen tandkte um einen
Mit der Regierung, olS es irgend anging; aber Wenns sich für die Abgrenzung der Bezirke, insoweit dies den! Aufstand der Eingeborenen im Maschona-Lande zu
aus diesen Spalten einmal ein Sturmvogel aujfliegt,^Bkdürfnisien der B vöikerung entspricht, erblickt insunterdrücken, sich auf einen geheimrn Zusstz zu dem
ist das ein Anzeichen, baß ein Schiffbruch irgendwo^ dieser Lbgrenzuog nicht die Z'rre>ßun, Böhmens,! britisch portugisifchen Abkommen vom 11 Juli 1891
in Sicht steht. Das genannte Blatt steht nicht an. v'ilaugt w iterS auf dem Sebirrc der Schule die Ein- über die Abgrenzung der briderseiligen Zaterrssea lu
öffentlich zu bedauern, „daß in Wien daS echt östei- sührung des obligatorischru Unterrichtes in der deutschen!Ostafrika brrief. Ob dieses geh imr Abkommen noch
retchisch-, maßvolle und copitalkcästigr deutsche Bü- Sprache au den czechischkn MitteÜchulen. Auf volkS- heute besteht und auch auf den gegenwärtigen KrieaS«
gerthum, dar die Hauplstadt groß gemacht habe wirtschaftlich'« Gebiete verlasgt sie die Lmavcipat>o.i fall anwendbar ist. erscheint zweif-lhast Sicher aber
niedergetreten wird" zu Gunsten einer Partei, von'von nationalen Streitigkeiten und ewpsi'hlt. daß man würde England einen solchen Schritt nur nach vor­
der kein Maßhalten vorauszusetzen ist. Aber dieses sich mit den realen Bedürfniss» der Bevölkerung auf heiiger Einwilligung Portugal- wagen. Deutschland
Tbattocke liefert oucki i kt Wieder den BitveiS. dcü. voilswirtsckalilicbkiu uod locialim lSetii-»,'
dürste dann gleich anderen Mächten in neutraler Hal­
tung verharren, wenngleich unleugbar die Gefahr in«
ternationaler Differenzen eine drohklldklt würde. Dean
Thatsache liefiit auch j tzt wieder den BitveiS, daß, vo'.lSwirtschaftlichem und locialim Gebiete beschäftige,
wie die Terroristen in Wie», so auch die Hussiten in Nachdem Pivsesior Mosa yl daS VerhäliniS der neuen
Prag ihrem Ziele nahestehen; in Oesterreich werden^ Partei zu den übrigen desprortzen hatte, wurde eine l!l«uiiv»ulrr evisseienzen kioe oroyendelt würde Denl
eben ruhige maßvolle Elemente g-würgt. dagegen- dem P ozramme der neuen P-riei entsprechende R- vach dem Völkerrecht gelte Po.tugal dann alS Ver­
setzen Alle- diejenigen durch, welche Fenster kinweifkN.!solution einstimmig angenommen und die Partei oir' bündeter Englands, so daß die Buren berechtigl wären
Adler beschmieren. Scandalzüge in die Hofburg ver- lonstiiuiert erklä t. die portugisiiche Grenze zu überschreiten Ob aber
onstalten und dem Hose vah,stehende Perjoneu inj (Der neue Minister a latsis) Aus Buda-, Kammer und Volk >n Portugal einkl; derarligen Schritt
gemeinsten AuSdiuckev beschimplen. Diele Sorte er- Pest w rd vom 3l. v. M- g-meld.t: DaS Amtsblatt s gutheißen würden, ist fraglich
reicht olleS. Man muß al'o mit der staust au? den pub!ic>'rt die o. h. Haudschreide». mit welchen Miu^.' (Russische Rüstunqrn?) Lemberaer Blätter
Tisch schlagen, daß die Wände zittern. O)er nichi? steip.Lsiaent v. Sz'll von der p-ovisoriichen Leitusg milden auS Warschau, daß ein kaiserliches UkaS er-
.deS Mioiste^iumr a latsrö enthoben und d r königlich! schienen ist, welcher die Completierung de- Pserde.
ungarische ObeistaUmeijrer Graf Julius Szecheryi zum' bestandeS bei den im Königreiche Polen diSli^ierten
(Minister L I-itere ernannt wird. jArmeecorpS für den Kriegsfall anordnet. Weiter»
wird gemeldet, daß außer den in Peoga für den Mt-
litärtranSpoit bereit gehaltenen 240 WazgonS tn
Piuszkow lür den aleichen 300 Waggons bereit stehe«.
AoSlavd.
(Rußland, Bulgarien und
Politische Uachrichten.
Otfterre.ch-Ullg«ro.^ tini'Slano, vutgarikn uov— Orft-r, urzivw luc okn Mkiqki, -juo Llagtzvii» b-kkil ftib'».
(UnoarijchkS Abgeordnetenhaus.) SluS reich-Uu gärn.) SuS Berlin wird aemeldet: Die^^'^^ d''" Innern Rußlands sollen in der litzteu Zeit
Budapest, 2 d. M, wird gemrlder: In der heutigen „Berliner Neuesten Nachrichten" veröffentlichen so(.! 100.000 Mann noch Congrrßpolen überführt worSe»
Sitzung des Abgeordnetenhauses legte Finanzminister lievde, dem Blatte auS Petersburg zugegaogiae Mit- Arm,. tnN «n ki. N,-.»L k,»,. ar
LukocS einen Gesetzentwurf, betreffend die Aushebung iheilurigen: Der bulgarische Kriegsminister Oberst
de» Kalender« und JnseratenstempelS vom 30 In,-! Paprikov trifft nächster Tage hier ein. Sein Besuch
»n^ »r»
1900 angefangen vor.
(Ministerwkchsk! in Ungarr?) Blatt,r-
mrldungen zusolgk steht die Erueusuug Horanziyr zum
Finanzminister unmittelbar bevor. Zum Minister deS
J««ern soll «ach den Wahlen D'sidrr v. Szilagy! er»
»aont werden.
(Czechische Bolkrportei.) AuS P a;,
3. d. M-, wird telegraphiert: Die Anhänger der rea
ist h er lange bekannt, deshalb versteht man auch nicht
die Unruhe, welche dt, Reise PaprikowS an der Donau
verursach!. Die Gerüchte von einer b.vorst.h «den
russisch-bulgarischen Milttärcouvenlion werden !m ouS
skln. Eine starke Armee soll an die Preuß sche Grenze
vorgeschoben werden. AuS Kiew und Wolhyoien
gehen starke Militärtransporte nach Westen.
(Die neuesten Enthüllunge, Sster-
hazyr.) Die „Aurora", das bekannte Zolaorgo«,
giebt eine kurze wbeisicht über die Euihüllongk«
Esterha^h?. die derselbe vor dem sraozösjicheo General-
wärligku Amte ebenso bestimmt in Abrede g st.llt wie Eonlul ia London gemocht haben soll. Efterhorv
alle übrigen, in der letzien Zeit üb-r zwischen Ruß-!giebt zu währeod dreier Jahre eine gavze Reihe voa
mod und Bulgarien stattgehabte Leretnbarungen.fFälschungen verübt zu haben, welche ihm von seine«
«. V.. .vic ver reo- Paprikow erwidert nur den Besuch des bekanotltch im Eoipr-Commandanten befohlen worden waren. In
listischen Richtung hielten Samstag und Sonntag hier vorigen Herbst nach Bulgarien abcommandiert gewe.jseiner Aussage über daS Nationalisten.Lowplolt hat
einen Longreß ab. Anwesend ivaren an 400 Vertreter, senen russischen GeneralstadS-Oberstev I pavtschin. Die Ssterhazy d m Consul sichere B,weile über da» Ein-
darunter zahlreiche Delegierte aus verfchikdene» Städte»(Lage sei durchaus nicht darnach angethan, durch Unter- Verständnis zwischen General Rozet und Deioulede
Mährens. Der Zweck d»S Conge.sses w ar die C°n-,slützung irgend eineS Balkon-Duodezlü-sten und d.sten'ona-sichts eines militärischen Staatsstreiches unter-
noch nicht möglich? Zaweilen gtaude ich, doß der Be-lWeib. und die Gedanke», welche sich um Dich dreh'»,! „Wa:!' ries^^7 „^ch^CoeaUdVr die
sitz so großen Reichthum- Dein Gemüth mit Schatten unerschöpflich fiabet. Du wirst meiner Worte aber nun? Viel «etd besitz', doß ich ganz Mootono kaufen könnte
erlüllt. die daiin eiaentlicb nickt beiwi ck sind. Ist dem> überdrüsiia lein und deSbalb rwioa- >ek> niiet, leb mi» e.-.
erfüllt, die daiin eigentlich nicht heiwi ch sind. Ist dem! überdrüssig sein und deshalb zwinge ich mich, Dir
so, mein Engel? Wollte Gott. Du könutist ja lagen,(gute Nacht zu sagen. Deokfl Du j tzt auch an «ich,
und die Last dieses ganzen Geld'S von Dir werfe».'wie ich an Dich denke?— Mit sehnsüchtiger Zärtlich-
ES ist drückend für sich. zu suhlen, wie die über-i keil, die mein Auge mit Thränen füll^. Gute Nacht,
wältigrnde Bürde deS Gelde», welches ein Anderer er- G.liebte, gute Nacht, mein theureS, tb-urrS Weib
warben, Coro, Coro, wenn wir niemals ollzugroßen
Wert auf Reichthum gelegt l ätten, wie glücklich halten
wir sein können.— Tu und ich in den S-birgen
von Montana!—
„Ich habe meiner Vergangenheit ilt's Auge ge-
schaut, Theiterste, und wundere mich, daß der Besitz
von Geld jemals Wichtigkeit für mich gehabt haben
kann. Ich denke an unser L-beri in jenem prächtigen
kleinen Hanse, welches Dein Geschmack so schön auS-
gestoltel, und ich frage wich, ob ein Blockhaus im
Urwalde, von wilden Rosenstöckeu umpflanzt, nicht
Zeuge eines eben so süßen und reinen tIlückS gewesen
wäre, wie wir iS dort geuossen. Eine Liebe wie die
unsrige bedarf keiner luxuriösen Umgebung, um voll-
kommen zu sein.
„Mein theures Weib, wenn ich die ganze Welt
besäße und Du wünschtest, doß ich darauf verzichtete,
damit Dein Glück vollständiger sei, so würde ich eS
thun. Willst Du uiltzt auch aus Deinen Reichihuw
verzichten, der Dich zuweilen niederzudrücken scheint,
und mit mir j'nseitS der Berge ein neues Leben be­
ginnen? Ich thue diese Frage in all« Eroste. WaS
hat dieser Reichthum unS bis jetzt genutzt? Er hat
uns gezwungen, unsere Vereinigung zunächst geheim zir
halten— allerdings ein wonniges Geheimnis, welcher
etwas Himmlisches hatte, ganz gewiß aber sich mit
der Würde einer reinen Liebe nicht verträgt. Früher
oder später werde« wir wünschen» daß unsere Ver­
mählung offenkundig gewesen sei, wie der Tag.
„Warum weigert meine Feder sich. daS Papier
zu verlassen? Weil sie au Dich schreibe, mein theures
Alfred N. S-Yioolir."
Cora laS diesen Brief, während st' üppig auf
ihre« Sopho lag und ihr Fuß auS dem kleine» Pan-
loffel, gegen Welchen sie ihre Reitstiefelettkn vertauscht,
heiauS- und hineinfuhr.
Die Leciüre machte keinen großen Eindruck aus
si'. Die leidenschaftliche Sprache lockte nur zuweilen
einen Schimmer voa Befriedigung aus ihrem Gesichte
hervor und mehr alS einmal murmelte si:
„Der arme Schelm! der arme Schelm! wie
liebt er mich."
Als si- aber zur zweiten Hälfte deS Brief,S ge-
langte, veränderte sich G-sicht. E,ne Wolke legte sich
über ihre Stirn und ward immer ditsterer und
düsterer.
„Das ist ja herrlich!" ri,f sie verächtlich laut
auflachend; „allo er ist meines schönen kleinen HauseS
eben so überdrüssig, wie ich eS war, daS ist ja herr­
lich! ein Blockhaus im Walde wäre ihm lieber ge­
wesen. Na, das weiß ich doch nicht. Eine große L-l-
denschast dauert in einem frischen n'U n Lande mit
vollauf Wild und dergleichen vielleicht drei oder vier
Wochen länger. Ich hatte vielleicht zu viel gethan,
aber Niemand kann sagep, doß nicht klleS süistlich
gewesen sei. Ich wollte, eS kaufte mir Jemand LaS
ganze Hau», wie eS steht und liegt, um dle Hälfte deS
PreiseS ab."
Dann laS sie weiter und kam bis an den Vor­
schlag in Bezug aus die Ansiedelung in Montana.
Dieser Vorschlag versitztc sie geradezu in Wuth und
Entiüstuntz.
Ich mit meiner Schö-Heit sollte m ch in j-ne Einöde
bkgrabiN, mein B-sitzchum wegwerfen und «ich dem
ZusaUk und der Thatkraft dieses Mannes anvertrauen?
Der Dummkopf! Er b,sitzt wiiki-.ch nicht die Fähigkeit,
die ich ihm zutraute. Ich würde in de» Goldgräbe-
reien keine üble Rolle lpiele»! Also daS ist da» End-
ziel seines Ehrgeizes. ES ist mir lieb, doß er mich
noch Z lt genug hierüber oufzekläit hat.— Ä-Heim-
Haltung, olle,ding» wird diese mit j-dem Tage wich­
tiger für m ch. Wie thöricht benehmen sich doch die
Frauen, so lange ihre eiste große Leidenlchast dauert k
Ich bin neugierig, ob ich j-malS lieben werde."
Lara zuckle zuiommcn. als diese Frage thre«
L ppeu entschlüp'te. Dieselbe hatte schon seit viel,»
Tage» in ihrem Herz'n zujawseugerivg-lt gelegen wie
eine Natter, gleichwohl aber erschiack Cora über stech
selbst, als dieser Gedanke in seiner abjchreck'vden Ge­
stalt zu Lage trat.
.Wohlan, beantwo.ten muß ich diesen Brief."
sagte sie. indem sie ihn in ihr Pult einschloß. „Aus
diese W.'iie werd: ich ihn v ranlasseu, seine Reise noch
dem W'stkn immer weiter so tzu! tz o. Ich wollte, er
ginge bis za j nem Go.dlanü', dann würde eS Fi'üh-
ling, ehe er zaeückkommen könnte. Und dennoch möchte
ich ibn gern >eheo. Ei ist etwas Schöne- i« Lebe«
deS WkibeS. so vollständig angebetet zu weide». Die
Montana-Angelegenheit hat mich wahrscheinlich auf
üble Laune gebracht, sonst würde ich mich nicht so
glkichgiltig sühler. Naiürlich bin ich ihm gut. Nie
hat ein M'Nsch so blindlinks geliebt wie er. ober
inan kann nicht immer aus der Höhe seiner tAefühle
bleiieen; daraus erklärt sich, glaub- ich All-S.
(Fortsetzung solgl.)


[ 2023-06-29 10:48:11.665 - 19000404 - Seite 3 ]
1
Nr. 26
Mährisch-Echlksilchk Prche
S,Itk 3
brntrt. (Sfterhazy hat bekanvtlich jcho« soviel zu.
sammeogeschwindrlt. daß man auch seine neuesten Enl-
hüllungen mit Zveifel aufnehmen muß.)
(Französische Kammer.) Der Ar-
meeauSschuß der Kammer beschloß, die Präsenzstärke
des Heere» auf 550.000 Mann festzusetzen, wenn die
Borlage zur Einführung der dreijährigen Dienstzeit
durchgehen sollte.
(Der Krieg.) Die Buren haben wieder
einen größeren Erfolg zu verzeichnen, über den sol.
gende» Telegramm au» London berichtet: Reuter»
Office meldet vom 31. März über Bloemfontein ouS
Buichmanikop: Eine vom Obersten Broadwooch be-
fehligte, au» Cavallerie, 2 Bataillone Infanterie und
unter dem Befehle deS Obersten Pulcher stehender
b kiiteoer Infanterie zusammengesetzte Truppe, die in
Thabanchu gacnisonirte, mußte fich in der letzten
Nacht zurückziehen, da eine große Burenstreitmacht
sich näherte. Die Truppen marschirteu noch den
Wasserwerken von Bloemfontein, südlich vom Modder»
Rivrr, woselbst sie ein Lager bezogen, welche» bis
Tage»ondruch von rückwärt» mit Granaten beschossen
wurde. Der Zug gelangte dann in ein tiefe» Fluß.
bett, woselbst sich Buren versteckt hielten. Die ganze
Abtheilung wurde mit Einschluß von sechs Geschützen
gefangen genommen.
Salevderdate».
«prtl. Donnerstag 5. Kath. Bincenz. Prot.
Hose». Freitag 6. Kath. Tch. M., Prot. Jrenäu».
SomStag 7. Kath. Hermann, Prot. HegesipPuS.—
Erste» Viertel den 6. um 10 Uhr 1 Min. adeudS.
— Sonnknausgang um 5 Uhr 28 Min. morgen»,
Sonnenuntergang um 6 Uhr 38 Min. abend».
nebst den fahrplanmäßigen Schnell» und Personen»
zügkn im Bedarfsfälle auch Vortrain» dieser Züge in
Verkehr gesetzt werden, worauf besonders aufmerksam
gemacht wird.
* (Ltichruhalle.) Der hiesige Fiauenverein Hot
sich mit ver Frage der Herstellung einer Leichenhalle
bei seinem Krankenhause beschäftigt, wird Pläne und
Kosteuvorauschläge einholen und die Angelegenheit
einer außerordentlichen Generalversammlung zur Be-
schlußfassung unterbreiten.
* (Bon drr Eisenbahn.) Der Sesommtverkehr
auf den Strecken RöwerSdorf—Hotzenplotz, Römerstadt
—KriegSdorf, Bär»—AnderSdorf—Hof, Niklasdorf—
Zuckmantel und HannSdorf—Nieder-Linbewiese, der
wegen Schneeverwehung eingestellt worden war, wurde
wieder ausgenommen.
* (Wetterbericht -ro März.) Dar Tages»
Mittel der Lufttemperatur betrug 16 Grad Celsiu»
unter Null, gegen -i- 0 5 Grad deS BoejohreS; daS
Marimum der Lufttemperatur war am 21. mir neun
Grad, da» Minimum mit —12 Grad am 4. Da»
TageSmittel der relativen Feuchtigkeit betrug 77 7 Pro­
cent. Die gesummte Niederschlagsmenge beträgt
117 6 Millimeter auf 18 Tage; au 7 Tagen war
Nebe'.
" (Alle kanfmanuifchen Drncksorten.)Facturen,
Rechnungen. PreiScourantS, Circulare, Briefpapiere
und CouvertS mit Firma, AdresS» und Bisitkarten,
wie alle anderen Drucksorten für den geschäftlichen und
privaten Gebrauch liefert in guter Ausstattung schnell
und billigst die Buchdruckerei von A. BlaLekin Frei»
waldau.
»(Was HSnScheu nicht lernt, lernt Hans nimmer­
mehr), ist auch!m umgekehrleu Sinne richtig. Woran HLnSchen
gewöhnt wurde, daS wird HanS nicht lassen. Möchten deshalb
Aus Lchltfiell uad Mähren.
Krei»>1dr», 4. April
Die Baukosten einer solchen Bahnverbindung
wäre» wegen Ueberschreiiung der dazwischen liegende»
Wasserscheide sehr hohe, der Verkehr dagegen, nachdem
gkößere Ortschaften nicht erschlosien werden würde»,
ein slhr geringer. Nach Erachten de» Ministerium»
wäre daher eventuell nur die Herstellung einer schmal­
spurigen Eisenbahn von OlberSdvrf nach Hermaunstadt
in Aussicht zu nehmen, welche dem vorhandene« Ler-
kehrSbedürfnisse vollkommen genügen würde. Die
Kosten einer tolchen schmalspurige« Linie würden un­
gefähr 1,320.000 L ausmachen und die Betriebs­
ausgaben voraussichtlich durch die BetriebSeinnahmeu
knapp gedeckt werden. Eine Eisenbahnverbindung
Zuckmantel—Würbenthal hätte für den Localverkehr
gleichfalls nur geringe Bedeutung und ein Transit­
verkehr könnte sich nur auf Kosten der umliegende»,
bestehenden Bohnen entwickeln.
Bon diesem principiellen Standpunkte abzugeheo,
liege auch dermalen für da» Eiseudahnministeriu« kein
Anlaß vor. DaS lLiseubahnministeriu« wäre daher
nicht in der Lage, die Herstellung einer Eisenbahn­
verbindung voll Zuckmantel nach OlberSdorf oder nach
Wübenthal auf Staatskosten in Aussicht zu nehmen,
dagegen wäre da» Eiseubahnministerium gegebeuenfall»
bereit, dem Projekte einer schmalspurigen Linie OlberS-
dors—Hermannstadt auf Grund einer privaten Eon-
cessionSwerbung jede im administrativen Wege zulSsiige
Förderung zuzuwenden." Bon diesem Ertaste wurde«
die bethciligten Gemeinden in Kenntnis gesetzt.
Ueber den LandtagSbeschluß vom 18. April 1899,
womit der Laadtag dem Ansuchen der Gemeinden de»
Goldoppathales um Trocierung der Bahnlinie Olber»-
dorf—Zuckmantel aus Landeskosten keine Folge gegeben.
j'doch die Geneigtheit ausgesprochen hat, zur Be­
streitung der TracieruugSkoften dieser Bahnlinie eine
entsprechende Subvention dann zu gewähren, bi» die
alle Eltern erwägen, wie vorthetthast eS ist, für die Kinder Länge dieser Bahnlinie und die Höhe der mit der
* (Erzherzog Eugev.) Se. k. u. k. Hoheit
der hochwürdigft durchlauchtigste Hoch» und Deutsch­
meister Erzherzog Eugen, höchstwelcher am v.
M. »ach Freudenthal zu reisen beabsichtigte, mußte ,n
Folge eingetretener Verkehrsstörung durch Schneever»
Wehung von Bär« au» nach Olmütz zulücksohren.
* (vrrlethmlg be» «ammerMel».) D-m
Buch« und Kunsthändler Sigmund Stuk» in Teschen
wurde von Sr. k. u k. Hoheit dem hochwürdigst durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzog Eugen der Titel eines
Lammerbuchhändler» verliehen und gestattet, da» erz-
herzogliche Wappen zu führen.
* (Verlobung.) Herr Dr. Heinrich Ludwig
Privatdocent der Wiener Universität, Sohn de» Herrn
«ürgermeisier» von Freudenthal, hat sich mit Fräulein
JaskpII'aus Wien verlobt.
* (Erneuuvug) s^er k. k. Landespräsident
von Schl.sien hat für da» seit L2. August 1899 va­
kante unter dem Patronate deS ReltgionSsonde» stehende
Psarrbenifizium in Nieder.Lindewiese, dem Wunsche
de» gesummten Gemeindeauischusie» von Nieder» und
Ober.Lindkwiese entsprechend, dem Pfarrer Herrn
Ritschmanu in Reu-WilmSdorf bei Jaueroig präsentiert.
Derselbe wird iN der zweiten Woche nach Ostern seinen
neuen Posten antreten.
* (»twrrblicht Kortbtlbu-gSschulru ja
Schlrfteu.) Im Schuljahre 1898i99 bestanden in
Schlesien 22 geweidliche Fortbildungsschulen Mit 98
Surfen, in denen 171 Lehikrüste wirkten. Die Zahl
der eingeschriebenen Schüler betrug 3833 von denen
2642 da» Lehrzirl erreicht, dezw. entsprochen haben.
das lägliche KaffeegetrSnk derart zujubcreiien. daß es ihrer
Körpeeentwicklung zu statten kommt, und ihre durch die hohen
Schulanfoiderungen angespannte Nerven- und Hirnthätigkeit de-
luhigt, nährt und krS>t>gt. Jeder Arzt bestätigt heute, daß daS
s zuträglichste Frühstücks- und Rachmittagsgetiänk sür unsere
Kkeinen purer, start zubereiteter KathreinerS Kneipp-Malzkaffee
ist, den sie semeS lieblichen KafseearomaS wegen sehr gerne
trinken. «lühendeS Aussehen und gefestigte Gesundheit zeige»
sich als Wirkung. Kahtreiners Kneipp-Malzkaffee ist überall zu
haben, wirb jedoch.niemals offen verkaust und ^ist nur echt in
den bekannten Kachreiner Paketen.
Trocierung verbuadeneo Kosten bekannt fern wird, hat
da» k. k. Eisknbahnminlsteriuw aus de» oben »itge-
theilten Mtnisterialerlaß oom 30. April 1898, somie
auf den im Gegeustand »rqaugeuen weiteren Erlaß
vom 19. Skplkmkkk 1898 verwiesen, nach welch
letzterem die Herstellung oder auch nur die Traciernng
einer normolspurigen Eliknbahn von Olber»dorf nach
Zuckmantel auf Staatskosten nicht in AuSficht gr»
nommen werden kann.
. Gegen die Ertheilung der Soneesiion für eine
! noraalspurige Localbahn von OlberSdorf nach Her«-
! manvstadt würde hingegen, soserne die Lusbri«^-
de» zur Ausführung dieser Bahnlinie erforderlichen
'Capital» ohne Inanspruchnahme einer Ut-ierstütznni
Gedenket de» Deutschen Schulvererue» bei Spielen Staatsmittel vachgewtejen werden kövste, seilen»
Wctteu und bei Festlichkeiten und Testamenten, sowie
unverhositen Gewinnflen!
SchlefischeS Eiseubahuweseu.
Der schlksijche Landiag hat in seiner letzten
Session die Nothwendigkeit einer nocmal'purigen An­
schlußbahn von Zuckmantel nach Würbenthal, eventuell
von Zuckmantel nach OlberSdors besonder» betont und
auch den Wunsch nach einer ganz Schlesien durch­
ziehenden Bahnlinie wiederholt.
Der LandeSauSschutz hat. wie wir dem letzt-
jährigen Seftioniberichte entnehmen, diese Beschlüsse
dem Eisenbahnministerium i« Wege der LandeSregieruno
mis dem Ersuchen zur Kennini» gebracht. Fest­
setzung der Bedingungen sür de« LüSbau der letzt­
erwähnten Bahnlinien aus die Armuth der betheiligteu
Kreise und die von Jahr zu Jahr wachsenden An­
sprüche an die Mittel deS Lande» billige Rücksicht zu
Nihmen.
Schließlich wurde um baldige Mltiheiiuog der
de» Eisev?:2qnmiuisteriu«- kein Einspruch z« erhebe«
sein ulld wäre l)o;selbe bereit, über ein dieSfälligrA
Einschreiten zunächst die Bewilligung znr Bornah«« .r
der technischen Borarbkite» für diese Bah»Ii»ir zu
ertheilen.
Nach Erachten de» LandeiauSschusie» ist diese
Zurückstellung deS Projekte» gleichbedeuteud mit einer
»blehnung desselben und eS wird nunmehr Sache de»
schlesijchen Landtage» sein, seinen wiederholt diesbezüglich
zum Ausdrucke gebrachten Wünschen aus andere geeig»
aele Weise zur Verwirilichuag zu verhelsen.
Lteiue Lhronitr.
(Eine anhäagl.iche I au b e.) Au- B-r»,
21. d. M., wird berichtet: AlS letzter Tage in Bern
vtk L:ichr deS SpivglerMeisterS Schaeidegger auf den
Leichenwagen zur Ueberführuog nach dem städtische»
Friedhos gebracht wurde, ließ sich ei»e Taube auf dem
Wagen nieder und verweilte dort, bis da» Gefährt
vor der Stadt angesaugt war Hier flog die Taube
weg und kehrte zu dem vom Brrstorbenen bewohnten
Handels- und Sewerdekawmer 4625 fl., die Gemeinden Hierüber hat die k. k. Landesregierung mitgelheiU,« om« er) w.rd suchtet, daß in Mel .»
Handeis
und andere Facioren 5859 si. 33 kc.
(romicilverSuderavg.) Der in GebirgS-
?7an°.gege7e'°en d-r schüsischen Laldta^zlich aroße Hitze ä'h'-rscht h°.- D-r Höhepunkt wart.
vereinSkrerse« wohlbekannte Buchdruckereid.sitzcr Adolf yo« 26. Jänner vorigen IahrrS. betreffend den Bau^ 28. ba«ner ^chl, au
?d.,fird7u.»? '?-!! »d°>! s°ckm°..rl °°«°rd.„d°.>.
den Verlag de» Saolselder AreiSblatt-S am 1. April'erösiael hat:
1900 käuflich an sich gebracht hat.^ ^"''"'"HDi" Staatsverwaltung hat bereit» wiede.holt'al- in de^r Stadt. z B. rvu^^^
" ^Persoutuverkrhr za Lsteru.) Anläßlich drS j ihren Standipunkt gegenüber den Bahnpro^cten Zuck-.- und >n Ho h G q»
»u den dietiädriaen Ofterselerlazen zu gkwärtigenden M2Nte!-O!drr»do:s und Zuckaanlel—Wurbenlhai.M'N'». .«,..«,4..,..
stärkeren Personenverkehrs werden vom 10. bi» ivcl. dahin piäcisiert, daß ei« wirlschofrlicheS Bedürfnis nach s^^ d,n
-..r.. l^ der k. k. vliv. Kaiser einer durchgehenden. daS Goldoppalhal w.t dem Eli- b e °.) Ja Senf Hot wo« vor Kurzem den Versuch
Krrdiuand-.Nordbobn zur »bbesörderu«, der Reisenden nitzthol verbindenden Eisenbahn n i ch t vorliegt (?).-gemach», die wertlosen Glasscherben iu Stein« jA


[ 2023-06-29 10:48:11.665 - 19000404 - Seite 4 ]
»1
Srilr 4
Mäs>riIch«Schsksische Presst.
Nr. 26
presst» und so alt Stroßeupflaftcr zu verwenden. Sparkaffa tu Weidenau. Im Monat MSri 190c> Jl l u st r i r t e B s s ch e-Z e i tu ng. Au-aab« sür Oefterr.-
Diesel neue Pstafter hat sich der Zeitschrift Die.. 111.27l K. 59 h. Ungarn. Abonuemenis zu 45 kr. vierteljährlich.— lo.
wie die Dauerhaftigkeit vel GlaipflasterS. dar außer«! Summa '3 459 959 ^K -q b i. e Trotz seiner Reich,
de« da- «usgleite» der Pferde fast völlig verhütet.'Im Monat März isoa wurden kn'' d i
ist recht zufriedeostellend. so daß andere Städte, wies N8Parteien zurückgez-chlt. 99.292 K. S3 h.! Bering: Wien I. Schönlater?g°sst 8d-^Ersch,enen H^est 25
L' 8"" März 1900 ew Em?°?enst°nd'f^°''°'" D° r u m e n t- d° r F r° u e n Herausgegeben von A^st!
bat sttb berett- eiue neue ?^ndu8s,» bierauS entwickelt. 2759 Parteien von '^3«'9kkt> an n^ F'lkert, Marie Lang und Rosa Mayreder. Erscheint monat-
Parteien von„. 3,350.66b K. 96 h. lich 2 mal und kostet pro Jahr 3 st.- «dmintstratio-
ZtnSfuß: a) für Einlagen 4°/, b) für Darlehen 4',°/, s Wien.— Erschienen Hest I, 2. Band.
3° l e Blätter, farbig illustrirte, Wiener humoristische
Effecte»- u«d Wechsel-Eourse
vow 3. Bpril.
Etnhi.itliche Staatsschuld m -r-cen
hat sich bereit- eiue neue Industrie hierau- entwickelt.
So bestehe» z. B. iu Fraukreich mehrere Fabriken,
die sich hauptsächlich damit beschäftige», Glasscherben
und Ela-abfälle für Pflasterung-material zu verarbeite».
(Frauen als Waisenpflegerinuen.) Die^
Berlioer Urmendirection bringt zur öffeutlicheu Keuvt«'
ni-, daß siebeu Dame» seit Sufaug November v. I.
den Gemeinde-Waiseuräthen al- Waiseupflegerinneu
beigetreteu sind; unter den Damen befindet sich die
Tochter eines Stadtrathe-. Die «rmeudirection er« Einbeitltche SHäisschuld in Dilb«l
sucht gleichzeitig die Gemeinde-Waiseuräthe, ihr auch, Oesterreichische Soldreme
strner für da- Amt einer Waisenpflegerin geeignete ?sterreichtsche Kronenrem^
Damen in Borschlag zu bringe». Lndstactim°^"°'^"°''
(Da- Protectorat) über da- Rothe Kreuz ^London riet»!.'
vo» Oesterreich-Ungar», da- bisher die Kroprinzesiin«/20 Markstücke
Witwe innehatte, wurde vom Kaiser der Erzherzogin? Zwanzigstans stücke.-
M.„,. .^.
(AuSwetsungvonCzechenauSPr..!
«»! wttd D,-j „,0
99 39
99 lO
Zeitschrift ist der Titel eines neuen humoristischen Familien-
blatteS. Es enthält neben kurzen humoristischen Beiträgen
ein Anzahl künstlerisch ansgesührte ein- und mehrtärbige
Illustrationen.— Der SbonnementspreiS beträgt aus ein
Bteneljahr blos 99 kr.- Verlag der .Fidelen Blätter».
Wien, I., SonnenfelSgasse 1b.— i. Jahrgang.— Erschienen
Heft 1.
9830 ^Eue Musik-Zeitung. Carl Grüninger's Verlag Stuttgart
99 25 Jahrgang.— Erschienen Hest 15.
127.40 Musikalische Jugeiidpost. 13. Jahrgang. Pro Quartal
242.90 Ml. 1.—, viertllj. 6 Nummern, s 30 Ps.— Erschicneu
235.50 Heft 6.— Carl Grüninger'S Verlag, Stuttgart.
Fremden. Zeitung. Central-Organ zur Förderung deS
I, 8« Fremden, und Reise-Verkehrs in nnd naih Oesterreich. Mit
II. 38 besonderer Rücksicht auf Curorte, Bader, Sommersnschen
^ Verlag Robert Pflcumer, Salzburg, Wien.
. München.— Preis ganzjährig 7 fl. 50 kr, halbjährig 4 st.
12.62 12 40^ Jahrgang.— Erschienen Nr. 40.
N ko^?^. Durch-j Korn ^:0,30. 10.20, 1V.0V Gerste L 10.-. 9.32. k.oo Hat« Arbeitsstube Große Ausgabe. Zeitschrist für leichte und
führu»g kinrr Verfügung deS Oberprasldeater> vou^ 5.80 5.5S. 5 49 loo Kilo Erbsen X 20.-. ir>0 Kilo, geschmackvolle Handarbeiten mit farbiaen
Schrfi.» vom 28. S.ptember 1894 ongeorduet, Näch'E'dLpsel K 4 30 Heu L 6.- 6.- 5.k8 Stroh X! -Preis viertürig i Matt- sLene?Ä^^^
welcher Czeche», denen die Absicht eine- dauernden^ Raummeter Holz hartes 17 8.- weiches Verlag von O. be Liagre, Leipzig.
Aufenthalte- in Preußen nachzuweisen ist. auS dem D as Bl a It d e r Hauss rau. Jllüstrierie Familenzeitschrift
Lande zu verweisen sind. Boa dieser Bestimmung cibersvor-s. 2S. März. Weizen X l2 20 II6I 1140 Das Blatt enthält praktische Winke für Küche und Pflege des
' Korn X 10.30 10 10, 10.—. Gerste X 9.20. 8.80, 8.69. Da,» Hau-^- und Zinimergari-ns, Artikel zur Erziehung der Kinder.
5.40, b.2o. 5.—, Erbten X- 12.-. 100 Kilo Erbäpsel '2 61, Körperpflege.— Preis vierteljährlich 1 fl.— Redaction
Heu in »ebünden 4 190 Kilo 3.29. Srroh tn Gebünden 100 und «dm nistra toii, Wien, I, Nibelungengasse 1 u. 19.—
Kilo X 3 29. Raummeter H,lz hartes X 7.20, weicheS 3 29 ^0- ^ahrg.- Erschienen Hest II, 12 u. 13.
Wird eine große Anzahl iu LaudShut beschästigter
HandwerkSgeselleu betroffen, die nunmehr alle diS
Ib. b. da- preußischr Gebiet verlaffen müffen. DaS
gleiche Schicksal ereilt zahlreiche czeihische Arbeiter, die
an verschiedenen Orten de- Kreise- Land-Hut be«
jchäftigt sind.
Briefkasten.
Herrn I. H., «cusmann in K. Im Falle Sie
Lsncefsisn ,um Verschleiße von illustrirten Postkarten besitzen,
dtlrfe» Sie auch nicht sogenannte «ünstlerkartcn (Aliistikche
Erzeugnisse) verkanfen.
vei ei»er edenwellen Anjeige würden Sie nach tz SS
be» Preß,«setze» bestraft. Die Sied.
Zanerni«. 27. März. Weizen Kr. 12.70, 12.50 —'
Korn Kr. 19.60. 10—, -, Berste Kr. 9.29 9.10!
Haser Kr. 5 60, 9.-, Erbsen Kr. -f
Wiener Mode mit der Unterhaltungsbeilage „Im Boudoir»,
vreSla», 3l. März Per lOO Kilo Weizen weiß N
14.99 bis 11,89 teLtizen gelb M. 14,89 11,80; Roggen M f
13.79, 12.50 Berste M. 14,39 11,30 Hafer M. 12.40 ll bo'
keine Eroien M. I6.-, 13.20.
Letzte Nachrichten.
öo»dü», 3. April. Eine Depesche des
Felßwärschalls Roberts über die Erbeutung des
Wien:
Lotto-Ziehuuug.
31 März. 87 26
32 59
Lüodorsoduu.
Jährlich 24 reich illustrirte Hefte mit 48 farbigen Mode«
bildern, über 2800 Abbildungen. 24 Unterhaltungsbeilagen
und 12 Schnittmnsterbogen. Gratisbeilagen: „Wiener Kinder-
Mode" mit dem Beiblatt-: „Für die Kinderstube". Monatlich
ein reich illustrirtes Heft. Ferner 4 große farbige Moden-
Panoramen. Schnitte nach Maß.— Vierteljährlich fl. 1.50.
- Verlag der Wi-r-r Mode ', Wien. L-.pzig, Berlin.
Stuttgart.— Erschienen Heft 3.
tllustrirte Blatt. Das Neue illu-
— sttirte Blatt ist das reichhaltigste und billigste Familie,iblatt.
t D-r,elb- bringt wöchentlich die wichtigsten Ereignisse des TageS
i in Wort und Bild. Ferner Romane, Novellen, Preisauf«
f gaben rc.— Preis vierteljährlich franco 2 S— Verlag und
60. «dm.nistralion Brunn.- S. Jahrgang.- Erschienen
! Heft 1.7.
— IDie Fackel, herausgegeben von Karl Kraus, ein neu er­
scheinendes, in satirischem Tone und actuell gehaltene- Kampf­
blatt, das sich die scharfe Kritik aller pclitischcn, volkswirt­
schaftlichen, künstlerischen und socialen Vorkommnisse zur
Aufgabe macht, erscheint dreimal im Monat im Umfange von
16—32 Seilen Octavformat.— Preis der einzelnen Nummer
10 kr.— Geschäftsstelle der Fackel: Veclagsbuchdruckerei
Moriz Frisch, Wien, I., Bauerninarkt 3.- Erschienen Hest 85
ganzen Gepäcke.
öllNÜll», 3. April. Lord Roberts telegraphirt
aus Bloemfontain vom 1. d.: Ich besuchte die
Stelle am Spruit, wo die Burer» einen Hinter­
halt gelegt hatten. Der Schauplatz gewährt einen
britischen TonvoiS meldet: Nach der vorhandenen^ des östttr!^u',mannes^"''«"rt"!j'ä^ i^b^onncn!
360 Mann geschätzt, darunter mehr als 200 Neue Musik. Zeitung. Erscheint vierteljährig 6 mal' o I'^
Bermlßte und verloren sieben Kanonen mit ihrem Jvustrattonen und Musikbeilagen. Preis pro Quartal O lDeutsche»
--»^ 1 Matt. Verlag Carl Grüninger, Stuttgart.- 20. Jahr- r W 57. Pr-is de« Bier-
gang.— Erschienen Nr. 21. r zehntagshefte» 47 Pfg. Erschienen Heft 16.— 13. Jahrg.
Große Modenwelt. Tonangebend für Toilette, Wäsche^° Familicnblatt. Erscheint tu
Putz. und Handarbeiten. ColoritS-Schnittmusler, Unterh^.! 14 ^reis Mt 175 vierteljährlich oder in
tungstheil. Handarbeiten extra. Beilage und sarblgeS Stahl- c.-t? H°'bheften» 25 Psg.—
stich-Modenbild monatlich. Abonnements zu 75 kr viertel-' ^^Ich'knen Hest 2.- Verlag von Ernst Keils Nachs., Leipzig.
halt gelegt hatten. Der Schauplatz aewäbri einen^ Jahrgang.- Erschienen Hes, 9.> Wie,.e r B,lder. Illustrirte« SonntagSblali. Abonnementss
sckrctflik^Kn K,. 's- mc »Kinder-Garderobe. Illustrirte Monatsschrift mit Zu-' dedingmsse für Wien und Oesterreich-Ungarn vierteljährig
^reckllchen Anblick. Er ist bedeckt mit Pferdeleichen, i Ichneidebogen zur Selbstanserngung der Kinderbekleidung und i^ Zusendung ins Haus.
Wagentrümmern und Vorräthen Hier und da Zeitschrisi zur handarbeitlichen Beschäftigung und Unterhaltung Man,7nea!n un3
,i.g-n r-ich--. Nu. di- G.ist.-g°g-°w°r. d°, mch k».7.
d» S-Hrftraß- st-h-»d-n Ab,Heilung «rhin-«- d- u»d H. u «.... .» T.,,,,»' ...i ».
d-,1- B-rmchlnng der ganzen Ablheiiung.s
Emer Battene gelang es, trotz heftigen Feuers Erschienen Hes, 4.^^^^^ 0^., W.) Preis des Vierzehn-
zu entkommen, worauf sie selbst das Feuer Der praktische Rathgeber in Obst. und Gartenbau. Moderne Kunst sBerwa'v"on Rickatt B R I
i Preis °.°rtel,ähr,ich Mk. 1.-.- Erschienen Heft 12.-' i- ll.
eröffnete.
j Preis vierteljährlich Mk. O-.- Erschienen Heft 12.
I Verlag von Trowitzsch u. Sohn in Frankfurt a. O.
Fürs Haus. Mit vier Beilagen und Schnittmustern. Ab-
onnementSpreis viert-ljährlich 7b kr. bei wöchentlichem Lr-
Lindenstraße 26.— Erschienen
Volkswirtschaft, Handel u. Verkehr.!
Leipzig.)— 14. Jahrgang.— Preis des Heftes 60 Pf.—
Erschienen Heft 15.
dik Handels und Gewerbekammer Jahrgang.- ErlchikE'Heft'6?
der b. I. bei F ü r unsere Kleinen. Illustrirte Monatsschrift für
» aaaz-Präfettur 1» Sofia eine Offertverhaudluug Kinder von 4—10 Jahren. Herausgegeben von G. Ehr.
M».teserung von Locken, Farben, Ehemikalieu und Diefsenbach. Jährliiv 12 Hefte. Vierteljährlich 60 Pfg—
j° -«
lluueu in allen Werktagen bei der obgknonuteo Fiuaui- Frauen-Fleiß. Handarbeitenblatt für die Familie. Monatlich
Präsectur eingesehen werden. Caution 1054 Kravc« mie -chtseitige Handarbeiten-Nummer.- Abonnements zu
QQ tr.-.i-...^. '»"U'.'vn luo» grance so kr. vierieliShrig.— 8. Jahrgang.- Erschienen H»f, 8
90 Eeotime-, Wert der Lielirnnä 21 097 ^ra°?a^« ".'""'i^hr-g.- 8. Jahrgang.- Erschienen H.s
» »er s-iestrung 21.097 FrancS., 1 Verlag von John Henry Schwerin, Berlin W.
Oesterr^eich« Illustrierte Zeitung. Diese- von echt
österreichischem Geiste erfüllte Fan.ilienblaI, zählt die ersten
Künstler zu seinen Mitarbeitern.— Probenumniern gratis
durch die Expedition: Wien VI. Barnabitengasse 7.- Er­
schienen Heft 18.
Wiener Illustrirte Fraue n-Z eitung Die Wiener
Illustrirte Fraiien-Zeltung erscheint zweimal inonatlich und
kostet vierteljährig nur 90 kr. und ist daher das reichhaltigste
und billigste Familien- und Modejournal der Monarchi-
Verlag von M. Breitenstein, Wien, Währingerstraßc 5.'
3. Jahrg.— Erschienen Heft 13.
Alle hier angekündigten Bücher, Journale,
Zeitschriften sind durch die Buchhauvluukk A.
BlaLek in Freiwaldau zu bezieheru


[ 2023-06-29 10:48:11.665 - 19000404 - Seite 5 ]
— 56—
«lt donnerndem «»«ösc der Schornstein, in «ehrer« »heile »er.
legt. aus bezw. in die Lrde schlug.
Für^s Haus.
«chwet-erkSse z« mache«. Die srilche Milch
»ikd in einem K'ss'l aus 26 bi» 31 «rad erwülmi,
dann das Lab zugesetzt und gut umgerührt. Wenn
die in die Milch geworfene Rahmkelle sich nicht von
der Stelle bewegt, ist die Masse gut. Die Mölke darf
«icht au den Rand treten, sovst wird der Käse zu
hart. Nun wird der Kessel wieder au daS Feuer ge.
bracht und der Käsestvff mit dem Kälebrecher zertheilt
und aus daS Feinste zerrieben, aus 54 bis 55 Brod
erhitzt. Ist der Pr.ßtisch mit frischem Wasser obge.
spült und die Käseform aufgestellt worden, so befestigt
man das Käsetuch an einem biegsame« Stock von Rohr
oder Weiden, faßt diesen an beiden Enden und fährt
mit ihm au Wänden und Boden deS KisselS hin, um
den Käse heraukzuholeu. Don« legt man ihn in
Formreiseu deckt ihn zu und legt ein Brett darüber,
welches giößer als der Formreifen ist und einen nur
schwachen Druck ausübt. Sowie die Mo le abläuft,
preßt man die Form mehr zusammen und wendet den
Käse, sobald er etwas sest ist, um. DaS Tuch wird
ausgespült und der Preßtisch abgewaschen. Diese Pro­
cedur wiederholt man alle 15 bis 18 Minuten. Bei
sorgsamer Behandlung ist der Käse in 10 bis 12
Stunden soweit abgitrockaet, daß daS Käsetuch beim
UuSringkn keine Feuchtigkeit mehr zeigt; dann wird
der Käse zum Salzen in den Keller gebracht, der ohne
Zuglust und nicht feucht sein darf. Nach zwei Tagen
streut man trockenes reineS Salz auf den Käse, daS
sich nach zwei Stunden gelöst hae und dann mit einem
sauberen Tuche eingerieben wird. Zeigt sich auf dem
Käse ein leichter U Verzug, wie aus reifen Pflaumen,
so streut man täglich frisches Salz aus und reibt eS
mit einer weichen Bürste ein Mit der anderen Seite
des KäsiS wird ebenso verfahren. Die Gähruug und
das Einsalzen dauern mindestens zwei Monate, die
richtige Reise erlangt der Echweizerkäse nach ein­
jährigem Lagern. Lab zum Gerinnen der Milch wird
aus den gereinigten Magenhäuien frisch geschlachteter
Kälber durch Einsalzen und Trocknen während eines
Zeitraumes von 6 bis 9 Monaten gewonnen. Zum
Gebrauch schneidet man eS in kleine Stücke und weicht
kS in Salzwasser auf.
Kopfschmerzen können verschiedene Ursache«
haben, die sestgestellt werden müssen, bevor an eine
Behebung deS Zustandes gegangen wird. Eine be­
sondere Berücksichtigung erfordert dir Magen-Darm­
thätigkeit, denen man eine Diät zumißt, welche den
gegebenen Berhältnissen entspricht. Auch die Zeitrin-
thetlung zwischen Arbeit und Ruhe muß pedantisch
eingehalten werden. Sind anderweitige Erkrankungen
vorhanden, müsien sie auch sorgsam überwacht und
entsprechend behandelt «erden. Geschieht dies nicht,
so hat das Darreichen Medicamenteu keinen nachhal-
sigen Nutzen. Um die Häufigkeit der Anfälle zu ver­
ringern. eignet sich bei Bleichsüchtigen besonder» dair
Eisen in seinen verschiedenen Berbindungen. daneben
kommen roch Atrrpin und Arsenik in Betracht. Da
die l'tzieren hestige Gifte sind. dürfen sie nur aus
ärziliche Auordnung genommen werden. Aber auch
in dem Falle, wenn eine Besserung oder Heilung ein­
getreten ist, müssen die betreffenden Medicamente noch
von Zeit genommen werden, UM einen Rückfall zu
verhüten. Die Rehaudlung de» Anfalle» selbst er­
fordert vor allem Bettruhe und in den meisten Fällen
eine Verdunkelung de» Zimmer» und Fernhalten aller
Arten von Geräuschen. Ob man kalte oder warme
Umschläge um den Kops anwenden soll, ist Sache de»
Gefühls. Manche fühlen sich wvhler bei Kälte, an­
dere bei Einhüllen deS Kopfe» in warme Tücher, an­
dere wieder fühlen sich sehr entlastet durch da» feste
Binden de» Kopse», wodurch aus ihn ein gkwifler
Druck ausgeübt wird. Auch ein Senfumschlag auf
den Nacken, am eiusachste» in Foim von Senfpopier
bringt bei Vielen eine schnelle Erleichterung hervor.
Ist der Schmerz sehr groß, so kann der Arzt auch
eine Morphiumivj ction geben. Antipirin, Salicyl,
Pheuacetin, Pyramidal und deren verschiedene Ver­
bindungen diene« ebenfalls zu Verkürzung deS Anfalles
sollen aber auch nur auf ärztliche Anordnung genommen
werden.
riuteusttckr« aus Wollstoffe« beseitigt mau
auf folgende Weise: Man saugt mit einern Bäuschchen
Watte oder mit sehr gutem Löschpopier die eben erst
auf den Stasi gelangte Tinte rein aus. Darauf
tröpfelt man ein wenig süße Milch aus die betrisiende
Stelle und saugt diese gleichfalls aus dieselbe Weise
auf. Diese» Verfahren muß noch eiva«>der so lange
wiederholt werden, biS die Milch nicht im mindeste,
mehr eine dunkle, tintige Färbung zeigt. Schließlich
wird die Stelle mit einem reinen Eeisensud ausge­
waschen und vermittelst eines Tuche» trocken gerieben.
Ist der Fleck schon älter und eingetrocknet, so muß
die Milch länger daraus stehen bleiben, und da» Ver­
fahren hat nöthigenfolla sogar mehrrnalS mit Unter­
brechung von je einem Tage stattzufinden. Aus die­
selbe Weise entfernt mau auch Tintenfl ckcn auS Tep­
pichen jeder Art und jeden Gewebe».
Gtbackeae Nostbrate«. Ganz dünn geschnittene
Rostbraten klopft man mit dem Messer, salzt und
pfiffert sie und läßt sie eine Stunde liegen. Dann
wälzt man sie erst in Mehl. dann in zerklopftem, mit
einigen Tropfen Wasser verdünntem Ei und recht
schnell in Semmelbröjeln, backt sie im Fett schwimmend,
und giebt sie mit Kartosielsalat, sauren Gurken oder
rothen Rüben zu Tische.
NL Ulken Hehieken
Leititatt der „Mährisch-Zchtefischen Presse".
«r. 14.
Areiwaldav, 4. April.
1V«».
Hausmittel.
Herausgeber »nd verantwortlicher Redacteur Arüon Blaiet
Lnut uud Verlag von A. Vlatef.
Wa» versteht man unter einem Hausmittel?
Der Begrisi ist je nach Ort und Zeit schwankend
und je nach Eharakter und Bildungsgrad der Men­
schen verschiedeie. Sind damit Mittel gemeint, die in
einem vorsorgliche« Haushalt im besonderen Schränk-
chen für eine leichte Erkrankung bereit gehalten wer­
den, oder denkt mau dabei au alle die Drogueo, die
ohne ärztliche Verordnung im Handverkauf in der
Apotheke verabfolgt werden? Ist doch die Anzahl
dieser ungistigen. aber bei falscher Anwendung nicht
unschädlichen Mittel ebenso stattlich wie die der gif­
tigen Arzneien. Für den Arzt gibt iS kein sogenannte»
Hausmittel, sofern damit gesagt sein soll, daß eS
unter allen Umständen unschädlich ist und ohne ge-
hv ige Anweisung eine heilsame Wirkung hervorbringt.
Man kann eine große Anzahl von Beispielen an­
führen, bei denen eine falsche Zubereitung deS ein­
fachsten Mittels den Nutzen aufhebt, und da» schein­
bar unschuldigste Mittel, am unrechten Platze ange­
wendet, gefährlich werden kann. Gleichwohl wird
jeder Arzt bereitwilligst seine Patienten darin unter­
weisen, wie sie sich bei unbedeutenden Erkrankungen
selbst helfen können. Denn eS ist gewiß, daß viele
Menschen ein einfache» Mittel, da» ihnen bekannt ist,
gern anwenden, daß sie aber auS Gründen verschie­
dener Art einer leichten Beschwerde wegen nicht so­
fort den Arzt um Rath fragen wollen.
Die in Betracht kommenden leichtere« Lekrau-
kungen betreffen zumeist LrkältungSzustände, Halsent­
zündungen, Magen- und Darmkatarrh! und kleine
Berletzungen.
Bei einer starken Erkältung, die sich durch
einen Schnupfen oder durch Gliederschmerzen zu er­
kennen gibt, wird jede erfahrene Mutter sofort eine
gehörige Schwitzkur verordnen. Sie wird ihr Kind­
chen i« da» erwärmte Bett bringen, ihm eine Tasse
recht heißen Fliederthee kochen oder eine h'iße Ci-
trvnenl'mouade bereiten. Dagegen läßt sich nicht daS
Geringste einwenden. Sollte aber eine weise Nach­
barin mit einem Ealikylpulver herbeikommen, da»
noch von der letzten Erkrankung ihre» Jüngsten Übrig
geblieben ist, oder wollte die Mutter selbst etn
Gramm Salipyrin auS der Droguenhandlung holen
lassen, so sängt hier schon der Uebergriff in da»
ärztliche Gebiet an. Den« wenn auch nicht immer
Schade« gestiftet wird, so kann eS doch zuweilen der
Fall sei«.
Da» erwähnte Pulver, daS chemisch de« Eali-
cyl, Antipyri«, Phe«aceti», ««tifebrin u. s. w. ver­
wandt ist, wird von vielen alS Hausmittel betrachtet
«nd ohar ärzlichtn Nath gegen Kopfschmerze» ge­
braucht. Der Fehler liegt hier nicht so sehr in der
Gefahr dieser Mittel, die auch nicht gering zu
schätzen ist, sondern in dem verwerflichen Verfahren,
ein Symptom zu behandeln, ohne die Ursache zu be­
seitigen, die oft ganz wo ander» zu filide« ist, etwa
in einer Bleichsucht oder in schlechter Verdauung.
Aber die Schwitzkur ist ein souveräne» Hausmittel,
da» jeder nach seinem Geschmack bereiten kann, und
da» selbst dann noch unbedenklich sein wird, wenn eS
in einem starken Grog oder in einer gehörigen Menge
heißen RothweineS besteht.
Sitzt die Erkältung i« Halse, so werden die
meisten nicht auf eigene Faust ruriren, besonder» wo
eS sich um Kinder handelt. Aber manche Mütter ver­
stehen sich vortrefflich darauf, in den Hals zu sehen
uud die Kranhkeit zu diagnostikiren. Sie mögen ruhig
eine Gurgelung mit Borsäurelö.'ung verordnen und
einen feuchten Umschlag anwenden, der in einem
nassen Tuche besteht, um daS ein Stück Gummi-
papier herumgelegt wird. Zu warnen ist hier vor
dem noch immer viel gebrauchten Kali chlorirum, da­
bei reichlichem Verschlucken gefährliche Eischeinunzen
hervorbringen kann. Auch lLitronensäure mit Wasser
vermischt und Salbeithee sind gebräuchliche Haus­
mittel, ohne etwa die ihnen zugeschriebene besondere
Bedeutung zu besitzen.
Hat die Erkältung die tieferen Luftwege be­
fallen und sich ein tüchtiger Husten entwickelt, so
werden wieder die üblichen Hausmittel zunächst an­
gewendet. Mao gibt heiße Milch m t Selterwasser
oder Emser Krähnchen, Eigelb mit Zucker, die Legion
der Pastillen und Hustenbonbons, oder kocht «ine»
Thee mit Lakcitzen uud Allheesaft. Alle» Dinge, die
gew ß in vielen leichten Fällen zum Ziele führen,
namentlich, wenn der Patient dabei da» Bett hütet,
was wohl das wichtigste Hausmittel darstellt, oder
jedenfalls wärmere Unterkleidung anzieht. Man sollte
aber bei ollen diesen Zuständen niemals außer Acht
lassen, wenn nicht den Arz», so doch da» Thermo­
meter um Rath zu fragen. So lange kein Fieber
oder nur sehr mäßige Temperatursteigerung vorhanden
ist (unter 38 Grad), dürfen die Hausmittel noch
ohne Gefahr in ihrer ganzen Skala zur Anwendung
gezogen werde«.
Nun komme ich zu den Eatarrhen deS MagenS
und des Darms, die neben den Erkältungen die
größte Rolle unter den Erkrankungen jede» Men­
schen spielen. Sind Abführmitt.l Hausmittel? Ja
und Nein. Sir sind al» solche unbedenklich (Palmöl,
Rhabarber, Faullraum r.), wenn man sie bet acuten
Fällen anwendet, bei denen daS Fehlen schmerzhafter
Anschwellungen i« Leibe keinen Verdacht einer
ernstere» Erkrankung, etwa einer Blinhdarmrntzün-


[ 2023-06-29 10:48:11.665 - 19000404 - Seite 6 ]
— S4—
düng vdir ei>kr Darmvrrjchlinguug, auskommn, läßt.
Bki den chrovilchen Fällkn von Bklstopsunb ober ist
der si«nlo>t <S brauch der «bsührmiltel ein groß'»
Uebel, da wiederum die anderen, weit wichtigeren,
freilich oft uubiquemen Maßnahmen verabläumt
werden, wie die richtige Diät, eine vorsichtige Massage
des Leibes oder eine längere Zeit^ hindurch auszu­
übender gleichmäßiger Druck (schrotbind') Bei
leichter Berstiwmung des Magens dars man ruhig
ei» paar Dropsen Chinatinctur oder wenigen Rha­
barber nehmen und eine Tasse Pf.ffermüuzthee
trinken.
Soll man doppeltkohlensaueres Natron— wie
Biele thun— in ungemesseuen Mengen hinunter-
schlucken? Nein, da» ist grundsalsch. Denn das Sod­
brennen, das man damit beseitigen will, hat eine
Ursache, die in Vernachlässigung der diätetischen Vor-
ichriften< in dem hastigen Essen oder vielleicht in den
übermäßigen Mahlzeiten zu suchen ist Auch Magen­
pflaster werden viel als Hausmittel angewendet und
von Manchem gegen jeden Schmerz als ableitend
empfohlen.
Was die Verletzaugeu leichter Art anbelangt,
so hat die Aera der Antiseptik gleichfalls eine Be­
reicherung der Hausmittel und zugleich deren Miß­
brauch herbeigeführt. Tarbolwasser aus eine frische
Wunde zu bringen, ist gewiß sehr zweckmäßig. Doch
der Nutzen wird nicht dadurch gesteigert, daß die
Concentration eine stärkere ist, als der Haut zuträg­
lich. Man sieht häufig Carbolverbrennungen auf
diese Weise entstehen und auch Carbolvergiftungen,
die nicht unbedenklich werden können. Die Carbol-
säure darf also alS Hausmittel benützt w rden, aber
niemals stärker als 3 Percent zu einmaligen Ab-
Waschungen, nie concentrirter als 2 Percent bei län­
gere Zeit liegenden Umschlägen.
Die» wären ungefähr die Hausmittel, die j der
Arzt seinen Patienten für leichte Erkcaskungszustäade
empfehlen würde. Elne erschöpfende Darstellung dieses
Themas ist aber unmöglich.
Zum Schlüsse möchte ich nur eine kleine HauS-
apotheke zusammenstellen, wie sie in einer großen
Stadt zu jedem Haushalte gehören sollte. Für die
Reise, den Aufenthalt auf dem Lande, an Orten, wo
mau keine Apotheke in der Nähe hat, müßte sie na­
türlich erheblich verstärkt werde«.
Unser Schränkchen hat drei Abtheilungen. Die
oberste Schublade enthält eine Schachtel mit Bor­
säure, aus der geschrieben steht: Zwei Theelöffel voll
in eine« Wasserglase Wasser gelöst zum Gurgeln.
Ferner die Theesorten, Baldrianthee, der kalt aufge-
goffen werden muß, Pfeffermünz-, Camillen- und
Fliederthee. Auch ein gewöhnliche» Brausepulver und
ein englisches Brausepulver sollten bereit gehalten
«erden, die bei leichten Ausregungszuständen selten
ihre Wirkung versagen. Im ^zweiten Fache befinden
sich Baldriantropfen, HoffmannStropfen, beide im
Falle einer Schwächeanwandlung bei nervösen und
bei ältere» Personen für den Augenblick dienlich.
Dann Rhabarbertinctur, wäfferige als Abführmittel,
weinige als Magentropfen. Chinatinctur, verdünnte
Salzsäure, von letzterer 4 bis 5 Tropfen in eine«
halben Weinglas Zuckerwasser zur Hebung der Magen-
thätigkeit. Im letzten Fach muß 3peicentigeS Carbol-
wasser vrrräthig sein, ein Päckchen Verbandwatte,
Gummipapier, zwei schmale Binden. Auch etwa» eng­
lisches Heftpflaster, um nach der Carbolwaschung der
frischen Wunde die Stelle von der Lult abzuschließen.
Eine stärkere Blutung auS einer Schnittverletzung
wird am besten durch einen Druckoerband gestillt.
Man legt auf die Wunde einen gehörigen Watte­
bausch, wickelt die Binde fest darum und hält den
Theil hoch, bis der Arzt kommt.
1'aiid- und Forstwirtschaft,
Garteudau.
Ueber die Behaudluug der Bäume i«
Frühjahr. Aus lanzjährige Erfahrung gestützt rathen
wir, da wo eS nicht schon geschehen ist, j'tzt roch dir
Bäume mit Kalkmilch, d. h. einfach in Wasser auf-
gelöUeu Kalt zu bestreichen. re'p. zu bespritzen, was
mit dem gewöhnlichen Rebenspr tz'N geschehen kau».
Um den Kalk weniger arffallend zu machen, d. h.
die Farbe den Bäumen besser anzupassen, kann ma»
der Kalkmilch nur etwa» Roß vd r auch B-inschwarz
(Spoälum oder Knochenkohle) veisügrp. Um daS Wachs­
thum der Bäume zu bisö dern und da» Abstvß'N der
Blüthen und jungen F üchte zu veehäten. belegt ma»
am besten den Boden unter d m Baum mit Mist
oder andern lockern Stoffen, wie alte Grrberlohr,
Obstrester, Laub- und Moo.erde oder Walderde, Hanf-
obfäll', Sägspäne ri, w iche all: nicht nur den Bode»
vor dem Austrockne» schütz n, sondern auch zugleirh
dünge». Den Bäumen dagegen, welche nur ollzustarl
treiben und keine Früchte ansitz'U wollen, schneidet
man am besten die Wurzel'p tzen at', indem mau im
Umkreis der Kione eine» likseu Graben um den Bau«
gräbt. Dies hat zur Folge, daß der Baum weniger
il.'s Holz treibt, dafür aber umsomehr Fruchtknospen
ansetzt und dann auch später, wenn er einmal gehörig
zu tragen angefangen hat, immer mehr auf Frucht»
als aus Holz treib». Dem Baume schadet diese eiusache
Operation auch nicht im Geringsten, im Gegentheil,
eS wild ihm durch daS Grabe» wieder Lust z»-
gesühlt, wodurch er gikrästigt und fähig wird, Früchte
zu tragen. Holz-Asche unter den Baum gestreut, thut
ebenfalls gut und ist viel besser als balz, vor wel­
chem wir ausdrücklich warne», weil die mit Salz ge­
düngten Bäume später oft plötzlich absterbe». Holz»
Asche ist überhaupt und deshalb schon viel besser, weil
ja gerade die Stoffe, welche der Bau« nöthig hat»
darin enthalten sind, (die Miniralstvffe des Bau«es)
und zwar in der verdaulichsten oder auflösbarste»
Form— genau in Zula«mrnsktzung wie sie der Bau»
nöthig hat.
Etwa» vam Täen. Bet der gewöhuliche» SaUI-
i weise wird der Samen gleich beim Säe» i» die liehe
gebracht oder «it dieser bedeckt. C» gilt allgemein, br»
— 55—
So»e« nicht höher mit Erde zu bedecken, als selbiger
stark oder d!ck ist, doch kaun es nicht schaden, wenn
der Sumtn auch um Einige» tiefer in den Boden ge­
bracht wild. Von groß m Vortheile ist eS, w'u» man
den flach untergebrachten Sawen mit den Tretbretteru
sonst skstdrückt und hieraus daS Saatbeet mit einer
dünnen Schicht Sand oder lockerer Humusartiger Erde
überzieht. Diese betr. Schicht veihindert besonders doS
Hart- und Krustigwerden der obern Erde. Bohnen
und Erbsen kommen tiefer in den Boden alS sie staik
oder d'ck sind. Bei diesen Samen ist zu bemerken,
daß «an sie in leichtem Boden tiefer bringen kann
als in schwerem und bei feuchter Witterung flacher
als bei trockener.
Berunreiuiguugen tu der Milch. Würde
«an den aus der Milch mittelst der Centrisuge ausge­
schleuderten Milchschwutz, bemerkt Pros. Dr. Scxflet
in München gelegentlich eines BorirageS der der
dritten Jahresversammlung oberbayrischer Aerzte,
vor den Augen deS VerzehrerS wieder in die Milch
hintiurühreu, so würde wohl Keiner eine solche Milch
mit Appetit genieß'n. Die Verunreinigungen bestehen
hauptsächlich aus folgenden Stoffen: eingetrockneter
Auswurf der Kühe. Futterbestandtheile, Futterstaub,
Staub und größere B standtheile der Streiimateriaiieu,
zersetzte Milchreste au» den Geräihen, welche zum Mel­
ke», Sammeln, Seihen, Kühlen, Messen und Aufbe­
wahren der Milch dienen. Eine starke Verunreinigung
der Milch mit Bakterien der Lust findet beim Kühlen
statt. Bei den gebräuchlichen Kühlern läuft die Milch
als dünner FiüssigkeitSschleier über eine Kühlfläche
und kommt in ungeheurer Oberfläche mit der Lust in
Berührung. Es ist um so schlimmer, wenn die Luft
bacterieuhaltige Stalluft ist. Diese Luftverunreinigun­
gen der Milch können bewirken, daß bei längerem
Stehen wertvolle Bestandtheile in weniger wertvolle
zerlegt werden, z. B. dir Verbindungen der flüchtigen
Fettsäuren, die der Milch den eigenartigen Wohige-
schmack verleihen, in die wiederlich riechende Butter-
säure. Ferner scheiden manche Bacterren heftig wir­
kende Stoffe (sogenannte Torine oder Ptomarue) ab,
welche die Milch chemisch verändern, wie e» z. B. der
Fall ist bet Milch, die ohne sauer zu werden, schon
einige Stunden «ach dem Melken gerinnt, in Folge
der Wirkung eine» Labähnlichrn Fermentes, daS von
Buttersäurebacterieu ausgeschieden wird. Häufig kommt
tS bei der Anwesenheit gewisser Bacterien zur Zersetzung
der Milch unter GaSentwickelung. Durch bloßeS Auf­
kochen, sogenannte» Pasteurisiren, wird die Milch
oft verschlechtert, indem die Milchsäurezähruug unter­
unterdrückt, die Buttersäuregähruug dagegen begünstigt
wird. Die größte Reinlichkeit ist daher ein Erforder­
nis in der gesummten Milchwirtschaft.
Gewerblich-technisches.
^ »« Lchneeverwehr» aus Bahnkörpern zu verhüten,
bringt man bekanntlich an den höchsten Stellen entweder lebende
Hecke« oder, wo da» nicht angängig, z. B. au» alten Schwellen
hergestellte Zänne an. Jede Art biefer Schutzvorrichtungen ist
in Bezug aus Herstellung und Unterhaltung ziemlich theuer.
Wie uns dar Jiiiernationalc Patentbureau Carl Fr. Reichelt
in Berlin NW. <i. schreibt, hat man neiierdingr Versuche ge­
macht, diese Schutzwände aur weitmaschigen CocoSsasernetzere
herzustellen, die zwischen in die Erde eingetriebenen Psoftei»
aiiSgespannl werden. Diese neuartigen Zaune sollen den vom
Winde mitgesührten Scbnce auherocdenilich gut zurückhalten.
Ihr Preis ist wesentlich niedriger als der der jetzt gebräuchlichen
Zäune und die Dauer fast unbeschränki, da daS verwendete
Material der Fäulnis nicht unterliegt. Auch können diese
Zäune im Sommer entfernt und erst, wenn Bedürsnis dasür
vorhanden ist, mit verhältnismäßig geringen Kosten ausgestellt
werden.
Wie soll Werlholj ausbewuhrt werdend Wenn die
Hölzer in der Rinde ausbewahrt werden, so hat dies nur der»
einen Zweck, den Stamm vor dem Ausreißen, vor Längsrissen
zu schützerr, weil die Ausirocknung nur allmählich von Statten
geht; nun ist aber zu berücksichtigen, daß die meisten Holz­
arten, namentlich die Nadelhölzer, sehr schlecht die großen Ab­
wechslungen von Nasse und Trcckenheit ertragen, wenn sie im
Freien ausgeöhlzelt werden. Wenn wir nun den Stamm ent­
rinden, so wird die natürliche Feuchiiglett rasch verdunstet, wir
müssen aber dann dasür Sorge tragen, daß sie vor Temperatur-
schwankungen und vor Nässe und Hitze geschützt werden. Der
große Nachtheil deS Nichtenirtndens besteht darin, daß sich unter
der Rinde unliebsame Gäste ansiedeln: Würmer, die in kurzer
Zeit den Stamm vollkommen unbrauchbar machen können.
Auch bringt die Rinde bei in grünem Zustande gesällten
Hölzern noch den Nachtheil, daß daS Holz dtrect unter der­
selben stockt und brüchig tvird. Die besten Resultate wird man
erzielen, wenn das Holz, im Winter gefällt, biS gegen den
Sommer so in der Rinde bleibt, daß nur die Rinde mit der
Axt plackenweise entfernt wird. Der größte Theil der Feuch­
tigkeit verdunstet: werden die Hölzer schon im Herbst gcsällt
und behauen, so trocknen sie vollends aus, ohne daß größere
Risse entstehen. Es ist fernerhin, sowohl bei geschnittenen Säge­
klötzen, als auch bei Langholz nothwendig, daß die beiden Enden
mit einem genügend großen Brett benagelt werden, dadurch
wird das Ausspringeu vermindert. Man kann auch dadurch,
daß man ein starkes Papier mir Käseleim, der auS Quark und
Kalk zubereitet wird, aus die Stirnseiten leimt, daß lästige Auf­
springen verhindern. Ein aufgesprungener Dielen oder ein an
den Enden aufgerissenes Stammholz verliert sehr an Wert.
Um rtneu Fabriksschorustet» zu beseitigen, ohne
Stein um Stein abtragen zu müssen, wirst man neuerdings,
in Amerika den Schornstein in seiner ganzen Länge zu Boden.
In St. Louis wurde vor Kurzem zu diesem Zwecke ein Schorn­
stein von 54 Meter Höhe mit Hilse von hydraulischen Winden
zu Boden gelegt. Hierbei wurden nach einer unS zugegangenen
dtelbezüglichkn Mitthei,ung deS Paitnt- und technischen Bure­
aus von Richard Lüders in Görlitz drei hydraulische Winde«
von je t02ü«) Kilogramm Tragsähigkeil an einer Seite unter
den Schornstein gebracht und Seile in 2tl Meter Abstand vom
Erdboden um den Schornstein gelegt, deren etwa 35 Meter
lange Enden nach Winden führten. Die hydraulischen Winden
und die Winden, welche an den Seilen zogen, wurden gleich­
zeitig bethätigt, btS der Schornstein durch ein Geräusch zu er­
kennen gab, daß die Katastrophe eintreten wollte. Hierauf ver­
ließen die Arbeiter, welche die hydraulischen Winden bedienten,
ihren Posten und nur die Handwinden arbeiteten weiter, bt«


[ 2023-06-29 10:48:11.665 - 19000404 - Seite 7 ]
1
Rr. 26
MäbkisL.Scbl,s,'L, Br,ss.
S.!<, 7
2 ui-üeI(gS 8 l 6 lll 6
AUHisriLLKi«».
kür kiLnokorto:
MMöck-r. Album
»otlmann St. «ttoquk! MarsL, LHLndig.
Märten. Wienkr Shic. Walzer 2h2ndig
«letler W. «m «asiersall
,, «oldhSudchen ....
,. »irmer-Polka ....
Bayer I. Frohe Launen. Walzer
,, Wiener Lase>PoIka
Blitz P. Mondstrahlen, Walzer
Burmig «. Leonore, Polka
lLzibulka L- Sintermärchen, Walzer
«ckert «. Elli. Polka ....
»uido R. Picador, Quadrille
Lomzak S. Neue« Leben, Walzer
Sral I. R. op. 132. Bachforellen, Walzer
Lechner F. Immer fidel, Polka mazur^
.. Am Meeresgrund, Walzer
Lücker I. Traum und Leben, Walzer
Malador I. Lexilla. Walzer ...
Normann e/»rke'ri7tttt/'-a/t ne'ri,
ek. zur lLrlernung des Lehrstoffes an
7iü/t. T'ü6/tk6/'.^ki/ir<7ere
etc. etc., Jedes der nachfolgenden LS Werke bildet ein abgeschloffenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfangsgründen
l1s8 kro-K>mnL8ium. H vas jlro-Lealgymnallum. K Die Leslsehulo. S vie
tzaiidel,schule. H Die höhere 7öchtersehule. G Pas fehrerinneii-Seminär
l>er kinjährig-7reii*ill>ge. K Pas Fähnrichs-Lramen K l)er l-arnieonver-
Waltungsdeamte. G Per Zahlmeiller. K ver lntenösnturdesmte. K Per
Proviautamlsbeamte K Her kostsrsistent u. poetsöjunltt. K Per Leichsbank-
beamte. K Der Lieenbakndeamte. G Per Per«altu»gsbeamle. K l)er kolirei-
öureaudesmt«.« Per cherichlslchreiber. S öer Kerioktevollrieher. S Per ZoU-
n.bteuerdeauite d Oerztsötisohe öuresubesmte K Per präparand. K lier k^ittel-
»ckullehrer. H Per Dililäranwärler. K lier veibsensohsktlich gedilöete käsnn
Jedes dieser für sich selbständigen Werke erscheint in Lieferungen» 90 Pfg.. und werden die
ersten Lieferungen bereitwilligst ;ur Ansicht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährleii,
' Ltigen Lebrkra'Vn uns »Fachmännern verfaßten Lelbstunterricktrwerke ersetzen erfolgreich den
such höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
tüchti,
Be
indem sie genau das für jeder Examen absolut notwendige Wmen bieten, auf Prüfungen aller
Lrr vor Durch eine das Studium nach jeder Richtung bin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie­
rende. von Stunde zu SMnde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält für jeden Svezlalberuf gediegene Sachkenntnisse. Die Werke beginnen mit dem einfachsten
Lehrftoff^und setzen für ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch unaus­
gesetzte Selbstprüfunq der Studierenden, durch fottgesetzteS Stellen von Ausgaben aller AN,
praktische Uebungen, ständige Diederholungeu des Gelernten, häunge Examina, sowie wohldurch­
dachte Unterstützung des Tedächtniffes durch Anwendung praktischer »'vingerzeige, die das Lernen
ur^emein nleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, briefliche« Einzelunterricht,
wird dem Studierenden ein gesundes vosiktves. logisch Glied an Glied reihendes Winen verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt di^r Lernende in versönlichen Verkehr mit dem Ruftin'scheu Lehr-
i«ftit»t, welches seine Arbeiten eingehend vrnst, gewisienhasl korrigiert, auf Fehler aufmerksam
macht und ibm auch die Mittel zur Hesriligung der Mangel so angiebt, daß er sich stets ein
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorkaiidene Lücken seines Wiffens ausfüllen kann.
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von klaffe zu Klaffe, sodaß er schließlich soweit
vorbereitet ist. um alle Prüningen bei döberen Schulen, vor der Prüfungskommission für Ein­
jährig-Freiwillige. bei Bebördeil etc. erfolgreich bestehen zu können.
kvvknisvkv Univni'ivkäski'iefe
kür äss von O.
Handb. z. SuSbildung v. Baug«wcrI4mcisttrn.
2.
h«»db. z. Aurb. v. Poli.rcn ». klei». Mkislcrn.
j. Lu»bild»»g v. Ticibaulcck>n>kcrn.
4. >I»s«^Ii»»»Oi>Ii<»n«»Iri>Itto>ir.
Handb. j AuibilSunq» Majibincnielbnikrrn-
5.
Handbuch zur Ausbildung von SerlMeiffkni.
k. ^ontkur. H vrkrbkitkr
llnci
Handbuch znr Ausbildung von Monteuren
Vorarbeitern und Maschlniste».
7.« >t bie lmle.
Jedes vieler 7 Werfe »ii für sich abgclchlone» und cricheint IN Licicrungen L so Psg.
Tiele rnhmlichlt bktanntc» u o- d. Fachorcnc oorzngl. bcurreilten LelbiiunterrichtSwerke
erm^l er jedem ftrebinmc» Techniker, olinr den Besuch einer technischen ssachschule sich
dasjenige Silke» «nd »änneu anzueignen, denen ein tnchiigcr Techniker dedars, sowie
»ach ersolgtem Lludium eine izachorvfuug abzulegen. AnsichiSiielte sende bereitwilligst.^
Ss/»F»sss, t^6,'/aA§Sk/e/?/ra,?c//k/,?g', F»vFs«/s/»r.
statt 3
L-
d
nur X.
1 so
„
1
. 50
„ ,,
-.75
„
2
. so
„ ,,
-.60
„
1
. SO
„ ,,
-.60
„
1
. 44
,,
—.72
„
1
. 20
E
„
-.60
„
2
n 40
„
,, ,,
1 20
„
1
44
„
,» ,,
-.72
„
2
16
„
1.08
I
44
—.72
I
.. 80
,,
-.90
„
1
.. so
,,
-.60
„
1
.. 20
,,
„„
-60
,,
2
,. 16
1.08
„
2
.. 1«
„
1.08
„
1
.. 20
„
- 60
,,
2
., 16
„ ,,
1.08
„
2
.. 16
,,
^ .»
1.08
,,
2
.. 40
„
» ,,
1 20
,,
2
.. 16
1 08
„
2
.. 16
1.08
,,
2
.. 16
» ,,
1 08
,,
1
.. 20
„ ,,
—.60
,,
2
.. 16
,, ,»
1.08
2
.. 16
» ,,
1 08
,,
1
,. 80
E
»„
-90
„
2
i. 16
1 08
2
.. 16
-
1.08
und gebe
selbe zu
rrmätzigten
Xütälv voll k^ 8 ck 8 tiiilli
Illustrirte
Rowane unä btovellen.
voIl8tüll6iZ ill 7ö vöed6llt!il!si sr-
sedöillbiiitell I^IefernnLen ru je
40 ?1snnig.
-leäe IjlietidlmällwL niwmt 6ö-
8ts11uik§6ll uuij icsiiu äss
erste üekt sofort rnr .^osil^tit vor-
le^ev. 26
VerIitßst>ubhhgiiäIukiL voa
I.lst, I.kipril;, .koültiiiiesllllse I.
Vie! niürl
.,l380ti6!ikuck für!<3uf!kute'
6rsti8-?rLkniö 0 Xronen.
l
«oooooosoooooo»
led ^üna 68il!ax
akit meinem 18b Ceilktmetcr laiigeu Riesen-
Loreleli-.Hllllr, habe solche» in Folge Ismonot
llchen Gebrauches ineinir kelbsterfunLenen Po-
made erballev. Tiekelbe ist von den berühm«
esten Auloritäten als des einzige Mittel gegen
.luSsallen der Haare, zur Förderung des
Wach-tbums derletben, zur Stärkung des Haar-
bodenS anerkannt worden, sie belörderl bei
Herren einen vollen, kräsligen Bartwuchs und
aerteihl schon nach kurzem Gebrauche soivohl
Sem Kovs- als auch Karthaare natürlichen
Glanz ilnd Fülle und bewahrt dieselben vor
irühzritigem Ergrauen bis in das höchste Alter
I-rchk» Vloek» 1 tl, 2 N., 8
S N.
N
140s
Postverlandt täglich bei Voreinsendung de»
Betrages oder mittels Okachnahme der ganzen
Welt aus der Fabrik, wohin alle AustrSge
zu richten sind.
Sitlllla OsillsA,
I "I
Ich habe mehrere Centner sehr
9 schönes
Makulatur-
IrtV 3 licl 6 Qc 1 art 1 r
^ 3 I l(>-ons^
^ siliä rll brrbell bei^
9 k. 8i'3relk ssi-eiw3llj3u. 9
9 Lrsttz /likkunA 15. Llai. 9
9 ^rvtzitk„ 7. -Iiili. 9.., c» r,-
-vritl«, l0o ^vowb. billig
9 143 9
»OOOOOOSOOOOOO»
Papier
1S8
selbes Ktloweise ab.
Freiwaldau.
A. BlaLek.
(
d XV^ XX^^ vvx XV^ XV XV XV XXX
vx vx vx vx vx vxx^ vvx vx vx vx vx vx V
>
>
<
>
<
<
l6ti iialts 8tet8 riiif I^LASI':
KsLucr^Itiewieer .to8bf:
kür Zet^tesiers.
I. Kau 6: KemkinljkOk'ljnung unä Kkmkinliö^atii-
05 l 1 nung.
> II. Lanä: 8 ti'T 886 NE 8 N, 8 au- u. fkUki'poHrki.
I'rei^aläau. LlrrLelc.
>
>
164
vx vx vx vx vx X ^v vx vx vx vx vx
>
<
>
<
>
>x^
kiläertsteln u. h 2 eto^^d^i^Lgs^
> so />'.
' ^'o//stä,k-//9 eT§o/-/e,r—
,'o 6., oeobsarüei'kster uoc/ oeroie/irtsr
117 -? in^,^
77 /?<77rk/e>
?robe/,e/ts vurk .o.'cL,»e/,ts Arat/L üorc/l
» ^sike Loc/i/ianik/unA.
i/eL §/d/t0Ara/7h/Lc/ion //iLktct/t§, 1.siz?^r§.^
IN //»//>-
-S.


[ 2023-06-29 10:48:11.665 - 19000404 - Seite 8 ]
Mabriicb.Sä.lkNsch' Pr,ss'
Rr 26.
Z L. 6. Ravi^a. b".
o sortil-tes l.LAsi- in- vnli auslänliiseiisi'
^ HiVöinv (?ti»wp»ßin8r, OoAnse, Rum, l'des,
feillü Rii^^urs, 80 uued fltr Rier in- uu6
auZlülläiseder Lnrts, vsied« icR stet8
^'Lm RsZer bslttz, belrLont ru ^ebeu.—
Einem hochverehrten Publikum vou Freiwaldau und Umgebung die Import Ull8läll6j86bkr ^Voine, Kiere,
ergebenste Anzeige, daß ich unmittelbar nach Ostern meinen Unter- T Rum, Ikes.— dtrsuZ 8ol,stö
richt in Freiwaldan beginne. Ich bitte um zahlreiche Betheiligung und ^i Rs^mriunss- 6uluut8 Rreme. Uoed-
ersuche, gütige Anmeldungen in der Buchhandlung des Herrn A. BlaLek ^j»edtun88rol> Lümunü Lrogei-, ^Ve.u-
abzugeben. -i»! u°>; I»8ed8nd.er.ReIIer8. Rre.vvulä-tu,
Alles Nähere durch meine Prospeete. Ruüolkpiut- ^r. 296. uo
«Tllil)- und Aukan-sschult.^
§
Z
4<
-r-
HochachlungLvoll
L. H. Ravizza.
Von
§OÖ88l^6I7 s
für üis Hssreo für H»1I- uiiü »«,1«-- ,inir-
vei-vNltiiiiL»» ist ctie ili v re s ä s o- ö I »se 'vit r im 15. ,1»kiß»iix ssselieinencts
Illustrierte
1^6186- und Lade- Xedun^
Orxull 688
-^Ilgamsinsn Dvuizchvn Sääsrvörbsnstas llos Vsrdsnciss. llsulschor
Oulsvvdällvr unli lis» Ihüringor kskls,vordunllo».
llrkZllen-öisZkvviil:
Lerlin— Wlk8b3ljön—— l.ursrn.
Die ^öitullß veröLsutliedt iu idrsm swtliedeu Ideilö stm Rsriodts
über äls Verbsuchnuxell ä«r obAeosuntsa 3 xro 88 en steuteeken Rörper-
scdltktsll nllst brivxt tLedvieseueebustliebe ^bbullälunKöu uut stem Oe-
biöts äer Rulueoloßis, U^ärotberspie, vis 6 er Aeesmmtell.Ueillculläe,
illu 8 trisrte .Lrtillsl über üaze, Rlim», Riuriedtnux nn 6 Ueilviriluux
6 er Rüäer stee Iu- uuä ^uslsustee, Rulusozrrtpbieeke I^'otireu von
llr. /^xsl VVlnIllsr, äie xeesmmelt eill uaöotbebrlieke 8 Roilquvüon- u.
ösüsr-^vxilcon erzebev, eiue Riste über äie Rregusur aller belcituotsu
Our- uuä Raäeorte uuä Lomwertrisebeu vübreua äer letrteu 4 äabre
uoä eutbält eiueu vorrüZlieb xeleiteteu b'euilletontksil, äer äss bllatt
ru eiuem iu arrtliebeu VVarterimmeru uuä Oureäleu ß^eru ß^eleseueu
Ullterbsltuuxsblatt waebt. blrsebeiut veübrellä äer 8 ommer- 8 »i 80 ll
(>j»j- 8 ept«mber) .jeäeu ^littvoeb, väbrsuä äer VViuter-^aisou (Oe-
tober- .Lpril) seäeu 2. LUttvuob. äükrlieber Reru^epreie für
Ueutseklauä 10 LIle (viertelMÜrlieb i^lle. 2.50). Rür Oesterr.-UuAarn
12 R Rür äie 8 ebweir 15 Riaues. .^bonuemeuts äureb alle Rost-
»mter (l)eut 8 ebe Roetreituu^sliste!>ir. 1753, Russsrisebe Rostreituußs-
liste, I^r. 366a. Rervspreeber: .^mt Dresäeu-Rlaeevitr, ^r. 863)
oäer äireet per. Rreurbauä. Rrobeuummeru xrati 8 äureb äeu Verlsx äer
IlluZrierteiL Leise- u. Laäe- 2eituv§
Vrosllvn-Slssvv^itr.
156
»ooooosooooo oooooooooooooo
DticiusttsQ
für
Wem, ObümpL^npi-, Diei-, Riqueui-, !>i rmiittveiii, OoKiirro,
k'iuebtsittt, Istmoiiülie. 8iiup, ?un8ob, Oel. Iloiibons >inri
2u6lc6i'vvLttzii, »ovvik kür .t^polkeken, Oio^enluuisiiiiii^en,
I)pIit,»tp886n-6e8obLtt6
bült 8 tet 8 rrut I^LASi' 31
IgM' «He iitkn^rltsiinclitl ^nsliill "ML
LIaLek iu kreiv^Lläau.
>W' Rutvürstz ru eizeuen bstiguetteo veräen baläixet kerZestellt. "»»
>000000000000 oooooooooooooö
U »!il Alüq!
8lelliiüxell üllük krüllklieii!
Wek' 8uob1 f6r80N3!?
Ltelluoxeri so^ie?ersc>lli»1 vrir-l sofort ll»ed-
xs'visseii äurel» üss e ii t r a I 8 ts11eo-
8aeii,vk>i8-Lurei»u ..rortunL," Srsan-
seks»s!g. 28
6 iile l-ilikü tlilll».
Mit ajähr ichr>tll. Garantie
vkiirndel an Private
iisnns ! »5>.
Meine Fiima ist mit dem k. t. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold.u silb «uSstellungS-
medaillen u. taujende AnerkelinungSschreibeu
III. ?rv!sos1slog grsll» u. frsneo.
!-
Liokok-kn Lrfoig
bringen dir allgemein bewährten
Lais 6 r''s
(-in
Spenglcrgchilfc
für Bau- und Galanterie«
arbeit wird aufgenommen bei Panl
Tokoupil, M.--Utstavt. 17,
Für Freiwaldau und Umgebung
sucht gut eingeführte-, solide» Hau»
r 0 utinirten
Oberagcnten
und mehrere Rateneincafsirer. Branche-
kenntnis nicht erforderlich doch Rede«
ge> andtheiterwünscht. Lucas TüNNs
väk, Troppau, Sperrgasse 5. 177
kill >.sIisIiiiL
wird in meiner i-itkogra-
pliiLedon /^N8la!1 sofort
aufgenommen. klnLsk,
froi^alllau. «g
TOG^VOOSSOOGOO
xxxrexxixxxxxri«
Tiichtiger
Inseraten vAgent
wird aufgenommen bei
Ä. SlaLeti, Freiwaldau.
««xxxx>i»e»»t»t»x»
Atgeu Appetitlosigkeit, Magenweh n.
^lrchtem, verdorbenen Magen. Aecht
in Pasteten ä 20 kr. bei: Albert
Echlothan. Drog. zum schwnrz. Hund,
Gnftav Zaschke, Kalifmami, Zosrf
Lcholz, Drogerie zum goldenen Engel
in Freiwaldau. i4
Ä
eder Zitlursiiieler
lese die „Wiener Zither-Zeitung".
Probenummeru mit Musikbei«
lagen gratis durch deu Verlag.
Klämer's Nachs., MuMirnhaado
lung, Wien, IV., Margaretensir. L,'
arlentaube
eriNver »e> Iadrg», isoo
»l« »t» driae» dervorr,»«»»«, «rrrbltnEen werlr«,:
„Im Masservoinkel"
Ä. I)eimburg
von
l
'
i
„Der §ckut;engel"
Paul yeyse.
von
Mtz»v»t»tntrprel§ vlerteljäl,sllcd 2 Nesnei» lo Neller
«I,»e »temr«!.
2u berltlirn dusch tlle guchbandlungen unti s>ort!m««r.
Hkic>uigtl>kl und vlivt.wli.iicbki V>>,oliiin Aviln P>o>rl. Ltucl vm> »trlNvg «. Divtet »n tzr>>twatbau.

