
[ 2023-06-29 10:33:47.758 - 19000915 - Seite 1 ]
lhWe Arch.
Freiknuigt und unabhäilgigt pottuiche L-j«uag für dii gesavmitci ?:ltirtffen von Zta-t und Land.
Wit 2ev Beibliitters „L.rs allcu Sebieter" u«s „IvnstL. C lvtags-Blatt."
Ur. 6s.
jlkiwridLL, Zamstag, ükn 1s. Zepteinder iöOO.
17. Jahrgang.
LrsLeint jedku Mttlwot und SamStag und kostet bei mindest vierteljähriger Boraurb'zahlung mitPostzusendung: ponzjährig 11 L SO k, halbjährig 5 L SO k, viertel­
jährig 2LLvlr; sür Deutschland vierleiiLhrig ZLSOd; ohneh-ostzvsendung ganzjährig 9 L 20 Ii, halbjährig 4 L 60 b. vierteljährig 2 L 30 1». Für Zustellung in»
Hau« vierteljährig SO i». Einzelne Nummern 14 ti. Anzeigr»: die »spallige Letitzcile 10 b bei emmaliger, bei mehrmaliger Ausnahme nach Uebereinkommen. Reclame-Notizen im Texte die
Petitzeile 20 Ir. Schrislieilung, Verwaltung und versaudtftelle: S. Blaiei, Kreiwaldau. Unjranktrte Briese werden nicht angenommen. Zuschriften ohne Namensnennung nicht
berücksichtig« und unverwendet. Einsendungen nicht zurückgestell«.
Die Neuwahlen in Schlesien.
Die ^Troppauer Zeiturg" veköffentlicht aa der
Spitzt des a«tl>che» Theile» solgeode
Kundmachung:
Mit dem kaiierl. Patrnte vo« 7. September
1900 iß da» Abgeordnetenhaus de» ReichSratheS auf­
gelöst und die jozleiche Einteilung und Durchführung
allgemeiner Neuwahlen ang'vldnet worden.
Hiernach werde« in mäßheit der §§ 21 und
22 der ReichSrothSwohloldnung vom 2. April 1873,
R.-B.-Bl. Nr. 41, biziehungSweife der dieselbe theil-
weise abändernde« und ei^änzenden Gesetze» vom
14. Juni 1896, R -G.-Bl. N'. 16S, i« Herzogthume
Ober- und Nleder-Schlesien Llt Neuwahlen der Mit­
glieder de» Abgeordnetenhaus S de» ReichSrathe»
I. in der allgemeinen Wählercloste
aus den 3. Jänner 1901,
II. in der Wählerclasse der Landgemeinden
aus den 9 Jänner 1901,
III. in der Wählelcioste der Städte
auf den 11. Jänner 1901,
IV. in d. Wähletklüff« d. Handels- u. Gewerbekammer
aus den 12. I ä i. u e r 1901,
V. in der Wählerrlasf der großen Grundbesitze»
aus den 14 Jänner 1901
in den durch die ReichSla hsrrahlordrung bezw. durch
^oS Gesetz vom 14. J«».l 1896. N.-G.-Bl. Nr. 169,
bestimmte« Wahlort«« auägrschrteben.
Die» wird Mlt d-w L merken zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, daß oll« öfteneichijchkn Staat»
bürger männlichen Geschi cht s, welche, ohne in den
Gemeindewähle,listen eir;, tro^ n zu lein, die Wahl­
berechtigung in der all i-Mk.Len Wähle«elosfe bean»
lpeuchen, ihren Anspinch IN Gemüßh'it d'S 8 2 der
M>»«sterial-B.!0:dLUng r,vm 23. S pl'Mb-r 1896,
R.-Ä.-L. Nr. 170, dinniu !asgs1,r>i 8 Togen vom
Tage der Kur-dmochung dieser WahlauSschreibvng in?
der Gemeinde beim GeMkindevorftande ihres Wohn­
orte» anzum'ldk« und nachzuweisen haben.
Den Wahlirännern in der allgemeinen Wähler-
claste und in der Wählerclasie der Landgemeinden,
sowlk den Wahlbrr'chtigtkn ln der Wahlerelasfe der
Städte und des großen GrundbisitzeS werden Legiti«
matiovSkarten und Stimmzettel durch die betreffenden
Behölden zukommen.
In den L'gltimationSkarten wird da» Wahl-
locale, sowie die Slunde drS Anfangs der Wahl-
handlung und d S Schluste» der Stimmgebung an­
gegeben sein.
Troppau, am 11. September 1900.
Der k. k. Landeipräsident:
Josef Gras Thun-Hohenstein w. x.
Schmutzige Köuigswäsche.
Die Zwischensälle am serbischeu Königshof
nehmen kein Ende. Gegenüber den neuesten Meldungen
au» Belgrad müssen auch die treueste» Arhänger der
Lyaostie ObrtN0v>cS von Unwillen ergriffen werden.
Man mag üb-r die Vermählung de» König» Ale­
xander Mlt d«r Witwe Diaga Maschin wre immer
dtnk-o, man mag diese Heust vom politische« oder
tyaoftischkn Standpunkt divarrern, so muß doch auch
zugegeben werdeu, caß der ^^«tg ebenso Wie der Ge­
ringste seiner Uvtkithanen da» R cht halte, bei der
Wahl seiner L'benLgesährtiu dem Zuge seine» HerzeuS
zu solgki?. Lkl König hak, alS er seine« Entschluß,
L:oga Maschln zu heiraten, öffenllich dekanntgad,
Mit giößli« Nachdiuck aus dieskS sein naiürllcheS
R'^l hlv.jkwi,ss gewesen
ist, weiß ich li cht; Sie abli sollen stk aicht aarüh en."
Rachdim Culi ce die» gesagt, lzob sie Virjjinia
wie ein Sind vom Boden aas und t„te sie behi-tja«
und sorglich au,'it Bett.
.Na, fasten Sie sich rvd erhole» Siesich! Sie
brau Herr die Luge« nicht zuzun^Lch!». Sie geh«, denn
sie weiß deß fie hier Nicht g-braucht Wird."
.Ellen," flüstere Birbinia.
ebkli so wenig von Eora. Eunice sowohl wie Josua
glciid en, diese- hitzige Fieber habe seinen Grund bloS
in d A Verbrechen, welche- Cora begangen, indem sie
sich s.e Lrbschast angemaßt— eine« Verbrechen, an
welch m sie gezwungen waren, fich zu betheiligen,
wenn si' nicht ihre eigene Wohlthäterin bloßstellen
wollten.
Dieser G-danke verursachte Eunice manche schlaf-
»lolr Nacht und Josua mußte diese» ganzen langen
Winter hindurch eine doppelte Portion Punsch zu sich
^.. Nlhm ii um die Träume hiuwegzuscheuche«, die ihn
«'o -r?- L'l!l>ült habeo würden. Zu Eunice sagte er. daß
'Wer? Der Blies?" j'r ohne Rum ganz gewiß a« der Auszehrung sterben
"Ja"^ müßte.
Hier- ich habe ihn vom Teppich aufgehoben. «unice schalt, wenn er die» sagte, ihn »veder
LaffenSie wch ihn Ihnen in den Bas/n stecken." °uS. noch machte sie spöttische B?-''kuug-N darübe^
m I «, 3 ,. »..i» S>k war l'tzt zu traurig, um schroff zu se,«. Ihre
.Nein, nein! Da» wäre meio Tod!! ganzen schönen Kleider verschloß sie in eine Dach-
Virginia stieß, indem fie dieS sagte, Ellen «it.ia„g,„. wie um siiH sür ihr Unrecht selbst zu züchtigen,
ihren beiden zitternden Händen von sich, streckte fichs J^ Hg^se ging fie uo>her wie ein Geist und einwal,
plötzlich und sank in abkimalige todtenahnliche Ohu- '^^^ Krankenzimmer kam und MrS. Laudrr
mach«. Als sie daraus erwachte, ging ihr Zustand in'-^ hohlen, eingesunkenen Augen fragend
jene Bewußtlosigkeit über. Welche die Vorläusrrin der^'g^^gh brach sie gerad'zu in Thräne» ouS.
ersten Stadien eines HirnfieberS ist. i benahm sich Eora Lander bei diesem
Die vächstsolgendkn Woche« waren für Ellen! traurigen Zustande der Dinge?
und Eunice reich an Angst und Unruhe. Josua trieb s LnsangS war sie den ganzen Vormittag eifrig
sich auch Tag und Nacht um daS Hau» herum und^ beschäsiig». in den täglichen Zeitungen einen Artikel
hätte gern geholfen, war aber zu plump und unbr- zu suchen, der gleichwohl niemals zum Vorschein
holsev, um etwa» nütze« zu können.! kommen wollte. Die» «achte sie unruhig. Sie w^te
MrS. Lander schloß sich in ihr Zimmer ein einen BewelS. daß ihr so künstlich gewobene» Netz
und betrachtete Eunice, wenn dieselbe auS dem Zimmer sein Opfer wi'klich gefangen habe.«
der «ranke» kam, mit scheuem Blicke, wagte aber nicht,- Einer Tage» kam «in Bote mit."U" Anzah^
Fragen zu thun Sie hatte nur »och den Muih, vorjneuer «leider sur MrS. Lander und be,m AuSpacken
^chre» eigenen bösen Werke die Augen zu schließen. Isand Cora zufällig eiu kleines Neuigkeit-blatt welche»


[ 2023-06-29 10:33:47.758 - 19000915 - Seite 2 ]
«ttte L
Mährisch-Schlkfischk Presi,.
Rr. 85
tdien Aller eivgetraze». die daS HSutliche Glück höher
al« alle» Andere stelle». Diese Sympathie» muß er
aber »erscherieo, we»» er »it rauher, pietätloser
Ha»d gegen seine Mutter versährt.
Mutter und Sohn im Kampfe gegen einander!
Fürwahr, ein häßliche» Bild, wobei e» gleichgiltig
bleibt, wer dir größere Schuld trägt.
«tpellungen aus di, .MSHr..»chles. Presse- werden
jederieit van der Berwaltung >. Blarek in Freiwaidau end
gegeugenommen und machen wir btsonderi noch daraus aus>
merksam, daß wir nunmehr auch monatliche Prabe»
Bestellungen zu 1 lL etngesührt haben.
Anzeine» werden bis Mittag des dem Erscheinen vor-
angehenden LageS entgegengenommen und nach aufliegendem
tarif, bei umsaflenden Aufträgen zu den billigsten
Bedingungen berchnet. Besonders empsehlen wir den
.«lelneu «nzeiger- sür Stellengesuche, WohnungSvermitlun.
gen, BerkausSanzeigen u. dgl. als den billigsten und bequemsten
UersttlndtgungSweg.
Politische Nachrichten.
Vefterretch-Uug«r»
(RkichSrathSwahlen in Mähre nl
Für die ReichsrathSwahlen in Mähre» wurden folgende
Wahltage bestimmt; 1. Für die Wahlbezirkt der all­
gemeinen Wählerclasse auf den 3. Jänner 1901.—
2. Für die Wahlbeziike der Landgemeinden aus den
8. Jänner 1W1.— 3. Für die Wahlbezirke der
Städte auf den 10. Jänner 1901.— 4. Für die
Handel»- und lSewerbekamm'r» in Brünu und L)l-
»ütz auf den 11. Jänner 1901.— 5. Fär die
Wählerclasse de» Großgrundbesitze» aus den
12. Jänner 1901.
(Obmänuerconferenz der Linken.)
Dr. Funke, al» bi»heriger Vorsitzender der iObmänner-
ronserenz der Linken, hat für den 18. d. die Obmänner
zu einer Besprechung nach Wien eingeladen. Au der
lage»ordnung steht die Stellungnahme der Partei zu
den kommende» Wahlen.
(Die deutsche BolkSportei in
Mähren) veranstaltet morgen, den 16. d., eine
Sitzung de» Parteirathe» in Otmütz.
(Der ILiener Stadtrath gegen die
Tschechen.) Der Wiener Stadtrath hat endlich
deschlosien, an die Stattholterei da» Ansuchen zu
richten, neueotftehenden tschechischen Bereiuen in den
zur Genehmigung vorgelegten Statuten vorzuschreiben,
daß öffentliche Berlautbarungen, Äus^chriiteu u dgl.
in Wien in deutscher Sprache hinauszugehen sind. läS
war höchste Zeit, daß in dieser Hinsicht ein Schritt
nnternommen wurde. Ob e» de« Wiener Stadtralh
mit seinem Ansuchen ernst ist, oder ob e» sich wieder
nur um eine Komödie wie bei ,Ofen-Pest- handelt,
muß abgewartet werden.
(Ein g r oß s lavi s cher Gewerbetag.) In
Prag soll ein slavischer Bewerbetag veranstaltet werden,
zu welche« nur die tschechischen, polnischen, rutheni-
schen und slovknischen Handwerker eingeladen werden
sollen. Ferner soll in Prag eine ständige E-ntral-
repräsentanz sür alle slavischen Gcwerb.'treibevden ein­
gerichtet werden. Dieser Tage weilten nun zwei
tschechische Sendboten au» Prag in Lemberg, um
die polnischen Gewerbetreibenden zu bistimmen, Ab­
gesandte zu dem slavischen Gewerbetage nach Prag zu
entsende». E» wurde eine Sitzung der Gewerbckawmer
abgehalten, in welcher die tschechischen Boten ih:
Borhaben klarlegen. Aber die polnischen Gewerb-
treibenden verriethen wenig Neigung, der Berpflanzung
der panslavistischeu Propaganta auf da» gewilbtiche
Gebiet ilnterstützung zu leisten. Sie erklärten den
tschechische« Sendbote», daß sie keine bindende Zu­
sage machen können und daß sie vorerst für den 16. l. M.
einen galizischen Gewerbetag nach Lemberg einberufen
werde», um demselben die Frage einer Entsendung
von Deligierten nach Prag znr Entscheidung vorzulegen.
(Aushebung de» Zeitung»stempel»
in der Türkei.) Au» Konstautiuop.l wird ge­
meldet, daß durch eine kaiserliche Verordnung der
Zeitung»stempel sür die türkischen Blätter aufgehoben
worden ist. Die in französischer Sprache erscheinenden
Konstäntinopeler Zeitungen sind jedoch von dieser Be­
günstigung ou»genom«en.— E» ist sür die öster-
reichischeu Berhältniffe bezeichnend, daß bei unS die
Aushebung de» ZettuugSftempel» blo» um ein Jahr
früher stattfand. Wir sind nun begierig, wo da»
Eolportogeverbot früher den Weg allen Fleische» geht,
im „vorgeschrittenen- Oesterreich oder „weit hiutrn in
der Türkei, wo die Völker auseinander schlagen^.
(D i e T o l e r a n z d t» P a p st e S.) Aus die
Versöhnlichkeit de» päpstlichen Stuhle» wirft die That­
sache ein grelle» Streiflicht, daß Papst L,o XIII. den
Erzbischof Graselli von Biterbo von der Lifte der
neuen Lardinäle strich, weil dieser anläßlich der Er­
mordung Köaig Hum»rrt» eine Bemerkung betreff»
einer nothwendigen Versöhnung zwischen Latican und
Quirinal fallen ließ.
(Der Tran»vaal krieg.) Präsident Krüger
weilt al» Flüchtling aus portugiesischem Gebiet, in
Laurenzo Marques. Die Blätter äußern sich überein­
stimmend dahin, daß die Flucht KrügerS sür England
Saleuderdate«.
Aus Lchlefieu ua- Mähren.
KreiMild«», 15. September.
sie für zu unbedeutend gehalten hatte, um es sich zu
bestelle» und welche» auch von dem IQff cianten über-
sehen worden war, welchen Tlarence Brook» beauf.
tragt hatte, die Presse, wenn Siymour'» Pioc ß zur
Verhandlung käme, zu« Schweigen zu bringe».
Hier stand der Artikel und Lora'S Augen ver­
schlangen denselben mit der Gier eine» huugrigen
Raben.
„Ein junger Mann, der sich S ymour nannte,
ward der Unterschlagung angeklagt und bekannte sich
schuldig. Sein Aenßere» und sein freimüthige» G-
ständni» erwarben ,h« allgemeine Sympathie ui.d
selbst der Richter gab mehr al» gewöhnliche» Mitleid
kund, während er den unglücklichen jungen Mann zu
sieben Jahren Gesängni» veiurtheille.'
So lautete der Artikel, den Eora so unerwarteter
von Anfang b>» zu Ende »it trockenen, harte» Augen,
die kein Mitleid fühlten. Dann und wann leuchtete
ein Blitz de» Triumphe» darau» auf.
Der Bries schilderte ihr den Schmerz, den ihr
Gatte empfand, sie abermal» verlassen zu müssen,
„vielleicht aus Jahre, vielleicht auf immer.-, Ja Eio-
zelnheiten ging er nicht ein. Er ginge, sagte er, so
weit fort, daß sie vielleicht mehre Monate lang nicht»
von ihm höre» würde, doch würde er schreibe», so
oft die Umstände e» gestatteten. E» habe sich im
Zusammenhange mit seinem Leben in der alte» Well
etwa» ereignet, wa» ihn nöthigte, sv.lzugehen—
etwa», waS selbst seine innige Liebe zu ihr nicht
überwältigen oder beseitige» könne. Seine zeitweilige
Abwesenheit sei eben so gebieterisch, wie seine Liede
zu ihr unsterblich sein würde. Er bat sie, iÄedutd mit
und zufälliger Weise zu lesen bekam. Sie nah» daS 'ihm zu haben und zuweilen sür thu zu beien, eben
zerissene Zeit«og»blatt «it auf ihr Zimmer und la»
e» »iederholt durch.
„E» ist geschehen! E» ist geschehen!' rief sie,
indem sie wie ein Panther in ihrem Zimmer aus und
ab ging und da» Papier mit dämonischer Freude an
so wie er stet» sür sie bete» würde.
Selbst lLora Lauder empfand einen Anflug von
Mitleid, al» sie die letzten Zeilen de» Briefe» ihre»
jugendlichen Gatten laS, denn sie wußte, wo er war.
ihr Herz drückte. „Ich wollte eS und * (Sadttea-Gebirg-sBeretn.) Der Gründer
Zimmer zu bleiben, weiß ich nicht. Sie weigerte si 4 ji>er Sectio» Mähr..Trüdau, Gymnasialprofeffor Dr.
Sie öffn^e den Brief nnd schüttelte ihn mit jedoch, herunter zu kommen und Brian Nola« zul^arl Fuch», erhielt eine Prosefforstelle in Ried,
k» audeinonder, al» ob die Hand'sprechen, und al» er fragen ließ, ob er auf Antwort Oberösterreich.
de» Schreiber» darin Gift müßte zurückgelassen haben, warten'sollte, ließ sie ihm sagen, sie fühle sich äugen-
(Fortletzung folgt.)
* (Groszer Kabrittdrnud tu Kreutzevthnl.)
vorgestern um halb 1 Uhr Fiüh kam in der mecha­
nischen Weberei der Firma G. Marburg und Söhne
viel bequemer sei, al» seine Gefangennahme, da durch
dieselbe ernstliche Verwickelungen abgewendet werde».
Der Sonderzug mit dem Pläsidenten Krüger fuhr
nicht in die Station ein, sondern blieb aus einem
Nkbengeleise in der Nähe der Wohnung de» nieder­
ländischen Konsul» halten. Die Transvaal-Regierung
hat, wie amtlich gemeldet wird, de» Präfidenteu
Klüger einen sechSmoaatlichen Uilaub ertheilt. Prä­
sident Krüzer wird am 28. d. M. nach Europa ab­
reisen, um sür die Herbeiführung einer Jnterveution zu
Wirker'. Mau si,ht Krüger die geistige Ueberavstren-
gung der l-tzteu Wochen an. Schalk Bürger ist mit
der Stellvertretung Kiüger» betraut worden.
(Die Wirren in Ehi» a) Rußland hat
nun mit feinem RäumungSvorschlag difiaitiv Schiff­
bruch gelitlku. Die fremden Truppen bleiben d»r»,
wo sie sind, und erwarte» die Ankunft de» Grasen
Waldersee, der oller vorou»sicht nach eine Reihe wich­
tiger militärischer Actionen in Ehina durchzuführen
haben wird. E» wird nämlich weitergekämpft u. zw.
s deusall» in ollen Theilen deS himmlischen Reiches.
E» handelt sich j'tzt in erster Linie darum, die Ehinesen
aus allen befeftigt n Plätzen zu werfen, deren Ein­
nahme bedeutende blutige Opfer kosten dürfte. Jad'ffen
dauert da» Morden der Fremden und der chinefi chen
Ehristen in allen Theilen dieses großen Reiche» luftig
weiter und ist sp ci'll die Zihl der ermordeten Katho­
liken anzugeben, unmöglich Die chinesischen Ge­
lehrten und Beamten richten Denkschriften an dir
Kaiserin-Witwe, in denen ihr dafür gedankt wird, daß
sie das Land von den Fremden befreie.
September. Sonntag 16. Ka>h. Lndmilla,
P ot. Euph., Montag 17. Kath. Hildegard, Prot.
Lamdert, DtenStag 18. Kaih. Thomas, Prot. Janu-
ariuS, Mittwoch 19. Kath. Sidouta.— Sonnenauf­
gang um 5 Uhr 42 Mio., Sonnenuntergang um
6 Uhr 4 Min.
* (Personales.) Gywaasiakprosesior Heir Adolf
Fischer in Wetdenau, Mitglied de» dortigen Gemeinde-
rath»au»fchuffe», erhielt eine Professorstille in Sto-
ckera«, Niederösterreich.
* (Schueeballeugeschiifte.) Die bereits anrüchig
gewordene GeschäftSprox» der Schneedollen- oder
Loupongeschäftk scheint in jangster Z-it wieder in un­
angenehm sich b,merkbar machender Weis, zu grvffiren
und hat sich auch bereit» der Stadtvo stand von
Freiwaldau kürztich veranlaßt gesehen, eine Kund­
machung zu vei öffentlichen, die auf da» Bedenkliche
dieser Schnedallengeschäfte hinweist. Bekanntlich dienten
die Schneeballtnsammlungen ursprünglich nur wohl­
thätigen Zw cken. Nun aber haben sich sindige Ge-
schüft»leute dte'rS System» bemächtigt und hat
namentlich in Deutschland diese Art de» unlauteren
Wettbewerbe» sta t um sich gegriffen. Die Gefahr
diese» System» ist vor Allem darin zu erblicke», daß
hiedurch unbemiit.lte Personen zu unwirthschastlichen
Anschaffungen verl ii,t weiden, nnd daß weiter der
reellen Kaufmannschost daraus eine bedenkliche Lon-
kurrenj erwächst. Es wird in betheiligten Kreisen
diiSbtjüglich die Schaffung specieller, unanfechtbarer
Gesetzesbestimmungen und Strafandrohungen gegen
diesen, iuibesonderc in Deutfchiavd immer Mehr zu­
nehmenden geschäsilichtu Unfug angeregt.
* (vom Iköettkr.) „Richt- ist schwerer zu er­
tragen, al» eine Reihe von kalten Tage»!' So habe«
wir jetzt Mit Fug und R cht daS Wort de» Dichter»
varitren können, denn der September, der „Mai de»
Herbste»', wie er in manchen Ländern genannt wird,
hat sich uns bis j tzt in einer Gestalt präsentirt, die
UNS den Nutzen der Ueberröcke und Winterkleider
in volle« Umfange erkennen ließ. Dazu herrschte saß
fortwährendes Regenwetter und ergänzte die Kälte in
lieblicher Abwechslung. Seit gestern macht Frau
Sonne schüchterne versuche, ihre Herrschaft wieder


[ 2023-06-29 10:33:47.758 - 19000915 - Seite 3 ]
Rr. 65
Mährisch-Schltsijchk Prkstk.
Skitk 3
i« Frkudenthal ouS bisher unbekannter Ursache ein
Brand zum LuSdruch, der rasch um sich griff und
die ganze Fabrik, sowie einen Theil deS W^irentiau/er
in Äsche legte. Die fre'w. Feuerwehr war rasch zur
Stille, mußte sich aber, ueterstützt von den auS Raase,
Spillendorf, Altstadt, Kioterdorf, Langenderg und
Mltkendors herbetgeeilten Feuerwehren, die sich wacker
au der Löschaction betheiligtes, darauf beschiönkeu,
eine weitere ÄuSbreituug deS BrandeS zu verhindern.
Erst um 1 Uhr NachmillaqS waren die Löschmanu.
schafte» dkS Feuers volls'ländtz Herr geworden. Der
angerichtete Schaden wird mit 5lX).000 biS 600 000
Kronen bemessen, ist j doch theilweite durch Ver»
sicherung gedeckt. Die Lowpsmaschiue und die elek­
trische Beleuchtuug in den vo« Feuer verschonten
Theilen sind intact geblieben.
* (T»de-fl»ll.) Ja Wien verschied der k. k.
PostcoatrolorS Herr Hu;o Jäckel, ein geborener Frei-
waldauer, der hier eine ziemlich weitverzweigte Ver­
wandtschaft und einen großen Freundeskreis besaß.
Die Erde sei ihm leicht!
* (SptNdeu) Eine wah hast hochherzige Sp'nde
floß dieser Tage verschiedenen WohltKäligkeitSanstalten
unserer Stadt voa einem unserer L^ndsleute, dem
Aroßinvustkiellen Herrn C. Dittrich in Zyrardow,
Rußland, zu. ES erhielten: Der Frou-ri-Wohlthätig-
keitS- Verein 1000 Kioaen, ein zu gründendes
Kindrrasyl 400 Klonen, der verunglückte Knabe ouS
Setzdors, dem insolze eineS BahnunsalleS daS Bein
awputilt werden mußte 200 Kronen. DiM edlen
Spender sei der öffentliche Dank gebracht.
* tWrffrlruyt vud Llix.) ES dürfte intereffirev
die Mittheilung, oaß die österreichische Dichterin
Maria» Tenger den LiebeSrv^-an deS Baron Wesse-
lenyi Mit der Freiwaldauer WeberStochter Sana Lvx
zu« Zuhatte einer ihrer u-garischen Erzählungen
unter dem Titel .Die kleine Weberin' gemacht hat.
Diese Erzählung erschien in den 40cr Jahren i»
Verlage der .Boh'Mia^ in Prag. Leider gelang eS
uns nur, den Titel der Erzählung zu erfahren, das
Werk selbst ist vergriffen und war eS unS bislang
unmöglich, ein Exemplar desselben aufzutreiben.
Maria« Tenger ist am 2 D cember 1898 zu Berlin
gestorben. Sie hotte ihr Pseudony« strenge gewahrt.
kS gelang uns dasselbe in ow it zu durchbrechen, daß
wir eruiren konnten, daß sich hinter dem Pseudonym
,Maria« Tenger" ein tz aulein Marie von Hrussorzy
verborgen habe, die nicht, wie die Liierotulkaleuder
schreiben, 1821 zu Warodin, ondern 1820 zu Wie»
griore» ist. Mari« Tender muß mit der Familie
W'ffelenyi enge betreuadit gewesen sein. Die Dome
hat in Berlin bei Sehe wrotlr Hrpke gewohnt, der
oder inzwischen ebenfalls v -storben ist, lo daß es
uvS bisher auch nicht «ö.l ch war, die Name» der
E,be» nach Mario« T'Uger zu erfahreu.— Bei
dieser lSklegerheit sei erwähnt, daß ei» N ffe der
Anna Lux in imerika lebt uvd sich noch ganz gut
auf diese und den Vater oerjeiden, der zuletzt nur
auf Krücken sich fortzuberreg-n vermochte, zu er-
inner« weiß.
* (Selbstvergiftung) wurde bei der 28jährigen
FablikSardkitertn Niliche aus Böhwischdvif ange-
uo««en, welche, fälschlich der KirdeSwegleauna de-
schuldigt, IM hiesigen Arr'stk eineS p öhlich-n TodeS
starb. Die Obduktion der Leiche erwies aber die voll-'
ständige Unrichtigkeit dieser ».rsicht und ergab alS!
Todesursache hystelische krömpse.
* (Unglück-fall.) L tzter Tage war der Holz-
orbeiter Josef Schmidt aus Surschdors iw WilmS-'
dorser Reviere «it Klötzerollen beschäst>gt. Unterhalb
,hw arbeitete unter anderen Aibeitern auch die
30 Jahre alte Tozlöhueno Anna Por,l, welche vor
fin'w üd-r dir steile L hne herabfallenden Klrtz- d r-
ort getroffen wulde, daß sie in einige» Augenblicken
an inneren Berletzuagen starb.
* (Gewebr-An-stellnng.) Lirecior Homann in'
Friudenthat ersucht uvS, unseren geehrten Lesern mit­
zutheilen, daß o« 30. September l. I. eine sehr
kostbare uvd reichhaltige Gewebefawoiluog in de«
L'hrsäle» der k. k. Webeschnle in Freudenthal zur
Ausstellung gelangt. Dieselbe wurde sür die Weberei-
schule» ln Blüvn, Freudenthal, Humpolitz. LandS-
kl 00, Rumburg, Jägerndorf und Mähr.-Lchönberg
von den nach PariS entsendeten L hikräste», welche
odrngenanntin schuleu angehöre», angekauft und hat
UnterrichtSzwecken zu dienen. Die Ausstellung wird
a« 30. September vo« 9 biS 12 Uhr Vormittag
»nd von 2 bis 4 Uhr Nachmittag unentgeltlich für
Jnteresienten geöffnet sein.
* (Aas Sräsruberg) Nr. 34 d,r diesjährigen
Sräfenberger Curliste weist biS 14. September l900
1840 Parteien mit 2902 Personen auS. t
* (ErmnrdltNg rtur- Mädchru-.) Voriges' äuckmantel, I4. Seplember.— Eiemeinde«
Woihe wurde die 16jShr,ge Ludov ca Schuaubelt. wählen.— Verflossenen Dienstag und gestern fanden hier
Tochter eines Grundbesitzers in Taubnitz bei Jägern- die Wahlen in den iSemeindeaurschuß statt. Obwohl den früheren
dors. eine ha'b? Slunde von ihrem HelMatSorte ent- W b'en eine große AgUation voranging und verschiedene Ma.
sernt todt au'gkfuridkN. Die Leiche deS Mädch'NS lag, növer turbulente Scenen stattfanden, so war von allem diesem
Mit Rkisig zugedeckt, hart au der Straße, dort, wo
diese durch niedriges G-strüpp führt; der Körper
zeigte zwei Schußwunden, eine durch den Kopf, eine^
durch die Brost. Die Ermordete war am H'iwwe;:r^
bei den gegenwärligen Wähle» nichts zu bemerken, dieselben
verliefen vielmehr ganz ruhig und war auch die Betheillgung
eine i-hr schwache. Am Dienstag wählte der dritte Wahlkörper.
Ven 10!> abgegebenen Stimmen wurden gewählt die Herren
von Jägerndorf gewesen und hatte dort ihrer Privat-iJoi>' Pohl. Realitätenbesitzer, CarlCzermin, Oberlehrer,Robert
kuntschüft Butter zugetragen. TaS gelöste Geld UndESchoffel, Schuhmachermeister, Carl Schiiudt, Bäckermeister,
die Schuhe wurde,r vermißt. TazS darauf wurde bt-. Richard RSßner Realilätenbesitzer, Franz Esche, Sastwirth,
reitS der Mö der ausgegliffeo und festgenommkn uud Carl Hcffmann, Färbermeist-r und Eduard Kusch sen. als
hat ein umfassendes Gestand'is abgelegt. Es ist ein Ausschußmitglieder, dann die Herren Gustav Bernert, Tischler,
gewisser Kruwpholz. der Sohn rechtschaff-ser, acht- meister. Albert Brosig. Wirthschastcr, Johan» Hillebrand,
barer Eitern in KarlSberg. Der 27jährige Mann i Bäck-rme ster und Josef Nitsche, Gaftwirth als Erjatzmäuner.
stand in einer Jägerndorser Gießerei in Arbeit, war Gkft°rn wählten die beiden anderen Wahlkörper, im zweiten
aber seit eir.igkp Wochen beschäftigungslos. Der, wurden S'> und im ersten 2lr Stimmen abgegeben. Beim zweiten
Mörder erklärt, er habe daS Mädchen deS G-tdes gin-^en cls Ausschußmilglieder die Herren Albert Förster.
wegen erschossen und der Unglückliche» acht Kronen
geraubt.
(Aa-gabe der Bankuokeu za 20 Krovea.)
Sleii metzmeister, Roman Pilhatsch, Realitätenbesitzer, Hermann
Heyck, R aliiätcnbesitzcr, Alfred Glaßner, Kaufmann, Binzenz
' Richle'-, k. k. Postmeister, Heinrich Grober, Hotelier, Alois
Am 20. SkptlMb'r d. I. wird die Otsterrrichlsch-iKolb, Kaufmann und Carl Burkert Hotelier, dann als Ersatz-
ungarischk Bank bei ihren Hauptaustallen in Wien
und BuSop.'st, sowie bei sämmtlichen Fitiaten mit der
HinouSgabe von Banknoten zu 20 Kronen «it dem
Datum vom 31. März 1900 b-ginoen. Sie haben
ein Forwat von 135 Millimeter Breite und 90 Milli­
meter Höhe und zeigen aus dem ohne Wafferzeichen
hergestellten Papier einen Doppeldruck, einerseits mit
deutschem, anderseits mit Ungarischem T xte. Das
eigevilichk, in roiher Farbe gedruckte Notenvild zeigt
in seiner Umrahmung rechtseitig doS Schristseld, links-
killen weiblichen Kopf, auf der deutschen Seite die
Austria, auf der ungarischen die Hungaria darstellend.
Dann zeigt das Bild eine eine» Lorbeerzweig haltende
Kinderg.stalt in sitz «der Stellung auf einem Sockel,
welcher daS Schristseld nach unten abschließt. Bor
dem Sockel hängt ein Schild, in welche« auf der
deutschen Seite der österreichische Kaiseradler, auf der
ungarische« Seite daS große ungarische Staatswappen
angebracht ist. In de« mit flachoroamer'talen DessinSi
versehenen Sockel befindet sich aus der d-utschen Seite s
eine Schristtafkl «>t dem R-ouwerthe der 20 Kronen-r
Note tu acht verschiedenen Landessprachen."
* (Die Vrftte tm Measchea.) Am 12. d.
wurde die 10 Jahre alte HäuSlerSlochter AgneS Rolvy
in Kamenz (preuß. Schlesien), welche am Felde Rübrn-
männer die Herren Josef Königer, Kausmann Nr. 29, Micbael
Götz, Braucrmeister. Markus Welfch, Kausmann vud Franz
Schmidt, Wirthschafter »nd beim ersten Wahlkörper als Aus­
schußmitglieder die Herren Max Greipel, k. k. Finanz-Jnspector,
Carl Maurer, k. k. Steuereinnehmer, Dr. Rudolf Kiesewetter,
Arzt, Eduard Horok, k. k. Finanzwach-Oberkommist'är, Jofef
Smelaczek. sb. Forstmeister, Dr. Alois Schindler, Arzt, Ludwig
David, k. k. Slationsvorstand und Albert Seisert, Lehrer und
als Ersatzmänner die Herren Gregor Kunze, Erzpriefter,
Jgnaz Valentin k. k. Postbeamter in Pension, Wilhelm Förster,
Steinmetzmetster und Josef Köntger Kaufmann Nr. lO älS ge­
wählt hervor.
Gedenket deS Deutschen SchulviieinkS bei Spielen
Wetten und bei Festlichkeiten und Testamente«, sowie
unoerhofftkn Gewinnsten!
Aus dem Gerichtssaale.
Troppau, 12. September 1900
(Dieb stahl.) Gustav Ueberall, 16 Jahre
alt, Müllerlehrltiig auS Alt-Rothwaffer, welcher seine«
blätter adroh«, von rtNtkst unbekannten, ziemlich an-fL'hch rr» Engelbert N'ckmanu in N'U.ErberSdorf ouS
ständig gekleideten Manne vergewaltigt. Der Unhold! v'r'perrt-r Gkldlade 57 L entwendet und vergeudet
konnte biS j tzt nicht festgenommen werden. 1 hatte, wurde bei der heutige» Verhandlung zu drei
* (Tod im Jrrfinv.) Anna Groß, 18 Jahre' Monaten schweren «it einer Faste alle vierzehn Tage
alt, Dikvftwätchcn in KarlSbrunu, wurde vor einigen verschärften KerkerS verurtheilt.
Tagen im Mühlgraben nächst HubertSlirch todt auf-— Constantin Heinrich, 19 Jahre alt, Tischler-
gefundtn. Diesribe war vor Kurzem von einer Stiege 4kh>Uk in BraunSdorf, hat seinem Stiefbruder Joses
gestürzt und dürftr in riuem Anfalle von Irrsinn in Prok ch, mit dem er zusammen wohnt, eine Uhr sammt
den Mühlgraben gerathen und ertcurken fein. Keile iw Werth? von 10 L und einen Anzug im
- (,ür Sr,«»»-d--R°chtt-b,»,> W,z»»!. ?°- I- ic- I°,,I P,°Il4
die ebensosehr den Beifall der Gastivirthe, wie vieler s V,^ -tb^k'^Orlsten
GasthauSdeiucher fioden wird. Di- Slatthal.erei dr-i bue JaSkulSly. w^-hkr °°S dem Arrest ,n Troppau
critirte nämlky, VereinSmitglirderu müffe ,s unbr-s^''^^
nommen bleiben, auch nach der sestzesrtzten Polizei-iLb :do,j zu der er sich b-sE-n he te dadurch Vor-
sp-ristund- in .hrem Locale zu vrrbte brn Dam/ist d^aß si- ch» Frauenklerder und «Od
zu vervie den. Daw!t ist
ja ei» Mittel cr'sundeo, der grausam a Polizei, wen«
sie daS Nachtliben abkürzen will, ki« Schnippchen
zu schlagen.
Milchwirthschaft. Jeder L--n->w'rth hat die Erfahrung
gemacht, daß im Winler infolge der Siallsütlerung bei Kühen
fowohl die Güi der Milch, alS auch die M »chergiebigkeit ver-
mindert w'id. Wir können daher nicht unterlosfeo, die Herren
Oek nom^n auf das '«it LO Jahren mit dem besten Erfogel
gab. Alr Mädchen verkleidet wollte er die ruffische
Glevze erreichen, wurde jedoch, trotzdem er sich auf
Anrathen feiner Geliebten den Schnurrbart abrasirt
hatte, in Talizitn verhaftet und der Militärbehörde
eingeliksert. Bertha Hendrich wird sich wegen Bcr-
brechevS der Vorschubteistung zu verantworten haben.
(E a t h a f t u n g.) Jo'ef Richter. Dienstknecht
aus t?o»nitz, wurde verhaftet und de» Bezirksgerichte
W "f'adtl kisge'iesert, weil er im Verdachte stand, am
angeweudeie Kwizda'S Korneubnrger Biehnährpulver von.z^ Scheuer deS Arundb'sitz'rS Franz Ur-
danek >u DitterSdors tu Brand gesteckt zu hiden, wo-
du-ch Uibonek einen Schaden von 3528 Kronen erlitt.
Mangels Bewkiskn wurde Joses Richter auS der Haft
entloffev.
(Ein gestohlener Pflug.) Bor einigen
Tagen wurde der Grundbesitzeri» FranziSko Mückstein
IN Wkißkirch ein zweischariger, grü« angestrichener
Pflug sammt W^gerl lor Werthe von 36 Kr. vo«
Felde nächst der Besnischer Straße von unbekannten
Thätern gestohlen.
Franz Joh. Kwizda, k. u. k. östeir. und königl. rumän. Hof­
lieferant sür Velerinär-Präparaie, Korneuburg bei Wien—
aufmerksam zu machen, welches als Futterzusatz bei coustanter
Berabfolgung bei Kühen sowohl die Güle der Milch verbeffeit,
air auch die Milchergiebigkeit »ermehn.
Ein Hausmittel. Bei der Heilung der verschiedenen
Verwundungen muß man die größte Aufmerksamkeit dem Um­
stände schenken, daß die vollständige Bernarbung erst dann ge-
Ichceht, wenn alle ungesunden Theile auS der Wunde entfernt
sind. Kurz gesagt, ist es nothwendig, daß die Wunde gleich von
Beginn an vor jeder Verunreinigung geschützt wird, und
kühlende schmerzmlldernde Mittel zur Verhütung einer Ent­
zündung angewendet werden. Ein altes, gutes, zu diesem
Zweck besonders gut dienendes Hausmittel ist die bestbekannte
Präger HauSsalbe aus der Apochske deS B Fragner in Prag,
welche auch in den hiesigen Apotheken erhältlich ist. Siehe
Inserat.
Kleine Chronik.
(Wozu die deutsche Sprache gut ist.)
Der »schechüchk Fdvokot Dr. Alfred Rudolf in Kösig-
grötz verfenbet an deutsche Kavfl'Ute in Mähren fol­
gendes Circulär: 3l7vr. Alsrev Rudolf, LandeSadvokat
und Vertheidiger in Straflachea in Köuiggrätz (Böhmen),


[ 2023-06-29 10:33:47.758 - 19000915 - Seite 4 ]
vkitk 4
Mährisch.Schlksischk Prrssr.
Rr. 65
beehrt sich höflichst a-ruzeiae«. daß er seine Kanzlei
UUUWkhr ^kl tiAtkkA (I), 9!r. 304,
»erlegt hat.— Aul der Rück,eile ist zu lesen: .Jade«
ich »ir aoruhend erlaube, die Berlegung meiner bereits
d Jahre bestehenden Kanzlei anzuzeigen, bitte ich die
Lersicheruug entgegennehmen zu wollen, daß ich die-
,klbe i« Falle eineS BedarseS für Böhmen überhaupt,
insbesondere auch sür die slavischen Länder Ihrer
werthen Firma zu den coulantestcn Bedirgungeu zur
Fügung (!) stelle und bin gerne bereit, nach gegen-
seitiger Uebereinkunst auch die dauernve Bertre^ng
sür Böh«en und slaviiche Länder wie Kroatien, Sla-
voniku, Bulgarien zu üben. Ja diesem Falle erbitte
ich mir ihren werthen Antrag und indem ich ihren
geschützten Aufträgen mit Vergnügen entgegensehe,
zeichne ich mit vorzüglicher Hochachtung Ihnen er«
,ebenster Dr. Alfred Rudolf. LandeSadvokat in Kö.nig.
grätz (Böhmen).'— .BermittlungSsprache" darf die
deutsche Sprache nicht sein. Doch um .»eschäste' zu
vermitteln, zum Gimpelfang, darf sie selbst d-r radt«
kalste Tscheche, allerdings in einer undeutschen Form,
gebrauchen.
(Die Kaisermauöver inGalizien) haben
am 10. d. im Raume Lainow, RzeSzow, sa»ok und
Bartfeld begonnen und dürste» ^,u den größten Uebungen
aus dem Eontineute gerechnet werden, da au den«
selben 168 Bataillone, 96 Ercadronen und 68 Batte.
rien mit rund 100.000 Mann, 15.000 Pferden und
572 Gkschütz'N theilvehmkv. Die Oberleitung führt
der Chef deS GeueralstabeS Baron B'ck unter den
allerhöchsten Befehlen des Kaisers. Die Manöver, die
vollständig kriegSmäß.g durchgesühct werden, siuden
statt zwischen der W-starmee unter dem Cowmando
deS FZM. Galgoczy uud der Ostarmec unter dem
Eommando des FZM. Freiherr» vou Waldstätten.
Durch Eiuberusung vou Rcservemänsern sind die
Truppen aus erhöhten Stand gebracht, fü: die kriezS»
mäßige Berpfleguug uud Munition ist ausreichend ge«
sorgt. Als Gäste nehmen an den Manövern th il:
Erzherzog Rainer, ReichSkriegSminister Krieghammer,
die beiden LaudeSvertheidigungSmisifter Welserih «li
und F'jerva.y, die Generaltruppeviuspectoreu Prinz
Windischgrötz und Rheinländer, der Lo.prcommancanl
in Agram General BechtolSheim, General«2rtill'rie«
iuspector Kropatschtk, der Stellvertreter deS O.er«
commandanten der ungarischen Landw.hr FML. Bolla,
Prtuz Georg von Bayern und die fremden Mitilä:«
attachär.
(Wie reich die Geistlichkeit Böhmen-
ist.) Sie besitzt 102.025 Hiltar Land, eine Z.cker-
sabrtk, 15 Brauereien, 13 Brennereien, 45 Ziegel,
werke, 63 Herrschaft-schlösser, 237 Maiertöse, 147
Förstereien, hiezu kommen noch die meist sehr gut
bestellten Pfarreien. DaS Prämoapratenserkloster
Tepl, welchem auch daS vielbesuchte Marienbad geröit,
soll bei der englischen Bank nicht weniger alS achtzig
Millionen Gulden liegen haben. DaS hält aber die
geistlichen Herren durchaus nicht ab, bei den verschie.
densten Anlässe» Sammlungen zu veraustalte» und
von den ärmsten Leuten .milde Gaben' anzunehmen
(Bom König-Mörder BreSci.) Die Ur«
theilSVollstreckung gegen den KönigSmörder BieSci
wurde eingeleitet. Der Verbrecher wurde au- der oiS«
herigen vou ihm bewohnten Z'lle in eine andere gesührl,
daß UeberwachungSpersonal ist vermindert worden.
Nachdem noch BreSci vow UiiterjuchungSrichter euiem
lange« Verhör bezüglich deS ComploiprocessiS unl,l-
zogen worden war, erfolgte die lübnohme oeS Ba.t S
und der Haare. BreSci schien sich dieser elste» Um«
wandluug zum Geleerensträflivg ohne j de innere Be«
»egung zu fügen.
(Jugendliche Monarchen.) Die Gouver­
nante des jugendlichen KönigS Alson,o von Spanien
hielt ihm kürzlich eine» Bortrag über gutes Betragen
und wie sich ein König vor allem musterhaft benehm.n
«üfle. Am nächsten Tage fand sie eS angemess-n,
einen seiner Wünsche abzuschlagen, waS seine Hestigkeit
wieder zu Heller Flamme anblieS. Met den Worten:
„Wenn Sie mir nicht augenblicklich meinen Willen
thu«, efle ich heute beim Diner mit dem Messer und
pfropfe «einen Mund so voll, daß Sie Ihre Freude
haben werde«.' Diese Drohung, besonders gegen eine
Engländerin, wirkte durchschlagend; sie gewährte die
Bitte und vermied so die Klippe etuer furchtbaren
Blamage.— Außer Alfonso giebt e» noch einen
König in so jugendlichem Alter; e» ist die- der Herr«
scher uud Maharojah von Nrpaul in Indien, welcher
l'tzt fünfzehn Jahre zählt. Sein Königreich enthält
zwei Millionen Einwohner und ist 55.000 englisches
fest. Der Greis ist noch rüstig und arbeitet fleißig vad Reiner;. Curliste Nr. «4 bis ss vom i4 8. bi
in den Hopfengärten seines Sohne?, schneidet den Parieien mit 3«10 Personen.
üovlen von den Stauaen. führt daS Gesvann usw^ Trensiu-Teplitz. Curliste Nr. Ii4—ll8 vom 22 8.
von vln «rangen,, bis 27. 8. 4006 Pari.im luit 6l08 Personen.
(E i n e K r e uz o t t e r i« S t r u m p f) Eines t8rotz-llttcrssors. Curliste Nr. rs— 17 vom 7. 8 vis
ganz ungewöhnliche Ursache hatte ein Unfall, der sich 17. 8. 6d^ Parieien mit 96v Personen,
zu Markneukircheu iu^Sachsen ereignete. In dem nahes iUieShübl-Sauerbruuu. Curliste Nr. 16 vom ,s. 8.
der Stadt gelegenen Walde wollte eine Frau Preiset, s bis 27. 8. 322 Parteien mit 467 Personen,
beeren sammeln. Am Rande deS Walde- zog sie diej
Schuhe t^d Strümpfe auS und machte sich an diel
Arbeit. Währenddesien schlüpfte eine Kreuzotter, die
ein sonniges Plätzchen suchte, >« einen der Strümpfe
und benützte ihn als Lagerstätte. Ahnungslos gieng
die Frau nach beendeter Aibeit zu der Stelle zurück,
wo sie Schuhe und Strümpfe niedergelegt hatte. Kaum
aber hbtte sie mit Anziehe» der Strümpfe begonneo.
Letzte Nachrichten.
Buüapt^st, 13. September. An den Erz­
bischof Stadler in Sarajevo, der auf dem Katholiken­
tage zu Agram die Aeußerung gethan hat, BoS-
olS sie vou dem gefährlichen Riptil in die Ferse ge.'nien möge bald ganz mit Kroatien vereinigt werden,
bisieu wurde. Entsetzt zog sie den Strumpf vom ist aus der Kabinetskanzlei deS KaiferS ein Schreiben
i°U^ 7" Ei'"»?'.b'-
um das Gift nicht weiter vordringen zu lass,n, l gknchtet wird, IN Zukunft sowohl lN fernen Außerun-
Trotzdem schwoll daS ganze Bei» beträchtlich au. Da!°lS auch in seinen Thaten von politischen Fragen
jedoch die Wunde gleich in energische Behandlung ge. sich fern zu halten
nomme» wurde, besiadet sich die Frau bereit- außer
Lebensgefahr.
(Verdächtiger Auswand.) Der Chef einer
Wiener großen BonkhouseS wurde vertraulich darauf
aufmerksam gemacht, daß sein langjähriger Harpl.
cassier, dem er unbegrenzte- Vertrauen scher,tir, und
durch dessen Hände große Summen gehen, erneu Aus.
wand trelbk, oer mit seinem Gehalte nicht im Einklang
zu stehen scheine. „WaS macht er denn?' srogte be.
stürzt der Bankier, „sährl er im Fiaker?'— „Nein.'
— „Spielt er beim Tolalijateur?'— „Nris, er geht
niemals zum Rennen.'— „Unterhält er vielleicht
eine kostspielige Liaison?'— „Nein.'— „Also was
den«, um GottkSwillen?'— „Er heizt mit Kohlen.'—
— Da- „Jll. W. Extrabl.' illustrirt mit diesem
Scherze die in Wien noch ärger al» andcrSwo
herrschende Kohlenpanik.
Berlin, 14. September. General Höpfner
telegraphirt aus Taku: „Der Mörder deS deutschen
Gesandten ist durch die Japaner gefangen und
mir übergeben worden. Das bisherige Verhör er^
gab, daß ein höherer Befehl für die That vorlag."
Shaughai, 14. September. Die Chinesen
haben große Truppenmassen in den westlichen Pro-
vinzen aufgeboten! Der Tartaren-General Chang-
Keng ist zum Oberbefehlshaber dieser und der
Streitkräfte in Petschili ernannt. Er soll sie ver­
sammeln, um einem erwarteten Angriff der Russen
zu begegnen.
Netv-Nork, 13. September. Einem Tele­
gramme des „JurnalS" aus Shanghai zufolge
-in U^ivttsi.älsplo'f.ssob'' timm'Manne^^d» "dm^ Li-Hung-Tschang die Friedensverhandlungen
Krankheit den Gebrauch deS KehlkopfiS uud damit
felne Stimme vrrloren hatte, einen künstlichen Kehl-
köpf eingejktzt, der so „regulirt' werde» kann, daß der
Bitriffeude noch Belubeu Sopran, T nor, Bariton
uud Baß zu singen im Stande ist. —- So lange der
Mann noch nicht gleichzeitig mit seinen vier Stimmen
ein schöne- Quartett singen kann, impoatrt un» dieser
künstliche Kihlkops aber gar nicht!
ein, weil Prinz Tuan Einipruch erhob.
Belgrad, 14. September. König Alexander
sagte in ein:r Audienz zu der Präsidentin des
Frauenvereins in Belgrad, daß alles Leid ihm
bisher durch seine Eltern kam und er wolle lieber
mit ihnen brechen, als länger durch sie leiden.
! A!ew-Ntirk, 14. September. Es ist kein
Zweifel mehr, daß Galveston 6—8000 Todte
' zu verzeichnen hat. Die Zustände der Ueberlebenden
gksklliger Btranstaltungr». Bersammluugkn u. j. w. in
Frciwaldau und Umgkbuug:
16. Siptkmbrr. Adschiedr-Conckrt und Wuistrssr» in
Strickers Gasthau-.
16.„ Erutekcäujchea bei Franz L'der,
Restaurateur in Buch-lSdors Ansang
haid 5 Uhr Entree 50 Heller.
23.„ Recruten-AbschiedS-Krärzchkn im Saale
des Herr« Feld. Waj^uer tu Oder-
Ltudkwiesk. Anfang 6 Uhr. Eintritt
60 Heller.
Uordmark.
Lehrling S. uud Stellenvklmitiluug.
Für Freiwaldau werden gesucht (Lehrling ):
Tagesordnung. Bis jetzt wurden über 100 Leichen­
räuber, meistens Neger, standrechtlich erschossen.
Die in das Nreer geworfenen Leichen werden zu
Hunderten an den Strand zurückgetrieben.
London, 14. September. AuS Laurenco'
Marques vom Gestrigen wird gemeldet, Buren­
general Botha habe daS Commando niedergelegt,
das einem anteeen Burenführer übertragen wurde.
Volkswirtschaft, Handel «.Verkehr.
Bon der Nordliahu. Am 8. September wurde
die Localdah» Lundeubulg- LandeSgrevze de« öffeot«
iicheu Beik hre übergkben. Dieselbe zweigt vou der
Statiou Luudenbu-g der Hauptliuie Wien-Krakau ab,
1 Buchhäudler, 1 Buchbinder, 1 Buchdrucker. 1 Li« lühN über LankShut nach der mährisch« ungalischen
thogroph, 1 Spengler, 1 Drechsler, 1 Bäcker, 1 Schuh
Macher, 1 Schmied, 1 Tischler.
Für Ltndewtkse: 1 HandlungSpraktikout.
Für Jägerudorf: 1 Eisenhondlungiprak«
tikant.
Nähere Auskunft ertheilt Herr Spenglermeister
Richard Kirchner, Freiwaldau. FreiheitSstroße.
Aus den Lurorten.
i
Lanvrsgreoze uud schließt bort an die ungarische
Nordwest.Local.EiiinbahU'Gejellschast »ach Kuttt an.
Export nach Serbte«. Firmen der Eisen«,
Porzellan« und GiaSwarendlanche, welche mit Rtsch
(Serbien) tu Geschäftsverbindung stehen, erhalten im
Bureau oer HanvelS« und Gewerbekommer sür Schle­
sien eine wichtige, sür sie große Bedeutung habende
Nachricht.
Gar« und Wafferfach-Au-stelluug I« Wie»
im Jahre 1901. Laut Mitiheilung der jchlesischen
Handels« und Gewerbekammer ist sür daS nächste
Quadratmktlk» groß.
(102 Jahre alt.) Der Auigedinger Joseph
Pokorny t» Saaz feierte kürzlich sein 102. Geburt««
Jahr aus Anlaß der Versammlung der deutschen
"o"^ bis Gas« und Wassersachmäun^ in Wien die Veran«
ftaltung einer GaS« und Wasserfach.AuSstelluug ge­
plant. Diese Ausstellung soll nicht nur Fachmännern,
sondern auch Eonsumeuten Gelegenheit geben, sich
überzeugen zu lönnen, welche großen Fortschritte diese
beiden Fächer zum Wohle der Menschheit in den
letzten Jahren gemacht haben. Sie wird in der Ro«
7. 9. 3b.4b3 Parieien mit 47.037 Personen
Baden. Curliste Nr. 122—129 vom 7. 8. bis 17. 8.
6054 Parteien mit 18.284 Personen
FranzeiiSbad. Curliste Nr. l32 bis 134 vom 25. 8.
bis 31. 8. bv7b Parieien mit 7439 Personen.
üileichenberg. Curliste Nr. 43 bis 44 vom 18. 8. bis
bir 18. 8. 2850 Parieien mit 4150 Personen.


[ 2023-06-29 10:33:47.758 - 19000915 - Seite 5 ]
Nr. 65.
Mäbrisch.Schl'si'ch, Pr.ss,.
S'it' 5.
taube und de« angreazenden AuSftellungSbezirke ob-
-ehaltea und i« Jahre 1901 eröffnet werden. Die»
selbe soll iu eine Lblheiluug sür Waffertechnik und
eine für GaSiudustrie zersalleu. In der AaSiaduftrie«
Ausstellung find als Hovptadtheilung die Lalst-llung
der Gaserzeugung und der GaSverwenduug beabfich-
tigt. Iu ersterer werden daher alle mit der GaSer.
zeuguug, wie die deS SteiukohlengaseS, d:S Wafier.^
goseSdeS OelgaseS und deS ricelyleuS erforderlichen
Maschinen und Anlage« voci;esührt werden. Ja Ver-^
biudung hiewit wird eine Lpecial- Ldth-ilung de« l
modernen Wohnhaus und eine historische Abihcilung!
der Eatwickluug der Siioßiubeleuchiunz und der^
öffkutlicheu Wafferversorgung gewidmet sein.— Gi.^
wiß werden sich auch einige Industrielle und Ge­
werbetreibende unseres KroulandeS fiaden, die auf
dieser Ausstellung ihre Errungenschaften auf dem
Gebiete der GoS« und Waffertechnik zur Schau
bringen werden und somit neuerdings von dem In-,
dustrie- und Gewerbefl'iße unseres Heimatlandes^
Zeugnis geben.^
vrerlau. I4. Sept. Per loo Kilo Weizen weiß M.
15,30 bis 1L.20. Weizen gelb M. 15,20 12,20. Roagen M.
15,10, 13,00. Gerste M. 14,40 11,40. Hafer M. 13.70 12,80
Erbsen M. 16,—, 13.20.
Jauernig, 12 Sept. Weizen Kr. 13.—, 12 70 12.—
Korn Kr. 12 30, Gerste Kr. 10.- 9.W
Hafer Kr. 5.50, 0.-, -.-. Erbsen Kr. -.-.
OlberSdors, S. Sept. Wetzen Kr. 12 80, 12 —, ii.60
Korn Kr. 11.—, io.80, I0,60. Gerste Kr. 9.90, 9.80, 9.40.
Hafer 6.40,6.-, 5.90. Erbsen Kr. 12- 100 Kilo Erd-
äpfel 2.90. Heu in Gebunden» 100 Kilo 8.—. Stroh in
Gebünden 100 Kilo Kr. 3.20. Raummeter Holz hartes Kr.7.20.!
weiches 5.20.
Troppau, 13 September. Weizen 1^.13 40 13 26 13.20!
Soru L 11.20, 11.06 10.90 Gerste L 10.-. 9.32, 8.60 Hater^
L 6.70 6.50, 6.20 100 Kilo Erbien 20.-. 100 Kilo!„
ErdSpfel L 4.30 Heu L 6— 6.- 5.80 Stroh L -.-
Buttes 1 Kilo K 2.— Raummeter Holz hartes K. 8.- weiches
>i.'.3srla.re in l-'reivr.-rldau: IVilkelm 8eitert^ l->su3pnt1>»I
Will, .4ppelt u. Oo. IVilk. le. Droiaeitl i 8»rn: N'jlk
II Cn.: -laueroikr: Lrnst 17itsoke: Irixi-rnclorf.-.lob. Lleiber
Xuekmitntel: ,1. b' Weiser., ,,
Effecte»- s»d Wechsel-Eourse
vom 14 September,
' (Alle kausmSuutscheu Drucksoiteu )Fac uren,
Rechnungen, PreiScourantS, Circulare, Briefpapiere
und Couverts vtit Firma, h?dres?« und Visitkarten,
wie alle anderen Drucksorten für den geschäftlichen und
privaten Gebrauch liefert in guter russtattung 'chv'll
und billigst die Buchdruckerei ik. BlcL k, Freiwaidov.
Einheitliche Slaatsschuld in Rote».
97 65
Einheitliche Staatsschuld in Silber.
97.25
Oesterreichische Goldrenle
. 116.40
4percentige österreichische Kronenrente
97.90
Aclien der österr.-ung. Bank.
17.09
Lreditaciien ....
. 663.50
London vistL ....
. 242.12'/,
20 Markstücke
23.66
ZwanzigsrankSstücke'
19.30
K. k. Raudducaten
11.41
Deutsche «eichS-Mark
. 118 25
8sglll-8elllö!l-kl!llö
und höher- 14 Meier! Porto- und zollfrei zuiesandt! Muster
umgehend ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Henne­
berg-Seide" von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
6. tisnnsbsrg, Aki-l»«! st.«, i. W.12üriok.
bezles lisch- llsil LekrischiiiiMleLiili,
»i'pi'obi dsi lluoton, llalslci'snllligllsu, SSsgou-
llnl! Slussnlrslsi'nti.
kür
lilSliö M tiesfsIjS!is!L
SINK gulk,
IMIiWsöMiikö roiliiliL.
Die Lesterrrrchtsche
kostet mit wöchentlicher Zusendung vierteljährig nur Kr 1.70.
Dieses alte, hochgeachtete, wa h r h as t v o l ks s r eu u d lich e Wiener Blatt
besitzt zahlreiche eigene Berichterstatter im In- und Auslande und bringt
ZahlreicheNenigkeiteu auS allen Weltgegenden, täglich 2 spannen de Romane
auSgez riihnete i feitartik U, unterhaltende und beledrinde Feuilletons7"Waaren-
Marlt- und «ör,enber,ch te, bie Z t e h u ii g s l, st e n aller Üole und ferner
IN ter AM" IN B u ch f o r m erscheinenden Aamil i e »-B e i l a a c Artitel über
ÄesundheitSpslege, ErziehHg, Äariir-, Länder- u. Vö'lserlünde, Land- u.
8 o rilwtrtschaft, B ar t e nbau, Fra u en- un b K inderzeitun g, Küchen- u. H aus-
ReUp te, Gedichte,^ ovellen, S cherze, P r eis räths e niit ,chönen und
leh r wertvollen 8 r a t i s-P rä m» e n,) Humoresken. Im „Ra th g eb ec'^wnden
Alle Anf ragen betreffs Ge^sundheitSp fleg e, S teu^r^., R e'ch t's-, G e w erde-
M lUtär.» ngeicgenh e 1 1 c n r c. gratis beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten die lausenden, hochinteressanten Romane gratiS
nachgeliesrN.
Viv ermässLAtsL ^bomLemelltllpreise bLtraAen
1. Für lögllOtlV portofreier Zusendun g in Oesterreich-Ungarn u iiii Leeup..i..isediei
monLiiicn K 1.70, viei-rel jäni-iü^
2. Für r*i«im»I «öodsotlioks Z usendung der^^
Lamslag- ». Donnerstag-Allsgadei,
(mit Roman- Mld Familien-Beilagen (in Buchform), ausiührtich,, Wochenschau -rc.)
vi ei-lsijäslk-ig K 2.64 fiLibjälii-iü !< 5.20 -W».
3. Mit sinmsI^^WöVtiSllt^^ portofreier Zusendung der relchijalrigeu
Lamstlig-Ausgabe
(mit Roman- und Familien-Beilagen zin Buchform aus,ührucher Wochenschau eic.)
vi öi-tsijätli-ig !< l.70 tiLlb jäffi-ig k 3.30.
AbonoemeutS aus die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen; aus die
Wichen-Ausgaben nur vom Ansang eines zdeliebigen) Monats un.
Die LiftkäitioL äei „(lesleir.
4Vts», I., iS«I>i»Ier8»»»«>s« Sir. L*.
400
8«Ii
?r»ml!rt mit äsn höedstsn Ldrevpreisen I
rl.
ü b 6 r 8 6 6 L 8 6 II 6 8 ?u1ver
lüAtet mit «Ivde^rtiett 8ekv»I»^ii, 8vi,n»i,dU, 44«,,,«»
rivl,«, »N88«!ii, ^m«Ii«ei>,
überiiaupt »IIs lnseoten. 294
In k'rsivaläsn seht bei Herrn: dlorltr kaxmLnn, LaulmLnn.
I-odilöiläsi Vkiäisllsb.
Die Generalagenistast sür Mäliren n. Schlesien
einer alten österreichischen Leben-ve>sicheruugs-
g'sellfchast engag'ri iu allen größeren Orten
ihr s Rayons Acquisition'krälie zn vor hei has.
iesten Bedingnnqen, auch Fixum u. eventuell bei
Erfolg definitive Anstellung mit Pensroiisber.
^Neulinge, welche in b sseren Gcschäs'.SIreisen
verkehren und acquisilorische Oignunq bisitzen,
! werden raschestens und bestens instniirt Ue-
sonders als Nebenerwerb für Geschäfts
^ lenke, Beamte, Lehrer re. sehr geeignet.
Offene unler T. M. :1S36 an H »asel>stein
L Bagger, Wien, I 425
'^1
können Personen jeden Standes, in allen
Ortschaften sicher und ehrlich, ohne Capital
und Risico verdienen, durch Berkeus gesetz­
lich erlaubter StaoiSpapiere und Los«. An­
träge an Ludwig vefterretchrr, Vlll.
Deutschegasse 8, Budapest.
lese die „Wiener Zither-Zeitung."
Probenummern mit Musikbeilagrn
gratis durch den Verlag. M. Kkämers'
Nachs.» Musikalienhandlung, Wie»,
iV., Margaretenstr. 2.-
Mnr^8IZM
gL 8 te 8 tärl
riren billigst zu Blnder- u. Beschläge­
zwecken
Gustav Hanujch u. Lo.
Eisenhandl. in Reicheuberg.§


[ 2023-06-29 10:33:47.758 - 19000915 - Seite 6 ]
S'inir8fon68 Lw 1. beptswber
2öö"/> Lliliionen Lluric.
Divillencis iiu .iLtlrg 1900:
Ki8 138°° äer .lalltc-8-^'otMLlpiümie— ^6
.-^Iter 6er V6r8iollei-unZ.
Vvi'tiettzr in k'i-eiwaläau:
^ 088 t 8elinkil!el'.
1900
naoll äkm
xxxxrt»«ox«rexxrr»
wöchentlich.
IVl 0 1011^ 1tl1 null) littet >1^ 1
423
Die Expedition.
Wien, I. Schulerstraße Nr. 20
kllN6 7tII- >Vt t'litVtzl''
L^Ittitrllun^ r 6e!(i80>tpn.
tttt It«.II«.r. 312
V^rla^: 8!sLeIr, k^esiv/älllLU.
sind vicrieljohilich 1 ,Lt> Mark, kostet
billlt.e und beliebte TazeSzeituiig, der in
U.MMM
.l
Ratlbor
Die? I 0urssü8t« von I.ill nd in ihren nervenaulr .;en-
den Bestand! teilen schädliche Vr.itLe,
welche hiedurih ganz enidehrltch geworden
!,ist. Kochreceple gratis, b Originalpä-kchen
''SS kr. --- Kr. 1 10, eu zelne Päckchen,
Kr>otz sür ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.
— 24 Heller
Zu haben in Areiwaldau bei:
Tzrau; Ueuirschka,< 8 uftav Aaschke,
^ Morltz Rayitiann, Wtitzclm Letsert,
«lbrrt Tchlntyäu; in N r e d e r l> n o e-
vill1-8o1il'oMn'ot
ullä Ki.llippbrot)
ivlese bei
TchwetSIer
stranz Selkel,
äojes
386
täglich 12 große Seiten stark erscheinende
.,Grncral-Äil)tiger
für ^chlksien »tid Pose»"^'
mit seiner täglichen 8sritige« Vtratis-j -<
UnterhllUnugö-Beilage
„H a u S t r e ll u d,"
der Wochen-Beilage .Landwirth,- dem R.>cht»rs i>
buch, der «llgeiuemen Verlosungsliste alle--
aus oSbaren tSetdpapteic und dem Sommer»j<
urd Winler-Fahlptlln der Schlesischen und! ne andere Zeitung. Täglich die! a
tetegrcphischin Sch uß'urie oer Berliner Effekten-,!^ ,>
Pkooulren- und Spir luSdörse. ZiehungSlistrl a
der preußischen Lotterie; anerkannt gcdirgcne» 1 K
Feuilleton. Der .iSeneial-Anz'rger iüi Scht.sieu l r
uno !t.>oien- untririchtet au°relchend uns schnell l
über das gesamo.te öffentliche Leben; auSlühr»»
lrcher Bericht üb r atle hervorragenderen Vor«>
kou mnisse; Fami len-Nochrichtkn aus Schlesiei^ i
und Pol>n und dte von den Landwirthen so<
hochgeschä^lcn, Li.rkanni zuverlässigen Wochen» ->
Weller-Lnsagen. i
Der Forsibtamte, Landwiith, Techniker,
Kau urann, Hand..erker, Fadiikleitcr, Äusseher, l j
(vsrbe8S8rt68 Knsllsm
»>8 LUkll auf äu8
LrllllsuWöllMölil
voll
>g. -Irnolll floriligllorf Lufmerk8am ru waelleu.
Vsikauf-isll«: In SrässobsrA. OI.-iii.-ia 8
in krsirealäLN, «ttti. OirUii, ?sio8ko>leßosss
343
I1oell8olltun88voli
fs'5nr 5kliU«rvt^8«,
Vsriretsr lüi 1 Vp.t 8 LbIe!>i«n von ^>
>l. Xrnol>l 8 I)iäl. 8 okrolidrot u Lrirli 8 uxpeowelil.
Xur (iie von
Lktgmaiin L 6o.
lelschku 2. k.
fallt ir'ikits
Lkk'gMoNN'o
lllilieumilell
Zsits
w»ebt «ir.e rititi-, Mei8ss N»ut unci
rosigon leillt ai.cl i8t ruAlsiob be»ls
8eiss siegen d^a>uiuulspro88sn.
Vorr. 2 8r. 40 Ur. dv>: Oroz. 4elv.
SekutrwLrlto: 7.Msi PerxmLi nev.
Jügiuieur, Mo. leur, Kasie>. unl) Lausbole,
sow e weibtichc Perl- iirn aller Berut« finden
tägli.ch eine griv-' Zahl neue offene Stellen.
Zahlreich Anzeigen aber An- und Viiküuse
von Gülii^li, iS.iet^äsicn, Gasthäusern, R stau-I
rvuonen, Älundjtückkn. Handtverlsdetilelie» ujiv.
Piobe-Jlummcr giut.s.
2 er .General.Anzeiger sür Schlesien und!
Prsei.- t iii Oesieri.. Ungar. Post-Zeilungk-
ttiia og vro l 9 l.O Nr. IS 30, Seile 53) kostet^
sü vas 4. Quartal 1900 nur 1 grout
>78 r' .Ur. und ist sofort zu bestellen bei allen!
U. it Postanstalten und Landdriesträgern. 419
»^»^XXXSXXXXXXX
in allen Farlen, Holz-RouleaUL,
einsatj, !iis hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei (^»rnsl Geyer,Brauaan,
<!ai)men.— Preiöbialt auf Verl.—
ligeuteu werden gesucht. SüS
-V« ..-,
in äoli allerLsuestsQ ^uüaß^sa
uiiä
Irault man am d68t6ii doi


[ 2023-06-29 10:33:47.758 - 19000915 - Seite 7 ]
s
Nr. 65
^o'ilisch.bchlfsi'chf Pr'fl'
k 7
UW^
W
dÄ.
ÄW
^ ...^.
'-r^'L
llS8 dssll-vnommil-ls
iVitt!.>il!e>i-VkfA>il!l!!z>iz
^UßlOll ÜLtzUl^
IullLdruelc
HaUvIpl» tr»s,« 4.
k^ms-6»-tiIl 8«^i'iift l!u ekgvtisnil;
eoiitsn
inngdk-uckek- 8ekLf/vo!!-
81off-fadi-ikLis klli' «^»»sn unil vLmsn.
ksrtixv llLvs1ook8 uuä ^intermLutel.
>W^ I^stAfv^sIsv ^dgsd«. Lsislog« unli lillllstvi' f,si. -WE
2 ui'^ 6 külli^ 6 ll Ltzge dluiizr!
led tiiltii stets 6>e llsuesteu LrsetleilluoAsn voo
ALusSIrsIIv,»
k. k -k'., Ltiäß., »uk l^sß^sr, «dsliso siiiä »Ile t^usikstitelce, velede von
aer 6rLlsllberA-Il>sjv»Iä»usr Ourlcspell« voi-xstfLß^sll
v^ll, vorEis- rufüekgssstrt» »Iu,IIl>Ii,n ßsde led ru becteutsllä
>W^ Kvi-sd8„,trtsn pi'«i»«n "WW sb.
6sroe kill ied bereit, suk VV^unseb ii»eb »usvLrts /^nsitrkls-
»«nllungsn ru w»eb«ll, velede ^siioek postveoäsoä retournirt verösu
miisssll. leb bitt» ru verlLuxeo.
vvovOOVOVV ovvvvov
I^sudsitoll M^
""L'" I^LL 0 ^II 86 L,
I5cpp3lt—Sisitr-«Lt,t-..08ifsu.
Mieder in allen Farben, federleicht und waschecht,
^ediwitsch s Universal-Ptastran, höchst varthcilhast
,ür jede F,.;ur. „Triumph' -Strum-fhalter für ßark-
lul-ige Damen; an jedes Mieder anzubringen.
Bei Anlegung derselben verschwindet der stärkste Leib.
r„ .. 1. ,'o-g Bi-rsandt nur per Nochnahine. "Wv
Orroe^vosOv so oovoooovooso!
^^^
./h.üLL7«-n
»oci.
»Uls tNiU» ler- »cL.»»-
»^»,»1^ or»»,.'
LirriL^IVIMLL MiriiHLMü
sei wice«
30j
RUkk VMKK
k'rviwLiäau.
SI8
ölsLsk,
U>i,iL»Iieli.H»ouo8
k'LII'.
k'roclutrt.- L Ksmisekl-sVZroribrinlilung,'
8LI!l)0kk, v8l. 8clllk8.
sinll ooeb webrere usus u. gsbrsuctitol
f'sbrrältor ve^en llsbsrsieäeluo^ jetrt^
billig ru bsdon. 422
r
-»M,
Dis vorrüZIiok8t6n.
8 t»bl-ri 1 üxs,' 4 «^°'
HVI«»«». ,»« «»»».,
kilixöl- un«j 6I»lr-8lLdtbIeok-Ii'eI6-^»Irstt.
SässLsodüisL „LVLIV0I.L",
Lläk-LlL 8 obiuov
Leu- u. Lrvttz-Iieedtzü, lltzuwen^er,
?LtgLt-Dörr-L.pi>LiLts
?r6886H tür >V6M u. Ol)8t,
»o«i« kür »Ils 2v«eke,
Obst- uiill Dr»ubsll-^ütil«ll, l'rLuIsellrsbslwLsebillsu,
8«Id«ttüittuxe
Ps1»n1-Ksd«n-, »stlsrieb- uncl ölullsus-Vortilgung,-
8pri1r»n „8^?80^I^",
Irallsport»bl« 5p»rllv,,»l- 0«f«ii. fiM»r- vrimpfor
LllSrl^LNNt b68t6ll
VLL 80 L 2 lL 30 LIXL !7 j
mit kstent-kiolleo-kiii^sebmieilsK^ern, lür«
ÜLNä-, 6ö, <;>- I
ullä
Oaiuptlieti i, >'.
ll,ü,j>s1vörlr8
kür ^llipsomiox voo 1 di» 6 Lußtliiereo,
^SU68l6 66tr6i66-?utrmübl6n, ItilNN».
Irisrelllei, üäcllsel-kutteksctlneitier, ^ckrollnüdleii,
LübsLLedQviäsr,
«su- unil 8triili-?rssssn L!?7L',L
sovie alle snäereu lsull^. ^ssebiueu
k»l>ri«ireo «o6 ii«k«ro in
t»is. u. köllixl. »uss elil. pri^il. ksbri^su lsollvirtb. ^Issedinso, trüsenAisssereien unä Oswptbswwerver^e
—VIM, I 1 1, ladorstrasss ^ro. 71.? 5 o L bei er
rr«t»8s^öot mit über 4^ xslltroeii. gilb.roro »o6 drooreoeo Lleü»iIIei> »ot »Ile» xroissrea ^tlls^rlluoxeo.
^ui küür lieü« X»t»Iox» ooä r»ütr«iolle tto«r^eooiivx8seiireii>«o xr»tii.
IW^ Vertreter unll Wiellerrerlräufer ervüasebt. ''WM
lob 6si1IüA
340
lllit weiiiew 18' Levtimeter iLUßeii kieseii-
l-oreley-tt»»r, k»be 8oteües iokolAs >4-
w0ll»tUeü«ll 6ebi»uod«s wsioer
erkullüeoe» powixte erÜLltev. I)ie8«>de i8t
voll äeo berüdwtestsll ^vtoritLtell »l8 ä»8
sillrixe UittsI xexsll ^U8k»lleo cisr 6»»r«,
rar ^öräsrullx üe8 tVLet>8ttniw8 
Lopk- »Is »veü 8»rtd8»re ostürliedea
OI»llr ull3 b'ölis uokki» s. I, a. z,
S. S uaM S. S
?ostver88o3t tLxliek bei Voreillesoäuox
üe8 öetr-ixee o^ildelill irl^lseei, t'»5 >üweur, tterrll 3o^k
Lekueiäer, llerrell- uoN Oemeo-S'riseui-;
ill Itieäerlillüe^iese t^r. 229 bei kteiro
3oset Lek^eiäler.


[ 2023-06-29 10:33:47.758 - 19000915 - Seite 8 ]
«rkitc 8
Mühri^ch.^L'.rsllt.' PrN^'.
«r. 65
M siir Vösms, Kg8l«!ll!is ii. s. «.!
I». 1.
lek erlaube mir Lur a1lKem6in6v Xenntuis Lu i^rin^6n, äriss ieii ^'6leii6
ill M8ill6r Luebäruelrsrei anAetoiliAt ^6Kl6n, mü mt^inbn Xlrii^atirun^irzteln unvnt-
gkilliek alfieliirs rmä ruKl^ied civv KeirüiLtt;!» iiilmlt 66i8e1d6n im VergnügungZ-Z^nreiger
äer ^äkriLek-8okik8. ?rk886 gräli8 tzinsekÄittz.
L^i L^äart ^olltzv 8i6 mir Ikre ^utträA6 ^ukommtm Ik^88t>n, w'6letit> ioii Lü
Idrer ^üirleäevlieit au8lüiir6n v^eräs.
O
O G
O
SO
XWIVV^XV^II, im 86pt6mder 1900.
LlaäsX,
önekäiuolcereibeZitrsr.
xxxxxxx««xxxx rLsssexxxrrxsexrs^
x!
OvArülläet im ^lalire 1869.
8anätzl886tiul6 ^v. kuprieb
LrÜQL» Kuävls8^s88e ü!r. li.
Lusßsrsickiist vom Llskr. Oe verdeverem mit äer goläeneii Vereiiis-U«6»iIIe.
tie^Ltirte l^sdr^rLste, piLkti8eke ^upbiläuox cker Seküler.
2. Oetodsi- !. i. kvAinnt äsr
LiLMKriß^v IIaLäsl8-1.6dreur8
kür illääoüen unä krauen.
I1ie8er 6ur8 bsrvtzelrt eins Arüuäliebö ^usbil^uoZ lür 6i«
OomploirprkxiL. Ssledrl V8r6sll: äis tjLlläelsvissLvsetiLtlvll, L^eoo-
ßiilpdis ulilj 8e5öo8e5reidsu, sIs iiietlt odli^stk OkßeostLlläe: ^öliwi-
seds, sovis srsurösikeds Lprseds uoä Ooriöspooljvllr. Dell dedülö-
rillllea stedea Luek LedrsibwÄsedillso rnr VertuAnvA
Von 6kll ^dsolvsoteo uvä ^dsolveotiulleii ^er Lll5t»It koimteo »ued keuer
viel« unter ßüustixeri Leäioxuuxeu ullterxedr»ekt weräeu.
x;
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Die Lusustiwe in »Ile 6urd« äer ^nst»It deZiont vow 28. ^uZust »n
(vorwittsxs von S —12 Olir, neeiiwittsAs von 3—5 lidr, »n 8oon- unä i>'sierI»Aeo
nur vorwittexs).— I^iitieies äuroli äie kroAr»mwe, ^velelie äie hüstelt kostenfrei
rustellt.— tjrieüielie unck wündliotie Auskunft ^eäerreit dereitwillixst. 33t
X
X
X
Ii'in8c1orf6i7 83U6rdruiirl bei klörr^erslLcll.
Kiillldiiickek-Krhrlintz
wird ausgenomtt-en bei
Llajtk, Freiwaldau.
Llu kitzürlluK
wirlj iu mein Lperersi-Oesednft nuigs-
nommsn.
389
»^icklsk-, i^vilisk su.
Lill Oolpoi'tour
viril in iler linitlidsn^IunZ äes 61s2vll
in froiwslli.lu nuf^vnommvn.
6>ile rilsi'll iiHIir.
! Mit 3jähr ,»->Itl. Aa:antie
verskndet>» ii riv»te
Lill reiner ellcrlisederii^kttn r-lii rkrieednoßstrenlr.
2nr ^isiidunA mit ^Veiu ssnnr vorrii^Iied Zeei^uet.
Usdersll kr-källieb!
ttann8 i<0iirLlj
Utirol>s»dr>k
i0 L
Kolä«»rsn- -^xporttiuus
Lrüx (i obmen.»
4!utr Nickel-Rem -Uhr fl S.tS.
Echte Silber.Rcin.-Uhr fi 5.80
chte Silber'-tte fl. 1 r0.
«>ael.Wes. k08S'8 kslzgli! k'silLöl NSIIWÜiS
tttr «I««
OssZier's 66t^16^^
LrMtör-Iiicsiikiir.
sus lier Apotlielis lies ö. fk/^KKkk in ersg. ^l
ist ein seit weiir uls 30 äst ien uiißkweio dekenntks k uus-
Mittel von einer »p^etitenrexenäen urä milc> e
»bkUlireoclen^ irliuvss. ver Vei äsuunßsvoi ßevß vrii ä
bei rexelwsssißer ^vrvenäunß äesselben ßekrflftißt v.
im riebtixen Osiixe er Kulten.
krasse klasviiv I tl.. kl. 50 kr., p«r Port 2V ler. mebr
ist ein üllee. ruerst in I'rsßi sv^eveulietee liuns-
mittel, »elit>k8 6ie >Vuuc!en in keivlickiteit er-
tiült liu6 setlütrt, äie Knlriiniluvß! nncl kebmelren
livclelt unil kütflenä virlct.
In veskn ü 35 kr. anil 25 lir. per Post k irr. melir.
srnunsl I .^Ile ^deile 6er liimbktllsAe
trsZen 6iv ueden8tet>en6e ^i-svlriieti
deponierte Lobutrmrtrire.
Wük üesK.frsLner, i.li.rljMMkn. ,.2üM8cli^8i'rkn/^l!ler^' kobk°s:r'^sp°!°-r°^^^^^
«»«Neli.— v»i,«<8 «» »I«» Xi>otlielt,u Oe s^Skvrelvli-L »««rii«
Oltllll in II' r e i V fl l 6 fl u bei vr. Lsri llvifmktnn.
14^,
^iiLiuixe kabrikatiou:
8itz^ü'itzä 6688161',
lägernllorf.
leb er^ebenst 6sfertißtsr erlaube
mir äem k. 2'. kublilrum mein xut
eortirtee I.flFer in- unä suklänllisvli»'
ljVvins ObflmpflAner, 6oxnae, kum, rkee,
seine b/iiseure, so aneb kür 6ier iu- uo6
fluslflnäisober 8orts, velede ieb stets
am b-flxer kalte, belrannt ru xsben.—
Import auslälläiseber Weine, 6i«re,
Ooxnao, Rum, Ibee.— Ltieox soliäa
He^iöuuuA— Oulants kreise, öoeb-
aebtnnAsvoll Lllmunll Krogop, Wsin-
linä kIflsekenbier-Lellersi kreivaläau,
üuäolssplfltr Xr. 296.^
hi'touSflrber uno veraniwl^nuch..>. Lcövbleur Lmoo Blatek. Drull und 8erlog ltt. lüiatrt IN .itleltvatd.>

