
[ 2023-06-29 10:48:10.944 - 19000505 - Seite 1 ]
Frelfinuiqe und Unabhängige psLMche Zeilnug für die aelammL^n Interessen von ZLadt und Land.
Mit öe» HeiSlstter« „Aus aüeü Gebiete«" «uü „IAnftr. Lonutags-Blatt."
Nr. 34.
Freiwstdau, Zamstag, »lii 5. Mai !öOO.
17. Zahrgang.
krscbkint jeden Mittwoch nnd Lamr-taa und kostet bei mindest vierteljähriger Borausb-zahlnng m i t P o sr z u s e n d u n g: ganzjährig 11 L S 0 k, halbjährig 5 L 80 d viertel-
jShlig 2Lk0Ii; sür Deutschland v.eiteliShrig Z L 50 d; o b n e !j.- o st z v s e n d u r> g ganzjährig 9 L 20 >i, halbjährig 4 17 60 lr, vierleljähng 2 L 80 Ir. Für Zustellung inS
Hau« vierteljährig So b. Einzelne Nummern 14 d. Anzeigen: d:e 4,'pallige Petitzeile 10 ii bei einmaliger, bei medrmaliger Ausnahine nach Uebcreinkommen. Reclome-Notizen im Texte die
Pktiizeile SO d. Schriftlritnu,,. Berwalttrug nnv BersauStstelle: «. Blcrer, Freiwaldan. Unsrankirte Briese werden nicht angenommen. Zuschriften ohne Namen-nennung nicht
berücksichtigt und unverwendet. Einsendungen nicht zurückgestellt.
dlm ReichSrüthr iiorlegkn w L, eiszuwilkki?. Nsch rhr s dis lrtz'el, Lärm- im Präger Landtage Herr v. Kör-
<7"!- Sk-ii-tt ttar-k sdarj-id.- ar.'« Licht tritt. Uiöchte man dre Rrgicruug? bkr seivea Entwurf scho.-i velböjert hat?
Lte yeurlge «»tUMMed lfk Schrnt'^ rwb yslogljcher Mkthvde üurhuugern.j Es wird von W sskndkn dirrct bt
Lamli's !M ljchkchüchen Sinne ei» Movdi wird und der Splacheuzei'tzevtwurf körberS
Mau riecht Ven Brate«.
bestätigt, daß
E.— eine gewaltige
I nicht ein Weibl. Im Rnchsralh? jeidst joÜ dir Ob- U brrrojchung birtka wild sür die Deutschen, wie für
structioa gegen die LerkehrLvorlageti v elleicht mailirt'dir Tichechen; so günstig wird er lauten sür die
und begovnkn werden, um gleichen LchiitteS „Äe:-. T'chkchev, so ungünstig sür die Deutschen, die ein
Ja eivim dikannten Rcman von Eugen Tue s disseruvgen'^ in diesem Sprachengesitz: zu erzwinzeu.', ar sonderbares lSesicht machen werden dazu, waS
bietet der Jesuilerprovircial Aigrigvy einru wahren'Man darf ja nicht vergessen, daß die aite sianisch. i ihnen Köiber einzubrocken gedenkt; sowohl, waS die
«uSbund höllischer Veischlagerheit und kaum mehr zu-ciericale Mehrheit den Tschech'n noch itSÄ-r bundeS.!nationale Abgrenzung betrifft, die keine solche sei»
überbietender N chlSwürdigkeit. Über alle seine Pläne!sreundlich zur Seite stehe. Dir Polen, Sloveueu und'wird, olS auch bezüglich der tschechischen Eingaben
flnd trvtzd'M auf dem b.sten Wege Sch'fföruch za! Llericaier- der Llpenländer »erlangen zwar nach dem!in den deutschen iSemeinden und Bezirken und be«
leiden, -tu tritt alS sein würdiger .SociuS" Rovin^ eiquickendeu iAoldlegen der Jnv.stitivsen Kijrbkt» und
aus dem Hlutkigeunde hervor und beweist itzw, er ist? werde» gew ß nicht duide» wollen, daß diese
se, doch vur ein Slüwp-r gewesen. Äuf Befehl RomS i verhuidert werden. Aber oaju gibt tS zwei Mltlel
tritt nun Rodi« da» B-schäflSerbe seines Borgesitzteu- und Wege; entweder kann «an die Tschechen dämpfen,
an. um dir Pläne diS „ehrtrüldigen" Orden» duech-^oder deretl gorderungen durch „Beid.sserungkn" des
zus'ühien und woS der Heir ,EociuS' treibt, stellt';Hprochknges.tz s za desriedigen suchen. I« zweiten
allerdinzS sttnen diideren Borgäuger in j'der Hinsichtl F.Ue söß n wtr loieder im alten Jntriguekspiet und
lu Schalten. «rs wäre an den Deutscheu, sich kiSstig ihrer Haut zu
An diese beiden ehrwüidizen Herren Lenkt' die Schwicr;zkeit, dxß die
unwillkürlich tu ver Ensvelung an den Grasen Ba»'^'^lsch n d.i So.'rhindcruug der Zav stinoueu ihrer-
dkni, wie seine Pläne schkiterlen und wie nun s,in!!"l^
ehemaliger „SociuS"— in der Bureausp ache nennt' ''''"' --- ---
man daS .P äsilial.ft'— die Erbjchast Baden.'»,
die Eprochrvfroz', ln die Hände nimmt. Sllerdiugö
ist der pol tüche «igrixry weit in den Schalten g-
müchrn, sich leibst rr.'s Fleisch schueihen «Lßt'l'. Und
serner lst l-oS Nöidkx'jche Sprachengesttz kelukSwegS
so beschi-ff?, daß eS dir D/UtjchlötzMen voll bk-
slltd'gt und die Leutschrad.calkn schon gar tuchr. ES
der Gr^en B?d-ni, Hirrn v. kö^ber, und!s°-h-»'h h-'t der Mlnd-rb-lhelitzteu erheischen, d.r
Hiner Politik bisher die Slavge gehalten, nunmehr !ch°a der deutschen S-melNdürgtlschast wegen
über die Pläne deS Herrn v. Körber in selnim Sonu-
tagSblatte zu enlhülleu weiß.
Da» gerannte Blatt schreibt unter Anderem:
„Herr v. Lö der und andere L-ute nehmen die
Oslstrucl o.iSdlohunzen der Tschechen nicht ganz ernst.
Die R'girrunz liö bc»'s scheint zunächst darin d:e
Absicht zu seh-v, ruf daS Sp'achengesetz sür die
SiaatSb'hö den in Lö;men. doS !iö der am 8. Mai
vopxslt tkrll»oli.
schwer (?) zu beschaffen wäcc.. .'
Laß Llk T chrchen wirklich obstiUiien wetden.
züglich der inneren tschechischen Amtssprache.
Trotzdem hofft Kö.ber, seinen Entwurf, desse»
AbänderusgSfähigkeit er von vornrherrin betone»
will— er w.ll ja seiue Hände in Unschuld waschen
mit Hilfe der Majorität, der Chriftlichsocialen und
schwacher, etwas kurzsichtiger deutscher Elemente in
den anderen Gemeinbürgschaftsparteien, wobei er inS-
besonders auf einen Theil der Alpendeutschen in der
„D-utjchkn BolkSpartei" rechnet, soweit durchzu«
bringen, daß er in einen AuSschuß kommt, in welche«
dauu die sortschrittlichea und nationalen Bertreler
von den Freunden KörberS in die Mille genommen
werden würden. Was da für ein Sprachengesetz
hercuSkommen kann, ist leicht zu begreifen. Wer wird
denn so naiv sein, vo.n d-m Präsidialisten Bade»'»
d.'U sch'S Empfinden virrauSzusetzen? Er ist vielmehr
«btn o geneigt, auch da» Hi»d de» EinhritSstaateS zn
verhavdesp, um nur über die augenblicklichen Ber»
legephkilkn hinwegzukommen.
Richt also um der Tchechen willen, die ja bei
dieser Gelegenheit nur wirder ein Stück Fleisch, die
ist nach den üurlassukgen deö AittschechenbiatteS schon, innere tschechische AmtLsprache, auS dem Leibe drS
derzelt zwrifilhast geworden; es »st daher sörmilch s DrutschlhumS und der StaalSeinheit schueideli wollen.
zum Greisen, daß Herr v. Kö.ber schon einen
Lp.achkrigksktzeuiwuif in der Schublade hat, der dcn
Tschechen gut zu G sichte stehen wird, wenn sie auch
bei d'ss'N Erscheinen
Touurrdlech rasj ln.
muß mau besorgt sein, sondern einzig und allein um
der Deutschen willen, dir derlei Durchsteckereien anter
keinen Umständen zulasse» dürfen. Der ganze jähre»
noch so sürcht.r'.ich um dem^ lange Kampf ist umsosst geführt worden, wenn e»
Wer w ß, ob niqt in Folge j tzl nicht ßclingt, die tschechischen Klauen für immer
Hätte
Roman von A. Stephen -.
zSl. Kvrtst-llng.)
fi- diesem wkiblichku G iste
gleich von
ileintu Lump I, vo.i viss.u Bore» schukeme ß.- KleIt^^war ihm, als sähe er si: j'tzr noch leicht vorwärts ge»
heraus sch'.mmiltes. Während si« ihm mit den schönen Auge« in da»
Hier sund C.arerce Ä-ookS nach eiirem langen vächtliche Lunktt soizt«.
Spaziergange durch den Wald sich m t derdcn MäL» Selbst alS die beiden Mädchen heiter und fiöhlich
chkii kin. lwit jungt Böget erschienen, konnte er seine Gedanken
Die drei Personen rägerteu sich dem Wassrrtüm-! nicht adschülteli'. ÄmoS Lander'- Geist schien ihm
' °" --' den er in seinem
Ansang an Rrum aegeben. so würd- der Kampf, d-r'p^s und s-tzle» sich au dim Räude d.-Ssetd.u nuder.!Vorwürfe über den Bocjotz zu machen,
in Elarerce B ooki' Herz.» statlgesundeo, wahcjch iri»! Sie waren sehr heiter und siögiich, ob'.chon etwas'Herzen g'soßi.
lich niemals kvtstaude? seip. IschLeigsamer als gewöhnlich.! DieS war der Grund deS Ernste», worüber
Eora bcobachtelk ihn sorlwch'erlb. Uster ihrev lar-j Elarenre Brookr halte nämlich seit j uem eisten ^Ellen ihu zur Rede stellte, und endlich gelang eS ihm,
g'u Winptln heivor warf sie von Z-rt zu Z i> eitlen!x^ge unter dem Kostanieubaum: daS sonstege Gleich- seiner Gffühle Meister zu werden,
verstohlioeu LI ck aus baS edle Antlitz des junge» g,Wich, sttneS G-mütheS jnm gicß-n Theil vkltoren.j Mas wälzle riuige mvoSbewachseue Steine her-
Mannes und war üdeiz^ugt. daß die Slurde ihres Zz ggh j.h, BirleS, vaS ihn beunruhibte, und s lt .bei, so daß si- mehr oder minder bequeme Sitze um
Triumphe» schnell herannch-.
Aber was sollte sie dann damit b ginnen? War
sie nicht daS Wkib j nrS anderen Manne!? »N-iu,
nein, tauskntmal nein!'' sagte sie in ihrem Herzer'.
War Stymour würdig, deß auch nur die mindeste
Rücksicht oi'.s ihn genommen würde?
Wir halte er an ihr g Hand ll? Scnau so, wie
sie in ihrem übereilten, leidenschastlichk!, EzoiSmuS
an ihm gehandelt halt«.
Eitelk it und Anmaßusg aber gestalten ihr nicht,
ih e eigene Handlungsweise klar inS Auje zu fassen.
An All-S dies dachte si-, während si' so bezau­
bernd saug und spirlte.
Zweiundvierzig st eS Ccpitel.
Ein Herbfip kni! !m Wald'.
Am nächstfolqendeu Tage fand j-ner velaLiedet'
Pikvik !m Walde statt und v rli.f i-!-r onsenehm.
Der Boch, welcher d-n Hohlweg deirchriejelte,
hatte seine Quelle in einer hochragenden F-lSwond,
von welcher er z-ho Fxß hoch p ätschernd wie ein
kleiner Wrfferfall herabstürzt«. Unten bild te sich ein
einigen Lagen hatte in lelne« L-be« ein Kampsieinen breiten flaches Stein bildeten, der oben von der
staltgesundkn, vo» welchem außer »h« keilier eine Ahnung Felsenwand herabgistürzt und ganz vortrefflich geeignet
gehabt hatte. jwar, die Stelle eines Tisches zu vertreten.
I tzt j doch war dieser »owps vorüber und sein! ..Uirter jenem breiten Tannevuste, der bis auf den
iVodku h.rabltlcht, werden sie einen Koib mit aller»
Dennoch war er so z istreut und zugleich ernjt.lhaud Dinge» finden, die wir brauchen t^rdes,'' sagte
daß Ellen ihn m-hr als NLMa'. noch der Ulssche dieser BiookS, iud-m er sich mit zufriedenem Blicke umsah.
St.mntuug trag'.«. »Meine Pflicht ruft mich nach einer andern Stelle.-
Er antworletk ihr sch-rzhaft und ouLweicheud, s, Die Mädch-n lachten und begannen sich ovfzu»
verfi l ober bald wieder in seine schweigsame Laune, l srhü-zes und sich die Arme zu entblößen, um stch zur
Er dachte an ein ichö.ueS Antlitz, welches sich >rd tt fertig zn machen.
über eine Guitarre neigte, deren Töne durch eines Der breite Taunenast barg eine gaoze Welt vo«
Hand elitlcckt wurden, die skincu Kuß halb hekausge- auSerltttnen Gegenständen. ».!.
,ordert, halb zurückgewiesen hatt«. j. D.e Madcher, nahmen All-S heraus deckte d e
Er dachte noch ernster an den theuren ollen brerte Strikiplattt olS Dofel, legten Messer
!^rkurd dosten bkii-Lstr Wüuschr rr rm Begriff stand/ urid Gabkln zurecht, öffneten kleine Wit dklee uuo
?u opserr. War das rechl?^War dar edelwürhig? S ge'üllle Flaschen, und brachten uoch Uur
L.-ble Co-a h2 wnlüch so. --- j L.r Bl ck und j d.s Menge anoere Leck'lb.ssen zum «Ettn. d.e ih^
Wort an j r.esr O te ihm land zu geben schien? fortwahrendt Lurrufe der Ueberr2,chung und Freude
Er kptsorv sich d-S LbjchiidS von ihr und wie.kntlccklen.
besorgt sie ihm küchgeschaut, als er baS Haus verließ, k l^lS sie mit Allem fertig waren, begannen sie
um hinaus in den Sturm und Regen zu gehen. Es 'sich zu fragen, war anS Mr. Brooks geworden sei,


[ 2023-06-29 10:48:10.944 - 19000505 - Seite 2 ]
Ski«, 2
Mährisch.Schlksi'ch' Prasst
Nr 34
dann ist -r für dik D'Utsch'N uuanrnhmbar. '>»
^rikdkuSschlvb uudrukbas. Ued wrr do blaub^ v'r
Sörbtl'ichr Eprachakj'tzkvtwurs wrrdk «uklich oik
B'ftt'Uvg D.utschböhm'nS von sta-rr.chilichk»
lii»sr;-it sür dar l,tz'kn Pioi ct ri«! tzi'. »st duich d,c
A«»laud. b koset gkgkbkvks willblchostUchk» und v'il'hr«-
(Die F'ottku vorlag' iu DruIILkand.) poiitUch?» Voitst'ilk z»u drr Urbkiz-u^ung g'laogt, daß
Dik Budgricowmissos dr« d'Ulschrn R'ichriag'S nehm Bahnlinir OlbrrLdo j—Zuckmavtrl vichl nur i«
Mit 20 grg's 8 Stimm'« drn Äetiog d'L C etiuwr Jat'r-ssr drr to-tigkn, 'ovst drm Ruis' 'St­
aus VklMkh'USg d'r Schlochlflotte an, strich adkr t e ürg'vg'hklidrn fl' ß g'N Lrvdd'vö k'rusg Urgr, sosdrrn
m.>», k>.<,n„ r,»,^ ?ll?k,i,rinlr,l,iv..— ,...^ >>i. n Wü brsthal—Zacklliavt'l zu
wird. Drr Uwstarch,
L rfluß d r Kaidieolr
«» s. .».» X .... —- Dr. Kopp sunm'hr dkln P lj cir O>bn!do.s Auck»
jollrn in die Mitte genommrn wkri-en,, c 0 AM>sj -02 zusri-dra g'brn wird. mautrl nicht M'trr evtg'genst h', läßt die Hoffeuvq
Foltschrittlichen und Nationales von deu tLle»lcai-l^ (k ö n i g S! r ö n u n g W i l h' l m'S d e S ^uf ein baldiges Znstasdekomm'v dieor im Interesse
und Ehrist'ichlocialen, von anderen Bllederu der ^- weites) TaS deutsche Kaiseipaar wird, W e die koilixen Bevölkeiosg drirg'nd vvlhwendigen
meinschastSparteien zu Gunsten der Tsqech-v. LkUtich- d,-." auS Hoskreisen 'lsährt, in diese« Vehibcu!» H'P'S und gebühit dem Sbg. Karl Tüik.
böhW'N soll zur Schlachlbank geführt; oann königiberg rur Kiörung fahren. Die- R ch'urg 'o eisolgie ch IHSlig war und
käme die Reihe an Mähren und zut tzt an ^^g2 erbauten KönigSbeiger genonnlen Linie enigegerst Herden Bedenken
Deutschen der Südländer. Mas merkt ?'s P-au-^^ welcher^ sich 1701 Friedrich der Erste Hindernesst zerstreut', der Dank und die «ner«
der Herrn v. köiber und weiß. wozu er d» Wiener ^^,ober 1801 «ö-ig Wilhelm der Liste der hi.roa berührten B.röikerung.
Lu'geipartei braucht; nicht nur >n der Frage desPik^ßl-N k öaen ließe?', stattfinden.i* (Der 1 Mai der Arbettrr.) iVie iu au-
tituSgleichkS Mit Ungarn.! P.iuzen und Prinz ssinnen d'i KösigShauseS, Städten der Morarchi', v ravstaltete auch hier
owie zahlreiche deutsche Iü stiichkeiten weiden zu d„ Aibiiterschost eine Maifeier, deren Ster-
den großarliges F-stlichk.iten, welche bei dirser G- ,j„ würdevoller gknaiint werden muß. >» Bor»
Politische Nachrichten.
lOtsterreich-Uvsarv
den i
(Der ReichSrath) Die .Wieuer Z'g.-
vfieatlichtc daS kaiserliche Hsndlchreiben an
Minisier-Prüsidenten, durch »eiche,, der ReichSrath
aus den 8. Maj rinbeiusen w'rd. Die Tog'iordnunq j
für die erste Sitzung iüulil: 1. Fortsetzung der B-r-
l ocn o vr, V..,'. 'x., IVUlvrvvUsh ttktkUtlbSi U,7SVk»' -4»sp. vv»"
j leqerh'it stattfinden, eingeladen. Die Hoschargen und ln ,tagr diese-TageS fand eine zahlrrich besuchte BolkS»
j Pagen der Piinz'n urzd Prii z-ssinueu deS Köni^t«- vf,igwmlung statt, in welcher der Referent Schünzel
haujkS sind von d'r ?1i!h,'tunz der F stlichk-iten be- zwe stüudiger R de die Bedeutung de- 1. Mai und
^ '^"reilr in kkeiiNlniS gesetzt.
die Forderusgen der Arbeiter r>ö.tert-. Nachmitta-4
,wurde ein g'miinsom r Eprziergang nach Böhmisch-
dois urterromiuks, der alle Theilsehmer befriedigte
._ k,e e, o,» ''-nd mit ein.« Uivzugk durch die Stadt schloß
fur die eine «»tzung »uuili." Mal Loarrtaz ,(> tkaly. S h>. v', Pro?.^* '»»Lanirer.tSoiauaUerti» 1 DaS Rroaraw«
Handlung über den Bericht d-S G-weibe- «uSschufieS Dietrich. Montag 7. kkalh SlaiiiSle-ur, P o'. Go'»-' im^H dw'gsaale staOfiistrendeu
über dtu «esetz-ntwurf, betr.fiend ute Abänderung usd jrj,d. Di-nSlag 8. siattz. M-chael B., Pro', vtasirl. ^^,ter Leitung^ de«^ Cho,meistrr^S Herrn
Ergänzung der 88 5S und 60 der Gewerde-Okdsung. Mittwoch 9 Kath. Gregor M.. Pro?, v'ob.— R,,^. ,» sollendes-^1 lOuv rture »ur Overette
2. Berichtde-laudwirthschaflichenAueschusseS, betreffend Eovsrsoufqoog um 4 Uhr 28 Min-, Sonnenunte,- I B g st s lg^^ O^ Oechest".
die Anträge der «bg. «ozlowLki und Geuoffen, sowie ga„g um 7 Uhr 25Miu t^vre Fieoermau, von »g.^.
Fink und Gesoffen, aus Eilastung eine- Margarln-
äesetzkS. 3. Bericht de- AuSIchuffe- zur Berathung
über den Gesetzeatwurs, betreffend deu Jvgenieurtitel.
(Die Quote.) Nach dem Zusammentritte de-j
Reich-rathe» wird iu beiden Legi-lativen mit ver^
Wnhl der Ouotencomm ssionen vorgegangen w,id x.,
Ako SchteßkU Niid Mälirer,.
Krei»«ir«», b Mai.
* lVrntUvUNgM) Der Liuienlchiffr-Erp läu
2. D7r Deutsche iu der Fremde. Männerchor Mit
Llevikidegleiiung von Jofs Fr tz r. 3. Rosen im
Schnee. Walzer (leeu) von Lezh"»oz P-ter Fer-
dinand. O.chestcr. 4 Sei g'eibßt o Ichö-ie Nacht.
Doppelquartitt von August Zrngl. b. Dran-Walzer.
Männerchor mit Llavieeb'gl'iluiig von Th. Aoschat.
welche o!»bald?"'E H.,r Mor.tz SachS vortHelle n a u wurde zum Tostre- 6 Fantasie ou» der Op r Freischütz von E. M von
welche alSbald zu rvren roeroiyungen z,.vm»..ei.rr,.» v^ er..r,i«.hnr, eH »er 7 Da» dkUt'che L kd. MSnnerchor
wHde'«.'"Da'die°se Qaot.s7omm-ssi°n.n "sich bere.tr >m Admiral, H-rr Ob,-l.ruteuast Ferdinand Baron
»imtuerde Lorschloa der Quotendiputationen bis zum. und auch Baron WimnurSperg ist rin Sohn usserer
SO Juni nicht in «es.tz.rkcaft erwachsen sollte. wird.lStad^ die allen Grund hat -uf die so Sr.rg.z'ichnetes
wie in parlamentarischen kreisen verlast,t, seitens der m.t Siolz zu blicken. Interessant i,t d r Umstand,
Renieruna die Frage erwogen, ob nicht der Krone daß die Beiden Verwandle deS h'ksizen Gemernd'-
E" ralheö Herrn Adolf Nitsche find, u. zw. ist erit'rer
Nach einiger Z-it ststg eine b aue Rauchwolke.der Schwager, letzterer der N ffe d-sselbep.
empor und erweckte ihre N-ugier. Sie stahlen sich',- Der k. k. Oberstlieutenant H'rr M4,'r ,s
bi, an den Rand der rafelfelsenS und schauten hinüber, s klagesfurt. der mit der Advpt.vtochter d-S hiestg'v
Sie sahen in dieser Richtung werter nichts, al» die Rentner- Herrn Carl Schubert vermahlt ist. wur^e
silberne Fluth drS hiradstürzeudtn Wassers, rechts aber, zum Oberst besöldert...^ r
vor '!»» alten hohlen Sich- stehend, erblickten si-j* (Todesfalls Vor einigen Tagen wurde aus
Mr Brooks. evangelischen Friedhose in iSraz d'r perisioiiut-
Er war vor einem mit Spähnen und trockenen k. k. B-zirkSrichter He in beerdigt. Hei« wa-als Bezirk.'-
Reisern untelhalteuer F uer eifrig beschäftigt, ein-lichter auch in unserer Stadt, dann iu Oarou thätig,
halbes Dutzevd lange Bindfäden zu drehen. die an.N.ch seiner Pensionirung wurde er k. k. Nolar in
eine« das prasselnde Feuer überragenden horizon- Sterzing und später sogenannter Stodtkichler in
talen Aste b-s.sligt waren usd woran eben so viele! Peltau. Sleierwa k. Er hinterläßt auß-c der W.lwe
Rebhühner hingen, von welchen sortwährrnd F.ttropseu 3 Kinder, zwei Söhne und erne Tochter. Die bndeu
aus die gelben Blätter herunter träufelten. Söhne dienen als Off ciere, die Tochter ist an Herrn
Er blickte auf und sah, daß die Mädchen ihn Hauplnwnn Maurtr veiheiralhet. Ein Bruder ist
beobachteten
„Werden sie nicht ungeduldig,- rief er ihnen zu,
„die Hühner sind beinahe gut.-
Dan» begann er wieder der Reihe nach seine
Bindfäden zu drehen.
Den Mädchen bereitete dieser Anblick viel Ver-
ßnügrn.
Herrn BezirtSrichter Hein vor etwa ein'M Jahie im
Tode voiavgegavgku: der Jngeuirur der Nordbahl?,
H. A. Hein, welcher zuletzt in Weißkirchen stationirt
war.
* (Beleuchtung) Der Bericht deS B'leuchluvkS.
comiteeS über dir Erbauung einer commusalen L:ch>-
wrrkeS iu der Stadtgemeinde Feeiwaldau, erstallet in
ikUre eS nicht herrlich, wenn mau auf diese der G m iudeaurschußsitzung am 21. März l. I.,
Weist fein ganze, Leben hinbringen könnte?' sagte wurde in Druck gelegt, so ^deß^die Bewohner Frei-
Virginia, indem sie die Hände in einander schlug. .Ich
möchte wissen, ob wir j-malS wieder so glücklich sein
Mrrde«.-
„Wer weiß eS!" antworte Ellen in der ihr
eigenthümliche« ruhigen Weise, die stet, eine« Avflug
von Wehmuth hotte, lächelnd. „Doch warum sollrn
wir eS nicht sciu.-
,Wie ernst Du doch sprichst, Elle»; eS ist nicht
die Natur, die uuS so macht— die Alle, so ange.
«eh» erscheinen läßt. Dieser Wald ist, wenn ein «üde-
Herz ihn besucht, ziemlich düster. Du erinnerst Dich
jedenfalls noch deS TageS, wo wir znm erster, Male
hierher kamen. Wie schön war da doS Laub gefärbt.
Wir »arm und hell schien die Sonne und dennoch
waren wir sehr traurig.
(Fortsetzung aus Seite 5 u. S dieser Nummer.)
waldauS sich mit diesem Berichte vertraut machen
können.
* (VrtrirbSverleguug) Wie wir in Erfahrung
bringen, hat die Firma Regenhart v. Raynaun von
Herrn Carl Schubert daS an die Bleich- II grer-z'Nde
Lckcrglundstück um den Preis vou 40.000 fl. ange
Weber. Och st-r. 7. Da» deut'che Lird. MSnnerchor
von Ci-l Virgin. 8. Bei den Geinz uqeru. Potpourri
nach Motiven Wirirer L-'d-r und Tänze von Emil
Kaiser,, O chester. 9. Die lustigen Musikantei,,
komisch!» Terz-tt von R chard Touibie. 10. Da»
Vo-lSlikd von Tranivaa'. Bo.i k. Fr. v. RreS.
Männerchor. 11. Burei-ma'sch (a,v) von I. Slister.
Oichester. 12 Die l tztes Vier. Humoristische G-sangl«
Quadrille mit Clavielbeg-eitung von W lh-lm Wolf.
Musik: Fieilvaldau- G äsinderge'e Cuiksp üe unter
p r öalicher Lüung d-S Herrn Kap llmeisterS k y-
walrki. Ansang hold och! Uhr AdrndS, Eatre, pio
Person 1 K-one. ka ten im Lorveikaus zu 80 H ller
pro Person sind in dem Hutgeschüst deS Herrn Carl
Weiß, Rudolstplotz zu haben.
* (Erkruakra) Der Nachtwächter der Hannl-
dorser Spinnerei, uam'Ns Christe«, ist von Sonntag
aus Montag nachlS verschwunden und hat man seinen
Mantel, Taschentuch und Uhrriem-u i« dem bei der
Fabrik vorbe fl ß nden Geob u au'g-suudev. L» liegt
daher die Vermuthung nahe, ooß d lie b kitrunken sei.
* (SudktkUgkbtrgS- Berrill) Der mährische
Landtag hat dem Vereine pro 1900 200 Kronen
(im Voijahre 50 fl) bewilligt.— An der letzten
Eeutralvoistand-sitzuvg roh« auch H'rr Gemeinde-
rath Nitsche lh il. lurch ein Verieh-n war der Name
im Berichte der l tz'cn Ruirw'r nicht g'vanut.
— Die S ciion L odschütz hat in den Vorstand
die Hirren Dr. N umann. Just zroth Kurek und
RrchlSanwalt Luft, dann an St'lle der Steu-riospectorS
Hobler, wrlch-r eine W dkkwohl ebl'hute, Herr Gyar-
nasialoberlkhrer Böaisch g'wählt. Zam Obmann
wurde Herr Sladtiach D'. N umann gewählls
* (Feuer.) Am 30. ^epril brannte in Thomak-
dors das zu der KclUj'r'ichea Mühle g-hö.ige Woho»
Haus ob.
* (Gesang- uud Mustsvereiu.) Wie un» mit-
getheilt wird, hat der Gesang- und Musikv rein bereits
deu Z'iipunkr sür die Lbhalliing der nächsten Lieder­
tafel s'stg's'tzt und zwar ioll diesilbe am 10 Jani
tauft und dürste wohl mit der Z'it die in der Mm- l. I. stal fi >den. DaS P o,ramm dieser eisten unter
der Stadt liegende Bleiche sammt P-ckelei dorthin v r- ,der Leitung dr» uruen Choim istrrS Herrn ChorreklorS
legt werden. Buch soll die Fiimi gegenüber d r F öhlich stallfiad ndeu L ederlafel soll ein äuß rst ge»
ehemasrg u Mohnbl'iche gegen Ditterihof circa sechs-j diegeueS sein. Soviel knS b'.r j tzt bekannt ist, soll
undzwonzig «ibeiterhäuser bauen, daher woh! in der eiste Theil du,ch einen zu ammenhS-genden TycluS
kürzester Z'it die Handweberrien in Privatwohsusgeir, von 15 abwechslungsreiche« G^äag'n i» t verbindender
gauz ausgelosirn wü'd'n.
* (vahnbau OlberS-orf-Zuckmautkl.) Da»
vom Abg. Karl Tüik in !o hrrvoirageudec Weise g"
sörderte Bohnpivj ct O berSdors—Zockmante! dü-f!e
D-clamation uud m Heeren Sol-S allein ausgefüllt
werden. E n Theil der Soli soll von dem Vereine
«IU beigetret,ne» K'äst'N gesungen werden. Auch lür
den zw'it'U Th'il soll eive sehr sorgfältige Auswahl


[ 2023-06-29 10:48:10.944 - 19000505 - Seite 3 ]
Rr. 34
Mährisch-Echlkfijch« Prchk
«ritt 3
verkehrszeiten -er Züge
in der Station
Kre »walHaN'GrSfeaderi.
Ailtig vom 1. Mai ISO».
«nkom«r,»e za,e
5.69 srüh von Niederlindtwirl«.
5.1Z srüh von ZikgenhalS. (Anschluss,: Drntschwrtte, Rtiss«.)
9.00 vorm. von Ziegenhalr. («nschlüss,: Diutsch»,tt,. Nriff».)
Berkehrt nur an Sonn- und Feirrt»,en.
k,folgt lki» und da auch dir Culkop'lle vikdrr untrr s'tzung „fohr'n, wir sollst arlirhmiqt: Für ria Gkob^
Hrlt« A»ywa!ikl doS Jhiigr britraftkv wild, so könvrn I. El. 4 L, II. E>. 2 lt, III. El. 1 L. (Dir Hrr»!
dir ArfaviS- uod Musikfr'unde Frriwaldovz uvd drr strlluvg drr lKradhiigrl durch d,n FrirdhosSgälinkr ist
llmarbuug j'drosallS aus rinr» künstlrrischrl, Arvuß riur srriwillike.) B-im Brlkause von Sräbrrn an
x,chokp. s kindrr odrr Erwochsrnr wird von nun os für obigru
* (Welterbrrtchi -ro A-ril) Dar TaflrSwittrl Zw'ck 1 L mit drr «Siäbrrtoxe obligatori'ch rivgshvbkn.
drr Lustt'Lp:ratur b'tlug 4 8 Klvd 6 argrv ö 7 Brod Drm drutschku Schutzv-rrill Nordmaik wuidr riur
drr Bv'j'kilS; doS Mcxwum drr Lufttilrp.roturiSut.vrvt!vn von 10 L lür dar lauflndr Jahr bs-
war ow 21. w't 17 7 lScod. daS Minimum mit— w'lliqt, hiugrkrn über daS «nsuchru d S S'. Maiirr-
9-2 Grad am 4 DoS TagkSwittrl d-r rrlativrn Kvabroa ylrS in Wir« und übrr jrnkS drS O'stnr.
s.uchtiakk't b.trvq 60 4 Pkcc'Ut Dir gr«owwir Nird-rv LölkrrvrrrimS um risc Subvrvtion. brzw. wlgk- Br>^ 0^
schlasr.nrn;,r 441 Mlll.mrtrr argrs 1301 drS Bor.'tritt zu l.tztrr.m. zur Tos«rorti-ung abrrg-carg u; ?orf.Hr!?-r,do*'s.^ Schönbrrg, Fri,d,b,r,. v-r».
jahrrS; srlbr v r.hktltr sich auf 9 Dagr. «in G-witt-r. h^sichtUch brS «nsuch-nS drr Lriluna drS Btrr-a.s! Zi,g,nh°,.. (Anschlüsse: J°„rndors Olnrütz
Volhrrrjch'nd W'stwindr.' .Drutichk« BrrripS.Haur lo Mähr..§chovbrlg'' um- ---
' (Lchulverri».) Dir Lrüuvg drr OltSqlupPks,inr Subvention wird brschlosirn, ouS G mriud'mütr!»
Frriwaldou dir dkutichro Echulverrini hirli cm ZO v.M.'ktivr» Britrag zu b'willigrn. soudrrn durch den
«ink Sitzung ab, zu drr alle AuSschusSmitglirdri: rr.'Siadlvorstavd rirrr öffrutlichr Sammluna rivzulrilrn.
schiruru warro «rl» iu drr u. o. brschlosirnjBoa drr ilnfcitiguog ria,S Lage. und Sirk^ulirusbr«
wurde, i« Lause drS Monates Mai die Brilräze riu. plaurS der Elabt wurde Umgont, grvowmrp.
" 3. Llr Mitglikdrr in dir R clomoiioarcoms si>ou
zuhkbrn, i» Juni neue Mitgliedrr za wridev, dkn
Herrn tzieichSralhSübgeordnetkU Heegrr um die Brr»
lretung bet dir dirrjährigen Haupivrisomwlung in
Broz zu ersuch n und die Mitglied'r durch die Zrituvg
oul die niuen MiNheilungeu drS BririnS— z-hu b:S
zwölf reichhaltige Nummern um drn Preis von
2 L. 40Ii ousmrrksam zu wachen und Anmeldungen
zum B-zuge derselben bc> der OetSgrvppevleilung bis
zum 12. d. Mir. entgegen zu nehmen.
* (6V00V SrovtN,) 15 000 Klonen und
12000 K onlv sivd d'.e Hauvlr.ffer der Invaliden.
dank-Loiterie, welche mit 20 Pcvcent Abzug Boar
ausgezahlt werden. Wir machen unsere grehrten Leser
daraus ausmerkjaw, daß die 1. Ziehung uvwidcr.
ruflich am 19. Mai 1900 ktal-fi-d't.
* (verftsrbene »» I Luartal 1SVV Sreiwalvau.)
Zimmer Richard, Setiiosserrkind. 4 Monal', Magen- Darm-
latarrh. TSuber Lheresia, Fabrik«brdiensielenr»il>ve, 92 Jahre.
Aller«,chkvSche. Hekei Anna, icd. Bedienerin, 87 Jahre, Aller«,
schwäche. Schmidl Anna, BuchdinLergehiisensgailin, b9 Jahre.
Zuckerharniuhr. Schwetz Marie, Bindersw iwe, 75 Jahre, Alter«»
schwäche. Drech«ler Liwin lZchneidergihiisenSkiod. 4 Monate,
Darmkatar,b. Wolke Johann. Webermeister, 80 Jahre. AUer«.
schwäche. Pilsch Marie, ied. «rmenplrüudneriv. 84 Jahre, Tod
durch Ertrinken. Thauhäuser Anna, Tlichl-rmeister«tochier,
werden die Herren Mitglieder der RrchiLsrciioa Kail
Hilt chrr, Johann Kutscha, Dr. Hnmann Schildcr und
Jostf Uyerrl gewählt.
4. Da die Funct oakdauer der Mitglieder der
(Lukcvmmisilon beendet ist, so wurden die Herren Iah.
Gröger, Feanz Neugebauer und Vivcevz Priißv tz o!S
aus dem Siande der Gläsenberger Hauibesitzer, dann
GR. Herr Adolf Nitjche wieder gewählt.
5. Anbelangend die Herstellung der Blüile vor
dem Hause deS Herrn Robert Uvger über dir Stalitz,
so wurde noch längerer Debatte der Antrag der Bau»
sectiou: die Herstellung der Blöcke noch für diesmal
zu veranlassen, weil Theile dieser Blöcke noch zu ver»
wenden sind, einiges Material noch vorhaudes ist und
dir Jiiierisiektkn tle Kosten dtS dikSb züzliche» Um­
baues au« eigenen Milietn zu bestreilen haben.—
einst mmig angenommen. T-n Antrag, die sämmtlichen
Kosten au« Gemeiudrsiltelv zu bestreilen, wurde mit
11 gegr« 5 Ltiomeo abgelehnt und soll durch ersterkn
kein P Ljudiz geschaff o werden.
6 D r.n A suche d-S Eiodic-siielS Johann Weid»
sich um «ilösuag seiner Bezöge durch Berechnung drr
!M «nodeowrge
«»
dkwesien,'
am Eär
22 Jahre, Tuberculose. Buchmann Lamillu«, verh Sülschner- ^,^^g,^,,z loo fl, ovstait mit 70 st. wurde,
Meister, «7 Jalire Leber» und Nierenkreb«. iSröger Franz verh.s,^ ,u ickoll o uicht skattaeoeber ibw^
Fl!,Är»dLr!>°Mülltt"^ 7s'Jahr'e^ jedoch Mir Rucks'lcht aus srinr langjäh.ige t„ue Pfl cht»
AtterrlchwLchc. NaPenieiter Johann-, Respicientenrwnwe,', sstllung dir Pension anstatt Vvir 1280 fl., von
78 Jahre MaraSmu«. Bernert Emma, Webe^iochler, 14Jahre, ^^00 fl. lorach onttait deS diiheiigkn Beträge- per
Rück»mark»iähmung. Willmann Tbekla, ^ed. Private. 77 Jahre,
Aitersschwiche. Buchmann Thereila, Schmiedemeisterrwuwe,
81 Jahre, «lier-schwLche. Hauckc Lonrad, verh. Handweber,
do'Zsahre. Tubercuivie. WiÄMavü Johann, Musiker, 29 Jastre,
Herziehler. Lalter Mane, ied. FabrikSardeiterin, 34 Jahre,
ruberculvse. Beck Filippme, Weberrgallin. 64 Jahrr, Herzsehier.
Eiu todlgeboruer Anode de« Weber« Reinhard Nitsche. Rdsch
Hrrmann, «iariabr,k«direcior. 38 Jahre. Drgeneratton deS
Hkrzmu«leI».Sp>ller Theresia, SchioflerSgailin, 40 Jahre, Srebt.
Buchmann FranjiSka, ikurschmiedsroiiwe s^Armenpslündnerrn)
86 Jahrr. AllerSschwäche. Wois Sari, WeberSkind, 8 Monaie,
Sraisen. Wois Adolf, Fabritsarbeücr. 23 Jahre., Tuberculose.
Habicht Johann. Bieicharbciter und Musiker. 42 Jahre. Tuber»
culose. Wagner Theresia, Witwe, 76 Jahre, «iterrichwäche.
iSrisenderg: Weih Anna, Curcommisilon»drS für die Entnahme deS
'WasseiS nach dem dleSsallS bestehenden Tarif zu ent­
richten hat. Bei diesem Anlasie wird gleichzeitig die
dadurch unbedingt nothwendige theilweise Umpflasteeung
dieser Gasse b w'lligt. O
dols-Heiner»d»rs.
vorm. von Zieger.^
Troppau, Deutschw'etle, Reisse, Neustadt, Lesbschü',, röstl')'
1.38 nachm. von Ziegenhal«. (Anschlüsse: Deutschwetle, vre«-
lau, Neisie.)
3.51 nachm. von Hannidorf. (Anschlüsse: Prag, Brünn,
Sternberg, Schönberg.)
5.03 nachm. von Ziegenhal«. (Anschlüsse: Jägrrndors, Olmütz,
Deutschwetle, Neisse, Bre-lau.)
5 36 nachm. von Riederlindewiese. (Anschlüffe: Fnedeherg,
Barzdors.Heincridars.)
7.5t abend« von Nirderlindewiese. Verkehrt nur an Sonn»
und Keiertagen.
S.S7 abend« von Hanntdors. (Anschlüffe: Wien, Prag, Arakau,
Brünn, Olmütz, Siernberg, Schönberg, Feiedrbeig, Barz-
d»rs-Heiner«dors.)
11.13 abends von Ziegenhal«. (Anschlüffe: Jägerudars, Trop­
pau, Deutschweite.)
AbgehtnSe ZS,r:
5.69 srüh nach Ziegenhal«. (Anschlüffe: JLgerndarf, Troppau,
Olmütz, Reiste, BreSIou, Neustadt, Leobschtitz, Ratibar.)
5.13 srüh nach HannSdars. (Anschlüffe: SchSnhera, »rulich,
Siernberg, Olmütz. Brünn, Prag, «ien, Friedeber,,
Barzdors.Heinertdors.)
9.00 vorw. nach NitderUodewiese. Belkehri »ur an E o n u-
und Feiertagen. (Anschlüffe: Friedeberg. Bar,d»rs,
Heinertdors.)
9.61 vorm. nach Ziegenhal». (Anschlüffe: JSgerndors, Trapp«»
Olmütz, Neisje, Bretiau, Leobschütz, Losel.)
16.11 vorm. nach HaunSdors. (Anschlüffe: Schünbeeg, Vrulich
Siernberg, Olmütz, Brünn, Wien, Prag.)
1.38 nachm. nach Niederlindewiese.
3.51 nachm. nach Ziegenhal«. (Anschlüffe: Deulschwette, Neiffe,
BreSIau, JSgerndors, Troppau.)
5.63 nachm. nach Hann-dors. (Anschlüsse: SchSnber,, Arulich
Siernberg, Olmütz, Brünn, Sien, Prig, Frredaberg
Barzdors-HeinerSdors.)
5.36 nachm. nach Ziegenhal«. (Anschlüffe: Jigerndars, Trap-
pau, Deulschwetie, Neustadt, Leobschütz.)
7.06 abend« nach Ziegenhal«. (Anschlüffe: Deutschwettc, Neisse.,-
Verkehrt nur an Sona-und Feiertage».
s 9.57 abend« nach Ziegenhal«. (Anschlüffe: Deutschwetle, Reiffe.)
HrrtU 11.13 abend« nach Nieberlindewieje.
Marie)
LokAlbah« Li»tzrwitse >ö«rrtzorf(-HeiuerStzArs)
Station Nieder-Lindewiese.
Ankommende Züge:
Sitzuug der Areiwaldauer Gemeinde­
vertretung
vcm 27. April 1900.
Avw'skvd 17 GrMkindtauSschußmitgli'dkr.
1 Wurde dar P oiokoll drr lktzik« Sitzung ver­
lesen, gerehmigt und aeseitlgk. Nnschlreß ad au das­
selbe theilt der Hkrr Bürgermrister mit, daß daS Ex­
po s, brlr'ffiud die Beleuchtung der Stadt, bereiiS im
Druck sich b finde uud demnächst a« die P T. Jirter-
ksientru vreihrilt werderr wird.
2 «laläuse. Die «elediguvq den LandeSauS-
schusirS vom 6. Fibruor 1900, Ne. 741, bktrisiend
die AllSschelduug der Aemeiudr BuchelSdoif ooi dem
ftkmeinlchosllichei, FriedhosSverbande mit Freiwaltou,
wird zur KeuntniS g-vowmer>. W-rterS wird die
Wiederwahl drS Herrn Josef Buchmann. Schmiede«
Meister. olS Eowmandont und diS Herrn F l'pp Klein,
«aselier, ol- Obmann-Stellvertreter der husigen frci-
wiliigev F-uerw'hr gemäß der Bestimmungen d S schles.
F've,Polizei,kl'tzrS bestätigt. Ueber Borschlog des
FrlrdhoscomiteeS werdra für die Herstellung der Grab­
hügel folgende Toren, welche voiläristg nur sör ein
Juhr gelten sollen und nachher eine d'fi»itiv« Fest»
Lleine Chronik.
(Uuschsldtg htugerichlet.) In den ?0.r Jahren
lebte in «h'rago ein Farmer ThoaoS «gap. Seine
Gattin und seine Stieftochter Ki y LyisS wohnten bei
ihm. Mit seinen Nachbarn stand er in (Ulem Eir-
vernrhmen, loch mit seiner Familie war er häufig aus
gespannt'M Fuße. weShald d'e Stieflochler da- HavS
mied. Im Jahre 1878 übrifi delic er in die Nähe
von Sioux Falls (Süd-Dokolo), wo seine Aaitin am
12. S'pi'mber 1880 ermordet wurde. Ihr Gatte
wurde al» der wuthmaßliche Mörder zum Tode durch
8.40 srüh von Heinertdors-Barzdors. (Auschluh nach Krei-
»aldau, Ziegenhal«, Troppau, Olmütz, Brttun, Wien.)
4 59 nachm. von Heinertdorf-Balzdors. (Anschluß vou Bie«.
lau. Reiste, Ottmachau und nach Freiwiidau, Oimttz,
Brünn, Wien)
9.31 abend« von Heinerrdors-Barzdorf. (Lnichluß von Brr«-
lau, Reiste, Oiimachau und nach Frelmalda«, Ziegenhal»,
Reiffe)
Ab>ehen»e 3ü>e:
5.30 srüh nach Barzdors-Heinerödors. (Auschlöß von Reiffe,
Ziegenhal«, Freiwaldau und nach Otimachau, Reisse,
Bretiau.)
>10.25 varm. nach Barzdors-Hemer«dorf. (Anschluß v»a Wie»,
Brünn, Olmütz uud nach Oiimachau, Reiffe, Breölau.j
515 nachm. nach Barzdors-Heineröbors. (Anschluß v»u Trop­
pau. Reiffe, Ziegeuhal«, Freiwaldau, Brüun, Olmütz uub
nach Ollmachau, Reiffe. Breölau.)
LscalbAtzu Nitt>»tzorf-Z«ck«a>trl.
Station Niklasdorf.
Ankommeubt Züge:
» 2b srüh von Zuckmantel. («nschinß nach Sien, Brü»»,
Prag, Troppau, Breilau.)
4.15 nachm. von Zuckmantel. (Anschluß »ach Wien, Brünn,
Prag, Troppau, Barzdors, Vreöiiu.)
6.16 abend« von Zvckmaiiiel. (Anschluß nach Ziegeuhal»,
Troppau, Deutschwetle.)
nur an Gönn- unb
F e t e r r a g e n.
«b,eßeu»e Züge
5.5» srüh nach Zuckmantel. (Anschluß von Rieberliobewits«»
Ziegenhal«, Reiffe.)
9.45 vorm. nach Zuckmantel. (Anschluß von »ien, Troppau,
BreSIau, Barzdorf.l
den Stravg vrrurtheilt und hingerichtet, trotzdem er.^
seine Unschuld biS zu» letzte» Auzendlick beiheuerle.. ^binds von^Zuckmantel. Verkehrt
Nun wochle dieser Tage seine Stresiochter, die sich mit
eines Manne, nomevS van Dorn verheiratet hatte,
im Staate Washington auf dem Todtenbette daS Ge-
stäredniS, daß sie die Mörderin der Fron Egon sei
und dar ihr Siiesvaler unschuldig hingerichtet wurde.
Der IN dkm Hospital anwesende Srzt nah« daS Be-j 4Z^nachm. nach Zuckmantel. (Anschluß »an Prag. Brünn.
kennlniS zu Prolccoll und benachrichtigte die Ber-' Troppau, «re«lau)
wandten deS H'Ng-richteten. j g zh abend« nach Zuckmantel. Berkehrt nur an Son»- und
F e l e r la g e n.


[ 2023-06-29 10:48:10.944 - 19000505 - Seite 4 ]
Srile 4
Mäs)liich.Schskfisch, Pr'si'.
Nr 34
N-ILswirtschast, Haildel «.Verkehr.
(L»«rrasse Jauernlg.)
mit
20l Nückzahlungin m>t
in «piil ISov. !t4S Einlagen
38.ki8« L «4 >>
tiir.8S5„ 42 Ii
Stand:
bSV7 Einleger mit .... 4,»32.!>(t l-6 Ii
Zinlfnß für Einlagen 3.6 °/.
„ Darlehen 4 3°/.
LlberSVorler Tparcaffa. B,stand der  Heu tr 6.- 6.- 5.t8 Sirob l^ —-
Butter 1 Kilo X 2.- Rauaimeler Holz harte« 8.— weiche«
1.611711K. 04 h. 7 40
(lb,r«r<-s'. 2. Mai. Weizen 8 12.60 12 10 11.60
Einheitliche Staatsschuld >» Si-ien
Einheitliche Staatsschuld Silber
Oesterreichische läSoldrenle
Ipercenttge bsterreichlsch« Kroii-urente
Letten der östere.'ung. Beut
Lreditaciicn
».'ondon vist»
20 Markstücke
Zwanzigjrons stücke
^ k. Ranüducaten
28 74.3 K. S8 h.^ 7 ReichS-Mer'
Troppau. 27. April. Weizen K. 12.80
I,666 4ü5 K. 48 h.
Summ»...
Rlickzahlungeu an 81 Parteien, wovon 19
ganz befriedigt .......
Bleibt Stand der Einlagecapitalien sür
1971 Interessenten mit Ende April 1900
.vurd?t!!7°n ^^."'°26.9Ä'K. '77'h i «-N L 19-80 lOSO. w..40.»e.st. i.' 9 m 8.80 8M^
Lieeu der am Schlüsse des Monals März^ ^.40, .6 20. d.—, Erb,en 1» 12.—. 1'M Kilo Erdäpsel 2,6.
^ 1900 verbliebe?« Bestand.. ^3.360.668 K. 99 h.^ d'» In »tdünLen 4 100 K>i» 3.20. ^rrvh in Gebu-nd-n IVO
Kilo 3 20. Raumrn'ter Holz harre« Iz. 7.20. weiche» 3 20
1900
Summa 3.4S9.9S9 K. 79 h.
Jni Monat April 1900 wurden an
106 Parteien zurückgezahlt. 70 4N K. 04 h.
S« verblieb daher am Schlüsse deS Monat»
»pktl 1900 ein Eürlagenstand sür
L746 Parteien von ... ^3l7.255> K. 89 b.
Zinsfuß: ») für Einlagen 4°/. I>) sür Darlehen 4',°/.
.luuerntg 27. Lpril. Wetzen Lr. 13—,—
Korn Kr. 11 40. 10.70,. Gerste .Kr. -.
tzcler Kr. 0—.—.— E.dle» Kr.-
vrrSIau. 4. Mai Per lOO Kil-, Wetzen rnetst 3»
:5I0 bi» l2,- Weizen geid W. 1S-- l2.-i Rogaen M
'.S-. 13.80 «ti-rste M 14 40 ,1 40 Hafer M. 13- 12.10
Ervien M. l6.-. 13 2sük. klloli L Oowx., 6 rü 2.
«
6 siivr»l-Vsrtrster für tzedlssien: ^ugu »1 Llrssill«. ss^sirrüä-tkiinislunx?'^!
Iroppau.
Kulv b'illi,!;.
Mii 3jähr schriltl. Äaianlie
viiseiidel o!i Private
^i 3 NN 8 !< 0 Nr 3 lj
titirsnksdrik
10 L
Kollinseen -llxportaus
Lrüx fllötim^n.i
Äule Nickel-Kem-Ub' tt. 5 7S
lLchre Silber»-trm -Udr fl S.^v
lochte SilderkeNr N. 1 »u
^riSel-LSecker-Ulir fl r.95
Meine Fiima ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besipl gold.u stlb. «usstellungS-
medaillen u. taufende Anerkennungsschreiben
m. Pi'0l»c3l3log gl'älir u. fk'3neo.
Ich habe
schönes
mehrere Centner sehr
Makulatur-
Papier
las
sehr billig abzugben.
selbes Kiloweise ab.
^vreiwaldau.
Auch gebe ich
«. BlaLek
I
eder Zitherspieler
ße liilll lilrnr ia vinem 8 tiiek,
aus äsr I-aeIrfabrilc von i.ulsdvi'g Hsrx
in ^Visll, Llstnr unci 8t. ?stsrsburx.
kasall troekoeullsr, llauerbaftor .^ualriek,
von ^tzäsrmLnv Luafütirbar, für ku»«-
böätzr» Xüotiönmöbol unll 8»us-
80b
^uill von kuLLböätzu.
0. kritrs's Lernstsm-Oel-I-sodtarbö
0.1'rilLs's Lsrnstvill Oö1-I.aoktardv
0.1'ritrs's Lornstsin-Oel- llaoktsrds
181 3U8Ai6bißk8r al8 allo Oonourrsnr-
k'sbrilcats; 1 rnm «iu-
malizen Austrieb v. l6 t^ua6r»t-^Iot.
i 8 t llsiikr im Kstirsuekk Uie billlg 8 te.
in k"rtziwn 16 nn bei 0 u 8 t a v -I rr 8 6 b Iv e.
lese die ^Wiener Zither-Zeitung".
Prsdenummeru^ mit Musikbei»
sagen gratis durch den Berkig. W»
Krämer*ö l^itchs.» Musikalienhand«!virt 3 edaft 8§ 6 Z 8 N 8 täll 6« jtzäer .^rt
luna Wieu, !V., Margaretrnstr. L. SU 8 Nolr. Zltzoll oäsr Li 86 n. Vorra 8-
°''°'sieber,vra8etlb«r8rWLncI»ll-
8 1 r i o ll au 8pül3lsIIsn in ^üedon.
vepots bsii
lVIIKsIm Lsikset, 5rsli»slilau. 153
Xätlllv von Lsctlsjiulti
II U 8 trirt 6
Romans unä Novsllon.
Lv»t« toir^,
vollütüiiili^ in 7ö tvöekentlieb sr-
8 ot> 6 iiioii2 nimmi lis-
8 tsIIu»^ 0 ll «iilßö^on unll Icsoii 6«8
orste lieft 8 of'ort rur .^»«iokt vor-
loZeii. 28
l eilaKsbuchhanstliiox von
I^e»i>I r<l»t. 1.,-ipxtg:, stok«nves»II«s I.
üliortrilft alle b^lorilvLto an I.auvr-
ti«fti^Icoit, llürtü null liluur.
troelillot in ».^raiitirt 8 ooll 8
8 t IIII ä 6 n.
Orosss ^us^ilralil
VON
Lekratvoldartea
ii!
boi
24, LIaLvk, Kin^pIlltL
i


[ 2023-06-29 10:48:10.944 - 19000505 - Seite 5 ]
1
Rr. 34
Mährilch^Echlesische Prksik
Ekitt 5
iik»»» ;Jahre 1701, aUo <ui» der Z?it Kaiser Leopold I, »it Erntezeit solle dai Unkraut gesammelt uud ia« Feuer
Umschrift 6. v. Osrwsllius Luozuiias Lad6wl»s gcworfeu werden. Adam und Iva, feruer 4Lhristu«
. ksr, befestigt. Auf da» Eentrum weist mit einem al» guter Hirt siad leicht verständlich. Endlich trag«»
Stäbchen in der Linken eine Frauengestalt hin, während, gleichfall» zur Erklärung de» Aauzeu die Juschrtfte»
At»)richr».
Dir Stadt Freiwaldou hat eine fast an italienische
Naturreije gemahnende Lage. Rit wie trielen Schön«
heilen diese Gegend «»»gestattet ist, davon Ion» »an
sie mit der rechte» Hand eine» hervorstärzeudeo Hund
an einem Strick zurückzuhalten sucht. Im obere»
Theilt der Platte, hinter der kleiuen Scheibe hervor
sich übert'Ugen. wenn »au von der Anhöhe bei Srü«j steigend, sieht man Christus im Brustbild mit dem
fenberg auf dem neu angelegte» Wege einen Spazier..Lamme als guten Hirten dargestellt, hinter ihm ein
gang »acht. Aber nicht minder war ich überrascht.
bei, die zugleich ein Wortspiel mit dem Ramen Ada»,
dem Amte eine» guten Hirten in sich schließen und
ebenso mit de» Pfarrer» Würde al» Schützenkönig i»
Beziehung stehen. Die oberste lautet:
krimus st .^Iter Rsi est st k»stor utsrqua:
al» ich, durch die Stadt schreitend, in der Mitte da»
Schloß gewahrte, da» »ich durch seine Anlage und
vkfestigong»art au da» berühmte Schloß der Efte in
Frrrara erinnerte. Da» Freiwaldauer, mit diese»
verglichen, ist freilich nur ei» Miniaturschloß, ober
da» Annvefen beider ist ein gleiche», da sich an der
Außenseite derselben ei» tiefer, breiter, mit Wasier
gefüllter Graben herumzieht, über den Zugbrücken in
da» Innere führen. Doch nicht die Schönheiteu und
Netze der Lage Freiwaldou» und seiner Umgebung zu
schildern, ist meine Absicht, der Zweck meiner Zeilen
ist ein anderer.— Dir Freiwaldauer Schützeugeseüichast
d«»ahrt in ihrem Archiv ein Denkmal auf, da» bi»
heute, «enigsten» weiteren Kreisen, so gut wie unbe.
kann» geblieben ist. S» ist da» vom Pfarrer Adam
Florian Girdwill, der hier von 1743 bii 1771 über»
an» segeotrrich zum Wohle der Menschheit wirkte, zum
Andenke» an sein Schützenköuigthum i» Jahre 1749
gestiftete Abzeichen au» Silber, welche» nicht nur
wegen seioer Liselirung, soadern auch und zwar ganz
befonder» Wegen der sehr sinnreichen Eompostlion in
feine» Schmucke mit Figuren ein kleine» Meisterwerk
genannt werden kann und darum werth ist, au» Licht
gezogen und Freunden solcher Schätze bekannt gemacht
z». »erden.
Da» Abzeichen, bestimmi, auf der Brust de» jede»,
»aligen Schützenkönig» an den Festen der Gesellschaft,
besonder» am Tage de» Ein« und Au»zugeS zu prangen,
ist eine. Platte au» gediegene» Silber in Form eine»
längliche» Schilde», 2-21 ckm lang und 1 88 äw breit,
an der Außenseite mit Relief» in getriebener Arbeit
verziert. Die Bilder sind sicherlich nach Girdwill»
eigener Erfindung und Angabe überaus feinsinnig
entworfen und angeordnet. Derselbe war ohne Zweifel
ein geistreicher «opf und allein befähigt, eine solche
Zusa«»e»sttllung von so pasienden Bildern und za«
treffeude» Sprüchen zu biete», die zugleich da« beste
^ugni« von seiner tiefen uud wahr empfundenen Re«
irziv^it geben.
flache» Kreuz. Link» von der Scheibe, vo» Beschauer j Ist« «itea rsvoest, psräiäit ill« §rs§sm.
au» betrachtet, Christus zur Rechten, aber etwas tiefer, (Adam der erste ^ud zweite, beide fivd gute Hirten:
steht Adam in ganzer Gestalt mit der Königskrone
auf dem Haupte und eine» Lpseldaume in der rechten
Hand, aus der anderen Seite derselben kleinen Scheibe
greift Eva nach dem ihr von einer Schlange darge.
dotenen Apfel. Zu beiden Seiten, dem Rande der
ovalen Platte zu. bemerken wir je zwei Garden Weizen
und mehrere Weintrauben; zwifchen den Garben
brechen, von heilloser Angst getrieben, in wilder Flucht
zwei Wölfe hervor, auf jeder Seite einer, und suchen
das Weite; unterhalb der kleinen Scheid', vor dem
Leibe deS Hunde» heraustretend, ähnlich wie bei gothi­
schen Bauten dargestellt, starrt un» ein Menichenkops
mit v'rzerrten Zügen, mit vor Entsetz» gesträubten
Haare», vorgestreckten Ohren und breitgezogeuem, ge-
öffnete» Munde entgegen. Darunter, in de» unteren
Theile der große», ovalen Scheibe, ist ein Schilbchen,
mit eine» Ehronogramme versehen und von verschie-
denen Rococoschnörkelu umrankt, angebracht. Ferner
find am oberen, linken und rechte» Rande der großen
Platte auf Legendenbändern Jafchristkn in Distichen
eingravirt.
Versuchen wir eine Deutung der Reliesbilder zu
geben. Sie beziehen sich auf den Sündeusav, Christus,
die Kirche und ihre Gnadeamittel, enthalten ia de»
heiligen Meßopfer, zur Abwendung de» Bösen. Die
kleine Scheibe in der Mitte weist jedenfalls aus da»
»eutestamentarische Opserbrot (Hostie), mithin aus da»
Centrum der gejammten Religion, daS heilige Meß­
opfer, hin. Der Edelstein in der Mitte ist Christu»,
auf den die Kirche al» den Mittelpunkt allen Heile»
und aller Gnade zeigt; da sie andererseits einen Hund
hält, so soll da» wohl bedeuten, daß sie al» wachsame
Wüchterin das Böse vertreibt, welche» durch die rasend
davonlaufendeu Wölfe und de» da» helle Entsetzen
offenbarenden Kopf, der Christ»» diametral entgegen«
gesetzt ist und demnach al» der Antichrist selbst aus«
gefaßt werben «uß, versinnbildlicht ist. Auf da»
heilige Meßopfer beziehen sich auch d r Weizen und
Auf der ovalrn Silßeri^otle ruht in ßer Mitte, die Trauben al» Brot und Wein. Da aber der
eine Ileine, kreisrunde Scheide.«it Ringe», dir sei» «che» gebunden ist, so dürste dadurch auch auf die
verziert find, in Rachahmung einer Schießscheibe mit Parabel Bezug ,r»o»men sein. in welcher die Knechte
concentrischkn Kreisen, deren Leotrum ein großer dem Herrn sogen, daß sie da» Unkraut, da» der Feind,
Top«» in Imitation bildet. Er ist mit einer Schraube während die Mruschen schl.eseu, gesäet hat. auSreißen
in einem in der Platte stickenden Goldstück au» dem! tvollen. der Herr eS jedoch llichr zulaßt und erklärt. e:st zur
Dieser locket die Schar, welche der andre verlor.)
Das linksseitige Epigramm besagt:
Lsrtills» priwo »owsn, seä wunus »b »Itro
Lumpsit, elli(u)sque opus est pnsesrs »mnutsr ovss.
(Adam der Dritte*) erhielt vom ersten den Namen,
vom zmeiten
Amt und zugleich die Pflicht, lieb'voll die Schafe zn
weid'».)
Das rechtsseitige Distichon heißt:
6or liest tiauä timZat, uumsrum seit taußsra priwuw,
I7t 3 s rsxs uuum siut iäs(m) vnstor, ovss.
(Mag er in» Herz kaum treffen, so trifft er doch
sicher die Nummer
Ein»**), daß unter ihm sind ein», sowohl Schafe, wie
Hirt.)
Da» auf dem Schildcheo befindliche Chronogram»
gibt den Namen, den Stand de» Stifter» und da»
Jahr au. in welchem er Schützenkönig war; eS lautet:
^lluo vsVocsUS
k'rs^Wal.vsllsIs ?astar
LsX »r»t.
Da- heißt: Im Jahre 1749 war der (Seelen«)
Hilt von Freiwaldau, Adam Florian Girdwill, auch
(Schützen-)König.
Dadurch ist die dreifache Aehnlichkeit der drei
Adam in Namen, Amt und Würden, die zugleich
Hirte» und Könige waren, ausgesprochen.
Auch die künstlerische Au»führung der Figuren
und Gegenstände sind al» gelungen zu betrachten; z.B.
ist Christu» al» guter Hirt wegen der trefflich i»
Antlitze ausgeprägten Milde und durch die Art» wie
saust und liebevoll er da» Lamm an sich drückt,
Meisterhast, die Weizenähren und Weintrauben fial»
naturgetreu, der Schrecke», der den Gestalten der
Widersacher in die Glieder gefahren ist und sich be­
sonder» in dem Gesichte de» Antichrist» «alt. über»
raschend gut wiedergegeben, so daß auch in dieser'Be­
ziehung da» Abzeichen für die Kunstfertigkeit der da­
maligen Goldschmiede ein sprechende» Zengni» abfegt.
voppolt tulaod.
Roman von Sl. Ttephtllr.
Fortsetzung.)
Ellen blickte lächelnd aus.
„Aber wa» ist '» denn sonst, was diese Ver­
änderung herbeiführt?'
Virginia erröthete, wendete daS Gesicht ab und
antwortete dann leise, sie wiffe ea selbst nicht.
Ellen schlug die Auge» nieder und seufzt«. Diese
Liebe war ein traurige» Studium für sie. Sie konnte
Zeugt» desselben sein. si.' fühlen und davon träumen,
oder wer hatte wohl jemals ein so ungestalteter Mäd-
geliibi, wie sie war? Wer konnte da» warme Herz
verstehen, da» in einer Gestalt wie diese wohnte?
Man darf sich daher nicht wundern, wenn
Ellen seufzte and sich sehnte, fortzugehen in den Wald
und allein zu sitze,', wenn da» glückliche Antlitz ihrer
Herrin Betrachtungen wie diese in ihr erweckte.
Aber warum ward da» Herz in ihrer Brust
mit j'dem Tage schwerer? Gott helfe der Armen!
Liebte atfih sie den Mann, der auf so seltsame Weise
ihren Lebensweg gekreuzt hatte? Oder war e» blo»
da» Sehnen ihrer weiblichen Natur nach einem Theile
der Neigung, die sie an andere verschwendet sah?
„Will mir Jemand einen Teller bringen? Ich
kann von den Vögeln nicht fort,* rief eine Stimme
»vm Feuer her.
Ellen prang auf, raffte einen Teller vo» Tische,
eilte noch der Eiche und empfing darauf die Reb­
hühner, so wie ein» nach dem andern von d m Bind­
faden abgeschnitten waro.
„Sie siad köstlich aeratheu— traqen Sie sie
»na auf, während ich da» Obst und den Wein hole,"
rief Brook» tn herterem Toae.
Ellen kehrte, den Teller mit den gebratenen Vö­
geln vorsichtig zwischen den Hände» tragend, nach dem
gelsen zurück. Brook» ging au den Wassersall hinunter
und zog unter den breiten Blättern einiger hier unter
den Farrnkräutera wachsenden Wosierpflanzen einen
Korb mit Trauben und feinen Frauenäpfeln, sowie
eine langhalsige, wohlverschloffene Flasche hervor.
Da» Quellwaffer halte darauf gewirkt wie Ei» und
Alle» war im frischen Zustande.
Lara hatte an diesem Morgen eine Quantität
Der Pfarrer Girdwill selbst; der Wette Adam ist
der gtttliche Heiland.
**) Aus der Schießscheibe.
Übergingen, ihr bald ein Lächeln, bald eine» AnSdrnck
der Wehmuth leutlockteu.
Virginia und Brook» halle« sich auf einen Sitz
zurückgezogen, wo die Aeste einer Tanne sich über
ihnen wölbten wie ein Zelt.
L» hatte schon eine längere Urterrednng zwischen
ihnen stattgefnnden, denn Brook» sprach eifrig«uod
angelegentlich.
„Wenn Sie, Virginia, mich so lieben könne»,
wie ich Sie liebe, da» heißt von ganzem Herzen, vo»
im Tretbhouseabgeschnittener Biumeu nach dem klelst».6°"ikr Seele und mit oller Kraft, so sagen Sie es
Gafthanfe geschickt und Brook» hatte damit nach seinem
eigenen Geschmacke den Koib geschmückt. Der Geberin
wäre die», wenn sie eS gewußt hätte, sicherlich nicht
angenehm gewesen, die Plkaikgesellschast aber betrachtete
gerade diesen so schön drcorirte» Kord al» eine wesent­
liche Zierde ihre» anspruchslosen Feste».
Man schmauste ganz herrlich. Guter Appetit, der
mir mit klaren Worten. Ich muß defiea gewiß sei»,
ehe sich »ein Herz zusrieden gestellt erklären kann! Sir
erröthen, theure» Kind, und ich fühle daß Sie zittern.
Meine Lied, verlangt aber etwa» »ehr. Sagen Sie
kS mir mit klaren Worten: Können Sie mich lieben?'
»Ja, jol Ich liebt Sie!*
Sie faltete die Hände und hob dieselben empor,
wie ein betende» Kind. Ihre Auge» suchten die feinen
h,°< tz-,d,»nd dl, »Ud, Lu„ d.«da« «i», «I»,«
s-l«. ipi,M-, st, stch
ihr zu asten, denn -S lag '« 'hr 'twaS Fr,scher nnd „ch zweifelt, daß e» ihr
Aufrichtige«, was einem Eharocter wie dem feiuigtNi^.^^H^^^'o^,
ganz besonder» zusagen wußte.' ^^.
;
Dann saßen sie ichweigend beifommen, oder
Nachdem da» Mahl beendet und die Ueberbleibsel s sprachen blo» gebrochene Worte, so wie ein« große, »v-
dtffelben lvieder eingepackt waren, stahl Ellen sich allein auSsprechliche Freude sich zu äußer» pflegt,
fort, kletterte bi» an den Raub de» Tümpel» hinunter) Nach einer Weile entwand Birgivia sich sanft
an eine Stelle, wo der Sonnenschein hell schimmerte den Armen de» jungen Manne» und sagte rtma» un-
wie Quecksilber, uud begaon Blätter uad Reiser iu ruhig:
da» Wasser zu werfen» während sie sich ihren stillen! »Ich habe aber kein Lermö-en. Wenn Sie mich
Betrachtungen überließ. Sie versenkte sich in ihre ideale! heirathen. so heiratheu Sie eine völlig Mittellose.'
.Welt uad entwarf den Plan zu eine» Romane, deflen) .Um io b-sier. Ls ist mir die» weit lieber,
s Scenen, so wie dieselben an ihre« innern Auge vor-j alt wen« sich Lander» unermeßlicher Rrichthnm z«


[ 2023-06-29 10:48:10.944 - 19000505 - Seite 6 ]
Skite 6
Mährilch'Schltsischk Prksis
Nr. 34
kai» dk« aeistreichku. witzigkv. jovialen, soutz-rordkutlich milleidiq und wohlthiitig war. ebenso-
e^er dÄ-ri ch!n «der begabte», abkr auch be.-besorgt war er auch sür d'e Kranken, die er dem da.
d?n leinen »ubörern und Beicht- «alige« Bader Spöttel m.t solch'« Nachdruck an-
!?nd»> eindringlich in» Herz ^redende» Priester o.cht ewpfohlev daß er d.ese ebenso auf serue eigenen Kosten
aenua bewundern. Sowohl die Inschriften, die Re-'pflegen solle, als wenn er ihn selbst alS «ranken zu
«'nug vewunoern. «»«uu^^ besorgen hätte. Ja der Kirche. waS immer Gutes
Miscelle«.
«uUSthStigk'^^^^^ bezeuge'n'^st^Ue"b^evo^^H^ an sein!und Schönes zu nehmen ist. hat er besorgt un^ an. >rk>chk Stadt LandeShut mit «lbeudors und bezweckt in
^ s'iner eigenen Wicht; mit'geschafft. So z. B. die goldreiche Käset*) mit Silber.ider Hauptsache d,e Beseitigung der ,n dem Handweber-
(Deakschrift zur Eröffnung der Ztederthal-
bahu) Eine Eisenbahn, an der Kloster Grußau mit
seinen herrlichen Kirchen liegt, hat Lommerzieurath
Riukel in Berlin gebaut. Sie veibind.t die induftrie-
unauslöschlichem Feuereifer wirkte er sür die Ver-I borten um 189 fl. 40 kr.. die kleine silberne Man-
breituua des Wortes GotteS. mit glühender Liebe be- stravz', welche in N-iffk vom Goldschmied Harilnauu
tbätiate er selbst durch seine eigenen Werke die Lehre: Anton gearbeitet worden, um 348 fl. 9 kr. U^er
Jesu- sein Wirken sür die Ehre SotteS «achte seinlihm sind alle Altäre gebaut und staffiert worden. Die
ei« guter Hirt t Meister von der Freiheit aus Nr. 19, dem er an
DaS dieser Seelenhirt kein Verächter der Harm-^Arbeitslohn 222 fl. gezahlt, und daS Pflaster, die
losen Freuden dieses Leben- war, ähnlich wie sein, Beichtstühle und noch mehrerer besorget, wie eS die
Herr und Meister mehr»alS, ganz besonder-aber durch 'unter ihm gesührteu Kirchenrechnangen beweisen, kurz
die Theilnahme an der Hochzeit ,u Eana bewies, da- er hat sich überhaupt bei Gott und Menschen ver-
für zeugt der Umstand, daß er Mitglied der Schützen- dienstlich gemacht. Er starb zum Leidwesen aller,
gesell chaft von Freiwaldau war. welcher er ebenso.'besonders der Lrmen und Kranken, den 21. Juli 1<71,
wie seinem «mte. nur Ehre machte. Wie er alles-und wurde von Herrn Franz von Friedenthal. da­
durch seine Thätigkeit verklärte, so that er eS auch hier;'maligem Erzpriester von W idenau, unter tausend
er stiftete zum Andenken daran, daß er sich im Jahre,Thränen hiesiger Pfarrkin^der den 23. benanvten
1749 zum König geschoffen hat. ^ieseS kostbare Ab- MonatS zur Erde bestattet
zeiche« DaS erwähnte Tocumeut über die Wirksam.; In dre,em Schriftstück ist daS merkwürdig, daß
kett des Pfarrers. daS der Vergessenheit entrissen zu chier die Entgegennahme von Gen.raldeichten durch
werden verdient, ist den pfarrlichen Büchern entnommen diesen Seelsorger hervorgehoben wird. während sie ru
und hat zu« Verfasser den zweiten Nachfolger Gird-,jenen Z-iten meist nur von M ssioirären gesördert
wlllS, den ComwissariuS Johann Roller, vorher! wurden.
Pfarrer in Lindtwiese, welcher unS über die Wi k-' Die auSzewiesenen G ldbetiaze du ften den
samkeit seines ausgezeichneten Vorgängers theils auZ>eisten Lesern allzu niedrig ersch-inen. dir noch mehr
eigener Anschauung, theil- auS den mündlichen Mit. ,hercbsinken. wenn man bedenkt, daß sie ,n der damals
tbeiluuaen der Bevölkerung Bericht erstattet. Es herrschenden Währung ongegeg-ben sind; danach halte
,a„t7t: u -e^ .Schkin" 60 Kreuz.r. gleich 42 Neukreuzer
«irdwill Ada«, von 1743-1771, wie kS das'oder 84 Heller. Wenn man aber erwägt, daß die
Lopulationibuch vom nämlichen Jahre beweist. Ein
Maoo, der bis heute von denen, die ihn kannten und
«och lebe«, schmerzlich bedauert wird, weil er olle
Eigenschasten eine- wahren geistlichen Hirten, VolkS-
lehrerS u«d Seelsorger- besaß, und nicht- suchte, als
die Lerbreitnig der Ehre GotteS. wahre Frömmizke t
und das Heil seiner ihm anvertrauten geistlichen Hrit'.
Lei ««tritt seiuer Psarrei predigte er duste gearbeitet wurde; auch heute erhält mau eine
bezirk SchömbergS oft wiedeckehreudeo Nothstände.
Eine künstlerisch schöne Devkjchrifl, die uoS von dem
Erbauer zugesandt wurde, zeigt uuS aber auch, daß
die von der Bahn durägaeite Gegend nicht nur
wirthichastlich, sondern auch h storisch uud landschaftlich
dar höchste Jntereffe der Reisenden erregt. Wir lesen
mit Interesse, daß König Friedrich Wilhelm IV. bei
einem Besuche der Kirche (S'ptemder 1814) jagte:
„Ich habe schon viele schöne Kirchen gesehen, ober
noch keine hat einen so gewaltigen und hohen Ein-
druck auf mich gemacht wie diese hier; schon daS Portal
ist prächtig." Daß die Grüßauer Stiftskirche zugleich
auch eine marianische Gnadenkirche war, hat in fol­
gendem seine Ursache: Im Grüßauer Walde stand einst
ein offenbar von den Benedictiner» errichtetes Kirchleiu,
in welchem sich ein wunderthätigeS Marienbild befand,
das e>n Einsiedler entdeckt hatte und zu dem viel ge«
wallfahrtet wurde. Auch Bolko I., Herzog von Schwetd-
uitz, war zu diese« Bilde oft gepilgert. Wahrscheinlich
aus Äuregunz BotkoS wurde dem Papste über diese»
Bild und die geschkhiuen Wunder Bericht erstattet;
auch ist ihm mitgeiheilt worden, daß mau de» Ur­
sprung d S Bildes Nicht kenne. Um letzteren z« er-
'ahrel-, tuß, so erzählt die Lrii'ndk, der Papst «ach-
sorjchen und dabei stellte eS sich herouS, daß e» daS
Bild war, da! um daS Jahr 1276 auS Remini in
Italien verschwunden ist; dieS ist auch dem Papste
durch eine übernaiürliche Erscheinung geoffenbart
worden. Der Papst gestattete nun, daß da» Bild in
die StislSkirche zu Grüßau überführt werde und daß
dort die Wallfahrt zu demselben fortgesetzt werde«
könne.
kleine, schöne Silberaonjtraszc um ungefähr 248 fl.
Bestellungen auf die ,s0rShr.-Schles. Preffe" «erden
unseres Geldes; oder wenn der Rechnung zufolge für
die Kllchenbäoke (daS Holz und die Tischlerarbeiteu
zusamaen) 3Sl fl. 16 kr. gezahlt wurde, so diene zur
Kenntnis, daß auch in unserer Zeit sür dieselbe Arbeit
i» eioer ähnlich großen Gemeinde nach unserer Wäh­
rung nicht bedeutend «ehr geleistet wird.
Kranz Slouraö,
k. k. Professor in Olmütz.
jeoerzett von der Verwaltung A. Blaiek in Freiwaldau eut-
gegengenommen und machen wir besonders noch daraus auf­
merksam, dass wir nunmehr auch monatliche Probe-
Bestellungen zu 1 L eingeflchrt haben.
Auzeigeu werden bis Mittag der dem Erschein« vor-
j angehenden Tages entgegengenommen und nach aufliegende«
*)
Mehgewand.
Ein Enkel diese» ist vor kurzem gestorben.
s Tarif, bei umsassrnderen Aufträgen zu den billigst»,
lB edingungen berechnet. Besonders empfehlen wir den
! ,Alei«eu Anzeiger" für Stellengesuche, WohnungSvermittluu^
gen, Beriaufsanzeigen u. vgl. als den billigsten und bequemste»
! BerständigungSweg.
de« «tineo gesellte. Wir brauchen daS nicht, lheureS
Kind; ich habe allein genug."
,Und Sie haben «ich gewählt, trotzde« daß
«eine Armuth Ihnen bekannt war?"
»Ich hobt Sie «it meioe» ganzen Herzen und
«einer gunzen Seele gewählt, ohne au etwa» Anderes
zu beulen. Ihr Onkel wünschte allerdings, daß ich
srinr Tochter heirathen möchte."
,Er wünschte eSl Wie, er wünschte eS?"
Virginia war sehr aufgeregt. ES kam ihr in
diese« Augenblicke vor, als ob ihr Vater dicht neben
ihr stände.
,U«b er wünschte eS! Er wünschte eS," sagte sie.
„Sein 'Segen wird mir trotz Allem, wa» sich
»ir feindlich in den Weg gestellt hat."
Brooks dachte an da» unbestimmte Mißtrauen,
welcher Virginia in Bezug auf Lander'» Brief ge­
äußert, und betrachtete die» alS Sruud ihrer jetzigen
Aeußerung.
.Wenn die Abgeschiedenen wirklich wisse», wo»
hienieden vorgeht, mein theure» Kind, so hat Lander
in Ihrem Herze« richtiger gelesen, olS er eS aus Er­
ben gethan. Machen Sie sich keinen Kummer darüber,
daß seine innige Liebe zu seiner Tochter ihn ein wenig
verblendete."
,Rein, nein, ungerecht war er nie! Er war
gut, weise, edelmSthig— der beste Mann, glaube ich,
welcher je gelebt hat. Sie habe» ihn nicht genau ge­
nug gekannt, Mr. Brook»."
„Und er hat Sie nicht gekannt; die» steht für
«ich außer Zweifel,"
,O, er liebte mich sehr— ich kann j-tzt nicht
davon sprechen, der Gegenstand ist ein zu trauriger.
Später einmal, wenn ich die Macht habe— wenn
«ir fern von diesem Orte sind— werde ich Ihnen
Allrg erzählen und Sie werden mir glauben, dessen
bin ich überzeugt."
I „Ihnen glauben! J^, da- werbe ich, uvv Wenns „Aber warum sagtist Du Mlr daS nicht? Dann
selbst ein Engel Sie der Lüge zeihen wollte." s würde ich nicht so unbefangen mit ihm zusammen ge-
Nachdem Brook» die- gesagt, zog er Virginia' Kommen sein. Es muß ja ausgesehen haben, als wollte
wieder au sein Herz und beschwichtigte die Aufregung, Gelegenheit geben."
welche alle Freude auS ihrem Herzen gescheucht zu!.. ober darin nichts Anstößiges zu
hoben schien. brauchen wir usS nicht darum zu
Er verging eine volle Stünde, ehe Ellen wieder fllämen."
zur Stelle kam. Dennoch kam sie den Liebenden noch- -öu grämen! Ach, Ellen, mir ist eS j tzt, al»
immer zu früh und sie wollten ihr picht glauben, alS ^öaue eS in der ganzen Welt uichtS geben, worüber
sie ihnen sagte, daß die Sonne sich dem Untergänge j sich grämen müßte. Meine Lousiae hat den
zuneige. .Reichthum au sich gerissen, aber o, um wie viel
Fast schweigend gingen alle Drei den Hohlweg machen kann.
entlang und nahmen unter dem alten Kostauieubaume
Abschied von einander.
Virginia uud Brooks flüsterten einige Worte
uud er küßte ihr die Hand, während Ellen über da»
Brückengeländer schaute, um zu sehen, ob die Farrn-
kräuter schon alle erstorben wären,
s Als die beiden Mädchen in Virginia'» Zimmer
traten, sah Ellen sich mit einem Male liebend
umarmt.
„Meine Freundin, meine Freundin, danke Sott
mit mir! Um meiner selbst— nur um meiner selbst
willen liebt er mich! Hätte ich den Reichthum meines
Vaters besessen, so könnte ich noch Zweifel hegen,
aber nun hege ich leinen «ehr! O Elle», wie kann
ich Dich so glücklich machen, wie die letzte Stunde
mich gemacht hat? Kind, Kind, söge mir, ist auch
Alle» wirklich so? Ueberrascht eS Dich? Glaubtest Du
auch nur einen Augenblick lang, daß er mich so liebe,
als wir ihn mit meiner Cousine einen Morgen noch
dem andern spazieren reiten sahen? Sage mir die
Wahrheit, Ellen, glaubtest Du nicht, sie sei eS, die
er liebe?"
„Nein, lhiure Herriu, ich war gleich von An­
fang an überzeugt, daß Sie eS wären." i
Haben Sie ihm die Wahrheit gesagt, Herrin?"
.Wegen deS B sitzlhumL? Nein, dazu wird e»
noch Zeit genug sein, wenn wir nicht» angenehmere»
zu spreche» haben. Du si hft aber sehr ernst und un­
ruhig aus. Wa» sehlt Dir Ellen?'
„Nichts, Herrin, ich bin ein wenig nachdenklich,
dos ist Alles."
„Nein, Ellen, daS ist noch nicht Alle-."
„Hat Mr. Brook- die Absicht, Ihre Cousine
von seine« Verhältnis zu Ihnen zu unterrichten?"
„Ich weiß wirklich nicht, ob er kS erwähnt hat,
aber warum sollte er eS zu verheimlichen wünschen?"
„Ach, Herrin, ich glaube, Eora Lander liebt
Mr. Brooks selbst.
„Ellen!"
„Im Hause wird allgemein davon gesprochen.
Doch das würde nicht» beweilen. Ich aber habe Cora
genau beobachtet und diesen jungen Mann auch."
„Run uud was ist dar Resultat Deiner Beobach­
tungen, Ellen?"
„Cora bisitzt einen ungemein hohen Grad von
Schlauheit."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:10.944 - 19000505 - Seite 7 ]
— 72—
pe «tt tiuer rriuen weich«» gahnbürfte i» Seife»«
jchau« und falte« Wasfer, dem einige Tropfe» Sal-
miakgeist zugesetzt find. vorsichtig zu reiben, dann i»
reinem Wasser lüchtig oachzulpüle» u»d sehr sorgfältig
>u trocknen. Goldene Armbänder erhalten eine» präch«
rige» Glanz, wenn man gleich nach dieser Waschung
etwa- Brot zur Kohle verbrennen läßt. diese zu einem
feine» Pulver reibt und damit die Gegenstände mittelst
rineS weichen LedeiS frotiirt. Sind n zour gefaßte
Brillanten. Rubinen. Saphire. Smaragde und der­
gleichen Steine von io dichter Schmutzichicht umgeben,
daß die erwähnte Behandlung noch nicht genügt, so
kann man die Schnivckjocheu getrost zwei bis drei
Stunden in gereinigtem Spiritus olier Kö nischem
Wasser liegen loss-n und dann in Kleie oder Säge­
mehl trocknen. Niemals aber darf man mit einer Nadel
oder irgend einem spitzigen Instrument daS
Unsaubere abzukratzen suchen. Ein solches Bersahren
würde unbedingt den Verlust der sehr delicat gesaßieu
Steine zitr Folge haben. Perlen, Opale und Türkise»
leiden durch den Schweiß des menschlichen KöiperS,
dessen Hals und Gliedmassen sie schmücken, mehr als
man denken sollte. Diese sehr empfindlichen Gemmen
dürseu nur wenig mit Wasser und Seise in Berührung
kommen. W'nn man ihnen den durch äußere Ein­
wirkungen verloren gegangenen Glanz zurückgeben will,
müssen sie mehrere Stunden in eine Mischung von
Schlewmkreide und vertünnlem Salmiak oder in reinen
Alkohol gelegt werde«.
Gin guter Mattrauk wird nach folgendem
Recept bereitet: Eine Handvoll Waldmeister
und eine in Scheiben g schuittene süße Orange werden
i» eine Terriue gebracht, mit zwei Flasche» leichtem
Weißwein übergössen und eine halbe Stunde au einem
kalten Orte ziehe» gelassen, dann nimmt man Wald­
meister und Orange heraus, süßt den Wein mit
100 Gramm Zucker und rührt gut um. Mau kann deu
Waldmerst r lebend und blühend aus die Tafel brin­
gen, war keine große Schwierigkeit bereitet. Man zieht
ihn in breiten niedrigen Töpfe», zum Einpflanzen bedient
»an sich grober schwarzer Walderde. Die Töpse werden
im Freien eiugezraden, vom süugust an wenig begossen.
Wenn das Wetter rauh wiid, stellt mau si inS
Zimmer. Die Töpfe brauchen viele Jahre nicht umge­
pflanzt zu sein, müssen aber alljährlich mit Laub oder
Baumerde angesüllt werden. Die auf den gedeckten
Tisch zu stellenden Töpse werden mit bunten Hüllen
aus Porz'llan oder Papier umgeben. Oder man
schneidet de» blühenden Waldmeist'r langstielig ab
und steckt ihn in mit Sand gefüllte Teller. In jedes
Weinglas dringt man ein mit eine« Goidsaden ge­
bundenes WalbmeistersträuSchen als Knopflochbouquet.
Reizend ist die Sitte, j dem Gast seine» Platz mit einer
seinen Namen bezeichnenden, hübsch veezierte» Karte
mit einem Bildchen daraus anzuweisen. Nach der Tafel
»erden die Karten herumgereicht. Üe Gäste zeichnen
ihre Nomen, manchmal auch ei» hübsches Sprüchlein
«in, so daß zu« Schluß jede Perso» eine mit dem
Name» der Gäste beschriebene Karte als Andenke» a»
«ine» heiter verlebte» Abend »ach Hause nimmt.
«tue Msdrueuhett str vrautjungferu. Bei
einigen der t'tzte» vornehmen Hochzeiten in London
und Paris trugen die daS Gesolge der Braut bilden­
den jungen Mädchen statt deS biS dahin üblichen mehr
oder minder umfangreichen Blumenstraußes einen auS
künstlichen und frischen Blumen gefertigten Muff in
der Hand. Bei der Trauung einer englischen Aristo-
kcatiu erschienen die sechs Braulfungseru in gleicher
Tracht auS cremefarbenem AtlaS und bloßcola Chiffon.
Die in Ueberstimmung mit diesen zarten Farben ge­
haltene» Blumenmuffs erregten die Bewunverung der
gesammteu Weiblichkeit. Jeder dieser entzückenden Phan-
tastemuffr wurde an einer langen, mit Perlen verzier­
ten Goldkette getragen. Die Ketten waren
daS Geschenk deS Bräutigams. Ja PariS sah mau
kürzlich einige Mufft auS Parmavrilchen zusammenge­
stellt, mit Zobel oder Hermelin nebst einem Vollout
von blaßlila Seide eingefaßt, in der Mitte ein Sträuß-
chen von Rosen. Die lglumeumufft werden bald alS
ueientbehrlicheS Zubehör sür j de vornehme Ball- und
GesellschastSrobe gelten.
Um Getränke ohne «t» abzukühlen, gibt eS
nach der Zeiischrist sür Krankenpflege ein höchst ein­
faches Mittel. Mau schlägt die betreffende Flasche in
ein Tuch ein, daS vorh'r in kaltes Wasser getaucht und gut
auSgeruogeu ist, dann stellt mau die Flasche in ein
mit kalte« Wasser halbangesüUteS Gesäß, setzt daS Ganze
auf das Brett eines offenen FensterS und verursacht
einige Z'it hindurch durch O'ffaen der Thür einen
Lustzug. Die sich in dem nassen Tuche entwickelnde
Vecdunstul'g erz'Ugt eine bedeutende Abkühlung, die
sich dem Inhalt der Flasche mittheilt.
«rdberrtu können anf mancherlei Art einge­
kocht werden. Sehr reise, beinahe überreife Wald­
oder Gartenerdbeeren werden durch ein Haarsiib ge­
drückt und der gewonnene dickliche Erdbeersaft mit
der gleichen GewichtSmenge Pulverzucker im Schnee-
kissel durch zwei Stunden gerührt, dann in kleine
Duustgläser gefüllt, obenauf mit einer Schichte Sal!-
ly'pulv.'r bestreut und mit Papier verbunden. Beim
Gebrauch h bt man die Salilylschicht, nimmt darunter
von der Marmelade so viel man braucht und läßt
sie wieder über die Erdbeeren fallen.
Kalschrr Hase. 30 Dekagramm setteS Schweine­
fleisch, 30 Dekagramm magereS Rindfleisch, 30 Deka­
gramm Kalbfleisch werden sein gewiegt, mit zwei in
Milch geweichten und ausgedrückten Semmel», 2 Eiern,.
Salz, gewiegten Eitroneuschale, etwaS in Fett gerösteter
fein gehackter Zwiebel, Kuttelkraut und einer gehackten
Sardelle vermischt. Auf dem mit Mehl bestäubte»
Brett formt man die Masse wie einen Hasenrücken,
spickt diese» mit Speck, brät ihn in einer Psanne unter
Zugabe von eine« Stück Fett und übergißt ihn.vor
dem Anrichten mit Rahm und Suppe.
Heraurgeber unb verantwortlicher Redacteur Anton vlar«r
Drmk und Verlas von A. VlaLek.
UUS UllEN Hehieken
LeUilatt der „Mährisch-Zchlefischen Presse".
«r. 18.
Aretwaldat», 5. Mat.
190».
Frühliugscuren.
Die älteste Medicin deS BolkeS waren wild­
wachsende Kräuter; auch heilten in früheste» Z iten
die Aerzte hauptsächlich mit Pflanzen, die sie gewöhn­
lich selbst sammelten und zubereiteten und dies mit
vollem Recht, denn viele unserer modernen und neu
erfundenen chemischen Mittel erreichen bei Weitem die
Heilwirkung nicht, die durch die frisch auSg'preßten
Säfte gewisser Pflanzen, welche mau zur Anregung
des Stoffwechsels im Frühling deS Morgens in
nüchternem Zustande trinkt, erzielt werden. Diese so­
genannten FrühlingScuren sind besonders solchen
Personen zu empfehlen, welche an UnterleibSkrank-
heilen, Stockungen in der Lkber und im Psortadkr-
system, alten HauIÜbelu und fehlerhafter Corstitution
leiden, gelb und libcrfleckig aussehen.
Wer nicht in der Lage ist, sich die benöihigten
Kräuter zu verschaffen, ist natürlich daraus ange­
wiesen, sich den Kräutersast in einer Apotheke be-
rerten zu lassen.
Zur Bereitung desselben dient ei» Thee von
den Blättern oder der ausgepreßte Saft nach­
stehender Pflanzen:
1. Die Brunnknkresse. Sie findet sich allent­
halben au Bächen, Teichen urid Wiesengräben und
schmeckt bitterlich schars. Den ausgepreßten Säst ver­
ordnete «an bei FrühlingScuren gegen Scorbut,
Wassersucht, Gelbsucht, Anschwelluag der G>kröS.
drüseu, langwierige HautauSschläge und Schleiwflüsse
der Lange wie deS DaemcanalS; drrs lbe soll Harn,
GrieS und Stein obtreiben. An vielen Orten ißt man
die Pflanzen im Frühling als Salat, der blut-
reinigende und magenstärkende Eigenschasten besitzt.
2. Der Löwenzahn oder daS Pscffenröhrlein.
Diese Pflanze wächst überall, auf feuchten und
trockenen Wiesen, auf Triften, aus bebautem und un­
bebautem Lande und aus den verschiedensten Boden­
arten von der Meeresküste bis zu den Alpen hinauf
in ganz Europa und blüht vom Mat bis in den
Herbst. Der ausgepreßte Saft wirkt auslösend, zu­
gleich etwas stärkend auf die UnterleibSorgane und
kommt überhaupt bei solchen Krankheiten in Anwen­
dung, welche auf Stockungen im Unterleibe beruhen.
Als zweckmäßig empfehlen einige Aerzre im Frühling
den Genuß des ouS der ganzen Pflanze gepreßten
Saftes oder den auS den Blättern hergestellte»
Salat.
3. Die Schafgarbe. Sie hat gar verschiedene
Name», zu« Beispiel Schasrippe, Rainfarre, Tausend­
blatt. Eichelkraut, Margarethen- oder Berbenkraut,
GotteShaud, Feldgarbe, HerrgottSrückenkraut, Heil
aller Schäden, «llheil, Heil aller Welt «. s. w. Die
drei letzten Bezeichnungen legen beredtes Zeugniß ab
für die VolkSthümlichkeit dieser Pflavze, die allent­
halben in Europa wuchert und vom Juni bis in deu
Herbst blüht. Richt leicht vireinigeu andere Kräuter
so viele Heilkcäfte wie si', die in ihrer Wirkungs­
weise mit dem Johanniskraut, sowie auch mit der
Kamille verwandt ist, doch herrscht bei l-tzterer die
flüchtig ircegend-, krampfstilleude, bei der Schafgarbe
dagegen die stärkend zusammenzi'hrnde Kraft vor. Der
frisch ausgepreßte Saft wirkt keästigeud aus die Unter-
leibSorgaue, ferner die Schleimhäute und die erftereu
zugleich erregend und krampsstillend. Dieser Mittel
wird mit Bruuuenkltsst in Verbindung gegen lang­
wierige Schleimflüsse und Katarrhe der Lunge, der
Leber und der Harnblase, sowie gegen geschwürige, mitA uS-
wurf verbu'udeve Luugeusucht, gegen andere mit Körperab-
zehruog eiuhergeheude Eiterungen, sowie bei passiven
Blntflüsseu, sebst bei leichten Wechselfiebern ange­
wendet.
4. Der Spitzwegerich oder W:getritt wächst aus
Gralplätz'N, Tristen au Wegen und Ackerräuden, selbst
in Straßen von Dörfern in ganz Europa. Allbekannt
ist die Wirkung dieser Pflanze bei chronischen Katarrhen
Luvgenleiden, inneren Verschleimungen, Schleimflüssen,
Dulchfäll'N; die Heiltrast der ganzen oder zeiquetsch,
ten Blätter wird, äußerlich argewendet, gegen Wun­
den, G-schwüre und Jnsectenstich geiühmt. Wegerich-
blätter auf Wunden ciethan, schützen vo- Blutvergif-
tvng und heilen klaffende Wunden wie mit Goldfäden
zusammengenäht.
Zur Bereitung deS KräutersasteS nimmt man
von j vec der vorgenannten Pflanzen 100, von der
Brunuenkresse jedoch 200 Gramm, zeiquetscht und zer­
reibt dieselben in einem steinernen Mörser und s-tzt
aus bOO Gramm Saft Liter Wasser zu. Bon dem
aus diese Weise gewonnenen frischen Safte trinkt mau
die ersten acht Tagen 30 Gram«, die nächsten acht
Tage SO Gramm, nach Ablauf von weiteren acht
Tagen 80 uud nach gleichem Zeitraum 100 Gramm;
in gleicher Weise geht man wieder abwärts, so daß
diese Cur einen Zeitraum von ungefähr sieben Wochen
in Anspruch nimmt.
Wie oben bereits erwähnt, trinkt mau den Saft
Früh nüchtern und grht hieraus eine Stunde spazieren.
Nach beendetem Spaziergange frühstückt «au mäßig.
Wählend der Eur soll nichts Saueres. Gesalzene-,
Geräuchertes, FetteS, sowie andere schwer verdaulichr
Speisen genösse» werden. Bei sehr schwachem Magen
läßt man den Kräutersast vor dem Genusse mit
Fleischbrühe aufwellen.


[ 2023-06-29 10:48:10.944 - 19000505 - Seite 8 ]
— 70—
— 71—
Land- und Forstwirtschaft,
Gartkndan.
A»r vte»e»tkchttr. W^r i tzi j'int BikN'i, 1»
tütterEzwonstkn ist. b-ginn» dir Fütirrung »it
liriar, Portio«»« und zwar ohn« Wasterzujatz, wel«
chkn «a« au» dr« Gruudr wrgläß», weil dir NLchtr
»och !o kalt stia töaurn. dost dir BieNtN nicht im
Siandr sind, dru Honig aufjuiragrn. der gewässertle
Honig dann ober iauer und dadurch zur Fütterung
»ngeeignet wird. Wen« die Bienen durchau» nicht
zu» Honig kommen wolle»— und e» gibt merk­
würdiger Weijt oft sehr viele solcher Böller— so
wischt «an etwa» Honig voa der Spitz' der Waben-
kante a« Rande der Bieuenwohnung herunlrr bi»
aus den Bodenbrett, u« den Bienen den Weg zu«
Honig zu zeigen. Nach drei Tagen wird wieder ,e-
süttert und j'dem Volke ungefähr drei <iß öffel voll
davon gereicht. Tritt aber wärmere Witterung ein. so
«ust jeden zweiten Abend gefüttert werden und find
dann auch die Portionen für jede» Volk größ r zu
bemessen. Der Honig erhält dann auch ein«» Zusatz
von Wasser, damit die Bienen da» zur Bereitung de«
Futterbrete» nöthige Material sämmtlich i« Stocke
haben und ihnen Ausflüge erspart bleiben.
Sch«ecke«verttkg«»g. Wenn die Schnecken au
etwa» war«en, windstillen Tagen Morgen» und
Abend» aus der Ackerfläche erscheinen, da gilt eS, au
ihre Zerstörung zu gehen. Da» ficherste Mittel ist
da» Ueberstlkueu von gebranntem Ikalk oder auch von
gepulverte« Eiienvitriol, von letzterem etwa bO Kilo
pro Hektar. Der besseren Lertilguog wegen empfiehlt
e» fich, da» Eisenvitriol mit etwa» feuchtem Sand:
zu vermischen und e» erst dann auszustreuen. Dabei
ist aber zu berückfichtigen, dast größere Mengen
tiisenvitriol ungünstig aus die Pflanzen selbst ein­
wirken. wa» bei der Ueberstreuuug von kkalk uicht
der Fall ist. Da fich die Schnecken, selbst bei nur
sehr wenig Wind, stet» hinter Erdscholle» verbergen,
so muß die Kalkstreu zu den angegebenen Zeiten,
zeitlich Morgen» oder spät Abend», st-t» gegen de»
Wind geschehe«, und zwar so stark, daß da» Feld
weiß bestäubt erschetit. Da» Aurstreuen ist »ach
sech» bi» acht Tagen zu wiederholen und vielleicht
zum dritten Male aurzuführen, indem erst dann «it
Sicherheit auge»o««eu werden darf, daß sämmtliche
Schnecken vernichtet worden find. Einmalige Nut-
streuung zwingt die Schnecke« allerding» zu einer
Häutung, e»tkrSstet dieselben, aber tödtet sie nicht;
zudem ist auch kaum anzunehmen, daß bei dem ein­
malige» AuSftreueu sämmtliche Schnecken «it dem
Aalk in Berühruug komme».
Kurtoffel« ff«tz tze» Schafe« im rohe» Zu­
stande am zuträglichste». Man wasche fie vorher,
schneide fie mit dem Messer oder mit der Wurzel-
ichneitzmaschine in klet«e Scheiben. Sie »erde» An­
fang» von den «elfte» Schafen ungern gefrefie», da
sie thue» widersteheu, »ach uud »ach ge»öh»en sie
fich »» dieselbe» untz »tkdr» de» Schafe» ei,e so
l beliebte Rahru«,. daß fie «ehr dav», srefie». ul«
i «haen zuträglich ist. Die «aktoffel« erregen bei de»
' Schafen so übermäßigen Durst, daß fie fich gerne
übersause». Die Schafe find de»halb vor der «ar-
tosfeliütterung jedesmal zu tränken.
Hithuerfutter. Malzkeime find ein gute»
Hühnersntter. Dieselben find sehr rerch an Eiweißstoff
und wirken daher, wenn regelaräß'g verfüttert, uuge-
mein günstig auf da» Lierlegi/«. Auch Leinkuchen-
mehl. mit dem W lchsulter verrührt, ist den Hühner»
gedeihlich.
Die Temperutur brtm Butter« steht «it de»
Zustande de» ButterungSmaterial» im innigsten Au-
sommenhavg. Man nimmt i« Allg'meiuen an, daß
die beste Butterungitemperatur für süßen Rahm im
Mittel 11 bi» 12 »lad. für aesäuerten Rih« 1S
bi» 6 Grad und süc geiäuerte Mrlch 17 bi» 18 Grad
Eelsiu» beträgt. Doch sind da» nur Mittelzahleu und
müssen den einzelnen Fällen angepaßt werden.
«etu Waffer auf dem Acker flehen laste«!
«l» entschledea ichädlich muß es b zetchuet werde»,
wenn aus Getreideäckern im Herbst, t« Vorwinter
und i« F ühjcihr da» Wasser stehen b'eibt. Die
Folge davon ist eiu vollständige» Au»sauleu und
Au»fkierea der Betre rdepflänjchen. Durch Erstellung
von Wasserfurchen im Herbste nach der Saat sollte
»au diese« Uebelstaud immer so gut al» möglich
vorzubeugen suchen.
Folge« der jetzige» KütteruugSmetseu. Der
„Jahresbericht de» valliichen E ntiaivereiur»" urtheilt
über da» Vcrkalben drr Lüh- ganz richtig, wenn er
sagt, daß die Kühe in d n j tzizen Wirthschäste» al«
eine Stopsmoschine benützt werden; «au füttert vo«
zeitlich Morgen» bi» spät Abend», Rücksichten auf die
Sebärmutter und die Tiächrigkeit werden nicht ge­
nommen, kein Wunder, daß man dann d e Folgen
de» Abortu» tragen muß. Die Folzen sind jedoch
auch noch anderer Naiur. Dir in solchen Wirth­
schaften geborenen Kälber kommen auch schon krank
aus die Welt, und häufiz j igt sich dann bei diesen
die weiß' Ruhr. Ebenso steht da» Kalbefieber mit
dieser ViehhaliungSm.rhodc in Zusammenhang. Die
am meisten gemästeten Thiere, bei deuen der Geburt»-
oct leicht vorübergegangen ist, stirb e», die dem
Kalbe fi der verfallen, wenn fich diese» überhaupt
z'igt.—
A«m Pflautt« der PflaumeubLume. E» ist
rint Thatsache, daß Pflaumenbäume besonder» i«
tine« schweren, da» Wasser zuiückhaltenden Bodr«
noch feuchten Wintern oft sehr leiden. Die Ursache
ist wohl darin zu suchen, daß da» Waffer ungünstig
auf die Wurzeln der Pflaumenbäume riumirkt. Hier­
gegen gewährt nur die Hügelpflanzuug Abhilfe. Er»
Leser unsere» Blatti» wurde hiezu durch einige
Pfiaumeubäumk. welche au ei»e« erhöhten Wegrand
standen und deren Wurzel« ra Folge eine» Erd­
rutsche» theilwkise entblößt ware»^ bestimmt. Da er
die Wurzeln uu» ganz gesund fand, sr» Hot er de»
hier rrhaltknen ^ingeezeig bei alle» feine» spätere»
Pflaumenpflanzunge» beherzigt und gute Erfolge da­
durch erzielt, welche biß j tzt durch .feine» Itachtheil
im Wüchse der Bäume beeinträchtigt wurden
Gewerblich-technisches.
Elektrisch beleuchtete Etseubatzuwaoen «ürzUch
sohr em Probezug von vier Personenwagen von Raugard nach
Lolberg uud lurück, in welchem drei Wagen durck, eleklrische-
Licht im Innern beleuchtet waren und an zwei Wagen ange-
brachte drehbare elektrische Lampen die »ahnsteige erleuchteten.
84 find zunächst zur »nstellung von Versuchen ein VepLckS.
»agen und je ein Wagen zweiter und dritter Llafie im Innern
mit elektrischen «lählampen versehen, welche durch »kkumulatoren
gespeist werden Der «epöettwagen und der Wagen dritter
«lasse sind außen mit j« i««i drehbaren Glühlampen von
ro Normalkerzen Leuchtkraft versehen, um beim Halten aus
einer Station dies- elektrisch zu beleuchten. Die «ersuche sollen
in jeder Hii sicht besrtedigt haben. Sämmtliche Jnnenräume
der Wagen waren so hell und schön erleuchtet, daß man dabei
sehr gut lesen konnte. Die drehbaren «ußeulampen an den
Enden der Zuge» erleuchteten den Bahnsteig s» hell, daß dabei
ber Zugidienst sehr gut versehen werden konnte.
Salmiak,«ist als SenerlSschmittel. Vor kurzem ist
»mmoniakwasser al« guIeS F-uerlöschmittel erkannt worden,
«ie au» solgendem, »LassierS Magazine" entnommenen Berichte
hervorgeht: In dem Letnenzimmer einer euglischen Waschaustall
fingen die Dämpse eine» 50 Gallonen Gasolin enthaltenen Be-
hilters Feuer. Im Nu war der Raum in ein Flammenmeer
verwandelt, doch anderthalb Gallonen Ammoniakwafier, die
maa hineinschleuberte, ltschte» da» Feuer vollständig uud säst
augenblicklich Der «mmoniak besand fich in einer Apotheke
neben der Wäscherei und der «polheier hatte e« zum Zwecke
bet Experiments in den R,um geschlcuber». Er beuchtet über
den vorsall mit solgenden »orten: „Die Wirkung war eine
augenblickliche; an Stelle der Flammen wälzten sich Ströme
schwärzen Rauche« empor, und in demselben Moment war jede
Spur von Feuer verschwunden."
Fntertssaute versuche mit unterseeischen Booten fanden
durch französische Marineoffiziere statt, uud er hat sich dabei
die Brauchbarkeit, bezw. »esShrlichkeit dlese« neumodisch-n, tücki-
scheu Kampsmiltelr aus« Eklalaoteste bewiesen. Da« submarine
Boot „Gustav Zede" wurde z. ». in einem Scheiiikamps al«
Angreifer auf da« Schlachtschiff „M-geuia" gesteuert und e«
gelang ihm, bi« aas elwa «002 Meter ungesehen an den mäch.
äigen Gegner heranzukommen. In diesem Abstände zeigte da»
Boot plötzlich seine Kuppel und verschwand dann wieder in die
Tiefe, bevor e« noch der überraschten Bemannung der „Ma-
genta" gelang, die Geschütze aus daffelbe zu richten. Die „Ma-
genia versuchle nun unter Volldampf, dem lückischen Gegner zu
illiwischen, aber »ergeben«. Denn bald daraus wurde sie unter
ber Wafferlinie von einem Torpedo derartig getroffen, daß sie
i« Urnstsallc zweifellos außer Aettonssähigkeit gebracht warben
wäre.
Gt»e »ene GrfinH»»»» v«n Gviso«, der Llektromoto«
graph, wird i« Pariser „Elekirizien" zum erstenmal aussühr.
lich beschrieben, so daß man fich «in «i»d van der erstaunlichen
Seistungssühigkett de« «ppar-te» machen kann, der wieder ei»,
Malö'Lttstüntz der ßrr^Utr» Eiltutzric» z» sel» ssteiuk. »er
Elettromatoßraph hat den Zweck» in einem Tel-pho« die L»n-
ftärke so zu erhöhen, daß da» gesprochene Wort oder die an­
dern vermittelten Töne von einer großen Zahl von Personen
gleichzeitig gehört »erden können. Vor einigen Monaten wurde
au« Paris bereits eine ähnliche Erfindung angezeigt, die jedoch
den Anforderungen nicht ganz zu genügen schieir. Außerdem
kann die Stärke des »iedergegebenen Worles verändert werden,
je nachdem man den Tilinder schneller oder langsamer rotire»
lißt. Der Elektromotograph erscheint nach dieser Beschreibung
al« ein so einfacher Apparat, daß er zweisellos, wie so viele
andere Erfindungen Edison'«, eine große Verbreitung finden
wird.
Der Telegrnpßte ohne Draht beginnt jetzt die Lele-
phoni« ohne Draht Eoncurreoz zu machen. Wenigstens beschreibe»
einige amerikanische Zeilschristen einen Apparat, mittelst deffe»
man unter Verwendung eine» Fernsprecher« ohn« verbindenden
Draht über eine Strecke von zwei englischen Meilen sich »er-
ständigen und sprechen kann.
Kitten »on Sahrradretse«. Man stelle einen Litt her
durch Auflösen von 10 Gramm klein geschnittenen Parakant-
schuk ln ZOO Gramm Schweselkohlenstoff in verschlossener Flasche.
Außerdem schmelze man 20 Gramm Kautschuk mit Kolophontn«
zusammen und löse die erkaltete Schmelze in 80 Gramm Ter­
pentinöl. Beide Lösungen vermische man, reinige die zu kittende»
Flächen durch Abwäschen mit Benzol und preffe nach dem Auf­
tragen des Kitte« fest zusammen.
Wetterprognosen on vrtesköfte». In der Stadt
Mantgomcry im Staate Alabama wird neuerdings die tägliche
Wetterprognose, die von dem Wetterbureau der Bereinigten
Staaten ausgegeben wird, an allen Briefkasten in den Straßen
angeschlagen. Der Postbote, der die Briefe abholt, befestigt
gletchzeitig dir Wetterkarte am Kasten.
Elektrische Fiaker in Retoyork. In Netvyork cirkulrrle»
Ende vorigen I»hrtb 62 elektrische Wagen. Die Fiaker können
— ohne neue Landung— «0 bi« 50 Kilometer zurücklegen,
mit der Durchschnittsgeschwindigkeit von 12 Kilometern in der
Stunde. E« gibt zwei Llaffen von Wagen, die einen entspre­
chen unseren Lomsortadeln, die anderen d-n Fiakem. Bei
Schneestürmen in diesem Winter waren die elektrischen Wagen
widerstandssähiger, al« »ie mit Pferden. Man glaubt, daß die
Zahl ber elektrischen Fiaker in den Straßen Newyork» sich bald
auf aoo^erhöhen wird.
Mr's Haus.
«te««« Schmicksache« retnigt. E» gibt wohl
wkuigk Fraurv, die »ich« eine vorltede für schönen
echten Schmuck lesitz'N und die ihren giößereu oder
Ileiukreu Vorralh o« werthvollkm Seschmeide
mit großer Sorgsalt behaudeln. So eigru man aber
auch »it feinen Soldsacheu umaehkn mag. mau wirb
e» nicht vtthlnLern föoue», daß sich besonderS iu der
Foffuug vo» Ringt«, OhrrengkN, Bräche» und Arw-
bäadtrn »ach häufige« Tragen eine Staub- und Fett-
schitht »»setzt, die den Slanj »»d ds« Feuer der Semme»
sehr dertoträchtigt. Auch da» Sold selbst wird «it der
Ztit u»»»s«h»ltch und bedarf rlurr Reinigung, u«
goldene vch«uckgegr»stä»de. die «it Diamante» oder
Gndrrt» durchfichtigen Steine» besetzt find, in »kuer
Schönheit ktstrahlt» »u lnff«», ist s< aW rathsamstr».


[ 2023-06-29 10:48:10.944 - 19000505 - Seite 9 ]
Rr. 34
Mäbrisch-Schlksiscbk PrkN?
Seitk 5
lMOvooooooo ocxxxxxxxxxx»
' AM
Hsllksitsii
liLLO^irsen,
Keriüuäet 1878.
sgesetzlich
geschützt)
der Mieder­
firma
Inoppsu-Sisiitr—I«Iäii5.08ri'3u.
Mieder in alle» Farben, federleicht und waschecht.
Lebawitsch's Universal-Plastran, höchst vorthrilhaft
fir jede Figur. „Triumph"-Strumpfhaltrr für stark­
leibige Damen; an jedes Mieder anzubringen.
Bei Anlegung derselben verschwindet der stärkste Leib.
Versandt nur per Nachnahme. 'My
II3
ooooooooexx) ooooooooooooo
s lo LU,
Lu-t u'vter
7'Lr t seinor
8 '.v LUS lciktvr
kUil- fsii- I
LtL Ooupoo, 3 10 oa
I»nx, xsllüxsuä kiir
I RsrrsQ-.^llLllx,
Icosisl Ltir
t«
n
ll.
ll.
üctiter
:>cIiLk-
>rulle.
ü. lOöO LUs f oo«!
8»«>»tn>e>i8«", aka«
vaa ItÄiIerl»; Ntr »ers ua«! Lbei»«.
v»>>8, 8r»,st« »»«„«r.
Lrmögliekvn grüaats LrspLini» an 2vit, ^rbvit unll lHolll.
Leu- Ullä 8tr0b-krk^886ll lür Hanädtzti'iLd,
^ai8r6bl6r, I)r686dma86liill6ll, Oopel, ?utL-
wükltzll, Irieure, ?üü^6, >ValL6ll,
s»brioiersll uoä liefern »I» unter 6»r»ntie in neueeter.vorrüxliedster,
»ner»!rollt bester Oonitruetion
kli. ütlaz^kartli L 6o.
Ir. Ir. prlrr. r»8rlll«i> I»ii>rrelre»«Ir>»rtlt«I>«r
II. radorLtiLsse lir. 71.
?r«isxekröot init über 4Ü0 xoläenen, eilbernsn on6 broncenen Lleüuilleo.
Xuefübriieks L»t»Ioß« unck r»blreiebe Xoerlreonullgesekrreibell xrntis.
Vertreter uo18 (Zchlotij).— Briefporto nach 'der
Schweiz 2.; b. 95
klie llös MWft.
47. Auslage mit Abbildungen. Lettg,«Sü
praktlich unll höchst belrbrenv 203 Seiten
>tark. Preis 30 kr., sür Porto 12 kr. erlra,
wolur Sendung als gcschlosiener Doppel-Bries
erfolg,. lcesterr.-ung. Marken werden iu
Zahlung genommen.)
3 ^. 2 sruba L 6 o.
t^Ln^bui-A.
!dur äie von
Kktgmllnn L 6 o.
let^ciikü 2. k.
kllbrieierttz
öei-gmsnn'8
I-ilisowilod-
8 öits
maabt «ins r»rte, rreisss klaut uori
rosißon '?e:nt unil ist ruKloiob dost«
8sise zogen Loiumersprosssn.
Vorr. ü 8l. 40 Irr. bei: Oioz. ^8.
8«I»I»tl»»».
Sctiiitim«^»: r»«i M1
Viel elikrl
,l28eti8nbuet» fü5 Xsuüsuts^'
6i-Lfis-?5ämiv äs3 Luekdlitttös
Osi'Iin 0. 27. (.Lli äer IckiotiLvIb. 1.)
„iLLelienduck" wit ?rob«-dsum-
msill kür 35 ?k; Issvlisnltslsnllvk'
sIsA. l-vä Aöd. mit silsn Ort>G
ullü Uärklön sko. Oou1sei»l»«kl«
! Uarlt fpsiieo.
sr 10 klvk.-Vsr-
.^är. «in- tzItliUl» sicüsrullß-
senclst erkült »nk 1000 nvä
?rüwis .00 LrvllSll.
Lr»i»r
luiiodruelc
iraelslpdiitr»»»« 4.
tzmpüstill seios llurcligoliSkillh
Kokten
!nn 8 bi'uel< 6 i' 8 ekafjz^o!I-
8totf-53dk-it<Ltk iüi- tternkn unä llsmen.
kertiFe llaveloekL unä ^Vintermäutsl.
llllilllllgs unll Uusksi- frei. "WU


[ 2023-06-29 10:48:10.944 - 19000505 - Seite 10 ]
Nr. 34
MnrjN?ck.Sct.l'si«chk Pr'ssk
Sk.ie 10
?. 1 '.
^nr (ii6
Ss.HL 8 N.L 8 vr»
ftwpleklc» vir ,1sn ?. 7. i;»ulil'!i,
oiilH ir«^«tSN8vliezus 8v,vl«
».«vilt»» »II «?rti>ilt«!ii üiuik. 18^
(kinige Urtheile über obiges Koilbersations-Lerikon:
Tal W^-lk „Pikier'- Lexikon' ui iLVd.
balle ich enip'anqrn und dm cistaiint, wie
man solä.' em uiusan^i^elcheS und hübsch
Ich erhielt joeben Pierer'l Konverla-
liv! s-Lex>kon und war sehr überrascht,
als ich die prachiit^en Bltcher sah, ich
au-geslallelt» Wert für einin !o billigen halte diese mw nicht so vorgestellt und
/rüliiahrL- lind ZoiiiiiletPliisoii
^ isoo. 4-^^
Lchte Brüiriter Stoffe
echter
Zchaf-
PlkiS licsein kann, wer'.e da-sklbe tahrr
IN nieinkni tNekanntenkrelse sebr einvskblen.
T e I e r o w, den Ist. Februar lstlü.
Ernst Ltrs;, L4)re,.
Dal von Ihnen bezogene Picrer'S
Konocrsatwnl-Lexüon elsi-llt meine Er-
wrnungen volltommkn. 899. Ergebenst
«zyniinsli, «poihelrnbcsiyer.
bin sehr damit zusrieden.
Hellbroun, 18 Oct. 1899. Hochachl.
ttt. E. Walker. Baugeichüst.
Den Empfang der mir mit Ihrem 
i»i. Weide. I
st. 2.7S. 3 4.U' v„ >er
st 6.-U. t>90 von desicrer
st. 7.75 von seiucr
st. 8V5 oo» srUlfter
,.... fl. 10 .— vs« hachseinfter
Lin riupon ,u schwarzem Salon-SInzug st. lv.-, soivie Ueterziehersioffe, Tonristei^
loben, feinste Kammgarne re. re versendet zu Faviikepretjen^die all reell «nd solid
brstbelannte TuchfabrilL-Niederlage
Eil, Eonpoil Mrr. 3.10
I^aiig, cnmvleicn Herrcn-
«iizuz (4iock, Hose und
Gilet) >edeno, kasler nl,r
wolle.
8l6A6l-Iriidok in Vrünn.
Muster gratis n. franko. Mnstrrgrtrtnr Liesrrung garantirt.
Die varthetle der Piivaikundschof, StcN- Sirrk» b-t obiger Fir.< a am AabrikS
orte zu bestellen, sind bekeulend.
i« M
« W
Ms M
Kaiserl. >i,er>^r;nntM?8S<^!l>oidt'v,
6 xoläene !^1''6kiillvir. 1-Iplc-me vtv.
700 (i.'nrk. r.-nä-
Zeriv— 10 K-rilcii 1.2" ru-
L^rvssirt mit Ortsstyiiipel 2.50,
vom oder ins 1 --
' s>sl!res zmlelll!!!g§-?n5!<>tlieli^
L08t./b 1.2",2u;^(ft'c.-ssirt i.tt^us-
stoliune »irrk-sLttMpktU /»' 3.—
^t'vrp. gk'Lili. lNuNr Lataivg KO
?liilipp L Ki'SMvi'.Wlön.
VI. vLl'N»dltena»^sa 7.^
k^xxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxx:
I'ür llur
^ ssoäg Ltoit aus oiuen groessu Lerren-
H'^ ^nruß au» ssblersrsisr 8eh»s»ol>» in eisn
Parbso »vliiv»i'»-t»r»i»ii, xriiii- «lreizip-Lr^ii ^t«., k'eillsro Lto/se di» ru
S ü. xsr Lurux.
17^11 H« riHLN* 1 sillsll §ro»soll blänner-änrug
^ um H,> V sslllsrsreier Litumviollieirs. ktarit«
Ullä ssste Ltrueless lierbt oller llualteldrnun, seh«»rit oller xeslreist, ebenso liebt-
gl^rtts oller eurrirte blollestolls sür llev öomwer tür nur I N. T'V Lei», »os einon
grossen .^nrug.
I»i„8«ii»I» sür einen grossen llerren-.^orux sür nur S tt. 70 !»>
liests auf grosse Llünuer-ltosen nur «0 Irr.
iVer minllestsns um 4 ü. bestellt erhält selbes ?oito srei per t7»ehu»bws.
Den Ilenen I^ellrein, HüiKeruieistern sris ti unseh sraueo ohne tlirbnabiu«.
iIo1i3Qri Zeidel,
« Wlllj8etiütr ill Höllmsn.«
iVexeu ller IlilliKlieit unll Kuter ljualität ller War«, leerllen )ln»t«r»b-
sebuitte uiebt sep-rrat veisaullt, sonllern ller erstell krobebesteilunx beixesodlosssn.
stelle s'robebestellnnx sülirt ru llausrnller liullll.se-h»st.— llmtauseb srauLirt
gestattet. l8Ü
vcxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxx:
Xui- I «10116 tür z Li 6 tl 1111 s.^ 6 I 1. I Voi'l6tÄ6 ^V06ll6
ÜMMMr bo.ooo 2,15.000
I-a»r »»
Ii»vr»I>Ävi»Är»» Ir-
.I0H6I1
M- Lblili X
,1011611
I-a»r »»lt 20°,,
I. ^ikkung: !9. IVlai 1900.
II. likkung: 7 .luü l900.
ll!. 2lvkung: lO k^ovkmbsi l900.
LmMtilt: LIsLtzk, LuodliLiiäluiiA, I'rei^valäau.


[ 2023-06-29 10:48:10.944 - 19000505 - Seite 11 ]
Rr. 3t
Mäb'is-b-SLl.si cki' D-- ss-
N
Eine
Schöne Zahreswohttung,
3 große Zimmer und Küche im 1. Stock, eventuell per
sofort zu oermiethc». 'M»
U Mlll8!öI!W?s^ Wirthschaft
Prießnlhgut Löhmischdorf.
231
8kliiiu»eu liiLuckeu!
V/sr 8uelli perbonLi?
Ltellllvxso 8o^i«! ?er?oi:s! "irri 5«soit vLel^-
0 gemessn ünreii 3.»^ «> o l i a> Ltellev-
^^» v It^ ei 8- ö n r e L u ,,fos>un»" kesun-
- 28
im AuSmi^ß von co. 70 Metzen in
Oberlindewiese st ab Z ^ttii v. Z.
zu verpachten.— Luskunst eriheilt
!Adols Wcitlich, Lb-Lindewiese. 2»
05l:k*s!g.
^OOOOOOOOOOOOO ooooooooooooo»
L'
V.-
arum ail't es n>ech immer teute, die itr ßün!-li;-eir 1!e-1iu°uuFen tür ctsn Vsr-
k-rut von
Ort««u»I-I.o<,k!i, r» veixebe».
dtui »ni-kwclixe uoä rsctesovv^tuäle Per­
sonen V.ollen ilire Olteite einseniteu »u
irL^^NVI V N«88lk:, Ni«?« I unter
..prirtenr^. 174
-
»
»
r
««rrxttreirexUrrrexx
Tüchtisier
Illscrattil-Igelit
wird aufgenommen bei
Ä. Llnielt, Freiwaldau.
leb ei^ebeust Osssiti^ter erlsubv
mir ciem I^. l'. I'ublileum meiu zur
80ltirtk-8 I.sZer in- vncl LuslüncliLLtisr
Vi/vlnö OkLmptt°lUdr, 6o»nae. lium, 'lche«,
feine Digeure, so Lueb für liier in- uack
LUslAuäisüber koits. v^elrbs ieb stet»
Lm Daeer bLlte, belrLnut ru xeben.—
Import susläutliseber >Vsins, kliere.
voßnLe, llnm, Idee.— lftrenZ soiicis
kieclienunß— Lulants ?reise. tiosb-
»eblunLsvoli Lllmurli Krögei', >Vsiu-
Nllä k'lLsebsnbier-llöllersi k'reiv!»Icl»u.
lluliolftipikttr d>'r. 296. r«o
Intimitäten.
Iioc-iiioterk«SAntg lpmrtser
proveseniluv» soxoi, lti» ir.»
ch NO i-Oü, (krixsmirrkenX I»
»erllo »4, «S. 207
«ebneil a billij^sr. h-er
/^klsLvke fpei^LlöLD.
Loläkoppsn-ftut
I^sueslis Noä6ii1iu1i-8p66iü1iiLti
äer
k'adrilr
vou
.losel piolilsl^ 8i>lillö
eokt dei
' R.uäo1k Lte^LQ, Hutiulrellel-
li'krrilWLI^VA.U. liinssi-bur dir. 62.
D>»s Uliü >t»tll!8ul« /4ll!triei>ol
nnä
! 8ol2eoll86iviiuu88iiiiUe1
! I,t uncl dluil-t
,I»S seit m?lir !'Is 20 3»>uea erprobte
6arbo1in6um
B-tblSrib .LvsnLriiis.
Vor ktsotistmiuiizen iviril gtW3rnt!
I!. I^sk»3ki»!r
173 /^msieUen k^.'ö.
LursLü: VVisn. II.I. kiauptsl,-. 84.


[ 2023-06-29 10:48:10.944 - 19000505 - Seite 12 ]
s
Kähri>4.Schl,siirbk L:>,si-
Nr. 34
Ol-. IVlax W3S361VOA6I gibt im
eigenen iiamen und im Unmen seiner
Dlgthöngen tieserschüttert Nachricht von
dem Ableben seiner innigstgeiiebten Mutter,
der Frau
(kiu
(Kiu
Naddreher ZiegeNirenner
findet in meiner B u ch d r u ck er e i i^ild so f o r t aufgenommen bei
dauernde Beschäftigung, ^n. BlttLek/I^-rauz Gröl^cr, Freiwalva«. 2 L 6
;^'reiwaldlUl.^
s»!
Ein
Ein Laden
Amalia Waffervogel,
anf gutem Posten wird
zu mictheu gesucht
wird in meiner Buchhandlung
aufgenommen. 2 'n
G-fl. Off. unk,^ „rs. Ä." m dl°>A, Liarrk, .Lreiwaldau.
E^ped. d. Bl.
K
n;
.1
223.
welche am Mai 1900 im 0!. Zalue
iijles 0!)0tt gefälligen L'cbenswandel-; in
Ollnül; sanft entschlafen ist.
Um ltilles Leileid wird gebeten..
k^t-jmL ik'ockenö
S
^ 8t3tt jsllor tiöbonlieron /^nröigs.
^ Ikaek Kaodssn
^^ i lüedtiAS meekLnisede
!vl!
unä 'Uevki-jinlöii
Hklll.& OOMP. ^für I.eineu §esnebt. Veräiönst vüedöllt-
N0l/.A686f>üft I r !.lsgniir. Heb 12—18 .>I»sIc. l.t-bsn8vsi56 Ullä
i^ l^^'obliuii^ killiL^, Hbgeküfu^unZ dausillä.
Osssrtsll an ä. d^peä. ä. 81. erb. ZZi
232
MS-E?!KWKkK
Gemeinde-Schriftfiihrer.
Bei der Gemeinde Barzdors gelangt ti- Stelle eines Schriftführers
sofort zur Besetzung. Mit diesem Po len ist ein Gel-alt von 360 st. und
freie Wohnung verbunden.
Bewerber müssen deutschen Stamme- sein, eine schöne und correcte
Handschrift besrtz'n und wenigste-S etwas mit allgemeiner Zlmtsgebahrung
vertraut sein.— Solche, welche Kenntnis mit der Gemeindegeschästsführung
nachzuweisen vermögen, erhalten den Boizug.
Selbstgeschriebene Gesuche mit beglaubigten Zeugnisabschriften über
bi-herige Verwendung, sind b-ö 1. 1VNV an den gefertigten Ge­
meindevorstand einzubringen.
Äemeinvevorstand Barzdors,^
den 1. Mai 1900.
22b
Johaun Hohlbaum m i>.
Gkmrindevorstkker.»
z
I^leelcl.
in D03Nl^tl3!* verüen Lis nur ssio,
Ilixenieur-.'I'ecNriiUer-ii ^^sistsrcui'se^
kt»,eklnski. unil klsktsotsvtinil« d
6i>,»mmtez Noeli- vnit ries- L»usi>eli. k
-t
b
.1
l
Tüchtige r.degewandte
werden gegen Gehalt, hohe Provision
und Reiscspesen für Freiwaldau-Iauer-
nig ui,d Umgebung gesucht. Siufler
(>0. Nähmaschinen Äct. Ges. Tl'vps
Pari, Sperrgaffe 0., 2^
Jüngerer intelligenter
V^
Hilfsarbeiter
8cdut»-3li»rlie,
Oesgler's eeUtei'
IlrMter-bigusur.
wi.d von kiaLsIt in fesiwLirtsu
aufgenommen.
«
Wer
Somlner-
^grllsivikss k'abrikLtioii:
lälllolisi' kinli-llt.
tiir ü>6 U6v8i86uctnv^ meiner neueLten ^i i
illustr Ureieliste ßieZen 10 Ueller Nsrbe. QO'fI
Lust. kngöl, Berlin 214 UetsÜLmer-
tägernllol-f.
llt. kllss's öckSIII psWl^ llMLSSlilö
kUr «I«!U
G^ 3U8 äkr /^poikkke lies k. in
is.t eiu seit wekr »Is 30 Ostiren »liAeweiu tietisnntes U»us-
mittet von einer »pi^etitsnrexenäen uv3 mil 3 e
sbkiitirevden r^'irlruvx. Der VeiOituunßsvorKLNß ^ii3
bei rexelwiissixer ^nwsu3unK desselben ßsicrsktißt ».
im rielitixen Osnße eriisiten.
Krosrv kl»»ctiv i tl., ltl. 50 kr., pkn Post 20 irr. mstir.
M -E-
18 t ein altes, ruerst in krsZ »llAevenäetes Uaus-
mittel, vtzlebes äie VVunclen in lieioliebt^eit er-
bält nnä sebütrt, äie ImtLüncluvßl nn6 Lebmeiren
lilläeit ullä Irükisuä virirt.
In vosen ä 35 icr. unä 25 Kr. per Post 6 I«r. mekr.
srnung l .^Ile ll'beile üer blmbslls^e
rsß^ev äie n ebevsl ebevcle ^eselrlieb
üepouierke 8ek»trmsrlre.
tzotlick üksk ssk-ZWer, i.ll.i.UMM. „rvmscti^Lrrkn/^lüer"
— ir»pol» lu ,I«U n
Oann in p' r e i V !t I il» u bei Dr Lsrl 8otfmann.
140
Wolittttttgen
zu ver miethen hat oder zu
miethen wünscht, benutze die
Auskttufstclle für Sommer-
w ohn ungen. Buchhandlung
A. VlaLtk, Riust Nr. 67 in
Frciwalvan.
211
Billige lüihiiUsche
Gtttsk-ml
10 Pfund
neue, gut
gelchlifsen
fl. 4,80
10 Pfund
begere
fl. «.—
!Kl
Heillusgebei und vkronimerliichkiiic'euStkbr Anlon LOn-el. Drucl unn «erlog «. Bint.e' in r^ieiwaldan.
chneeiveiße daunenweiche -leschliffeNe fl. 9 .—
i12.— 15.—. 10 Pfund Halbdaunen fl. 6.—
7 20, 9.—, 10 Pfund schneeweiße daunenweich«
ungeschlissen fl 12.— 15.- Daunen (Flaum)
i1. l,80, 2.40, 3—, 3.30', Kilo. lFl^pdecken
sehr gute von fl. 2.40 aufwans. «erfand franeo
per Srachnahine. Umtausch und Rücknohmr
gegattet. Bkvedtct Sachsel,
lb« »lattau 1. Böhmen

