
[ 2023-06-29 10:40:32.880 - 19000106 - Seite 1 ]
tische Zeitung für die
veiblStterL „Uns allen Gebiete»
Freiwaidau, Samstag, öe» 6. Jänucr 1900.
L-'Ll ZL'LLMH»«
li. Jahrgang.
L 80 t>, viertel-
H-u» vierteliabrig Sü-^ Enzelne Nummern 14 k. «„reinen: d:e 4,'pal,ige Peiitzerle 10 k bei emmu rqer^bei mebrnialiaer 2^ 30 0. ,^ur Zustellung ius
^ berücksichtigt unl> unverwendet. Einseitoungen nicht zurückgestellt.^ Ich !^.ohne Namensnennung ntthr
An unsere Leser!
Mit der heutigen Nummer tritt die
„Mährisch-Lchlefische Preffe"
in den XVII Jahrgang iheS Bestandes, waS wir
uolerem gei-iatztea Lejerkreist ia Erinnerung bringen,
damit die Ecoeuerung deS Abonnements rechtzeitig
erfolgen kann. Wir fühlen unS gleichzeitig ver-
pst cht't, unsere» Lesern für die unserem gauz ou-
abhängtgra Blatte bisher bewiesenen Sympathien
besten- zu danken und um weitere Zuwendung
derselben zu bitten, an unS soll eS gelegen sein, sich
derselb.'N würdig zu erweisen.
Wir werden unsererseits bemüht sein. neben dem Heute bringt der seit einiaer l^-it in -flotten,
stramm gehaltenen politischen The.le deS Blatte- auch und Mar.ne.Auqelegtnhei.en gut unterrichtet? Ber.
dessen andere Rubriken, b-'onIlerS den localen und l.ner Local-A-zriger- von einer Seite die s-ch stet-
unterhaltenden Theil immer ruchhaltiger zu gestatten, >lS vorzüglich .interrichtet erwiesen hat'^ ein^e^R^th!
um unseren Lesern e.n müzlichst vollkommenes Blatt, richt, d.e unsere «ngaben zum Theil b stät g zum
allta Skbikiti, uav .III. Souo!ag!blalt' gisiichkr und ns knglijch-diullch'r -'hkivvrrtiüii üb'r
gierten Weise weiter erscheinen.
Der »bouuemeutSpreiS bleib! derselbe wir
biSher und ist obeu am Kopfe ersichtlich Er werden
sowohl ganzjährige, wie halb-und vierteljährige «bon,
nementS entgegengenommen uad erfolgt oie B.ftellung
Der definitive Doppilvertrag— ein Vorvertrag
besttht, wie wir ausdrücklich ve.sichern können, bereit-
— soll sofort abgeschlosien werden, sobald die Schweizer
Ja isten ihren schiedSipruch über die zwischen Eng«
lor-d und Porillgal schwebenden Streitfragen abge.
-u u-v vir o.fleuung ,rq«eoeuoen islreilrragen abge-
am bkqarwstkn durch Postinweisung, der eine Adreß. seb n haben w rden. Sollte dieser etwa Ende Januar
schleife aufgeklebt wird. «nzeigeu siades in unserem odir Lusana F-bruar zu erwartende Schied-pruch »u
Es ist in der heutigen für unser StaatSwesen,
»oM'Ntltch aber für unser deutsche- Volk so stürm« j
bewegten Z-it doppelt nothwendig, daß Volk uad
Prisie iuntg zusammenstehen.— Die Presie bildete
ja doch in den groß'» geistigen und politischen Be­
wegungen unseres Jahrhundert- stet- einen der wich-
tigsten gactoren, uad wie so viele-, waS wir heute
sto'z als freiheitliche Errungenschaften bez-ichntn, ist
nur in erster Linie der uverfchkockenen Haltung, der
«,«d»uer -er Pr,ffe p: vrrdoakeu! Auch heolr hat
dir deutsche Prisse einen harten Kampf auSzufechteo:
denn gar viel steht für da, deutsche Volk tn O-ster-
reich auf dim Spiele, uad nur eine zielbewußte, rück­
haltlose Vertretung der deutschen und fortschrittlichen
Jnterisien kann einen vollen Sieg rrciagen. Ja diesem
ehrenvollen Kampfe wird auch die ,M ü hr.- s ch l e s.
Presse' steis auf dem Platze zu finden sein und für
Dentschthum. Fortschritt und Freiheit eiv-
treten, wo die« nur möglich ist. Mögen wir dabei
seilen» unserer deutschen Parteigknosien eifrige Uniei-
stützuag finden, namentlich durch schriftliche Beiträge
und Werbllng für die weitere Berbreituvg uvserr-
Blattks, sowie durch Zuwendung von Lareigen.
Blatte die weiteste Verbreitung und werden billigst
berechnet.
Die Retaction uird Admtoistratioa.
Uugunsten Portugals aurfallen, dann Hälse diese- a»
«m:iika und ü-ngland 1.900.000 Pfund zu zahle».
Für die DeloLoabai hat sich Loglaud bereit- im
J^hre 1891 daS Vorkaufsrecht g'sichert, und man ist
UNS folgende Mittheilungen Über dos bisher noch gc-! n».« r-
heim gehalirne dkutsch.eugliiche Abkommeu zu. welch- .... bet die er Besitzergreifung besonder»
wir umsowenlger zu veröfieatlichen Anstand nehmen' k!!''w werde»,
als dar officiöse Wolff'.che T-legraphenbureau zu den "7"
über da- gevaontr Adkl'««k^<''0a Berliner Locak.,^ wie wir oereitv melden konnten
Lvjklger' gemao^ik«, von ilwer'k cha..- 'Ui^chland iN Afrika doS Land nördlich de»
unseren L-sero-mitgetheilten Angaben ein setir Y.wun^ V 0» drei
dcueS Dementi gibt. E- sagt nicht- weiter alS:> RhodeS für seine Eisenbahn
.An zuständiger Slelle wndeu unS diese Mit- ^"1'° noch hinzu, wa,
theiluvgen olS willkürlich- und falsche lLombinationen? M n-cht mittheilt, daß wir auch
bezeichnet'' Wachda> erhallen werden, und weisen noch auf
Wir lassen nunmehr die Mitlhe.lunaen u«sk'kS^°^ deS Benchterftat.er» d.S .Rew-Aork
Gewährsmannes folaeu:^^^ H-ra.d mit rinem drutlchen .«staatSsecretär' hin, l»
Wir haben unseren L'seru bereilS .her als irgend? D-utichlandS. Sansibar z«
eine andere deutsche Zeiluaz Mittheilungen über^daS! p word-.n ist. Wir können Sa».
deutich-eoglische Abkommen machen können, indem wirj bekommen, wenn wir daraus dringen!
daraus hinwiesen, daß eS sich bei dem so sehr geheim! Als Gegenleistung haben wir .Neutralität' z»
gehiltenen Abkomme» hauptsächlich um den portuai- hallen und England freie Hand i, Südafrika iiu
sisten Colouialb.'sitz handelte." s lassen.
voppslt talsod.
Stoman von A. Stephen ».
(S 8. Foriskpuug.)
den Wert ihrer üriikel «>chl ganz uacrsahren sei.! Um sitz ihre Gunst zu erwerben, hatten sie
Ein- oder zweimal hi'lt Cora sogar ab, ein.a Artikel wiUlerweile da- Speisezimmer erleuchtet uad ei»
von llntergeordnerer Qialiiät zu kaufen. !ziemlich leckere- Mahl aufgetragen.
Die Uab kanutschaft ihrer Fleundin mit d-m' ^°^Ee daran, wie sie früher mit ihre«
Alle diese Bestellungen und Einkäufe ersolatru vorjchütz-nd. leist.te Cora dirund ihrer Mutter au diese» Tische gesesfr»
i» dem Namen von MlS. Alice Rüß, die wie Cora uaz uad li.ß dann uns wann ein scherz'nd'S! Damals waren die Witwe und ihre Tochter
tagte, hier Fremd sei und, da sie nicht englilch lviäcbe 1 ^°'^ darüber fallen, wie angenehm eS sei, so viel baS Obdach, welche- der gütige
st« ersucht hätte, ei» gemi.thtte, Hau-au-ftatten Händen zu haben, odschon da-Geld J-- ^"^el ihnen so freundlich gewährt. u»d sie hotte»
htU'n. Ihre Freundin sei reich, sehr reicb und i der j seiner Tochter ihre Herzen mit mütterlicher und
Prn« sei ihr rech», blos in B'zug aus die »-it nedwe' Dingen kaufte Cora auch Kleider! Zuneigung g'öffnet. DaS letzte Mal,
fi.' '« genau. u«d Alles. waS st- verlange müsse In. h^»rlich,n G'b-ouch. Sie hoß'k die tiefe i wo 20la Mit an diese« Tisch gesesien, hatte Mr.
fo-t ^k!ch.h.r>. Länger als höchstens drei'Taae üuve'^^"'^' l'' kortwähread an ihr Verbrechen j daodkr ihr die Uhr geschenkt, die sie j tzt noch trug,
sie nicht walten. erinnerte, und beschloß, dieselben in der Häuslichkeit''"'^ ^^Erei so liebliche Worte ge,prochen, daß sie sich
sie nicht warten.
» von Kaufgkwölbe
^ Kousg'U^.b.' fuhr vnd kostbare Lap-ih'u T-ppiche
und alle die vcrschi-d.,,» ArdkustL -e kaufte, die zu
eines prachtvoll -iogerichteten Hau.^alte g.hö-en^ allwächtiz, w.e bei den andern
.Sch ck n Sie so viel Arbeiter, wie Sie köiüenNicht zu fürchten, daß
uL- der Be1w>rru.^g Vermählung, die s'anz grhrim statlsiaden
«acht mein: Fr s«n. 4 >. wußte, durch die Nackt der Tra„,rki,i8,^
erinaerte. und beschloß, dieselben in der Häuslichkeit''"'^ ^^Erei so liebliche Worte ge,prochrn, daß sie sich
ihres Ehkstandkö abzulegen. Nichts sollle sie an die "'"H 'rinnerte. wie ihr damals die Thräsel» deß
Vergangenheit oder an den Mann erinnern, d.ssen Augen getreten waren.
Riiltzlhum sie vergeudete.' j 3'tzt befand sie sich wieder in dieses Zi««er,
Bei den Kleider« und Putzmacherinnen erwies ober wie? AlS B-trügerin, alS Schwindlerin al« U»«
Seid sick eben lo erllwäcki.i»» k., e^... dankbare.
«in Kunde der so umfängliche «ustiSge ertheilt,.
mußte, durch die Nacht der Trouerkleider umuölkt.... E>l°°ntt hell und beleuchtet,
werden würde.? bik bekanntro Gemälde an der Wand und daß in aller
dankbare.
Für den Augenblick ward sie sich olleS desieo
bewußt und sah sich wie sie war.
Der Kronleuchter braante hrll und beleuchtete
werden würde. H,- ---- —.
°7-.m r°°'.jLr'L7,L>'7°i>l^ L
.......^
»>m b,.»d. sich d.d,j SE, L.. rösii, u.d sii! ch7, B-ch.l.si, !..ch ,u »,»»,» .,i» wa.d,.
r"-le bet diesen Verhandlunaru blos lo viel l X b sich durch ihr freundliche- Lächeln kund.
wie ll« der Scheii'S w llen nöthig war b obockteie b r„r^ 7 3llä»derin und deren Mann Cora rr- r müde und hungrig, dknn sie hatte
»it ruhiger Aufmerksamkeit Alle«, was vorging uad blos' bluten L.uie fürchieten feit dem Moegeu i'ichis zegesier'. Sie warf ihre»
die Verkäufer waren überzeuge doü sie ro riielleicht anders be- K 'ppdut liub ichwaez-a Showl auf ein Evpho, strich
ubeezeuge, botz sie tn Bezug auf ,on«kn Hütte und run ihr Versprechen zurücknehWk. sich da- H°-c mit dem Gefühle der Srleichl-ruü,-


[ 2023-06-29 10:40:32.880 - 19000106 - Seite 2 ]
Sntk 2
Mährisch-Schlksischk Pk.ss,
Nr. 1
Nu« soll kS im krstkn Bikkt'l dkS komwendkn
Jährt» i« Portugal a« tincu großku Coloniku-iiuS-
verkauf gehe». Der asrikauiiche tLokonia!b,fitz soll an
Ea,l»nd falle«, »Shrend wir die gesammtev portugi«
fische» T»lo»ien i» «fikv um 25 Millionen Maik er­
werbe«.
Diese Eolonie« haben einen Gckammlumfang
vo« 20.000 Quadratkilometer« mit beinahe einer
AKillion Einwohner« und sie best hea an» den Se«
biete» Timor. Goa, Damoa, Mocao, Diu.
Wo» augenblicklich am meisten interessiert, sind
die Folge», welche da» Bekanntwerden diese» Ber-
trageS i» allgemeinen zeitigen wird. Sollte Ohm Paul
davon erfahren, so dürfte er sich wohl aus genügende
Befestigung der auS den portugisiichen Colonien nach
Tranlvaal führenden Seblrgspüsse beschränken. Wir
glaube» UNS der Ansicht de» Gewährsmannes deS
.Local-AnzeigerS", daß die Buren nunmehr Portugal
de» Krieg erklären und sich Loreuzo Marques sofort
mit einem Handstreich bemächtigen würden, nicht an­
schließen zu dürscv. L» tchkint uns vielmehr wahr­
scheinlicher, daß zwei verhalruiSwaßig kleine Buren-
DetachementS im Stande sein werden, die gesammten
llebergä»ge und Pässe auch einer hundertfachen Ueber«
«acht gegenüber zu vertheidige«. Die Wogen des eng­
lischen FrontanzriffeS werden auch hier wieder an
de« vernichtenden Gewehrfeuer der Buren zerschellen.
Eine» Einfluß auf den Ganz deS Kriege» wird also
der Verkauf der Delogoabai kaum hoben.
wenn die asiatischen Besitzungen Portugal»' nach ein­
gehender Prüfung, die nochmals besonder» vorzunehmen
wäre, sich alS wertloS erweisen, so sind eben von
England andere Compensationen zu fordern. Sansibar
können wir recht gut gebrauchen. ,BreS. Gen.-Anz.-
Lchlesifcher Landtag.
37. Session.
d1. Sitzung.)
Vorsitz'nder: Landeshauptmann Graf Larisch-
Möunich.
Am RegierungStisch: LandeSpräsideut Graf
Thuv-Hohensteio.
Anwesend die Abgeordneten: Bay'r v. Bay'rS-
burg, Dr. BukowSk', Cienciala, Gram». Grohmanu,
k. Geuda. Dr. Haase, Hampel, Hruby, Komarek,
Kudlich, Kurzweil. Dr. Pohl, Dr. Michejda, Dr. Rv-
chowanSki, Zderko Freiherr von Sedlnitzsy, Sp"i».
StizyiowSly, Dr. Stratil, Swiery, Tüik, Dr. Türk,
Dr. Z'wmer und Zwilling.
Nach einem am Freitag, den 29. December v
Z. um 9 Uhr vormittags in der Propsteikirche cele-
brirten Hochamte, welchem der LandeSpräsideut Gras
Thu n-Hohcnstein, der LandeShauptmani' Graf
Larisch-M ö n aich und
aufr^en. Ich gebe «ich der Hoffnung hin. daß mit
der Morgenröthe des kommenden Jahrhundert» auch
die volle Slkenntnir in da» Land zieh-n wied, daß
mit etwa» Nachgiebigkeit uaü Entgegenkomme« von
j-der Seite die langersehnte Verständigung von Volk
zu Volk, von Nation zu Nation möglich ist und daß
sie zu unser oller Nutz und Frommen kommen wiid
und erfolgen muß."
Sodann brachte der Landerhauptmano ein drei­
fache» Hoch aus den Kaiser au», in da» die czechischen
Abgeordneten mit ,.8Iava- einstimmten.
Hierauf ergriff Landespräsident Graf Thun-
Hohkustkis daö Wort uud bemrikke u. a. daß er h'uer
mit leichterem Heizen an dieser Stelle erschienen sei
als IM Vorjahre, wo er alS völlig F emder d.m
Landtage geoenüb-rstand. Der Landeipiäsideut schloß
Mit der Versicherung, daß ,S ,h« zu besonderer B-
srikdigunz gereichen werde, in die Lage zu kommen,
die Ardkitea d s Lardiages zu unteistützeu.
Sodann wird zur Tagesordnung übergegangen.
U'der Antrag d-S «bg. Dr. Haase wird Herr
LandeSralh Hamp l zum Schriftführer gewählt.
Zu Bilisiraloren d-r stenogrophischin Berichte
werden gewählt die Abgeordneten: Jarivlla, Dr, Ro-
chowanSki uud Swiezy.
Berichteistsiter Baron Z)enko S-dlnitzly: Der
Antrag des LaodesauSschusjes weg,« Bestellung der
die meisten Abgeordneten
deiwvhnl-n, wurde die o7. Session deS schlesi ch-n vier VoiberathungSauss'i^üss'e sow'^e'^ d^s''>uS^ckusi,'s
«-Ich d!« Pmsu»,'s,! d,«
wanrki (Obmann-SteUvertreter). Komarek, Kurzweil,
folge». Rußland wird von nun ab noch hartnäckiger.
frtue Ziele tn «sieu verfolgen, eS wird sich noch -i..v-rzen w llkoi^en. Bitte, unterstützen Sie mich in
ser»er olS bisher zu der großen Abrechnuug «jz i altgewohnter W ije und noch Kräften und g'hen Sie
i«it der gleichen ArbritSfreudigkeit uud Pflichttreue
G.eohmann und Hruby (Schriflsührer); in den «uS-
»iele
litik Deutschlands
VolkSwiNschasi, Miliiaiaagelegeoheiten und öff ut-
gäNzlich neue» Lichte erscheinen, besonders die verhält- Hieraus folgte die Mittheilung jener vom Land- liche Sicherheil die Abgeordneten: Zdenko Freiherr
»iS«Sß!gk Kühle der officiellen deutschen Kreise geger-!tage beschloffeuen Gesetzentwürfe, denen bereit» die.'von Sedlnitzty te .m Natioualitätenkompfc> I,ihr 1900 wird bewilligt.
denn sie heitte den Hut den ganzen Tag getragen^
von den Schläfen zurück und sank in den sür sie
bereit gestellten weichgepolsterten Lehristuhl.
Die Jrländerin näherte sich und schenkte den
Thee in die schön mit Gold und Purpur verzierte
chinesische Tasse.
„Ich hoffe, daß der Thee Ihnen recht sei»
»erde, sagte sie devot, denn sie dachte an daS ihr
gegebene Versprechen. „ES ist sehr schwer, gute Sahne
i» der Etaldt zu bekommen, mein Mann aber hat
deren doch anfgetrieben. Verluchen sie eine Waffel;
ich kann mich noch entsinnen, daß Sie olS Kind
dieses Gebäck sehr gern aßev.-
Eora langte sich eine Waffel zu und begann
Mit großem Genusse ihren Thee zu trinken. Sie war
z» müde, ein Gespräch anzuknüpfen, und ließ die Frau
schwatze», ohne sonderlich darauf z» achten.
,Auf dieses Geschirr können Sie sich wohl noch
besinne«,' sagte die Frau, indem sie allmählich aus
die Frag, kam, die sie schon lange zu thun gewünscht.
»Ja, antwortete Cora, indem sie das Lheege-
schirr betrachtete. Ich weiß noch, wie meine Tante eS
kaufte.'
»Ihre Taute, Miß! rief die Frau. Diese hat
kei» Silber in daS HauS gebracht und wenn eS nur
ei» Fingerhut gewesen wäre. Dieses Geschirr ward
ausdrücklich für Ihre Mutter gefertigt; eS war kaum
ei» Ihr vor ihrem Tode.'
Lora ward eineu Augenblick lang dunkelroth,
ht»»och autwortete sie ziemlich ruhig:
»Sagte ich nicht meine Mutter? Jemandeu an­
ders kaun ich nicht erwähnt haben, obschon ich so
»übt bin, daß ich kaum weiß was ich rede.'
»Sie sagte« Tante, obschon Ihre Tante ganz
gewiß nie »in Silbergeschirr gesehen hat. bevor sie in
dieses Haus kam. WaS wäre auS dieser Frau gewor-
de», »k»» fich »icht Ihr Vater, dieser gute Man»,
.ihrer erbarmt hatte! Sie haue auch eine Tochter, die
jdaS ungezogenste wiederwärtigste Ding war, welches
mir je vorgekommen ist. Ich möchte wissen, ob sie
jetzt immer noch so abscheulich ist.
Wesen wie meine Lousine I-iueS VetstanveS beraubt
zu sehen."
»Wie steht es mit dem Silbergelchirr?' seagte
die Frau, indem sie wieder auf daS zurückkam, woS
.Meine Cousine? Von wem spricht Ihr Weib? sie persönlich iuteressirte. .Dar soll wohl nicht mit
j rirf Cora. indem sie einen zornigen Blick über den! verkauft werden? Dann ist auch noch daS Porzellan
'Tisch warf.
.Mein Himmel wie ähnlich sehen Sie ihr in
diesem Augenblicke! entgegnrte die Jcländkiin. DaS
war eben der Unterschied— nichts auf der Welt
da, das Glasgeschirr und eine Menge Misjer mit
kljendtineneu Griffen. Soll ich diese zukückbehalten?'
.Was sagt Ihr? WaS meint Ihr wegen deS
Silber»?, fragte Cora in wieder unfreundliche«
war litbreicher, olS Ihr Gemüth, Einen solchen Blick Tone
wie jetzt sah ich auf Ihrem Gesichte sonst nie. Wahr»! »Ich wollte fragen, ob Sie wünschten, daß ich
scheinlich haben Sie sich dieselbe« durch den langeu dieses zurückdehtclte. oder —'
Umgang mit Ihrer Cousiae angewöhnt. Weun diese, .Von Zurückvehalte» ist keine Rede! Habe ich
auf guter Laune war, so konnte man Sie kaum von^ Euch nicht sipon gesagt, daß Ihr mir Alle» ouS den
einander unt-rscheiden; war sie aber boShaft, so warf Augen schaffen sollt? Diele Sachen verderben mir
der Unterschied auch gleich da.' s deu Appetit und quälen mich. Wäre ich nicht hungrig
Ehe noch die Frau aufgehört hatt,, zu sprechen,! 6'wesen wie ein Wolf, so hätte ich sie auch nicht eine
war der zornige Ausdruck aus Cora'S Zügen ver- Mahlzeit dulden löauen.'
schwuudkn uud ein Lächeln umspülte ihre Lippen.' j Cora sagte biiS mit auffällig,« Nachdrucke und
.Ich liebte meine Cousine sehr, sagte Sie in! ward bleich,
sanftem Tone, Allerdings war sie zuweilen etwas' Die Jrländerin ward von de« Inhalt ihrer
Worte sehr angenehm berührt, betrachtete die Spre­
chende aber dennoch mit stummen Erstaunen. WaS
konnte die junge Dame so zum Zorne gereizt haben?
Wieder sah Cora den Blick, womit die ölte
htzig.
,Na, hitzig möchte ich eS gerade nicht nennen,
sagte die Frau.
das arme Mädchen nicht recht bei Verstände ist.' Selbstbeherrschung,
„Das wundert mich gar nicht. Ihre Mutter w' che d°s Verbrechen st-^ uriterdr^te sie die
hat ihr so in allen Dingen den Willen gelassen, d°b'H's"«k..s, zu welcher sie sich aus unkluge Weise hatte
ich er ganz natürlich sinde, wenn sie zuletzt überge-^
schnappt ist."? (F°rife»ung solgl.)
„Ja, Taute Lander beging in dieser Beziehung!
einen großen Fehler, nun muß sie aber auch dafür^
büß-«." antwortete Cora, invem sie den Kops traurig!
aus die Hand stützte. „ES ist furchtbar, ein jungeS i


[ 2023-06-29 10:40:32.880 - 19000106 - Seite 3 ]
Nl. 1
Mahrijch.Sä.s,fisch, Drkfl,
S,!te 3
Bkrichlkrstaltcr Dr. Pohl: ES wird beschlossen: hove kam. Auch im Saszburaer Laudtaae gab eS einelsü- sein, i» Mi.« e k..»»..» n.
Die mit 6300 fl. veraulchlagten Kosten der von dem, sehr erregte Scene, da der deutschvolktiche «bzeordnete süc d-e und w,^eli"eu nameatltch
^andeSauSschust, bkschloss-nkn Enichtung eine» densHueber den Landeshauptmann W.nkler uud ebenso die'va b sich^da"^
Zwecken deS neuen Keavkenbau'eS und d.-r Lande?.^Mitgtieder deS LandeSauSschusses auffaidert- m R N e,/^
.rrenanstalt dienenden Wasser.hu.meS sind je zue Rücksicht darauf, daß die Katholische Votkipa!te'. n!^t ward e^ klS^
Hälfte vom KrankenhauSbausoede uad vom Jcrenon. wehr die Majorität im Landtage hab- auf ibre' tomie kures, i.in. »E^chi'siks'Kiäujchtn«',
st^alt-ft-nd. zn tragen. Zu diesem Behu'e ist in den Würden zu verzichten! In den aLn Landtagen W
Vorschlag deS JcrevaoftoltSfondeS für dar Jahr 1900 eS ruhig zu. Luch ,m niedei öfterrrichi'chen Landlagk ^e Lll'sess^r Seid, r i »ee°!s.^n. k?
der B-traz von 3150 fl. rinzustellen. lwurde die Tage'oednung glatt abgewickelt. Line vo?. iruwett-n^ pfl'gte und denen
rerselde Berichterstatter: Die Bestimmungen der übergehende Aufregung rief blos die Zusammekst.flung' LeichenbegänaaiS deS t6r^os^so!«^'^
Abschnitte L und 3 des LandtagSbeschlusseS vom 28.'j?ner LandtagSbeschlüsse hkivor die dirh-r r-icbt der'den 2 M^ Dienstag
B!ro°lattu^/^d«L"«n"" i.°^!' ^2 Nordbahn üb^r
Veranlassung, daß allen diesen Ä-s.h's. darunter auch Olmütz-fl-reudenthal nach seinem He.mathSorie L cht-n
der neuen G,me,ndewuhlordnung suc die Stadt in S4l si-n übersührt und wurde dort in der Fami.
Ap il 1899 L. T Z. 352 r:. b-züglich der Reform
deS schlesijchen VolkSichulwesenS bleiben bis auf wei-
lere?, d. biS zur Durchführung der gesetzlichen Re­
form in Wirksamkeit.
Hierauf wi>d die Sitzung um 11 Uhr 30 Min.
vom LondeShouplman» Grafen Larüch-Mönnich mit
Wien, die o. h. Sanction verweigert worden wäre.! li-ngruft b-statte».
r°, >ft i.«°ch. wi, -- -.,ß„b,»d„ s..°,
ö terung der durch die Demisiion deS M'msteriumS Comrpoudo.
j Cla y ge!chaffeutn politisch-n Lage folgende Entschlie.j. /21abnba,i. D.- ».r.»k. r.-»>
ßung gefaßt: .Der AuS,chuß des deutschen VoltSver.'der. Taucom.nS sü^ d?! d
eines ,ür Schlesien erblickt i» der Thatsche, daß g-- d^^ »r^ ""-aebeileu
rode de.j nigk Ministe,p.äsident, der 'S mit seiner^ »ormal purigen Localbahn
Sufgabe ehrlich «einte, den, b.ftehehendro deuischsrind'!^.^
lich'N Systeme weichen muß, die richtige Kennz-ichnuna!- l^lhuellzug-.Berbiuduug.) Auf der dies.
unserer politischen Verhälinisse. Gtcichzeilig leg, d-rH^0 '-8'« kurcp^ich-n Eisenbahn-Conferenz in Köln
«uSschuß dlS deutschen BolkSvereineS süc Schl>si n O st rreichischen und
a« X d r m r- '"tschiederste Verwahrung dagegen e,o, daß aus dkm ^''"^''^"!^ der Plan elö.tert.
An der Sp^S' d'eser V'rsuguugen steht d.e Vestim. Wege des vrm Graseu Cla-y selbst alS Ve.sassungr-!«'^'9"° Wunsch der Geschäft-,
mung d-r Quote durch den Kaiser. Dar a h. Haut. b,uch hingestellten RrgierenS Mittel« deS 8 14 daSj? von Ma^en und eine- groß-n Theiler be­
treiben an den Bo.sitz-uden und an den unganschen Budgetp.oviorium das R crulencontina-nr und die!H"r°g'humS Schlest-n zu verwirklichen und eine
M.n'sterpräfideoten lautet die F x.rung der Qaole in „uf AuSgleich mit Uagarn bezughabendcn Lvr.i»""/ SchnellsugS.Verbindung zwischen Olmütz und
loge» durchgeführt werden." .BreSlou über sternberg, Jäzerndors uud Z egeuhalS
iju schaffen. Mit dieser Beibindung würde die ohnehin
AuSlavo. fschon so stark in An'p uch genommene Linie der
(Kirscljner— bestätigt.) Bei der am 23.'.F rdinant-Noidbah!, Wien Oderberg zum Theile ent«
Potitlsche Aachrichteil.
Vesterrefch-Uogar»
(Der 8 14 in Action) Die amtliche Zeitung
und das Reich-gesetzblatt haben Montag jene Ver-
lügungeo kundgemacht, dere» Herbeisühlung a'.S
dik Ausgabe deS CabiuetS Witte! bezeichnet»
An der Spitze dieser V-rfügungen steht die Vestim
Mivisterpräfideotev lautet die F xirung der Qaole in
der Höhe von 66"/., Percent für die i« Reich-rathe
verirrtkneu Königreiche und Länder Ui d 33'/., Per-
c-nl für die Länder der ungaiischen Kione nach Ab»
zu, von 2 Ptikevt zu Losten des ungarischen Staats­
schatz S für die ehemalige Militärgrenze festgef.tzt
wird. Ferner wurden in der .Wiener Z itung" publi-
cirt: Der Beschluß der Delegationen, d,triff nd die
Bestreitung dir gemeinsameu «ullagen in den erstkn
v er Moratkn t e' JohreS 1960, die Tej,tz- vom
y? crx ..—t... 1SQQ t.. a- .t,. r..
DkckMvrr v. I. ftattgrsukv-nru »-»lhüllunj^ deS. lo>tkt wkrütv. Er soll onfavqS vkriuchSwkise nur ein
aal- diL Kuisülstrn Geoig Wiihilm tn der Sieges-sSchnellzug voa O'mütz-B üun nach BreSlau uud
ollee thntli Kaiser Wilhelm d-w BürgelmeisterKirschner^zurück gehen.
dessen Bkstäligung zum Qb.-rbürzeimrjstrr von Berlinj* (Tie HaodelSs nud «twerbekummtr 1»
Troppau uuS die Uvfallverficheruvg.) Bie dem
27. D'ciwdkl 1889, ^t.iffend die Lushidung diSj (Französische gi otte n ver m e h r ü n g.) i Ü«stor.d.'. atS die aus der Jadustcie luh/nde« Losten
Z'ituug-» un0^olkvdtrst'll!pelSbetriff nd die Ver» AuS Pari«, 29. December, wird telegrophieu: Wi'jdeceitS eine solche Höh- erreicht Hoden, daß dieselben
lävgerucg der Wirksawkeu des Ges.tz S vom 26. De.
ceaber 1893 üb r G-bühreaellrichterungen bei Con-
V rlirung von Aeld.chUidsocdklUNgen und betriffend
die Verlängerung der Wiik.omkkit deS G.j-tz S vom
3 März 1868 üder die Stempel und Gebürenbefr,-.
uaz bei Aiicndiiung von Grundstücken, sowie das
Gestz, wom't tire tronsitorijche Veisügvng zu dem
G I tze von 29. Juni 1868, b'tr>ff nd die O.'gan si-
ruvg der Handels- und Sewe-bekammern. getroffn,
wild; ferner die kaiserliche Verordnung vlim 27. L-'
crmder 1899, betriff-vd die Forterhkbungder Sl-rreru
und Abgabin, danu die B strriluiig deS Stcairouf-
wand,- in der Z it vom 1. Jänner b.S Sude Juni
1960. und die kutierliche Vkrorbouns>, betklffend die
Verfoffang diS Eeptra'-RkchnungSabsqluss S über den
.Petit Parisiev' mittheilt, wurde in einer g-strrs^krum m hr zu erschwingen sird, wodurch die Eoncur»
avendS statlgetzabtru Loos«L/^'>z deS Minifterpräsisinten renzfühigkeit der österr. Jadustlie mit jener deö AoS«
Waldeck'Rousi-ou, des Krle;fr minefterS Gatt ff t und lovdeS sehr wesentlich be, int- ächt,gt w.rd, sowie «it
deS Marivlmm sters Lan,ssa« üaS von Letzterem vor-! Rücksicht darauf, daß die unter ouZq?,bi!,er Fürsorge
or^lÜloükNk 4^.o^raww^ tka tm
geschlagene Programm sür d.e Veemihiung der Fioite
onzeiiommkn. Darjeide umseßt den Bau von zwölf
neuen Kr,kftS,chiff-n von giößcem militärisch n Wecie.
kiuiger Toip tojelstö.er uno zahlreicher Toep-dodoote.
Saleuvervateu.
Zäuuer. Sonntag 7. Kath. Valentin, Prot.
Jsito.. Montag 8. Kath. Siv rinuL, Peot. Eeharo.
LienLiag 9. Kaih. Julian, Peoi. Ma.t-al. Mittwoch
10. Kath. uud Peot. Prul Einsiedl.— Erstes Viertel
,'l». -°d L«»a, d°-J-d- ISS9u-d d., «"„?.i;°'„' "°2 M? 9».
v »Wendung von der G.bäheun;Lp eiodk d s J^hreS i*
1899 angehörenden B träg-n des Ende deS J-hre-j
1900; iv^onn die kaisnliche L rordnung vom 29
D.c mdil 18L9, betr.ff nd die Vergütuag der Abgabe'
für die v isteuerteu Bier-, Miseralö- uud Zucker-!
rn-r»nep. welche im Vk'.keh-e mit zwischen deu im!
R ichtr^lhe vertretknin kö-rigreechen und Ländern>
Aus Lchtesttk au- Mähreii.
AreiVRlHs», 6 Jäuner.
V.II»I Ulia ^^anvern,- (Vom rothrrr Krrtt^r.) Eine gem'insame
d-n Landein der ungarisch n Krone und den Ländern' chußsitzung LeS Zweigv reiiieS Fceiwaldru hat dte
Boroleu uad Heezogowina vorkommen, und die kaiser. Fusioauung der Frauen» und H-llkN 0 liSgriippr bk-
lichk Vera dnllng, betreffend die Regelung deS gegen- ich vss-n u-d firdet Montag den 8. Jänner l. I. im
seitlgtn VeihSitviffeS der IM R-ichSrothe vertretenen. S tzungSsaalc vcS hiesigen RaihhauseS eine orß ro»
Kö-igreiche und Länder einerseits und der Länder der bentliche G neralveriammlung mil solzender Tagei-
ungarischen K'o.,e anderseits in An ehung der Stem- ordnung pa»: 1. Antrag aus Fusioniiiirg der d-ideo
pel. ul.d urm itfibzri, G-büreo. d-S LerbrauchSst'w- Oetrgruppeo. 2 Berathung ürr Statuten.
p-lS und der Tcx n.^* (Trauung.) Ja T.oppau fiadet am DonnerS-
(Die Landtage.) I» z hn Kronländern nahm d.-n 11. Jänner die Lr.uung veS H-rrn Heimann
Freitag, den 29. D>c,mber r. I. d-'e S'ss oa-der ^pp'l. iöeamter der k. k. Slaarrbahneu ,n Linz m t
Landtage ihren Anfang; der erste «dichvilt der Tage?» 3''- Kup tz statt. Der Bräutigam ist ein B-uder
ordnung war nur ein sehr kurzer, da die Einbeiusuvg der hiesigen L'hrerin Feau Hermine Haekoit.^
blos zu Zucke erfolgt', um dar Budgeipeovüc-* (Adolf Zuliu» Setdl -ff) SamStag den
rium roch vo» N uhjrhr zu erledigei'. Es haben sich 30 v. M. ist in WikN der bekannte Gymnosialpeo-
doher lammtlichk LandeSparlamentr bis zu« Schlüsse seffor Adolph Julius Seidl. ein gedüriiger Schlesi r,
der Delkgatio i'v, al>o biS zur zweiten Hälfte d S im 62. Lebrnij'hre während einer Tarolpaitie in Sei
Jänner veiiagr. DaS wichiigste Ereignis in dieser Wohnung einer besriundeteu Familie p ötziich gesto d e».
kleinen Vorliff oa ist der Eintiitt der Deulschrn in P osesioc Seidl wirkte viele Jahre hioduich am Eom-
den böhmischen Landtag, wo eS übrigens unmittelbar munal-R-al;yrraosium in d r Sperlgasse, au w.lcher
nach der Eeöffounz zu einim h ftigen Zusammenstoß. Anstalt er Deuijch und G.iechisch dociele. Ä-S ge.
zwischen d^ Führer d r Deutschradicalen, dew Abg-. wesener laogjäheiger O-mana deS V-reinS der Schlesi r
o doeten Wolf, und dem Siatthalter Grasen Couden- in Wien entw.ckeltc er iine sehr iedhoste Thätigkeit
sich ft tig ki tw'ckeindr ungansch: Jndnftrie, Welche
vietseirige B xünstegungen gevi ßt und die Lasten eiorr
staat ich n V'isicherung nicht kennt, zu einem Faktor
zu weiLeu d.ginnt, mit w lch m die heimische Industrie
ernstlich zu rechnen hat, hat daS Präfidiu« der
Handels» und Geweib-kammer in Troppau gegen die
von der Regierung in Luisicht genommene neuerliche
Eihöhung der Beiträge für die Unfallverstherung im
Nom-n und in Vertretung der schle». Industriellen
entsch.eden P ot. DaS ist neben der Aushebung deS
Z'ilungrstesp ir fast gar nicht beachtet worden. Uud
Loch ist auch diese R so m bei unS längst gefordert
wo dev. Seit dem erst-n Jahrz-hnt deS achtzehnten
Jahrhundert schon ist man in O-sterreich lrestrebt ge­
wesen, die Aufhebung der Mauthen durchzusetzen.
Kaiserin Maria Theresia und ihr edler Sohn, Josef
ll., haben der Frage eingehende Siudien gewidmet.
Die Forderun, nach Aufhebung drS Z itungistempelS,
die kaum 50 Jahre her daliert. ist also lauge nich;
so alt als j nk nach Aushebung der Mauthen. Da-
wird insbesondere den Landwirte» zu Gute kommen.
Er ist elwaS langsam gegangen, ehe man eS soweit
brachte. DaS Ministerium Elaiy hat cS in den wc«


[ 2023-06-29 10:40:32.880 - 19000106 - Seite 4 ]
e
l
Ekitk 4
Mährisch'Echlksischk Presie
Nl. 1
ni-m Wochku jsiuiS WirkniS durch,zul-tz'n v.'rwoch».
Bki dkn Herren DunojewSki, Biliniki und Kaizl, den
gioonMinistern deS eisernen Ringer, Hit man trotz
ihrel 30jährigen Wirk-nS v rgebenS ongeftrebt.
* (MSuuergtsaugvereiu) Der Mänirergesaug'
verelu Veranstalter am SamStag !en 6. Jänner im
Hedwigsaale einen Sängerabend und Faiching»
Sonntag einen Costümball im Hedmig'aal'.
* (Eröffuuug -er Loeallohu Mährisch
Echtldberg—Ärultch.) Die nvrmal>pu>iae Localt>-h 0
Mährisch-Slvildberg—Gütlich wurde a« 30. Decewbe
1899 dem öffentlichen Vnk'hrc Lb-rg-ben. Hiebei ge.
lange« die Stationen bzw. Haltestllen Mähr..
Schildberg, Heroutz lHalt-st'lle), Host nz (Haltestelle).
Mähr.'Weißwosser, Mähr..Kailidois (Halte, urd
Ladestelle), Mähr..Rothwoss-r, Nieder-Lel tz (Halte,
stelle), GlUllch Stadt, Giulich (Snlchlußstat on dei
Linie Haiinrdoif—Wichstadtl-Lichtepau) zar Lröff iuvg.
Die Statiouen— ourgeoowuien Arulich Stadt—
und die Halle- u-d Lallst üe Muhe -tlaeisdokf wurden
für den Grsammtverfeyc( zp vsiv' Güt r ourze.
nommtn) etöffaet. Ja der Star oa G ul ch Stadt
werden biS zur Fertigstellung einer Zafahrtsteob' nui
Personen und G pack abgefertigt. J i den unb i-hien
Haltestelle« H-rauS, Hast uz und 9t idei-L l tz fi -del
die Lbfertigung von Personen und G pack im Zug?
statt. Die Unterbrechung der Fahrt in diesen Halte­
stelle« ist nicht gestattet. In der Halt- und Ladist-ll
Mohr..Karlrtoif erfolgt die G packSabfclt gurg im
NachzohlungSwege.
* (Eiuführuug eiueS neueu StemprizeicheuS
mit -er Werlbkzrichuung irr Krouen- Währut'g
für >mechnuugru uo- Krachtbrtefe.) Zufolge ee,
unter Nr. 339 deS R »G »Bl. verlautbarteu Beio d-
nung dig k. k. Finaozm'nssteriumr »zoa» 1. December
1899 wild im Lause d'S Mosaler D c mder d I.
an Stelle der in den Veroidnungen deS f. k. F nanz.
Ministerium» vow 9. Dec md>r 1886 R.-G-Bt. Nr
17ö und 11. Deceuib-r 1892 G.-S.-Ll. N?. 3l3 b.
fchritbenen zwei Stemp lz-ichen für den Susdn-ck ant
Rechnungtblavkelten und in P'ivaldruckereien h r-
-estelllkn Frochibliksen ein eivh'tilich'S Steirp lz-ichci-
»it der Wertbezeichuuiitzkn in K oaenwähruag und
zwar mit dem Wkrtbetiaze .3 d." bezw. ,10 d.'
eingeführt. Zu» tilufdrvcke d,r Stewpelz-jchenS oul
NechoungSblankettev, als auch auf Eifenbsh«», Gee»
uud BinnioschiffahrtS-Frachidriksen ist in Schlisi u
da« k. k. Hauptzollomt in Troppau ermächtigt und
wild dasselbe vom 1. Jänner 1900 an auf die dem­
selben zum Stempelausdkucke überreichten Rechnung«-
blaokette und Frachtbriefe auSlchliitzilch da« neue
EteMpelzeichen ausdrücken. Aom 1. Jänner 1900 av
werdrn von der k. l. Hos» und StaotSdiuck.rei in
Wie» succistve Lijenbahafrochlbriefe mit dem u'uen
Stempelzeichen und der JahieSza l üm fs on ,1900
zur Ausgabe gelangen. R chaungSblankrtte urid in
Privatdluck reien hergestellte Frachtbrief', mit den rin-
gedruckten Stempelzeichen zu 1 kr. und 5 kc, sowie in der
Hof« uud StaatSdr^ckerei hergestrllte Eiser.behafracht.
bliese, mit den auf öst-rr. Währung lautend.n Stimp l«
zeichen können auch fernerhin verwendet werden. Em
EmwifsionSwechsr!, b zw. eine Eiuziehur g oder ein Um­
tausch (eine Uwwechrlung) solcher «lankette und
Fcochtbriesr findet somit auS diesem Anlasse nicht statt.
* (Lieferung von Uniformen.) Der General-
postwester der Eopcolovie hat die Lieferung von
Uniformen ausgeschrieben. Der Termiu für Eir-
bringuvg der bezüglich-n Offerte läuft mit 16 F bruar
1900 ab. Räherc AuSlünste uud EoateactSsormulare
sind beim Generalagenten der lLapcolonie in London
113 Vicloriastreet S. W. erhältlich, «in diese Offert^
ouSfchreibung enthaltender ZeitungSauSjchnitt erliegt
beim k. k. östeir. HandelSmuleum in Wien.
* (Lieferung von Papier an die StaatS«
drnckerei in Soft».) Die Direclion der kgl. bulg
StaalSdruckerei in Sofia hat eine bei der Kreir-
Finonz.PrSsectur daselbst am 10 Jänner 1900 statt­
findende Offeriverhandlung wegen Lieseruvg d,r für
die genannte Druckerei im Jahre 1900 beröihigten
PapierwateriülkS auSgeickrieben. Die Superlicitotion
findet am 12 Jänner 1900 statt. Die lLaution zur
Lheilnohme an der Lieferung beträgt 5°/° vom offe,
rirlen Betrage. Muster der zu liefernden Artikel und
otuikr ckös vhüigss können an allen Werktagen b>i
^r genannten Direction der SlaatSdruckerei gegen
Ertrag von b FraxcS behoben werden.
Weberskind, 8 Tage; Johann BrMner, Webergehils-, 57 Jahre i
Johann Schindler, Srmenpfründner, 76 Jahre; Johann
Geittner, Kind, 2 Tage; Alois Heinrich, Weber, 76 Jahre,
, Marie Tilgner, Dievstmagdkind, 8 Tage; Amalia Sregel, 1
Monat; Josef Kariger, Steinsägcr, 67 Jahre; Rosina Bram
berger, Kupftrschmiedswitwe, 78 Jahre; Magdalena Franzki,
Ausgedingerin, 80 Jahre; Franz Kariger, Wagnergehilse, 23
Jahre und Paulroe Lindner, WeberSgattin, 20 Jahre,
l— Bolksbewegung I89S.— Trauungen fanden
statt und zwar 37 in Zuckmanikl, von welchen auf die Stadt
35 und aus die Colonie Rojenthal und Lerchenfeld je 1 ent>
falten, dann in N,cdergri.nd 3, zllsammen sohin 40 Trauungen.
Geboren wurden in Zuckmantel 150 Kindrr, und zwar 72
männliche und 78 weibliche, wovon 124 ehelich und 26 unehelich
sind. Ferner wurden geboren in Lerchenfeld 4 rnännliche und
1 weibliches, zusammen d, in Rolentbol 3 n^ännlrche und 5
weibliche, zusammen 8 und in Riedergrung 8 männliche und
13 weibliche, zusammen 2l Kinder. Gestorben sind in Zuck-
mantel S8 männliche und 7I iveibliche, in Rosinihal 3 männ-
liche und 1 rveibliche, in Lerchenfeld 4 rnännliche, und in Rir-
dergrund 9 männliche und 5 weibliche, zusammen 14 Personen.
Im ganzen Kirchspiele wurden daher 33 Personen mehr ge-
boren als gestorben sind.
NieStr-LiriVewrese, 28 December.— Wohlthä-
t i g k e i t r a c t e.— Zu deni drei jähr. WeihnachlSseste wurden
vom hirsigkn Schulpsennigvereine 6b Kinder mit K eidung«.
stücken IM Werte von 120 st. betheilt; vom Gemeindevorstande
erhielten das erste nial aus den Zinsen der Fronz Barbara.
st>slung 25 Arme je 5 fl., Herr Lurhaurrkslaurateur Karl
Wagner bat 100 Arme gespeist und reichlich beschenkt.
— Jagd.— Bei der am S7. d. M. abgehaltenen Ge-
nilind.jagd wurden erleg,. 33 Hasen. 3 Rehböcke und ein Fuchs.
Wridknau, 30. D-cember.— Todesfall.—
Tonneistag, den L8. d. srüh um drei Uhr verschied hier nach
längeren LeiLcii der praktische Arzt Tr. Mar Jung im Aller
von 26 Jahren, der in d>r Blühte seiner Jahre Tahingeschie-
dene promovirle vor 2 Jahren in Graz zum Dr. der Medicin.
Im Frübjebre l, jj er sich in Jaueiiiig aiS Arzt nieder, wo er
sich ob je neS liebn srvürdigen und sreur.düchen Charakters, so-
wre als Aizt bald großer Bei eb.heil crsreiite. Ern Herzlerden
zwang ihn j.doch nach kurzer Z r>, im elterlichen Hause hier
Erholung zu sicher', statt welcher ihn nun der Tod erlilte.
Aste, die ihn kannten, besonders s ine zahlreichen Freunde und
G-sinnungszencssen we den ihm stets ein ehrende» Andenken
bewahren.
* Areudculbal, 28 December.— Ehrung.— Dem
Beispiele anderer Städte folgend, haben mehrere h esige Mit-
gttcd.r des Deutschsortschrrttl chrn Berelncs sür Westschlrsien die
Anregung geg-bcir, den Rrichsiaths- und Landtagsabgeorb-
nelen Herrn Dr. Max Menger in Wien, anläßlich seiner Er-
Nennung zum Ehrenbürger von Mähr». Ostrau zu beglückwün«
scheu. Es ist dies nun i» einer von vielen hiesizin Wählern
unlerfertigtcn Zuschrrst au Herrn Dr. Menger geschehen, worin
auch der Verdienste Erwähnung gethan «riide, welche sich der-
selbe als ehemaliger Reichsralhsabgeordneter unserer Stadt,
durch erfrige und uneigenützlge Bertrelung derselben, erworben
Hai. Herr Dr. Menger hat in einem bezüglichen Schreiben auch
schon seiner Befriedigung über diese Ehrung Ausdruck gegeben.
Letzte Nachrichte».
Paris, 4. Jänner. Heute fand die öffent­
liche Verkündigung des Urtheils im Complot-
Proceß statt. Von den Royalisten ist, wie bekannt,
nur Büffet zu zehnjähriger Verbannung von den
Nationalisten Deroulede unter mildernden Um­
ständen zu fünfjähriger Verbannung und von den
Antisemiten Guerin verurtheilt.
Berlin, 4. Jänner. An der hiesigen Börse
waren heute Gerüchte verbreitet, daß Kimberley
gefallen sei.
Kleine lLIironik.
* Zncknrantel, 2. Jänner.-« e r st o r b e i, e i ni
« Regiment, WeberSkind, 1»/, Monate;
Berlha «ilhelmina Vrohmann, WebcrSkind, S Monate: Phj.
tomena Frieser, Hulmachekseaitin, 30 Jahre; Anna Keßler
(Skltgsprechang MagdolenaS von
Oesterreich.) Bor einigen Tagen fand in der bi-
ichöflEchen Burg in Br>x'n eine feierliche Sitzanz statt,
mit welcher der BeatificalionSP oceß d r seligen Mag-
dol'na Eeztzerzozin vo« Oesterreich, Giünderin deS
kgl. DamenstisteS in Hall in Tirol, e.üff-ikt wurde.
Ein Collkgium vo« Priestern wird den ganzen Leb-n».
weg Magdal-noS zu unterfucheu und den Gead ihrer
Tugenden zu plüfen haben, u« fchließlich zu erwägen,
ob sie der Beiehrung wüldig sei, die ihr daS Gefühl
und der fromme Sinn deS Volk,- schon feit ihrem
Hinscheiden (10. September 1590) weihen, eine Per.
ehrung, die gegenwärtig noch der Sanction de» hl.
SiuhIeS bedarf. Magdalena wäre die eiste Heilige
deS Hauses Hab-burg.
(Eine Säcular-Medaille.) «uS Berlin.
27 December, wird gemeldet: «aiier Wilhelm II
stiftete anläßlich der JahrhundertSwevde eine Säcular-
Medaille, die olle Officiere und Mannschaften zu
trogen haben.
(Selbstmord am WeihnachtS abend.) In
AlOitichkin bat sich der Bindermeister Johann Sklir
nitichla am Weihnachtsabend erhängt. In feiner Hand
fand man ein Toscheum'sser, mit dem er gewiß im
TodeSkompse den Strick durchschneiden und sich, er­
füllt von »euk« Wille« zum Leben, retten wollte.
Der «rund der That dürften fina»jielle Mißveihält-
«iffe sein.
(Das Truppenfchisl .Rapidao.') Nach
den, tzt voiliegend-n «inzelheiien war die kurz ge­
meldete «atastiophk aus d-m Trupp-afchiff .R-pidan'.
welches am vorigen Doaaeistig ouS Liv.'ipool nach
dem Eap abgieno und in einen Eiur« gerieth. furcht­
bar; eS halte 260 Mauu und 380 Pferde an Bord.
Dar Gch ff wurde plötzlich feitwärt- vom Orkan ge^
«rosten und neigte sich bjs zu 45 Grad. Die Pferde
wuriea gegen die Oierbaiken vor den Berfchlägeo ge«
woisei'. Die Queidalken brachen und die Pferde rollten
das schräge V-rdeck hinab. Biete Pferde wurden so-
lort gktödtet, andere schwer verletzt. Da- gaoze Ber-
deck bildete eine cbende Moste verzweifelnd um sich
schfagküder. in Tod-Sangst Ich eiender Pferde. Die
Mannichaft eilte zu Hilfe, konnte ober wenig thuie.
Erst nach langer Z it wurde die Ordnung wieder her-
gestillt. 137 Pferde waren sofort todt, und der Ge-
sammtverlust mit denen, die gelödtet werden mußten,
beträgt 235 Der .Rapidan', we'cher Holyhead an-
lief, ist in Birkenhead in Dock genommen worden, um
r,pariert zu werden. L Ute wurden nicht verletzt.
(Hkldevmuth der Buren.) Selbst die Eng.
läoder bewundern den Muth und die Tapseikelt der
Buren. .Ich b obochtete'. lo schreibt ein englischer
Coerespondeni, .in der Schlacht vor Laty'mith eine
1 ächtsg postierte Bureobatterie auf der Sp tze eines
Berg ück nr. Unsere Leute zielten biS auf eine Uard
lichtig ured sandten Grauolt auf Granate in die B«t-
terie. die B dienungkmanuichast hinmähend. Der Feind
hielt j doch das F-uer ausrecht und frische Mannschaft
lies aus der D-ckung h-rb i und nahm den Platz ihrer
lodlen oder veewundeteu Kameraden ein. Gin halbe-
Dutzend Buren stand ruh-g und ohne D ckuog anf
dem Scheitel deS Hügels und beobachtete das Feuer«
unserer Batteii-. Sie zogen sich auch nicht zviück. alS
die Gcanatrn riozS um sie krepierten. Die Stellung
der Burevgkschütze wurden übrigen» durch den F fiel-
bolloo überall r^cogvoSciert. Die Buren machten ver«
ichirdeoe vergebliche B.rfuch-, auf den Ballon zu
chi'ßen.
(Fünfzehn Jahre eine Revolverkugel
im Kopie) An der MoSkauer chirurgischen Klinik
wurde kürzlich an einer Patientin auS Helfisgsorß
eine seltene Operation vorgenommen. Dieselbe hat vor
15 Jahren von eine« eifersichtigen S-liebteu mehrere
Schüsse gegen den Kopf erhalte,'. Nach der »ata.
strophe lag sie 52 Tage bewußtlos, dann war sie
durch ein Jahr am link,« Fuß und der linken Hand
gelähmt, und seither qiSlteu si- durch 15 Jahre und
erläglichk Kopfschmerzen. Pros-stor Bobrow entd'ckte
nun mit Hilf, der Röntgeir-Strahlen im rückwärtigen
G Hirne eine R-vvlverkugel. welche er glücklich extra-
hielte. Nach zehn Tagen v-rli'ß die Patientin geheilt
'aS Spietal.
(Eine Mutter von 33 Kinder.) MrS.
Ma y JonaS, die olS Mutter der g'ößten Familie in
England eine gewisse B"ah«theit g'ncß. ist eben in
London im Alter voa 87 Jahren gestoiben. Sie hatte
33 Kinder und gewann vor einiger Z it einen Preis,
der von einer Londoner Z'ituug iür die Mutter der
größten Familie Im Bereinigten Königreich ausgesetzt
worden war.
Berein der Oesterr.-Tchlesier i« Wien
663. B o r st a n d S s i tz u n g am 7. December I8VS
Vorsitzender Dr. F. Pohl.
Anwesend die Herren Dr. Hein, Jonkisch, Kugler.
Rusch, Dr. Wrnkler und Zipser.
Ei'tschuldigt die Hericn: Heinz, Schimke, Gchmidt und
Pros. Scidl.
Nach Erledigung von 48 Gesuchen, »an denen 42 mit
den Gesammlbetrage von 120 sl. bedacht werden, während über
6 Gesuche weitere Erhebungen nöthig sind— werden die Ein-
zecheiien über da» Christbaumsest auslührlich besprochen und
berathen und sodann die Lertheilung von Stipendien an 1d
Studenten der Wiener Hochschulen durchgerührt. Die LorschlSge
des zur Vorberilhung der eingelaufenen 29 Gesuche eingesetzten
Comitees, in dessen Namen Pros. Rusch berichtet, werden ange­
nommen.
Die Slipentien wurden verliehen an:
1. Beter Julius, Techniker aus Raase.
2. Brryer Othmar, stud. phil. aus Troppau.
3. Franz Theodor, stud. med.,„
4. Soldscheider Otto, stud. arch.. Hotzenplotz.
5. Heinisch Rudolf, stud. med.. Freiwaldau.
6. Kiesewetter Josef, stud. phil.» Gr. Kunzendorf.
7. Klobasa Eamillo. stud. tech, Troppau.
8. Kneifet Franz, stud. phil., Krebsgrund b. Jauerniß
9. Krau» Rridols, Techniker. Freudenthal.
10. Ar>!i Franz, Techniker. Troppau.
I I. Meißner Franz, stud, phil., Schwarzwasser.
12. Micke Ernst, Hochsch. für Bodencultur aus Warbeiithal.
13. Schmidt Josek, stud. ing.. Wigstadil.
14. Starzyk P, stud, tech»., Wendrtn.
Ib. rhien Karl, Techniker„ Bielitz.


[ 2023-06-29 10:40:32.880 - 19000106 - Seite 5 ]
Rr. 1
Mährisch-Schlksischk Prrsik
Gkitr 5
Eingesendet.
rse« gehört» die Haupttreffers Der wahre
Wert und die Brauchdolkeil eiN'S ÄerloiungSblalteS
liegt in seiner j den Zwkisel ausschließenden BerlLß-
lichkeit; denn solche von zweifelhafter Richtigkeit—
und letder gibt eS deren genug —: find nur geeignet,
das Pablicam irrezuführen. Daher kowmt rS auch daß
Millionen Tulden derzeitin unbehobenen
Treffern brach liegen und daß daS Publicum noch
immer viele längst gezogene und verfallene Lose b,sitzt,
dabei ahnungslos auf die Gunst deS SlückeS wartend!
Den Besitzer von Losen und v-lloSbaren Obligationen
empfehlen Wird daS in Prag erscheinend', einzig
verläßliche Berlosung!. undFinanzblalt „ULROVK'.
Prag, Vrabkn Nr, 17, dar mit 1 Januar 1900
bereits den 30. Johraang eiöffu t. Dem in Prag
erfcheiuendev „L1L1i01IÜ" gebühit vor oll-n aude-
re» Beilosungsdlälrern der Borzug, nicht allein wegen
der Raschheit, mit der daS Blatt sosort noch j der
wichtigen Ziihuvg erscheint, sondern auch v gen der uii-
b-diugten Beriäßlichkeit feiner ZiehunjSl st-u. die nur
auf Arind amtlicher Daten und zwar mit der
größten Soazfalt und G'w si'vhaftigkiit zusammengr
stillt Werder'. Der „LILLVllR" bringt aber nicht
allein die ZiehuugSlifteu der in- und auSländischeu
Lose. Obligationen rc.. Restanlen und «mortisationS
listen, EouponSauSzohlungr-Tabellen BeijährunaS.iuS
weife u. a. m., sondern auch Berichte über olle fi,an.
»iellen Ereignisie.— Die «bor.nenten deSL k 6 17 k"
rrhaltkn als Prä« ie— ohnejedeNachzahlung
— Mit der NeujahrSnummer 1900 daS Rest anten-
Jahrbuchaller bis 31. December 1899
grzogean uuduubehobeneuLose ('owohl
der Serien wie auch Nummerk-Lose), Pfandbriefe
PrioritätenundionstjgeoverloSba»
renObligationeo, den llniversal-VerlosungS-
tkalender für daS Jahr 1900 sowie ein.n Ber-
jährungS-EchematiSwuS u. Jeder «ff cteob.sitz'r kann
sich durch einmaliges Nachschlageu dieses WnkeS über-
zeugen, ob seine Lose, Piandbriefe oder Oirligationen
in allen bisherigen Z'rhuugen schon gezogen wurden
oder nicht.— DaS ganzjährige Äbonniment sammt
Zustellung beträgt für die öster.'UNgar. Monarchie
u u r SV.fl., die an dir «dministratiao deS „LILKOVir"
Prag, Seaben Nr. 17 (am beq-ewst-n mit Postan-
Weisung einzuschick-n sind).
volksVirtschast, Handel u. Verkehr.
Jahrmärkte tm Mouate JSuuer. I» Monate
Jänner finden in Schlesien folgende Jahrmärkte statt:
am 3. in Schworzwasier und Strzebowitz; om 8. in
Freudenthal, Fliedek, Odrau, OlberSdorf und Weide-
non: am 10. iu «öuigSberg; o« 33. in EsgelSberg;
am 33. iu Hrabio; am 39. in Hotz-nplrtz. Jauernig
und Würbknthal und am 30. in Oseiberg.
Aufgeld tri Zolljuhluugeu iu Silber. Das Finanz.
Ministerium hat für den Monat Jünner 1900 sestgeseht, dass
in denjenigen Fällen, in welchen bei Zahlung von Zöllen und
Rebengebühren, dann bei Sicherftellung von Zöllen statt des
Goldes SUbermünzen zur Beiwcndung tommen, ein Aufgeld
von 20 Percent in Silber zu entrichten ist.
Stehn»,e« im JSuuer. Im Monat Jänner finden
solgende Ziehungen sta t: IbSber BodencrediianstaltS-Lose;
öredit-Lose: Donau-RegulirungS- Lose; Innsbruck,r Lose;
»rakauer Lose; Laibacher Lose; öftere. Rothe Kreiiz-Lose;
Salm. Rriffelscheidt-Lose; Salzburger Lose; Serbische Lose;
1854er SlaalSlose; I860«r Triester-Lose.
Ich nahm meine B'sitenkarte berauS und schrieb
in englischer Sprache— so gul ich's vermochte, au!
die Rückseite: .Würd: sehr glücklich sein, Sie ru
'inem Souper einladen zu düifen; ich wa:te in dem
eiiLwbrö xartieuliörö N^. 3 deS Restaurants im
Hause."
Dann rief ich, innerlich sehr erregt und etwas
verlegen, ijurn Kellner, dem ich— da ich auch im
Französischen wenig beschlagen war— die Ka,te gab
und mit dem Finger wies ich auf die Piogram«^
Nummer der göttlichen Mabel Lurline. den verbinden-
den T xl besorgte ich durch Gebrrdep.
Der Kellner n ckte— ein solcher «uftrag war
für ihn wohl nichts ganz N'ues m-hr— und begab
sich auf die Bühne. Nach längerer Z'il kam er zurück
und brachte den Beschetd: .Nach der Vorstellung—
^ sei gut."— Ich gifteh', daß mich eine i!rt
Wonu^fi ber packte, ich sah nichts mehr von d'm, woS
da oben geschah, ich wartete mit Ungeduld den Schluß
der Bo stelluvg ob.
Dann eilte ich über die Tr-pp.«, nach dem
Odambrs sexarus, nach meinem Obsmbrs stzpLrso,
wo Mlch die Freuden deS Paradieses erwarten loUlen.
Ich trat ein und— fuhr bestürzt zurück. So dem
kleinen Tischchen, beim Schein der Kerzen mit den
rothen Seidknschirmchen, setz nicht Möbel, sondern ein
Mann, der Slhlet mit der eisernen Cisie. Er erhob
sich. begrüßte mich artig uud versicherte mir, meine
Karte in der Hand haltend, daß er meine Einladung
mit Vergnügen angenommen habe. Mein erster G,.
danke war, ihn niederzuschlagen, aber er war minde­
stens stchlmal so stark, wie ich.
Entweder der Sellncr hat sich v rsehen, oder ich
habe in der Verwirrung aus die unrichtige Programm
uummer gezeigt, der Irrthum war nun einmal ge-
Ichehen. Die Einladung war in falsche Hände ge.
roth'N, in war für Hände!!
Ich holte dar Vergnügen, mit einem Athleten
i« l/dambra «spares zu soupieren.
Für ihn holte ich ein p'endideS Soup.-r best llt,
PrimeurS noch dazu! Für ihi, hatte ich Srct ein.
kühlen lasten!
Ukd w e er aß. Er ist nicht zu v'rwunderu,
daß ein Mann. der stch soeben eine Viertelstunde lang
mit einer riiernen Cosi- abg-schsexpt hat.^ pp-tit hat
-- aber solch'» Vppeiit!
Er redt- kein Wo t, er kaute, schoalzle und^
chlucktk. Ich blieb gleichfalls schweigsam, aber der
Verdruß hatte mir den lifp-tit verdo.ben. SlS ich
bei den späteren Gängen ungeduldig wurde, mahnte
ich ein prar Mal: .Moch-n Sie. machen Siel'^
Während er noch kaute, bez-hue ich die R-chnung.
Ich brmeikte, daß er die Kühnheit hotte, nach
der Weinkarte zu greifen. Ich riß si. ihm auL der^
Hand. Er wäre im Stande gewesen sich auch noch
eine Flasche Laciimae Chnsti zu bestellen!
(Humorr,N,cheS.) Boshaft. Frln. Aellich er'
zahlend wic sie von einem Herren verfolgt loicd: Und tule»t
wurde der Mensch so judringlich, daS er meinen Schlei« hsch.
^' !>» W.4»!?, «>L «,L L«L.»"
Au"» l'ch halt erlundigen.'
gehör,amst um drei Stunden
mi-i» nachmittags, Herr Hauptmanii. Hauptmann:
Gleich drei S.unden wollen Sie? Sind sie denn verrückt? Sie
glauben wohl wir rüsten schon cb! --rruar r vle
wurden^n"nn^''it''^ in Weidenau.) Im Monat December 180»
1899 verbliebene Bestand.. .1.635.^9 fl. 46>>, k
gm M°... r,ki
80 Parteien zurückgezahlt... 17 122, 7S'/ »r
Er verblieb daher am Schlüsse des Monat«^
December 1899 ein Einlage nstand für
2774 Parteien von... 1.^33^sg^^^s —kr
Zinsfuß: ») sür Einlagen 4'/, k) für Darlehen 4',, '/.
Effecte»- »»d Wechsel-Eourse
vow 4. Jänner.
Einheitliche Staatsschuld in Roren
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Ocsterreichische Gold«nte
4percenttge österreichische SroneureMe
Actten der österr.-ung. Bank
Lrcditactien
London visk»
20 Marksrücke.
Zwanzigftan Sstücke
E. k. Ranbducaten
Deutsche Retchs-Mark
9».—
9S.S0
S6 7i
»9 10
ISO 25
2S1.95
242 Si
2366
1SS0
11 4S
118.20
vaser Kr. S.80. -.60,-— Erbsen Kr. —.
« December. Weizen st. 8.20 S.8) ü.»0
r-.—. Berste st. 4.40. 4.30, 4.20, Has«
2.S0, 2.40, -.30. Erb,en st. 7.30. 100 Kilo LrdSpsel si 1.S0
Heu in Sedünden 4 100 Kilo fl. 1.60. Srroh in Gebünden 4 100
Kilo fl. l 40. Raummeter Holz. hartes fl 3.50, iveicheS fl. 2.50
Troppau, 30. December. Weizen fl. 6.65 6.63 6.40
Korn fl. 5.25, 5.14, 4.80 Gerste fl. 5.-. 4.84, 4.60, Hafer
fl. 2.70 2.84, 2 60 100 Kilo Erbsen fl. 10.-. ISO Kilo
ErdSpsel fl. 2- Heu fl. 3.20 3.00 2.80 Stroh fl.—
3 "o^fl^^ Raummeter Holz harte« fl. 4.— weiiheS
S Jänner Per 100 Kilo Weizen weiß«
l5,00 bis 11,90 Weizen gelb M. 14.90 11,90: Roaaen W
14.—, 12.80 Berste M. 1450 11 50 Hafer M. 12.10 II.LO
Srv,en M. 16.—, 13.20.
Misceae».
Ein Zonper.
«-«»ea« »ere» e..
Mit d m Erlös sür ein grcß S B ld in dei
Tasche— erzählte ein Maler— untcrvoh« ich eiae
Riisk durch Frankreich biS Marseille. Ich wir jung.
obertkuerluftig. hrffoungifreudig und
ud imüthrg.
Ja Marseille besuchte ich ein.S «bends ein
Ep cialitätentbeatkr. DoS b-kaou,e P.ogrowm: Lx-
esutrio brotder8, N-grrlänaer, ei» Huodidlksirur. ein
Slhlkt. der eine eiserne Geldcasse aus der Bühne
herumtrug, und dann eiue erglische Ehansonett'n.
sängeriu .... Möbel Lurlin, Ich sggk ,,xvoL
Süßere» habe ich nie gesehen. Ich war bezauber't! Und
da überkam «ich plötzlich der kühne Wunsch, mit der
j4 soup ereo, einmal im Leben wenigst,uS ein rber-
liu'r zu haben, wie sich's die reichen L-bimänner und
»leganten Schuldenmachec alle Tage g.stalten können.
(Guter Rath.) Aus Wien theilt man folgendes hübsche
Geschichlchen mit. Eine bekannte Dame der Hocharistokralie, die
namentlich in der Glanzzeit Napoleons III. viel von sich svre.
chen machte und seiiher im Boroergrunde sröhlicher Bcronstal-
lungen zu wohlthätigen Zwecken steht, klagte dieser Doge ein-m
bisreundeten Minister, welche Pein ihr die vielen Leichn'be.
gängnisje, d:e an ihrem Wiener Polais vorbeiziehen, verur-
sachcn; sie werde dadurch in aller szröhlichkeil gestört und der
Mln ster möchte doch seinen Ein»1uß ansb'rlen. ihr zu bellen.
Ter besreundeie Slaclsmann erklärte, daß ,z ganz außerhalb
s^ner Macht liege, darauf einzuwirken, ivann und wo sich die
Menschen begrabe» laiwu; aber rr werde nachdenken, ob ikm
»Ich, doch irgend ein Aus kunftSmiltel einfalle. Am andern Tage
sandte er der empstnd ichen Dame folgendes Biiefchen: .Ich>
habe dar Mittel gefunden; kaufen Sie hundert Stück Artien
Llltrexri»« 6o xowxes fuueäres und Sie werden in immer
sröhliqere Stimmung gerathen, je mehr Begräbniffr an Ihrem
Hotel vorbeiziehen."
(Die Trinkgelvfrage im Schlosse Winvsor.) Wenn
ehedem Herrscher sich gegenseitig Besuche abstatten, so pflegen^
ste sich mit reichen Gaben zu beschenken. ES fiel dabei wohl j
auch etwas sür die d enenden Geister mit ab, doch Bestimmtes
weiß die Chronik der Fürflenbesuche hievon nicht zu berichten.
In unserer prosaischen Zeit, in der daS Trinkgeld, wenn eS
auch häufig unter anderem Namen aujtritt, eine wichtige Rolle
spielt, wird deflin Bedeutung auch bei dem Besuche, den Kaiser
Wilhelm II. der Königin abstattet, erwogen. WaS die Geschenke
anbelangt, zog man der Großm.th des deutschen Kaisers keine
Grenzen. Er hat denn auch Präsente von mehr alS 250.000^
Mark Wert nach Winffsor mitgenommen. Für daS Trinkgeld^
aber gibt eS aus Schloß Sind,or einen bestimmten Tarif, dessen!
Minimum für Souveräne 50 Psd. Sterling per Tag beträgt.
Dicser Toris stammt vom Besuche Napoleon's III. bei der
Königin England her und ist entstanden, weil der Kaiser der
Franzosen nach seienm dreitägigen Aufenthalte der Dieneischafi
1500 Psund Sterling und reichen Schmuck zulückürß. Der
Prinz Gemahl beschloß damals, seinen Gästen solche übermäß-
gen AuSgobrn zu ersvaren und stellle eine Scala sür Grat fi-
ationen und Geldgeschenke fest. die den Archiven von Windsor
kcinverleibt wurde und allen neuen Gästen Mitgetheilt wird.
XMZMSII
«irä eiusllH^ti'srsuoti mit (Soirioilt, u«»,r
d s r« u e o.
^klUtr- 4M marleo.
81s ist slll voli^om-
msoss, ^eillsr 2llsätss
bsäürleuäas ^Vasob-
uiiä ülsiollwittsi; ^«r-
siuixt »usseroräsllkt
liehe ksillixuuxslrr»-,
mit grösster .L.u»t
gie b igksit uuä is-
volltcomweu uusehack-
lieh für äs ehe uuä
Lälläe. 281
natOellsk»
slkalisotrsr
7
als Heilguelle seit llunäerten von 30 .reu den-Shrt in
sUeu Xrauhheiten 6er /tlkniungs» un6 Ven»
cksuung«r»-gsne, bei Sicht. kÄLgen- un6 LlLsen-
»Ltrrrd. Vorräglieti lur XinOer, It.-convalescenlsll
nn6 rrähreoä äer Oravici ät.
Sestes riiLtellscder uuä Lrkris-hunLs.Sktriillll.


[ 2023-06-29 10:40:32.880 - 19000106 - Seite 6 ]
MMLM
N>Z§
-» o L
j- -x- >>^M k
^stzKtzÄ
DM
^iNN
'-KK^
M
M
W
Z>- K
°^,s'Z5
» s-^„
^ .- -L
OLZ."
^k?!
^ -I
7
V
??F-L
A.---S
-- ^S'K.'^
--rr?7
.» 7 .^ .-- l
-»'Hr-l'-rK
!L^s- 5^ 2 A?-« r;
r::^
^Z:^2-S 7:7-
L--S^'Z-?.°5-,^
»^ r> s S-^ --- -^ 2. '—
L---A-^,;°,?-.L!,
Z Z^
5^„ r: r7->-—»
LZ -SL«'
Q V rs L-—. »E»
S—" !Z"
IZLsI"«
s <°- 7-- m
7--- -! »-k
-' 22 -' <:>
2- --77-^
L-^r'- v-^ 0 -—»-»
77^— L 2
-" 1^
^2 -»^
77 ,, 77. 77^ 2
b-LZ^^45.
ßSL:ß-?
-S. -- ---'S^ Z
^^ 77 L--- 7^
— I../ 77
-7-7
- .- Z
k^i'7^'!
MMck
G-^ ?Z2
?—^ -b-H 2
-Z" 8- -i-'
2?» ZG?
— L 2> 7» °S ,-> -77!
ff: 2.
2L§"§?§
2«' ^L ßssk
MZZE
-» rr^ «-M 2.^
-^ -n 2^"
ZZ -3 Z^§
^ 77^
^ 6- L
2 7^2!
^ tz 2'
'ÄZ
>'A?.- 7:^
k -iß
2 »0-v^-^^^^K77,,^^^^E^7^ S^77^7^'7 7^7HLL7^F^4 SAL.?.'4^:SLS Ä7^7 »^.7"-»'^
UM
RWiUk
77^?7-rx^7
k-sz?i;»?
°i:Mrzzr
.7?
M§«kL-"'
Z 8-S!: o L A. L
si<"« S 2.
o-OLZ s««-
v"§ 5
^s M Z
-?n§°-
'< L
--?;« SZ -" :- w^
Z.'^^ 5 2 Z."
^" 2 p?-j Z.
Z --2--ß-Ls
° -' 7- .»7 2.^ZZ
iMM i^Äk U§r
k l
-°-
B?
ss?L
LZ ü„, ^...^
---
Zz
n 2
2 ^Z
°HG>'
Z;
«8 z?
U Ws»«
rlzEs-L
;-- »-S
-Kst
ttti
.. Z-?
L coH-" L'-
^§°-' §-^s
^ --SS
A-° i
8 MWMM r V.
i« i^
MWWMWWMW-
tMWWWi
i r
!WL'
S!
c°-^
>DÄ
MWMM
2
WMMWWWWW
^»: WWMW^
c?r
2 >^
rr»
LT»
c>
7^
L


[ 2023-06-29 10:40:32.880 - 19000106 - Seite 7 ]
N.. 1
Mähri^StblksilLkPrkssk
S,ite 7
I^öber '/«
»ISLIiv»
i-kZöN b68i2t äi6
Oester. Bolks-Zeitung
(ttsupl- unlj Wisnoi- I.ocsI-/^uflLgv).
Diese riesige Verbreitung verdankt dieses alte und hochgeachtete Wiener Blatt
semer wahrhaft ^olkSsreundlichen Haltung und seinem reichen und gediegenen Inhalte. Die
^.. .. seinem reichen
.Oesterrcichische Lolks-Zeitung"
b-si-t zahlreiche eigene Berichte! statter im In- und AuSlande und bring,:
>Z ahlreiche Neui gkeiten, ausgezeichnete Leitartikel, unte rbn I ,ent>e
tSalich n n e n d c R o m a n e, ^nd bele hrende Feuilletons M 77777
Markt- ""--''
und Vörienberichte, die Ziehungslisten aller Lo,e und ferner
i n der AM" in Buchform erscheineuden F a m i l i "n-B e i l a^e
Gesundheitspflege, Erziehung.« a t u r-, L ä n d e r- u. V ö lker k^^de^L'a^dTV.
Artikel über
l Ao rst wirtschaft. Gart enbau, Frau en- und Kinderzeitung, Küche n- u. Haus-
Recepte, Sedichte. Novellen, Scherze,
sehr
alle
wertvoll en
Anfragen
Preisräthsel mit schönen
und
Gratis-Prämien,*- Humoresken. Im .Ratbaeber- werden
belreiiS Gesundheitspflege. Steuer-, R e ch t"s7/ Gewerbe-
V6S
rrsrbst unct Winter 189SI
ltklä I. 0 vL
lür Hsrreolcleiäer
voll 70 kr. per Aster sllfivärts vsrsenäst
o. Wasssi-tnIIing, öi-ünn.
^ltss Renommee. ^ustsr grstia uiill frsnö«.
M ilttär.« ngelegen h e i le n r c. gratis beantwortet.
krobs-^boLlleWtzllts
werden zu folgenden
Tchutzinarke: Anker u»uu»ii»„ii
aus Richters Apotheke in Prag, Z
anerkakint vorzugltchfte schmerzstillende-
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
verlange dieses^
alliiemein beliebte Hausmittel ß
^t7. stets nur in Lriginalflaschen mit lmserer Z
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- V
theke und nehme vorsichtiger Weise nur^
^laichen mit dieser Schutzmarke als
t.nginal-Er;eugnis an.
Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
i», Prag, EiiiabkthsrrLße 5.^
IIUIU,I»IIIIII„„i„UUUU„Ii„I,NN„UII„„UMI„„„„„„
333
- angenommen:>
^:^^ ^ö>^Olldk^ortofreier^use^^ in Lesterreich-Ungarn u. im Occup at.-Gebiet I
a»' monsUicii a. I.zo.^ z
LLLULLH
2. Mit r«sim,l vröokentfio ksr Zuseirdung der
Zamstags- u. Donuerstaas-Ausaatien
(Mit Roman- und Familien-Beilagen (in Buchform), ausführlicher Wochmschau etc.)
vi öl-lsjLtii-ig 1.32. ksIbMting fi. 2.60 -W«
3. Mit «In»nl i«töoksntllehs i' portofreier Zusendung der reichhaltigen
Lamstags-Äusaade
(Mit Roman- und-Familien-Beilagen ^>n Buchform), ausführlicher Wochenschau etc)
v'si-töljLtn-ig 85 ti3ldjä»n-ig H. !.6. -W«
Ausgabe können lederzeit beginnen,- auf die
>W,chen-Ausgaben nur vom Anf a ng eines fdeliebigen) Mo n ais an.
Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden hochinteressanicn Rom aneü
fu. Novell en gratrS nachgeliefeN. Probenummern gratis.
vie Lixellitioil äei „Vesteri. soltsHtiui»",
H4»oi», I., I«.
487
') Für die im D^e^c^e^b^^ v. I. erscheincnden 2 Preisräthsel
werhtvolle Sraris-Prämien bestimmt.
wurden
voll 60 sri-. aufwälts jieteit 80NileII Ullä biUiZst
Vl32ä!<, Ku6!i6ru6!Ltzi6i, f^k'kivvAlllLU.
Ltüejr
391
Asbs ielr berrlieb ßsrne aas Arosssr
Dallkbarheit, obos Losten ß:r»tis ^u»-
huir/t über ein Leilvertabrell äas mir nnä
vielen lOOOtea vollställlliae üeiluns ss-
braebt bat. 9
k^. I. sssning, /^aosisn, ?onl8ii-. 56
86lns Heb
bat
ullä
vorwärts kommen rvill, lese Lr. Loek's öiieb:
Llsine kamilie" 40 b öriefmarken eins.
V. ILIötrsvli, Verlag, 34
MLI'MdLUS
^^8°!ä:?8i!K3N
VI!. 8isdsri8t6riiL24
^ikN. pl-sishucli rti-eli-;. Wi'»n
3S9
^!
?0 süs8!li6l!6 HolllZülUIZei!
berieken ge!r
^^ 5 .';) 27 .Iski-en N.rev
lisstA
!!
.Ausserdem 808 Auneksn.
oo^erire uvrerrollt in Ueuteln von
4'«>>g netto, Irenco a»>-t roti godi-ano!
Tsntor. Icräkrik; .... ü. 2 88 4.18
OLmpinss. e6e! .. 3.14 4.47
Wooos. Lfrik^ Z.i^ 4.47
LLk-Lvv!ios. lern^ 3.71 5.84
l^reislisle über alle dorten»
Luck über l'bee, j^raris unü tranco.
ll. ll. liValllviv
lloklieterant
All ller Llster 89.
Ettipfchle hicmlt dem
d«S beste eiltgerichlete
geehrten P. T. Publiinni meine
Buchbinderei
ztir Nuzfithrimg aller Buchbinder-Arbeiten: Bucheinbände von der
einfachsten bis zur elegantesten Ausführung. Mappen, (Enveloppen,
sowie alle Cnrton.rge- und Gulanterie-Llrbeiten, bei billigsten Preisen
und solidester Bedienung.
Nnsiriruußcii, P»gi,tiril»gen und Pcrforirniigen werden
bestens besorgt.
E^'s^hästs- und ^l'nschlvn'bbnchcr
sind in allen gangbaren Formaten, Luiiaturen und Ansstattungen
vorr.tlhig oder werden nach Llngabe in kürzef'ter Frist angefertigt.
II Llarek, /reiwaldall-Gräfenöerg n
ei'
r<'
led, 68i1Iag'
234
OiapdoloKjtz
iVer seinen Lbaraktsr oaeb äer Lanäsebrl/t
geäeutet baben 'vtll, rvenäe sieb an äas unter-s
reielinete vom Vorstand der .ürajiboloZisekenI
i-esellsebakt kür velltsebland und Oesterrsieb"'
gegründete und von erst. .^.ntorität. geleitete
lnstrtut.
krforderliok Llnsendnng slnsr Ledrrktxrobb
von mindestens 20 Wellen, wowöglleb mit
lllltersebrikt. Leins Verse, keine .iibsebrikten
kruiünsob .4llgabs des .Alters und Lernles-
preise: lür die Lbaraktsrskirrs ätk. 2-
Lustnbrlieb blk. 3 und mit graxbologisobei
öegrülldiing LIK. b.
Letrag rvird dnieb diaebnadme erhoben.
I. 8LvI>«. Institut kür «^i»i«rii8rl»»ktl
t-rnpliuiagt«.
onc8l)ll8-/z.^
k-ralltrüllstrasse 18. 9922
mit inkinem 185 Centimeter langen Riesen-
Loreley-Haar, habe solches insolge I4monat
Ilchen Gebrauches meiner selbstersundenen
Pomade erhalten. Dieselb» ist von den be­
rühmtesten Auioritclen als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung
des Wachsthum derselben, zur Slärkung deS
HaarbodenS anerkannt wordm, sie befördert
bei Herren einen vollen kräftigen Bartwuchs
und verleiht schon nach kurzem Gebrauche so­
wohl dem Kopf- als auch Barihaare natür­
lichen Glavz und Fülle und bewahrt dieselbeu
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. 411
I-r«is «i»«8 Diegels I S>, 2 S., S ü.,
S S.
t'astveieu'tiirlt tckgiieü l»«i
»«oillnig ile» vetrreges oücr mittelst
t-»8liiriol>ii»ti>»ie «I«r H4«It
l»k>8 «le^r I^Mdril», ivokii» »II« ^i»k»
trüg« rn ri«I»t«ii 8is«1.
OsillLA,
8eilei^L88e


[ 2023-06-29 10:40:32.880 - 19000106 - Seite 8 ]
S^lti 8
Möhcisch-SchkssiiLk Dr,ss^
Nr. 1
vmiksllsiili»^.
des
^vs;er Ltande, nütn Freunden und öekauuten für die uns
Äbltdkns unieres heiftgeliebteu, nuvergkstiichen Zohnes und Lruders
Max Jung,
pract. Arzt iu Zanerniit,
nwiefeilk henliche Tlieiliiahme für die schönen Srnnchpenden und die Ml,«reiche Le-
ilniiiniing iieiin Leicheiidegiingnisse uns ein)eln dednnken zu können, erlauöen wir
uns uns diese»! Wege den inniglien tiefsteniPsundenen Sank nnszusprechen.
.^ainilie Ilmg.
Weide nnu, im ^nnncr 1000.
8lkIIuli,^eu sllor Krauftie»!
^er 8uelit f'6!'8on3l?
LtsIIunßeo so^is?err!>ll»I nirO kvsoit onuk-
eewiesen öurek Oses 0 e n t r»> Ltellen-
!^»6tiveei8-önre»u ,,fvrtuns" krsun-
lkk««lg. 28
3 dIrr^^rdLrt!
kille rliren killi?.
Mil Ojähr schrisll. Gaeantie
versendet an Private
ttann8 KonrZl!
vkrenfklrrlk
IIS L
k»Iit«»i-«n -Lxpo^lirtv»
ö^üX slfödiveo.)
«ut« «ickel-Rcm.UH-! fl. 3. 7 S.
Echte EUber-Rem.-Uhr fl. 2.8V.
vchte Sltteneitr ». I i».
»üael-WeSet-Ubr fl r.SS.
llie rieell« ein «>8 jaOer, sZeern. 3 ö 6
LudImanL'8
berüliiiit68 LLrt-kL8tL
vvirkt in kui-ree reit.
SarLni-isri^ '^nsodäälillk.
L V 08 S 2 ü. vorlreriAs Linseocinns. LiZss
warken nekine in 2atiIuoA
Oär! ixuklmsnn, Oü88eläoif,
Lxseialist für Laar- unä Lartj-äoze.
welcher die M a s ch i n e n r ea r ll t u r
erlernen will, »vird sofort aufge-
^n o IN IN e n. E^erheirathere bevorzugt.
sB. Blühdoril, Glacehandschuh'
fabrik, Freimaldau.
Junger
Für alle Hustende ist
Lai 86 r''s
^ 6ru8t-8onbonZ
, Me>ne Fi'ma ist mit t-em e. k. Adler
auSgezetlbnel.desiSkaoid.u silv AussteNunqs-^
Medaillen u. lau,ende ANtkleiinungSschreiben'
III. Prsi802tzlog gralib^u fr-anl-o.?
O
8 I'o
fing. broci.
dlsliren
rcv
LLNLtoriuw .LreutsburZb,
comd. mkl!. U3iui-tietlsn8lslt.
I Vaordurg bei l)en «asg i«o»snll),
für dlerveokennks. Llaßvo, varm, Ledvr
gleisn- Nvutkiaoks, liNauiu», Iseiiia«!
tjeuatlejiten, Lvkväelierustänäe in foles
zuxenäl. Veriiruaßsn, Iwxotenr ete.
dttuollste , Heiserkeit,s
Clitarrh und Nerschlciiiuing. Packet
10 und llO kr. bei: Albert Lchlathau,!
Drog zum schwarz. Hund, Gustav!
Jaschke, Kausmauu, Josef Lcholz,s
Trog zum gold. Engel, Freiwaldau.
361
Dilfsardkitri'
findet dauernde Arbeit in der Litho­
graphischen Anstalt von A.
Blarek in Freimalvan. 472
tslUlsiiikister
wird gesucht. Hotel Kretschmar,
Areiwtlivatt.
Tüchtiger
Bursche,
Wurstmacher, gegen gutes Honorar
wird sofort aufgenommen bei
Gustav Steiner, Fleischhauer und
Selcher Freiwaldau.
48V
WM- Lu8 körL EME
Eiu Gcliilse
Die Noune von Ghioceni
und andere rumänische Geschichten
von Adolf Flachs. (Roman-und
Novellenschatz. Band 13) 15o Seiten
in 30, München und Wien. Berlag
von Rudolf Abt. Preis 50 Pf.
elegant broschiert, 75 Pf. elegant
gebunden. 27
s«
LieöerluW
826
I'IfZ VWLOIIOdl
«stk AuNage. mit Abbildungra. Zk»gk-
mäder Ralbaeber ,ür EhegaNen „drn
Stander und Erwackiene beiderlei we-
schlechter. Inhalt Auslührliche Besvre-
chungen sämmll., selbst der schiviengslen
Fragen, welche in der Ehe »ortrminen und
Srund zu Lorgeii und Störung der
Familienwohlr geben, res». Mann und
Frau »an der Retse an bii zum kritischen
Liter hin sawohl vom wissenlchastl.
wie draktischeu Siandpunll aur bettessen
iawie Angade werthuoller. zeilgemSher,
birher wenig oder laum gekannter notür.
licher und künftl Verhaltungsmahreaeln
siir alle Fälle. Höchst belehrend, menschen,
srenndlich und hochintkressant l «08 Seilen
start. Preir «0 Kreuzer. Porto lS Kren.
zei eztra, wosür geichlostene Sendung.
(Luch in österr. oder ung. Marken)),
lllachnahme erhöht den Preir um 28 tr.
L. ch, SnmvMrx.
,,, o! und 1 Lkhrlinq
si-br Autou seböueu 83n1o8- ^werden aufgenommen b'ei Ioh.
MW ^«28 Streit, Wagner, Freiwaidan
ktlM» MM.TULR «»«s^Staritzgasse ^.^7
5 I»A. trsuco üboi-stllbiu 6 tl.
?er 1 Laü^ee n! I'rsie Il 6 iw 8 tätt 6 I 1
1)68^6 5 IxA. f^I'LUvjs 8ekulsn.
l'^p6l86Ö1 H
8sbr ftziu sammt Ivaano 3 ü.
xersovilst
A^3»'i3 k086n!. Februar 1900 -W«
bei dem gefertigten Gemeinde-Borstande einzubringen.
Bom Gemeinve-Lorstanve Thomasdors
am 29. December 1899.
Der Borsteher:
Auton Fricve.
488
4 ?rr«u»g«drr und v«rantworlUcher Red-cleui-
r
Tivü l-nd li'ilinft A. Pt>?e> >» tzrriwoldau.

