
[ 2023-06-29 10:51:19.567 - 19000509 - Seite 1 ]
/rtifinoige und Anabhäugige polnische Zeitung für die gelammicu Ziiterellen von Ztadi and Land.
Mit ve« Beiblätter» „Aus alle» Gebieten" und „Illnstr. Louutags-Blatt."
Nr. 35.
/reiwaldau, Mittwoch, öell t). Mai 1900.
17. Jahrgang.
Llscheint jeden MtNWSch un» TamStag und kostet bei mindest vierteljähriger Vorausbezahlung mit Postzusendung: ganzjährig 11 lt so b, halbjährig b L 80 b, viertel­
jährig 2 L t0 k; sür Deutschland vieilelsährlg 4 L SS tr; o h n e P o st z u j e n d u n g ganzjährig 9 L 20 b, halbjährig 4 SO b, vierteijähng 2 L 80 Ii. Für Zustellung in-
Hau« vierteijährig 80 b Einzelne Nummern 14 d. Nuzeigru: die 4spaltige Pelitzeile 10 k der einmaliger, bei mehrmaliger Ausnahme nach Uebereinkommen. Reclame-Notizen im Texte die
Petiizeile Lv k. Lchristleitung, lverwaltung »»d vrrsaudtstrSe: A. Vlorel, Areiwalvau. Unsranlirte Briese werden nicht angenommen. Zuschriften ohne Namensnennung nicht
berücksichtigt und unverwendet. Einsendungen nicht zurrickgestelll.
V'kstäadjgunz von Volk zn Volk den Feudalad'l zar wäre lauin etwos andere- zu erwarke», und keju
eine« abzelhtNtN, adgekatelleu Nnhäagsil KalkSb.rgS'Mensch, kein Deutscher hätte sich bei unS daran ge.
herabdtücken würde. Diese Jankergejellschast mit ihrem' stoßen, wenn daS Cabinet Kö der trotz seiner angeb-
Worlbiuch hat schon 1890 bewiesen, wie ei,trächtig lichen .Parteilosizkett' nicht- alS eine couservative
si- dir Köpfe zusammeost ckea könnet-, w.'un eS gilt,' R'gierung geblirbel, wär'. Sie brauchte aber nicht «it
derselben R»»andeo Waader nehmen, iir ist möglich, I den Frieden zu vereiteln. Und dennoch hat Körb r,'ihren Exercitien die Concordoiszeit zu übertiumpsen,
dnß Herr v. Körber zu seiner Sprachensrageaclion beziehentlich j'N', welche chm seine Politik vl^rz ichnen, und ü>e uagenirte Begönneruag de- feilsten, corrup-
Zwei Grundfehler.
Xu-knjchrinlich leidet die gesammte vationalk
Velfländigung-oction de- Eabinette- kö ber an zwei
ViUldfehlrrn und darum dürfte auch ein Sch itern
von einer gewissen Seite her gerade so eine gedund ue
Marschroute rrtsalten hat, wie seinerzeit Baron Aautsch,
und da« wäre da» dritte Uebel dazu. E- wollen bei
nn« in lO-fterttich stet- vorgefaßle— man möchte fast
sage«— fix gewordene Wahn,Seen regieren und sich
immer wieder dieselbe Kurzsichtigkeit, den Bock zum lest-n und unanständigsten MuckerthumS v:rträgt «an
Skhilsen de« Gärtner« zu wachen. Die Feudalgesell--am wenigsten vo, einer Beamtenregierung.
schast hat schon unter Taoff- Wesentlich S dazu bei.! Herr v. Körber hat sei e «ction in der Sprachen,
getragen, in die Sprachensrage— wie lsibzeordneter'jrazr ausgebaut auf zwei Grundpfeilern: aus den
.. ..D^- Menger betonte— Bersvilderung zu tragen. Dr. Lueger und auf den Feudaliswu-. Solcherart
d»rch«u« «ttcht oddlängkn lessen von Wegen, die bereit« Und seitdem feudale Demagogen den Dirigentenstab! gh-r muß die Nction scheitern, denn nur im Zeichen
t»» Zusammeodluch geführt haben und zu noch:über die Wiener vorftädtischen Reaction«',ö.daeitiupp'u 'pr- FrrjsjnnS kann mit einiger Äuisicht einr Ber»
^ 'schwiog'n, hat auch dort die Berwilderung ihre Tri- stägpigungzxozsirknj bahnt werden.
umphi gefeiert. Diesen Treibereien gegenüber hat diel
Regie,ung, wie Menger auSsührte, noch »ihr al« da«
zw'id.ulige Lächela dr« Eloderständuisie« entgegen«-
gebrachi; etuea vollen Fretbrlef sür Willkür jeder! Bestellungen auf die „MSHr.-vchles. Preffe" werden
«rt l Merkwürdig zeigt oirie .moderne- Regierung '»"zelt von der Verwaltung «. Bl-Lek in Frelwaldau ent-
1 chli«»kre» Dtvge«, dir da« ganze Reich und nicht
-lo« ri«e Regirrunz betriff v, sühcea müffev. Diese
Held«« Aroudsihler in der >6erstäodiguog«octloa lirgen
«tften« t« de» unbegründeten Herkinziehea der Feudalen
i, die Brrhaodlllngkn, zweiten« ,n dem widerwärtig
reattlooäreo Einschtage di« ganz'« Eabinrtte-.
Wa« habt« dtva j ne mittelalterticheu Bohr«
»Lt«er sür r.nku Facior in den politischen Rechnung
oniätz?« ktver RegltlUNg zu b locv, die sich süe eine! gkgevüdec iio steife« iKückgrat, wo rS sich wieder um
.w 0 i»rr,e- ou-gidt, dabei aber— wie lueu« a uou da« vergnügen hoher Herfschasten handelt. Da
— wie sia,'g im Wiener Landtage h-raursletlre— gcgengenommen und machen wrr besonders n.ch daran, »nf.
e,»e» tivjlmmig g.süßlrn B.schlusie de, Landiagr« U'"ks°°'. dass wir nunmehr auch monatliche Probe.
BesteNungenzulL eingeführt haben.
luoslläo— sich start an« Moderne, an« wovernde hätt.
Schlvßvvgle Mit den wurastichiges Lnschauungen de«
17. Fahlhundelt« gihöcen doch in rioe Verständigung«,
conserrnz boa Volk zu Bo.k, wie der Poatiu« in«
^rrv».^ ffn- krr. Bort, Ile «ichi j «MIzudr^
— wir auch ihr Sprecher Boi:qoty nicht— ezrchisch
rede« nvd nicht beglich denk-«; sie sind nur «in
Klüngel von bO bi« 60 StammdäumkN, über welche
sich lch0:> der olir Napoleon luftig gemacht hat.
Solchen Leute« ist e« doch um olle« rher ol« um die
Verständigung zu lhao. Darum gaukelt der Bärrn«
sührrr Schwaiz'nberg, der die Jungezecheo am Nasen«
ring hält, drn Mass-n voa eine« Staat-recht vor,
besten Lerwirktichung da« Ezechenvolk zu Kutschern
und Jagdtrrlberv der Burjjaoker herabdrücken würde.
Rein, diese Herrschaften grhöctku schon voa voroeherrin
nicht in die Loaserenzen, weil da« Gelinge« rincr
macht der famosr Herr G.os K.eimaonregg sogar
v-lsaffang-giünde geltend, de da wock r w.tgeholsen
Hot, über da« Rrcht der gesommtea Benretung der
Hanpistodl Mit dkneidentwertec Skri-pillosi^zkett hin«
Anzrigt« werden bis Mittag des dem Erscheinen »dr­
angehenden Tages entgegengenornmen und nach aufliegendem
Tarif, bei umsasienderm Aufträgen zu den billigste»
Lrdingullgrn berechnet. Besonders empfehlen wir den
,8lct«ku S»retgrr" sür Strllengesuchr, Woh«iwg»»rrmiUl>m.
gen, VrrkllusSanzetgen n. vgl. alS den billigsten rr»d brqtXAsi«»
Drr zweite Scund.M'ßzriff der Sera Köcber 'st' LrrstSndignngsweg.
ihr kitlikaler Einschlag. Da« Exircitlkvmratstrriu»,!
da« vor K.osttlpsoitku zuräckdebt, nicht ober vor der!
Wlenrr psäffischen Slroßendemagogie, die sich über alle«!
hermacht, über den Papst wre über drm Kaisic naht« Uustr lN lötlllN.
stih nde P:r!0NkU, die Pödtiaufläaj« v raastaittt, die 8.!^
lichte beschimpft und v.rlrumoet; eS hat sich nicht br- Da« wichligfle poiitischr EreigiilS der Woche
dacht, deren Wahlttsormmachweik zu unlktstütze«, riue biidite der Besuch unsere-Kaiser« in Berlin, drr »o»
Thatsache, welch- da« selbstständtge Lltribut der R" der ganzen politischen Wrlt Mit Üusmerkiomkelt vcr»
glerukg .modern- aus« trauligstr karnkilt. Man folgt wurde und von Neuem die uaerfchütter4«che
kann gar wohl eine conjervat ve Regierung in Oefter- F stigkell de« BündoissiS Oesterreich« «>t Deutsch«
re ch v istrhro, jt gerade von einer Beamteorcgterung. lonv, sowie de« Dlelbund-S üdeihaupe, auf da«
voppsit iLlsod.
Roman von A. Stephrn
^S8. Forlsrsmtg.)
,O, da« weiß ich wohl. obrr wo« ist da« weiter?'
,Slk llibt dirsk» Mann, und die Liebe wild in
ihr »ächtiger srin. ai« der Ehrgeiz. W-vn sie ersähet,
diiß Mr. Brook« Jhnrn seine L ebe erklärt t,al. so
wird Unheil die Folge srio.-
Virglvia «aid bleich.
,Wa« lönntk sie >hun?'
.Wie kann ein ehrlicher Mensch sagen, wo- ein
ßrwiffenlosrr thun wird. um eine Absicht zu rrreichr»?^
.Ellen! Ellet.! Du Host «ich verlitztl DaS Heiz
war Mir so leicht und nun ist e« wieder schwer wir
Blei. Wir kann ich mich vor dieser Feindin schützev?'^
.Dadurch, daß Sie Ihr Verhällni« zu M-.
Vrovl» streng geheimhalten.-
,»drr wie ist da« möglich?-
,O, sehr leicht. W an Sir wollen, so steht e«
Ihnen frei, Mit Mr. Brook« »och der alten^Weisr
j den Morgen zusawmerzutliffcn. Cora schlägt ou«
«»er oder der andern Urs-che j tzt nirmal« m-hr den
W'i nach dem allen Kastaniendonme nu. Liese Ur«
sacht wird sie wohrlcheintrch auch künftighin slln halten.
.Aber Mr Brook« wild sie wolgen siüh'prechev.
E« scheint ihm ou« irgend ernem Giunde bar»n zu
tiegi»', sie voa d'M Geschehenen in KennlniS zu sitzen
und Alle« in O'dnuvg zu brivgei'. Morgen siüh
«erdr« sie wieder mit ernovder onSrerte» ur d b r dieser
Gelegenheit wird er LLe« erzähl,v.-
.Schrriben Sie ihm, biltro Sie ihn, noch zu
»arten."
.Nun, Ellen, da« kann ich nicht thun, chue zu-s .Nun dann mache Gott Sie glücktich,- sag,«
gleich einen G.und aazug^b.-?. WaS hab- ich üdligeoS,Ellen in seierlichem Tone. .Wen» d,e Liede Gott««
zu fürchtev? Er wird mich schützeu. seine Liebe ist'uad diese« MaaneS Sie behütet, dann «uß «llr» gut
mir eine genügende Zuflucht. Wir wollen j tzt nicht! werden!-
weiter daran denken. Deine g-oße Lirbe zu mir machl! Virginia und Ellen tranken, wenn Eora zu Hause
Dich allzu voefichtig, liebe Freusdia.- war, ihren Thee gewöhnlich in ihrem Z mmer. Urbrr»
.Da« ist wohl möglich,' rntgegnete Ellen, .aus,h^"p? krlchttN'U sie dann in dem lli-teren Theilr de«
keine» Fall düiseo wir ua- durch Zweisel da« Leben Hl'UseS sehr seUep.
v-lbltttl». Ich habe Sie ganz ernst gestimmi.- t n
, b''' x"',.w'hl zu sdjonderuag Virginia'« uNd
^rlirrrn und heute h-d. ich vicht« «ehr zu gewinnen.^ vollständige gewor»
Gott hat mir in der Liebe diese« Manne« iällr« wieder.
i'ü'bkv.' c-. »> n k. k» 2.! Ln dem heutigen Abend oß'n sie sehr wenig.
.Und wenn Eora sie dessen beraubt,? ^Virginia sühlle sich trotz den Zweifeln, welche ihr
.Schweig, EllenI Daran mag ich nicht denke«; ^usgevöihigt worden, viel zu glücklich, um sonderlich
da« wäre mein Tod.- tzpr,,, und Trank zu denke«, und Ellen hatte
.Liebelt Sie ihn denn so überschwenglich?- ougenicheinlich itwa« auf dem Herzen, wa« sie sehr
.Ja, Ellen. G-fterv wüede ich e« Dir nicht ge« crost machte. Sie ging, als Sunice da« d-sc^rr ^rt
sagt hoben, weil ich c« nicht wußte. Ich glaubte vielleicht tiUg, mit dieser hmou« und flüsterte drr zturktichea
noch, er liebe Eora, und ich schämte mich eine« G« Virginia, die in diesem Augenblicke keinen rnntgeren
sühltS, welche« j tzl mein Stolz und Ruhm ist. Eben WuusÄ hatte, als «It ihrer Erinnerung und threa
so wie drr arme spartanische Jüngling würde ich mir T-äumen allein zu sei«, einen Gutenachtgruß zu.
da« Herzen hab.o zernagen ^ff-o und selbst Du wüc-^
best Nicht« errathen haben. Ran aber brauche ich nichts
zu erröiheu, odschon mit solchen Gefühlen da« Ei»,
rölhku unzertrennlich verbunden ist, gerade so wie der
Dust dem Kelche der Lilie entsteigt. Bor Scham aber
wenigsten« brauche ich nicht zu eriöih'v, wenn Du
diese Fragen an m>ch st llst. Ja, Ellen, ich liebe diesen
Mann Mihr, ol« sonst etwa« in der W:lt, sür mich
Drriundvirrzigste« Copitrl.
lLlltn Nolou besucht Ciarevce Biook«..
Ellen war rasch i« Denken und Handekii.
Virginia glaubte sich in der yolle« Sicherheit
eiu'r ersten Leidenschast im Schutz? der Stärke ihre«
G liebten geborgen, ihre Freuudin aber, die mit ihrem
gibt eS aus der cauz n Welt nur dlesin S,n-n. Ja, scharfen B.-istaude Unheil voeau« sah, beschloß, ^e
Ellen, ich liebe "ihn— m-hr kaun unsere Spräche i Lö'uug der Frage selbst in die Hand zu nehmen, »Sd
nicht ourdlücken.- ldadurch diesem Unheil vorzubeugen.


[ 2023-06-29 10:51:19.567 - 19000509 - Seite 2 ]
Ekitk 2
Mährisch.Schlksi?4k Prkss'.
Nr. 35
U-berttugt»dst- docum'olirl. Wir biinq'« im Nach-
folaevdkw dir stdkn Zw"fkl in dirskr B,z'chung ouk-
schließenden Trinkiprüche beider Kaiser.
Bei der Galatafel im königlichen Schlösse
brachte der deutsche Kaiser solgenden Trinkspruch oui:
,b nso ist 'S unrichtig, daß wir die Absicht
habe», avs den Giüsdru der ehemalige» Mahndlkiche
gkge» DitlerShoj eiica 26 Ardeilerljäuser zu baurn,
wodurch in kü'j st r Z'it dir HandwebereieN in Privat«
Wohnungen ganz ausgelassen würd.'».
Richtig ist lur, kcß wir mit verschiedenen
GiUnddksitzerv, deren Arck r an unserr Ble che II an«
stoßen, wegen Ankauf vvn Grundstücken unterhandeln;
.. u >>!.> 1 .., richtig ist ferner, daß wir aus der kürzlich erworbenen
Die uiiverb-.üchlish- izeeuudschas d.e UnS d.v al.e» lrabe.kSa.bSude kür .«-.and.
vereinigt, b Idet auch -kin kostbarrS Gut Unterer
R'ichk^nd Völker. Erweiterl Lurch die trrrie M-i-
Hilfe Urs reS verehrlur FreundeS und Verbündeten,
Seiner Moj stät beS köuigr von Italien, d beulet
si.' sür Europa cin BoÜw.rk deS FrirdrnS.
Um die Pflege LieseS segenSicich-n W-lk,S,
welch S Ich mit Ihrem ruhmreichen Großvater zu
bkg'üiden so gli.ckllch war, hadeu sich Eure Ma-
j stäl als «anirhaiter Hriler r'.neS sür ellc Th tl-
^l ich kostbaren S dlhe l; unorrgärizitch- Verdienste
Pohlbleiche rineS dev alten FabrikSgebäude für Haud«
w'b.reizwicke odoptirten, daß wir abrr nicht daran
denken, auf den G ündep der eh waligen Mahnbleiche
auch nur ein ArdeilrrhauS zu bau.» und den Hand-
webereibelrieb in deu Privalwohnungen ouszulasien.
Achtungsvoll
R'grv.hart L Rcyaionn.
' (Hoher Besuch) Ihre königliche Höh it dir
v rsitMli! Fiüu Heezogu, W.lhrlm vau Micklevburg-
^Schiv rin. g-doieiik Peioz jjtn von Prrvß o, ist am
erno b"'. Jr d r s.ohu'. Ziv rsicht o s die Fort-^I M. zum Sommeicusinlholtc cus Schloß Weiß.
düuer Urte.rr FreundichoH erhebe ich tn-'iu G.llS'sr^strr eingrlrrff u.
oirs dar Wohl Eu er Mc, sta,. Jhr^ M.j stät der. ^Etor 20 Jahreu>, am 18. Mai 1680, ist in
Ka serin und der k>öüglicheu Familie.^ raleutvoller, als vo» M>ß«
leben hoch !'.^ grjch ck v isolgter Schlislst'ller gestorben, vei h uogert
Äaleud-rdatcu.
Mut. Donnerstag lö. Kath. Jsidor, Pro«. Bic-
und Kritik übergost v. ist kS dk» drei Lö keile^- .SomSiag 12. Kath. u. Pigt. ParkealiuS. Sonuru«
luugeu, b Sher den Frirden zu bewohrrn uiid aiS
em Hort drS FriedruS in aller Welt angesehen zu
werden. So beugt sich denn auch h ute Mein Volk
dk« vrise» und Neltesten d'tesrS Bund-S.
Unsere Wünsche, die sich cm heutigen Tage
um Eure Majestät und Eurer Mcj stät erlauchtes
Haus und'Jhre Völker zusammeuschaarkn. gipfeln
>« noch etuf« anderen Punkte. Ich g'oube kaum,
zu wett -u gehen, wenn Ich auSipiech', doß, so«
weit heute in deutsche» Lsudeu ein Vatrrherz
ousgoug uin 4 Uhr 24 Mio., Sonnenuntergang um
7 Uhr 30 Mio.
Aus Lchtefirir Mvd Mährev.
Arktwul-su. 9 Mai.
* (Betrirbsverletzung) Zu d-r in u-rjerir
drr in
ickläat Vs'Eu'rer Moj'-stät' in^uHe^r^ Stummki grorachl» Noliz e.hattcn wir solgeude f Weittel e.u B.!d z-ichuer-. 184? war Weod Mit«
N °da°k,u wird doß Sure Mcj stä? Meiu-m j ^«.cht.guag-!° b i.er d-S P amr Blatt-S .Ott und W st-, der
wäll d fier gesagt. Wir haben ncch seinem Grabe
iaus d'M h sizen Filkdhosc gesucht, haben eS ober
Nicht fi iden könveo. da kein Kieuz dasfilbe bezeichuet.
FiidoUn Freiherr v. Weud war 1812 zu Lgrom
als Sohn eioeS k. u. k. Lfi cierü geboren. Er be«
endete feeue Gymiiasialstudien in Wien, da- Uaiver«
stiätSstudium zu Prag uvd t:ot sodavn dri der Finavz.
londeSvirectioa in Groz iu den Staatsdienst. 1841
tikrarkte er an den Maserv, welche ihm lia schwer,-
Sugknlkiden zulücktießin, doS ih« zul-tzt nöihigte, aus
.dem StaatSdirnst zu tielkl-. Da die kleioe Prvsion
'zur B streituvg seines L denSuaterhälteS nicht ollS'^
reichte, widmete er sich der Schrisist llrrei, indem er
Correipocdivzen sür mehreie ausländische Journale
schrieb uvd anderthalb Decennirn tn Groz und dann
in P ag als diamatuig'jcher Rkfeient lhälig war.
SkivilS Talchknbuch .Jouua' beachte von Wrvd ein
Gedicht „D-r Pirat', zu dem der Maler Franz
184? war Wind Mit«
Sie setzte ihren schwaizen Hiil aus. nahm ihren
Ehawl um, verließ daS HauS und crieichte, läugS ver
Eisenbahn hingehend, bald das kleine Gasthaus, in
welchem Clorence Brooks vorläusig eine Wohnung ge»
uommen. Einige Eisendahrosi ciauteu soß'n vor dem
Hause. Um dieseu nicht in den Weg zu kommen, ging
sie die entgegengesetzte Seite hinab, hielt sich dabei lo
Viel wie möglich im Schalten, ging über die Brücke
und kam dann in Sicht der kleinen Veranda, welche
zu dem Z mmer gehörte, welche- Llarence BiookS be«
wohnte.
Als sie näher kam, sah sie ihn im Zimmer
aus und ab gehen. Leichtfüßig eilte sie die Stufen
hinauf Und pochte an die GloSlhür.
Brook- sah sie durch deu obern Theil der Thür
und öffnkte dieselbe sofort, nicht wenig neugierig, zu
erfahren, waS sie hierher führe.
„Ich komme-, logte Ellen etwoS außer Athem,
denn sie war rasch gegangen „ich komme, Sie um
eine tSefälligkeil zu bitteo, Mr. tSrookS.'
„ES gibt Nicht», waS ich Ihnen nicht gewähre»
würde," sagte er tu herzlichem Tone. „Vor allen
Dingen aber setzen Sie sich uvd erlauben Sie mir,
Ihnen ein GlaS Wein anzubieten."
Ellen nahm den Wein und trank ihn. Sie war
ein muthigkS kleines Wesen und stets bereit, sür daS
Recht iu die Schranken zu treten, ober die Natur
hotte sie mit nur schwachen Kräften ausgestattet und zu
Zeiten.sühlte sie, daß dieS ein großes Hemmnis sür
sie war.
„Mr. Brooks, meine juuge Herrin hat mir ge­
sagt, daß— daß —"
„Sie hat Ihnen gesagt, daß ich sie liebe und zu
meinem Weibe zu machen hoffe. DaS soll ouch gar
kein GkhkimuiS sein und Sie können sich düher imuier
ouSsprechen."
..Das wollte rq- Slc ,ve» siagen, Mr. Bevole. i B ziihusg vo.i Cora deh rischr wl:d. Sie würde nur
Wollen Sie die Sache nicht iieber vortj gehe m halt.» ?' Unheil anrichten. Glauben Sie Mlr, wenn rch Ihnen
Kommen See in VrrgintcS Aultroge? Wün.qt
si- selbst die Geheimhaltung?' lragte er mit einiger
Ueberraschung.>
„Nein, ich socderte sie! allerdings auf, diese B-Ue
an Sie zu stellen, aber sie wollte nicht.
feierlich Velsichere, dcß lie G-heiwhclluiig, die ich
verlange, n'.cht dloS den Fordrlui'gin der Ehre, son­
dern auch dkiiiii der Klugheit er l pr ch'."
, Aber d>/ Sache maß bekannt werden. Ich wäre
sehr grell bereii, Jgrei» Wunsch zu ktsüll o, M ß
AVer warum veriaugen Sie rS dann, M ß ghtr iS gibt G ünde, auS welch-n M ß Lorn
Ellen?'! Lander von meinem Veihältnisse zu ihrer Lausiae so
Darüb-r kann ich mich nicht liklären, Mr. „.üblich Kel-ntniS gesetzi weid'N muß."
Brooks, und wenn ich i» auch thäl', so würden Sie
«ich Nicht veestthen. NichtSdesloweniger aber bitte ich
Sie um diese Gunst, weil ich glaube, daß Ihr Glück
und Miß Lander'« Wohlergehen davon adhaugt"
Miß Ellen, Sie >>tz« Mich ein wenig iir Ei«
staune». BiS j tzt ist m>r nicht d-konut, daß auch auS
kinrm Geheimnisse «twaS gulrS gekommen wäre.'
..Wilktlch?" anlworlile Ellen. „Woraus ist denn
„Ich v.'tstihe di je Giünde, Mr. B.'vokS."
„Sie!"
,,Ja, und- oS ist einer der Iliuftäiide, die Mich
bewöge» hcbv, hu!e hierher zu ko>rme»:. Für
j tzt kanu ich nur so viel jag,», daß M ß Birgtnia
von iheer Cousiiie aus grausame Wie dehrndelt W0c«
den ist."
„Ja B-zug aus Verwögeu?"
„In jeder Beziehuvg. Sie ist ihr abgeneigt oder
diese ganze Zuneigung andkiS hervorgegangen, olS aus
„Dazu war abrr ein Grund vorhaudin." deiwlick
„Dieser bistand aber in weiter nicht», als in
der Unmöglichkeit, Sir rn der Billa zu empfangen,
ohne VirgUilu'S Eouflne zu oerlitzeu."
„Nun, das war G.und genug. Wenn meine
Ehre es verlangt, scheue »ch mich oder nicht, J-mau-
heimlich und duich die Person, der sie ja schweres
Illvhkil zugefügt, so würde ih:e Wuih entsetzlich sein."
..Wir wkldtn ur.S nicht davor sü.chten", sagt«
Brooks.
„Aber Sie w rden es sühlrie."
^ „Miß Ellet', ich glaube, Sie beuitheileu M.ß
den, wenn eS sein muß zu vetletzev." 'Lander eru wenig zu Hirt. Zu mir wenigstens hat
„M ß Eora Lander hat aber kein Recht aus« Bezug aus Ihre Herrin «te ein Wort gespeochet',
JhrVettrauen. Sie ist nicht Vormündeiin ihrel Eousl«e.",^gz „jch, stündlich gewesen wäre."
„Das'st allerdings wahr. Miß Virg.n.a hat i^ ,,
aber eine Mutter. k ik,.,»,"
,.O, Mr. Brooks, ich bitte Sie inständig, lassen^
Sie diese Sache noch ein Geheimnis dleib.'n I Mrö.
Lander ist eine schwache, egoistische Frau, die in j der j
(Forisetzuiiglolgl.)
. O
i!


[ 2023-06-29 10:51:19.567 - 19000509 - Seite 3 ]
1
Nr. 35
MSHrijch'-Schlesiichk Prchk
«eitr 3
Aus den Lurorteu.
.BohtMia" und jchkieb 1846 dir politisch« Schrift därftkn. Der Vergnügung-zug gcht um 5 Uhr früh.
Die beste Regielung-fok«''. 1850 sollte er die Re« voa Troppau-StaatSbahvhof, um 6 Uhr 5 Min. vou^
»kge» diesen Plaa ausgeben. 1869 schielte er daS 45 Mio. in Ramsou ^s" F"ß^ de» Hochschar) eia.i^^j Parttie» Pkrsonrn.
Lustspiel: .Ich habe Eilt" an die Intendanz de- Bon Ram!au erfolgt die Rückfahrt (nach einer Zwiicheo.^ replttr-SchSna«. Lurlistr Nr. i-4
Münchener HostheaterS, welche folgenden Bescheid kiu> z'it von 9'/. Stunden) um 7 Uhr abeudS, von Fcei«'l. Mai S4 Parieien mit 63 Personru.
sendete: .Allerdings ist daS Stück zu behäbig, aber waldau um 7 Uhr 51 Mio., von ZiegeohalS um^
vom 26. April bt«
endete: .Allerdings ist das vlua zu veyaoig. aorr war»-» o 7 ...,
ondererseit- von eine« so seinen «eist. so glänzendem 9 Uhr 5 Min.. von Jägerodors um^lO UHr 40 M,°. GerMssalllt.
Witz und frappanter Katurwahrheit. daß «au auf abend-. Die Ankunft in Iroppau-staatSbahnhos er- e
--- --- -----— 11 "«>' «2 «mi»»..» «»-e.«- rro-Huo, 7. Mai 1900.
keinen Fall daS Stück kurzweg ablehnen darf. «S ist folgt um 11 Uhr 33 Minuten nacht-
rtwaS von der guten alte- Schule darin, was auchj* (vermehraug tzer Posteturtchtaagra auf
den Larftellecu wohl thun muß und sicher angenehm dem Laude.) Bor einigen Tagen hat das Handels-
aus die Zuschauer wirken wird." Die Bemühungen.'miuistenum eine Lrrordnuug erlassen, welche eine
da- Stück in Wien zur Aufführung zu bringe», umfaffeode «uSgestaltung der Posteinrichtungea aus
fchtitrrte». Der kranke, über solchen Mißerfolg er- dem Lande bezweckt. Er sind hudurch für jene zahl-
ditterte Dichter zog sich nun ganz zurück. Er starb reichen Orte, wo zwar die Bedingungen für die Er»
i« größten Elende am 18. Mai 1880. W.'udS,richtung eines Postamtes nicht vorhanden sind, wo
Mutter war eine v. Gravenegg, seine Schwester war! aber daS Bedürfnis nach regelmäßiger Postvermittlong
mit dem Generalmajor Hosmonu v. Weodheim ver-i sogenannte Postablagen in ÄuSsicht genommen
»Lhlt aus welcher Ehe noch die beideu Töchter am^ wie jolche iu eivzrluen Ländero (Tlrol steiermark rc.)
Lebe, seiv dürsten.^! bereits jporodijch destehrv und sich vollkommen bewährt
* (Eröffuuug der Rordmark-VScheret.) Die- habe». Die Berwaltung der Postablagen wird ver-
selbe siadet Sonntag, den 13. Mai l. I, um ein i trauenSwürdigen Personen, welche sich hiezu im Jnterrsie
halb 11 Uhr vormittags im Bücherrizimmer (Knaben- der OctSbewohner bereit erklären, übertragen. Den-
dürgerichule, 4. El. A, ebenerdig) statt. Hierzu sind! selben kann auf Verlangen eine angemissene Eatloh-
aSe Mitglieder der Nordwork freundlichst ringeladeo. s nung für ihre Mühewaltung zuerkannt werde. Bon
Seit dem letzten Berichte sind durch den Radfahrer- dieser neuen Organisation darf eine wesentliche Ber-
verei», durch den FreitagStisch bei Herrn Zimmer und
durch die Herren stuck. jur. Hauer, Postbeamten Po-
lifko, Lehrer Herdin und Gsstwirth Nickmann Bücher
der Nordwark zugegangen. Er sei hiesür den Spendern
der wärmste Dank ausgesprochen. Die Bücherei ent­
hält jetzt 162 Bande, die von den Mitgliedern deS
BereineS jeden Sonntag von 11 bis 12 Uhr unent­
geltlich auSgelieheu werden können. Möge die Bücherei
recht fleißig benutzt und ihrer noch durch recht viele
Spende» gedacht werden.
* (N»r-«>rk.) In der «uSschußsitzung vo«
3. d. M. wurde dir Frage derLehrltngS-
Vermittlung erörtert. Dabei kam der Um­
stand zur Sprache, daß wohl Nachfrage nach Lehr­
lingen von Seite verschiedener Geschäftsleute vorhanden
ist, daß sich ober zu wenig Lehrlinge melden. ES
mögen daher die verschiedenen kreise, insbesondere
auth die verehrlichen Sichulleitungev, auf die Lehrliug»-
vermittlung aufmerksam gemacht «erden. Anmeldungen
und Zuschriften in dieser Angelegenheit nimmt Herr
Spenglermester Kirchner. Frriheitftroße. entgegen.
Gleichzeitig theilt die OrtSgruppenleituug mit, daß sie
eine unentgeltliche Vermittlung vo» Sommer-
Wohnungen für Deutsche eiugerichtet bade, und
daß Zuschriften über freie Wohnnngeo. sowie Nach­
fragen noch solchen an die OrtSgruppenleitung der
Nordmark in Freiwaldau gerichtet werden mögen.
Veröffentlichungen dieser Art werden von nun an in
der .MSHr.-schles. Plesfe" in einer ständigen, mit
.Nordmark" überfchriedeneu Abtheilung, die Herr
«. Blor-k in freundlicher Weise unentgeltlich zr:r Ber-
ftigung stellte, erscheinen.
* («ardmark-OrtSgruppe R -ThomaSdorf.)
Sonntag, den 6. d. M., fand im S-sthau,« deS Herr«
». Friede iu Niedel-ThomaSdors eine von der dortigen
Rordmark-OitSgrupp- veranstaltete gemüthliche Unter­
haltung statt, deren R-ioerträgniS iür den Abbrändler
Karl Kreuzer b-stiwmt war. Der Besuch war eio'
befferung der Postverhältnisse auf dem Lande erwartet
werden.
* (kritische Tage.) Profeffoc Rudolf Falbs
Wetterkalender und BerzeichntS der kritischen Tage für
das zweite Halbjahr 1900 ist soeben im EommisiiouS-
verlogr von Hu,t 0 Steinitz in Berlia erschienen. Alö
kritische Tage erster Ordnung werden bezeichnet:
12. Juli.
10. August,
9. September,
8. Ociober,
7. November;
kritische Tage zweiter Ordnung sind:
25. August,
23. September,
6. December,
22. December.
Als kritische Tage dritter Ordnnng werden verzeichnet:
26. Juli.
23. October,
22. November.
Aus der allgemeinen Eharaktenstik der eiozelseu Mo­
nate des zwtlteu Halbjahres wäre zu coostatireo, daß
wir einem verregneten Sommer mit häusizen Ge­
wittern entgegensehen. ES gilt die- so ziemlich für
ganz Mittelrueopa, besonder- aber für unsere Mon-
archie.
* (6ü.1s00 Krone«), 15.000 Kronen und
12.000 Klonen sind die Haupltreffer der Jvvaliden-
danl-Lottene, weiche mit 20 Piocent Abzug baar
ausgezählt werden. Wir machen unsere geehrten Leser
daraus ausmelkiom. daß d'e 1. Ziehung unwiderruflich
am 19. Mai 1900 staufindet.
(Die feindliche Schwägerin.) Eine- Tage!
Ende Februar l. I. wurde die 68 Jahre alte Tag-
löhaerin Magdalena Heideureich iu Ober-Lindewiesr
voa ihrer Schwägerin, der 40 Jahre alten Stein-
Mktzzattin Emitie Heidenreich, mit der sie im gemein-
schostlichen Zimmer wohnt, in seiodliiher Absicht zu
Boden geworfen, wodurch die erstere eine schwere,
körperliche Beschädigung, die eine mehr als 30lägige
Gesundheitsstörung und BerufSunsähigkeit nach sich
zog, erlitt. AlS Ursache der Mißhandlung gibt Mag-
daleua Heideureich an, daß sie in der letzten Zeit mit
ihrer Schwägerin nicht gut lebte, da jene zu keiner
Arbeit mehr tauglich sei und daher ihr zur Last falle.
Emilie Heideureich wurde wegen Verbrechens der
schweren körperlichen Beschädigung angeklagt, jedoch'
bei der heutigen Berhaudlung von diese« Verbrechen
freigesprochen und nur wegen Uebertretung gegen dir
Sicherheit deS LebeuS zu drei Tagen Arrest, verschärft
mit einer Faste, verurtheilt.
Wettzea»«, 8. Mai.
(Ein Rache act.) Ja der Nacht zum 30. v. M.
wurden dem Finanzwach-Lommiffär Franz Glöger in
dem vo» Ed. Hartwig in Weidenau gepachteten und
eingefriedeten Garten 20 Rosenstöcke theil- ganz ab­
geschnitten, theils angeschnitten, so daß diese meistens
veredelten Rosenstöcke» zn Grunde giengen und J^anz
Glöger einen Schaden voa 60 Kronen erleidet. Die
Thäter sind bis nun unbekannt. Hoffentlich gelingt
eS den Sicherheit-organen, die Uebelthäter bald hinter
Schloß und Riegel zu bringen.
Letzte Uachrichteil.
Verliu, 8. Mai. Zufolge der Ernennuug
des Kaisers Wilhelm zum österreichischen Frld-
marschall baten Prinz Albrecht von Preuße«, als
ältester Officier, und General v. Hahnke name«-'
der Armee den Kaiser, sich auch die deutsche Mar­
schallswürde beizulegen. Die Antwort des Kaisers
steht noch aus. Graf Waldersee wurde zum Feld­
marschall emannt.
Paris, 7. Mai. Bei dem gestrige« Zu­
sammenstoße bei Chaville wurden, nach ritrer
Mittheilung der Eisenbahngesellschaft, zrori Petc-
sonen getödtet und zwölf verwundet, darunter
fünf schwer.
Paris, 7. Mai. Bei den Municipalwahle«
wurden in Toulouse, Draguignan, Albi, LocheS
und CharolleS Radicale, in Reims Radicale und
Socialisten gewählt.
Neapel, 8. Mai. Seit 48 Stunden wirst
Juckmautel, 7. Mai.— Ajse», irung— Die
am 30. April und 1. Mai stattzksundene Bsseotiruag ergab
folgender Resultat: Bon den SteUungipslichttgen der L-udge-
Oael Sreuler bittiwwt woi- Der ivesulv war eio s meinden wurden von Obergrund und Niedergrund je ein Mann, vrrut'r», i>-'
nch!.7sre°'lich.r und -°r.n besonder- von Freiwaldau! der Vesuv andauernd Lavamaffen aus Der An-
viele Gäste erschiene», welche sich über deu Berlaus gg Rekruten der ersten klaffe waren l2, von 16 der 'blick ist großartig. Dre Thättgkelt deS BergeS tvar
der Beraostalluog sehr lobend auSIPiocheu und den ,w.iten klaffe 2 und von 20 der drmen Tlaffed Mann, so'iaestern Abend eine sehr auSaiebiae. Der Krater
«»baleven Lorträaen unter denen die der Herren hin 19 Mann tauglich. Nach der Seelenzahl wuroen vonjS I I" 9 8
gevotentn Voriragkn,> Ni.d»°rund die Meisten tür tauglich befunden, dann olgenisch eudert unter aewaltiaem Geto e oroke
Ä°>^ ^d-k°ch,lich- HSHe, w-h-md
Der Transvaalkrieg.
diesjährigen s —Belflordenelmelprii.— «Nlonia ».lesner,' ^-ava vom Kraterrand herabfließt. Der obere Bahw
G.äfenbeVger Lurl'iste we.'st bis 3. Mai 1 W 0
43 Parteien mit 52 Personen aur. s 1 Jahr 10 Monate. Sofie Sturm. 3 Monate. Alfred Lange, schädigt.
Ltndewlesener >äuru«e weift ViS «PNl Ivur, WeberSgattin, S5 Jahre. Richard Gobel, Trund.
199 Parteien mit 212 Personen auS.^ besipersfohn, 22 Jahre. Souar» Türke, Weber, S4 Jahre. Josef
* cV«« GeoraSbause.) Vater Hauck hat dem- Hoffmann, Privaner, 7S Jhhre. Heinrich Paulijchka, 6 Monate.
r7 k ,io,n AetuiL aemalbt und arsuvdev Anlon Maltern, Hausbesitzer, 68 Jahre. Jofesa Willnravn,
selben °» 7. d. einen «efUltz gemaa-l uoo ge uvoe^ Weber-witwe, 7? Jahre. Natalic Lamla, Private, 75 Jahre.
daß da- Hau- gut überwintert ist. Ruckwa.tS vom Jg^rsa Ermer, TaglShnerin, bb Jahre. Anna Hoffmann,
Honle lst noch viel Schnee, auch einzelne Paithieu Weber-gatt,n, 24 Jahre. Amatia Pazdera, ZolleinnehmcrS.
deS WeaeS vou Ramfau ouS weisen noch reichlich Schnee witwe, 8S Jahre. Anna Göbet, Seschirrhändlerill, 65 Jahre,
aus -In der letzteo Woche dlS M°> dürfte das Hau- «aroline Schneider, Weber-witwe. 64 Jahre alt.
wiederum öffnen /üi! Heuuersdors, 8. Ma,.— rschechifilung-.
seine gastlicheu Psort'U wleverus offnen.^ versuch- Soeben bemerken wir. d°b nicht nur Baron
* (Kür Ausflügler.) Ja der ZrU vom 13. Mal böhmifche Idiom verehrt, denn zu unferer nicht
bis kiullblieüllcb 16 Siptember verkehr-a an Sonn- gningen Ueberraschung finden wir an dem Stempel der dortigen
cr.i... mit», u Trovvau— ri» Jaaetudors. Tifendahnstalion die eine Hälfte ill bShmischer Sprache. Dafür
und Fnnioge» zwi chkU Lroppau 1.»^ ^och I-,n B-dürsni- vorhanden zu fein.-
ZiegenhalS, Freiwoldou —Ramiau u d zarUci hj,, eme SeMigkeir deS betreffenden BorstandeS
VkkgvüguntzSzüg», welche sich zu kurze« Ausflügen für d,n Herrn Balou fein?
in unser schönes Sudeten,edirge trefflich eignen und
voraussichtlich zu solchen auch stark benutzt werden
London, 8. Mai- Eine Depesche Lord
Roberts' aus Smaldell Iunction vom 6. d. Nach­
mittags meldet: Wir übeschritten heute Morgens den
Bet River und haben gegenwärtig bei Smaldell unser
Lager. Der Feind befindet sich im vollem Rückzug«
gegen den Zand River und Kroonstad. Die gestern
von der berittenen Infanterie ausgeführte Umgehung«-
bewegung war eine glänzede. Wir nahmen 2 Maznme-
Kanonen und machten 26 Gefangene. Auf unserer
Seite wurden 16 verwundet und einer getödtet, drei
Mann werden vermißt.


[ 2023-06-29 10:51:19.567 - 19000509 - Seite 4 ]
Seitr 4
Sährisch-Schltsis-t
Nr 3 L
VerkehrsMen -er Äge
KretwaldaU'Vröfkuberg.
Giltig vom 1. Mai
AukommtnVe Züge:
5.0S früh von Niederlindewiese.
b.1S früh von Ziegcnhalr. (Anschlüsse: Deutschwette, Reisse.)
9.0Ü vorm. von Ziegenhalr. (Aoschlüssr: Devtschwette, Neisse.)
Verkehrt nur an Sonn» und Feiertag e n.
9.t)1 vorm. von Hannsdorf. (Anschlüsse i Wien, Prag, Krokau,
Brünu, Olmütz, Sternberg, Schönberg, Friedeberg, Barz-
dors-HeinerSdors.
1011 vorm. von ZiegenhalS. (Anschlüsse: Jägerndorf, Olmütz,
Troppau, Deutschivette, Reisse, Neustadt, Leobschutz, Löset.)
1.38 nochm. von ZiegenhalS. (Anschlüsse: Deutschwetie, BreS»
lau, Reisse.)
3.51 nachm. von Hannsdorf. (Anschlüsse: Prag, Brunn,
Sternberg, Schönberg.)
b.03 nachm. von ZiegenhalS. (Anschlüsse: JSgerndorf, Olmütz.
Deutschwetie, Neisse, BreSlau.)
5 36 nachm. von Niederlindewiese. (Anschlüsse: Friedeberg,
Barzdors'HemerSdorf.)
7.51 abends von Niederlindewiese. Verkehrt nur an Sonn»
und Feiertagen.
9.57 abend» von HannSdors. (Anschlüsse: Wien, Prag, Kiakau,
Brünn, Olmütz, Steinberg, SchSnberg, Friedeberg, Barz-
dors-HeinerSdors.)
11.13 abends von ZiegenhalS. (Anschlüsse: JSgerndors, Trop­
pau, Deutschweite.)
Abgehende Züge:
5 0S srüb nack ZiegenhalS. (Anschlüsse: Jügerndorl, Trrppou,
Olmütz, Neisse, BrrSlau, Neosladt, Leobschitz, Ratidor)
ü.13 srüh nach HannSdors. (Anschlüsse: Schönberg. Grulich,
Steenberg, Olmütz, Brünn, Prag. Wien, Friedeberg,
Barzdorf.HeinerSdors.)
5.00 vorm. nach Niederlindewiese. Verkehrt nur an Sonn-
und Fetertugen. (Anschlüsse: Friedeberg. Barzdors,
HeinrrSdors.)
9.01 vorm. nach ZiegenhalS. (Anschlüsse: Iägerndors, Troppau
Olmütz, Neisse, BreSlau, Leobschütz, Loset.)
10.11 vorm. nach HannSdors. (Anschlüsse: Schönberg, Grulich
Sternberg, Olmütz, Brünn, Wien, Prag)
1.88 nachm. nach Niederlindewiese.
3.51 nachm. nach ZiegenhalS. (Anschlüsse: Deutschweite, Ne ss-,
BreSlau, Jägerndors, Troppau.)
5.03 nachm. nach HannSdors. (Anschlüsse: Schönbcrg, Grulich
^Sternberg, Olmütz, Brünn, Wien, Prag, Friedeberg
varjdort'HeiuerSdvrs.)
5.36 nachm. nach ZiegenhalS. (Anschlüsse: JSgerndors, Trop­
pau, Deutschwette, Neustadt, Leobslbütz.)
7.00 abends nach ZiegenhalS. (Anschlüsse: Deutschwelte, Neisse,
Verkehrt nur an Sonn- und F e ie.r.t.a ge.n.
9.57 abends nach ZiegenhalS. (Anschlüfle: Deutschwetie, Neisse.)
11.13 abends nach Niederlindewiese.
Localbaha Liudewtkse-Barzdorfi-HetnrrSdorf)
Station Nieder-Lindewiese.
Ankommende Züge:
8.40 srüh von HeinerSdors-Barzdorf. tAnichluß nach Frei-
«aldau, ZiegenhalS, Tro;pau, Olmütz, Brünn, Wien.)
4.59 nachm. von HeinerSdors-Barzdors. (Anschluß von Biet»
lau, Neisik, Otlinachau und nach Freiwaidau, Otmütz,
Brünn, Wien)
9.31 abends von HeiiiikSdors-Barzdors. (Anichluß von BreS«
lau. Reis,,, Lilma-bau und nach Freiwaldau, ZiegenhalS,
Neisse)
Abgehende Züge:
5.30 früh nach Barzdors.Heinersdors. (Anschluß von Neisse,
ZiegenhalS, Freiwaldau und nach Otimachau, Neisse,
BreSlau.)
10.25 volm. nach Barzdors-Heinersdorf. (Anschluß von Wien,
Brünn, Olmütz und n ach Olnnachau, Neisse, BreSlau.)
5 15 nachm. nach Barzdors-HemcrSdors. (Anschluß von Trop­
pau, Neisse, ZiegtNhalS, Fieiwaldau, Brünn, Olmütz und
nach ONinachau, Neisse. BreSlau.)
Lokalbahn Mlaedarf-Zvckmautkl.
Station Niklasdorf.
AnkoinniciiSe Züge:
l «usgeld bei Zolkrahl»»««» i» Silber. Da« Finanz-
! Ministerium hat für den Monat Mal 1900 sestgesetzt, das»
> in denjenigen FLllen, in welchen bet Zahlung von Zöllen uvd
Nebengcbühren, dann bei Elcherstellung von Zöllen statt deß
Goldes Silbermünzen zur Verwendung kommen, ein Aufgeld
^ von 21 Percent in Silber zu entrichten ist.
Zparkassa Znckmautrl. Ausweis pro Upttl 1900
i Bestand an EinlagS-Capitalien mit Ende
! März 1900 1,419.478 ». 80 h
! An Einlagen von 16 neuen und 63 bereit-
betheiligten Patteien.. 15.22? K. 56 h.
Capitalisirte Zinsen pro— Semester— K.— h.
Zusammen. 1,434.7 05 «. 86 h.
Für Rückzahlungen an 62 Parteien, wo-
. von 11 ganz befriedigt 14.597 K. SO h.
Bleibt Stand der EinlagSrapitalieu für 196»
Interessenten mit Ende April 1900 1,420.107 96 h.
9 25 srüh von Zuckmaniel. (Aiischliiß »ach Wstii, Brünn,
Piag, Troppau, BreSlaii.)
4 I', uackl». von Zucknlaii'el. (Anschluß »a>b Wte», Biünil,
Pivg, Troppuu, «aizdois, Brestau)
6.10 abends von Zuckmäniel. (Anschluß nach Ziegeuhais,
Troppau, Deuiichivelß-.)
10.21 abends von Zuckmanstl. Verkehrt nur an Sonn- und
Feierlagen.
Abgehcude Züge:
5.50 srüh nach ZnckmaiileU (Anschluß von Niederliudkwlisi-,
ZiegenhalS, Reisse.) 4
9.45 vorm. nach Zuckmuidel. (Anschluß von Wien, Tioppau,
Breslaii, Barzdors.)
4 35 nachin. nach Zuckmanlel. (Anschluß von Prag, Brünn,
Troppau, Breslau.)
8.35 abends nach Zuckmanlel. Verkehrt nur an Sonn- und
F e I r r ta g e n.
Sffecteu- »»d Wechsel-Lo»rse
vom 8. Mai.
Eindritliche Staatsschuld in Norrn
Einheitliche StaLtSschllld in Süber
Oesterreichische Goldrrni«
4p«rcenttgr österreichisistr Kroneurem«
Lctlen der österr.-ung. Ban!
Lreditactien
London rist»
20 Markstücke.
ZwanzigsranS Mcke
tt. k. Randducalen
Deutsche RelchS-Mark
. »8 65
. S8ck15
. 117.—
. 9605
. 17,.7«
. 728.7b
. 942.75
. 28.68
i».r»
11L4
118.82
Troppau, 7. Mai. Weizen L. 12.80 12.62 12.40
Korn L :0 3v, 10.20, 10.00 Gerste L 10.—, 9.32, 8r6» Laser
L .5..30 5.58. 5 40 100 Kilo Erbsen L 20.—. IvO »ilo
L-.düpiel 4 30 Heu 6.- 6.- 5.68 Stroh L—
Butier 1 Kilo l( 8.— Raummkler Holz barleS L 8.— »rtcheS
lr 7.40
OlderSdors, 2. Mai. Wetzen L 12.60 ,2.40 11.80
Koin L 10.80 10 60, l0.40.Serstt L 9.80. 8.60, 8.60, Has«
5.40, 5 LO. 5.-, Erbsen 1» 12.—. 100 »tlo »rdSpsrl 2,80
eu In Sedünden ä 100 ItUo 3.20. Stroh t» SrbüÄeo 16V
küo st' 3 20. Raummeter Holz yarieS L 7.20. wriche» 3 20
Fauernt». 7. Mai. Weizen Kr. 13 —,—
koru Kr. 11.40, 10.70, —. Gerste Kr. —. .—.—
Hafer Kr.—— 0.—,—.— Erbsen Kr. -.
vreSlaa, 7. Mai Per 100 Kilo Uetrea »,tß M
15.10 bis 12,- Weizen gelb M. 15,- 12,-; Roggen«
15.—, :3.M Geiste M. 14.40 11.40 Hafer M. 18.80 11.40
Lrdirn M, 16.—. 13.20.
.i/ -./. v v- --4.^^57-'s:'
.' -- ii":
^ur 1 Itrontz tür^ I VorlölLtö ^Voodö
UMMotfgr bO.OÜO 18.000 oiiM lillä 1^,000
lutt Sv/o
I. liskung: !9. ^ai !900.
II. rivkung: 7. .luli !900.
III. ^ikkung: !0. k'iüVkmbvi' !900
öwxüedlt: LIsLsK, LuedliMäluiix, I'rei^valäau.
Orosss .^usv^aLil
VON
LSi»sU«r-ro8tkLrt«u
bei
(Xün8l1tzr-k08t!taj'l6n Türken nur Lün6l6r vorlrauton, 6 i 600 N 6088 ion tiiexu b68itL6N.)


[ 2023-06-29 10:51:19.567 - 19000509 - Seite 5 ]
—«—
Um Tch«>rVertst« besondrr» wrich zu muchen, wie rt
«. bei »en »unstschlofser-Arbeiltn besonder» in «»tracht
kommt, empfiehlt eine englische Kachzeltschrist folgende« «er-
sahren: Da» Sisen wird zur Lunkelroihgtut erhitzt und daraus
zu Lchmielseise abgeschreckt, woraus man dasselbe nochmal» auf
die srtihere Demperalur erhitzt und e« darai s, in kallpulver
eingebettet, langsam erkalten l»bt. Da» Eisen soll dadurch eine
ganz vorzügliche Dehnbarkeit und Weichheit erhalten. (Mit­
getheilt vom Internationalen Patentbureau Carl Fr. Reichelt,
Berlin NW. 6)
Schon an der stet» sich mehrenden Anzahl von Auto»
«abtleu im ltjerkehr der großen kiädie Ilßt sich ermessen, wie
groß die Fortschritte sind, die diese junge Industrie in kurzer
Zeit gemacht hat. Noch handgreiflicher aber kommen dieselben
in den Schiiklllgkctt-proben zum Buidiuck, weiche alljährlich in
Frankreich, da» hierin die unbestrittene Führung hat, abgehalten
werden. Im Jahre lS98 legte tLharro» die Strecke Nizza-
Marseille (20t Kilometer) in 6 Stunden 63 Minuten zurück.
Im vergangenen Jahre fand eine Wettsahrt vierrädriger Auto­
mobilen über dieselbe Strecke statt, bei der der Sieger, de
Knyfl, bereit» »ach 3 Stunden 25 Minuten eintraf. Um etwa»
übertrossen wurde diese Leistung noch durch NeconnaiS, der aus
dem Motordreirad die gleiche Sirecke in 3 Stunden 23 Min.
11 See. zurücklegte. Der Record von 1898 ist also schon nach
einem Jahre aus die Hätste herabgedrückt worden. (Mitgetheilt
vom Internationalen Patentbureau von Carl Fr. Reichelt,
«erlin NÄ. 6.)
Mr's Haus.
Zur Salatdtrrttaug Die allererste ivedittgung,
um guten Salat anzumachro, sind fiisch'-, griteS Oel^
ohne ranzigen Bcig-Ichmock und gutfchtneck'vder Essig.
Der aus Wein bereitete Essig ist allen anderen Sorten
vorzuziehen. Man kann ihn auch selbst bereiten; man
bedient sich h'ezu am besten steineruer Krüge oder
Füsser von haitem Holze; Fäss-r von Nadelholz dürfen
nicht verwendet werde», weil ihr Harzg'halt den Essig
verdirbt, metallene und irdene glasicie Aesästr köaneu
leicht Uaheil anstisten, weil der Essig Metalltheile und
Glasur leicht auflöst und dadurch Aergifluug herbei-
führen könnte. Wasser, daS zum Essigmacheu Ber«
Wendung findet, miß weich und uogesühr 18 Grad
Reaumur warm sein. Um Weinessig zr, bereiien, kocht
man Wein (auch verdorbenen oder kahmigen) ab und
lüßt ihn wieder erkaliei'. Hieraus gibt man in ein
Gesäß, daS mit Essigessenz auSgelpült wurde, eine gut
durchsäuerte Brotrinde, und schüttet den Wein daraus.
Da» G'säß setzt man in müßige Wärme und rüttelt
«» täglich einigemali aus. bis der Efiig genug sauer
ist, dann zieht mau ihn aus gläiernr oder irdene
Flaschen, welche verkork» und im Keller ausbewahrt'
»erden. Einen Theil der Flüssigkeit läßt man mit
dem Satz, Essigmutter, !m Gesäße uod gießt jedesmal'
>b-ekochtrn Wein, mit Regenwasser vermischt, nach, so'
hat man eile unerschöpfliche Essjxquelle. Berdorbene»
Essig kann «a« wieder herstellen, wenn «au ivkin-'
Kein i» wenig scharfem Weinessig weichen läßt, danach
trocknet, mit etwas Alaun versetzt uad von dliser
Wischang rinigr Löffel in den verdorbene« Essig gibt
und diese« dan« rtnige Lage, ohoe thu zu schüttelv,
stehen läßt. -- Das Oel, welche» zum Anmache» he»
Salat» verwendet wird, soll rein und angenehm
schmecken und ohne ranzige» Beigeschmack sein. Da»
Ranzigwerdkn von Oel wird verhütet, wenn wan aus
in die mit Oel b S zum Haisr gesüllten Flaschen un-
gksähr 5 Eentimetrr hoch Weingeist gießt, die Flasche
gut verkorkt und aufrecht stell».
Wie entfernt man Fremdkörper an» dem
Auge I U der die Entfernung von fremden Kölpern
ouS den Augen theilt ein amerikanischer Arzt folgende»
mit: Er befand sich auf einer Lokomotive, als >h«
ein Stückchen Asche in» Auge flog, welch» sogleich den
heftigsten Schmer; verursachte. Durch Reiben mit der
Hand suchte er dasselbe zu entfernt», alS ihm der
Locomotivsührer deu Rath pab, nicht da» betroffene
Auge, sondern vielmehr daS andire zu reiben. Der
Arzt befolgte nun den Rath und nach minutenlangem
R-ibkn bewegte sich daS Aichenkorn nach drm innere«
Augenwinkel zu, wo e» leicht entfernt werden konnte.
Der betreffende Arzt hat diese einfache Weise nachher
oft angewendet und vetsichert, niemals einen M^ßer^
folg gihabt zu haben, wenn nicht der fremde Körper
so schais war, daß er den Augapfel geritzt hatte und
nur mittelst Opiratlo« entfernt werden konnt'.
Ein vortrrffltche» Hausmittel bei schlechter
Berdauung ist, morgenS nüchtern eine Orange oder
gekochlr Nepsil zu essen. Buch der Säst einer Citrone
in Thee oder dünne« Kaffee empfi hlt sich bei Unbe-
hcg'n durch BerdouungSstörung. Eikäflung o§er Kopf­
schmerzen. Der Saft der Tomaten bet Darmbeschwerden
und Ltberltidkn, auch blaue Weintrauben wirken blut-
reintgrvd und ughrhaft zugleich.
Mittel gegen Keuchhusteu 3 Gr. Schsisel*
milch, 2 Gr. Cochruille, 2 Gr. gereinigtes, kohlen­
saures Natron werden mit 40 Gr. Puderzucker ver­
mischt und größeren Kindern täglich dreimal ^eine
Miss'ksptz! von dem Pulver eingegeben. Dieses
Mitlel soll selbst da noch helsen, wo alle Mittel, auch
Chinin erfolglos waren. Der Zusatz von Cochenille
hat den Zweck, gegen den krampfartigen Zustand deS
Hustens zu wirken, da dieselbe ein vorzügliches Mittel
gegen Krämpst ist.
GardtntU zu fckrbeu. Die schöne Rahmsarbe
kann man leicht herstellen, indem man ungefähr zeh«
Gramm Rhabarber mit einem halben Liter kochenden
Wassers anbiüht, durchseiht und der Stärke zusetzt.
Diese Menge genügt für ein Paar Gardinen.
Herausgeber und vnantmvrlltchrr Nedarteur Antvn. Malet
DrnL Rub «erlag von >. Maiek.
AUS «llEN HekieteU.
Leiblatt -er „Mährisch-Achtefischeii Presse".
«r. I».
Aretwalda«, S. Mut.
1»OO.
Was und wie solle« wir lese«?
Die Frage, woS wir lesen und wie wir
lesen, ist eine eben so wichtige Frage für unsere
Seele, wie die Frage, wa» und wie wir esten, für
«nseren Körper.
Jeder Mensch weiß j-tzt, daß, wenn er seine
Gesundheit und skine Arbeitskraft bewahren will, er
eine kläftige, seinem Geschmack angepaßte, abwechselnde
und gute Nahrung zu sich nehmen muß. Er weiß
auch, baß er sie langsam genießen soll. Ganz die­
selben Regeln gelten für die Nahrung der Se le
durch Bücher.
In erster Linie soll also der Lesende erwägen,
ob die Bücher, die er liest, wirklich daS Wachsthum
und die Entwicklung seiner Seele fördern könne».
Dak kann aus mancherlei Art geschrheu. Die-
Buch kann unser Denken erweitern, jene« unser Herz
erwärmen; riueS kaun unseren Kenntnisdrang, ein
anderes uuleren Schönheitssinn befriedigen.
Die Irästigste geistige Nahrung ist jene, die unS
das Menschenleben und die Menschenseele ia ihrer
unmiile'baren Wirklichkeit gibt. DieS thun vor Allem
die großen Dichter, die großen GrschichtSschreiber.
die Denker und Forscher. Dann bekommt mau auch
durch Biographien, Memoiren, Briefsommlungen und
Reistschilderundeu starke Eindrücke der LrbenS-, Denk«
u«d GksühlSwkise gegenwärtiger od r früherer Men­
schen. Die volurwiffenschostliche und geographische
Lektüre eröffnet die Welt, die rächst der eigenen deS
Menschen für ihn die tiefste Bedeutung hat.
Nachdem man sich unter den Büchern umge­
sehen und herausgefunden Hot, welche die sind, die
die reichsten Eindrücke, die stärksten Anregungen
geben, das will sageu, au die wir lange denken, die
uns während unserer Arbeit und urserer Ruhe im
Sinn liegen— dovu müssen wir u»S in erster Linie
an diese Art von Büchern halten. Haben wir z. B.
gefunden, .daß unS historische Bücher verhältnismäßig
gleichgiltig lassen, während natnrw sseuschasilichk unser
lebhaftes Interesse wachrufen, dann sollen wir vor
Allem uaturwisienschaftliche Bücher lesen, ebenso wie
wir un» an historische halten sollen, wenn der Fall
umgekehrt liegt.
Aber eine allzu große Einsörmigkeit wird der
vollen Entwicklung der Seele auch hinderlich. Und
darum soll «au seine Hauptlektüre auch mit werth-
vollen Büchern aus anderen Gebieten mischen.
Der allergrößte Fehler der modernen Menschen
ist der, ,dqß fle ihre Bücher zu rasch lese». Mau liest
Seite um Srtte, oh«e daß «an da», waS «an liest,
vor Auge« steht;' da» Buch gibt un» keine Bilder
Mit Farbe «ud Lebe«. Und ist die» schon beim
Roman der Fall, so trifft eS noch in höhere« Maße
bei de» schweren Buch zu. Da gleitet mau gedanken­
los über die verwickelten Sätze hinweg und denkt
nicht daran, einzuhalten, um sie ;u ergründen. S0
gewöhnt «au sich au daS flüchtige, schwebende, halb­
klare. odrrfläihlicht Lesen, da» für deu Moment
amüsirt, ober der Seele keine wtiktichr Nahrung oder
Wachsthum zuführt.
Zu viele Bücher mit geringem RahrungSwerth
zu lesen, ist auch eine der Arten, tu der die Men­
schen mit ihren geistigen Kräften M ßwirlhschast
treiben. Mau muß in seiner L ktüre genau zwischen
dem usterschkiden. waS «au Nahrung?- oder Genuß-
mittel nennen kann, ebenso zwischen drm ungleiche»
RahrungSwerth verschiedener Bücher.
Aber euch jene L ktüre, die kein Nahrung»-,
sondern nur ein Aenußmitiel ist, Romane u. dgl.,
hat ihre Bedeutung, vorausgesetzt, daß sie maßvoll
gebraucht wird, sowie Süßigk-iteu und Kaffee nützlich
sind, wenn man früher eine mehr nährende Mahlzeit
gegessen hat. Eine große Bedeutung für die allge­
meine Bildung haben heutzutage die Zeitschriften; da
soll man sich an jene halten, die vielsettigeu und a«-
regenven Inhalt haben und deren Stoff mit Auswahl
und Bedacht angeordnet ist. GifinnurgSiüchtigkeit und
edle Form müssen wir von unserer Z'üung ver­
langen, damit sie auf unser Filhlen und Denken
wohlthätig einwirkt. Und waS sie an leichterem Stoffe
bietet, das muß in irgend einer Hrvficht unser Gk-
sühl oder unsere EivbilduugSkrast erregen, so daß sie
uuL in eine höhere Sphäre versetzt oder uuS irgend
einen Ukue» Gedanken, irgend ein ueueS W ssen gibt.
Aus dem Gebiet der Belletristik lohnt eS sich
sriten, von Arbeiten, die älter als fünfundzwanzig
Jahre sind, etwas Anderes als daS Allerbeste zu
lesen. Hingegen soll «an die guten Dichtungen seiner
eigenen Zeit fleißig lesen. Deu» auß-r der Freude
und Denkauregung, die wirklich lebendige Schilderun­
gen uns bieten, geben sie uuS daS beste Mittel, unsere
eigene Zeit zu verstehen und mit ihr Schritt zu
halten. Aber «an darf nicht Alle» lesen uad nicht
glauben, daß «au sich liber Alle- «ine Meinung zu
bilden braucht. I« Gegentheil! Durch den Eifer,
Alle» zu verfolgen, gelangen Biete nicht dazu, mit
Ruhr und Ernst das Wesentliche zu lesen.
Und das Weiratliche ist alle» Neue oder Alte,
da» unsere Kenntnisse vermehrt, unser Gefühl ver­
edelt, unseren Schönheitssinn verfeinert, unserer
Phantasie eine reiche Welt gibt, in der sie sich
tummeln kaun, unsere« Denken eine Mannigfaltigkeit
von Gesichtspunkten und Jdeeuverbindungen und
unserem Lrrständni» de» Leben» mehr Größe «nb
Liese.^


[ 2023-06-29 10:51:19.567 - 19000509 - Seite 6 ]
— 74—
— 75—
U» da» obk« »rsagte zu)°««tujufosstn. ist
als» die erste Rrgel für uosere L clüre, daß »!r nicht s
alaube« sollen, daß wir Alle» lesen «üssea oder
können, sondern daß wir eine richiige «utwahl
treffen sollen. Die »weite Regel ist, das, wir al«
Richtstecn unserer Au»wahl unsere eigene Neigung
nehmen müffkn. Mi» muß eine Zeitlang sowohl «it
Menschen, wie «it Bitchecn fleißig v-rkehren. um
unter ihnen seine besonderen flsreuudc aulwählen zu
können, »der hat man diese Fceund.- gesunden, dann
geht e» «it Büchern wie mit unseren lebenden Be­
kannten: unsere wirklichen Freunde werden nur die.
die unserem eigenen geistigen G schlecht aug hören,
«it denen wir durch die Wahlverwandtschast der
Seelen verbunden sind. Wir verstehen sie besser al»
alle Anderen, und wir schöpfen au» ihnen auch «ehr
Stärke. Hilfe und Freude al» au» irg'udwelchen
Anderen. Al» Dritte» wäre hinzuzufügen, drß man
es zu« Gruudiatz mach', in gewissen Z-iträumen die
hervorragendsten Dich'ungea unserer lklassiker immer
Wieder durchzulesen.
Bom Zusa»menleben mit Büchern wie vo«
Zusammenleben mit Menschen gilt die alte Regel:
,tzage mir, mit wem Du umgehst, und ich werde
Dir sagen, wer Du bist!' Ua» selbst würdig zu
machen, in der W lt der Bücher vertraulich «it den
erlesensten «etsteru der Menschheit umzugehen, da»
soll da» groß? Ziel unsere» L sen» sein. H,b n wir
da» erreicht, so haben wir auch eine» der schönsten
Ziele für den Ehrgeiz eine» Menschen errungen: eine
durchgedildete und ausgeprägte Persönlichkeit zu
werden.
Splitter und Späue.
Kein Volk aus Erden hat eine solche Geschichte
für seine Sprache wie da» deutsche. Zweitausend
Jihce reichen die Qnellen zurück in seine «ergangen,
hkit; in diesen zwei Tausenden ist kein Jahrhundert
ohne Z'ugui» und Denkmal.
*,
-5
Wo» verschmerzte nicht der Mensch!
I8o« Höchsten wie vom Gemeinsten
lernt er sich entwöhnen.
**
*
Willst Da glücklich sein i« Leben,
Tragt bei zu audrrr Glück,
Denn die Freude, die wir geben.
Kehrt in» eig'ne Herz zurück.
»* ch
E« ist doch besser am Abend anfangen, al»
gar nicht.
1»*
Hat Dich ein bitt're» Leid getroffen.
So scheue nicht ei» doppelt Müh'n;
Am schönsten Pflegen Trost und Hoffen
I« Schweiß der Arbeit auszublütz'n.
I, jede Rinde schnitt ich» gerne el».
Aus jede deutsch? Thüre möcht' ich'» schreiben.
Da» beste Mittel deutsch zu bleiben
Ist!— deutsch zu sein!
Land- und Forstlvirtschast,
Kartendan.
Geldbrtttgende «emüstcultureu. B-!ondere
Eulturea, welcheallzem in urduater Berhältniffen al»
lohnend bezeichnet werden köan n, gibt e» nicht. Gerade
diejenigen Culturen, welch: al« die lohnendsten gelten,
sind zuweilen nicht die vocthnlhrst'st u und dringen
nicht nur nicht« ein. soad-rn oerlanzen auch noch große
Zujchliss'. E! kommt nicht sehr daraus an. wiS bk-
b-triebrn wird, soad-rn rcte ,» betciebrn wird.
Uate den lohnenden Culturen obenan steht
Spargel. Mau berechart bi» 100!) Mark
Rohertrag uad über 500 Mark Reiner­
trag vom Morgen. Aber zur Erreichung ein?» solchen
Ertrage» ist ein groß» Änlaz,kapital nöthig. Zwei
volle Jahre hat «an aus die erste Ernte zu warten,
da» darf nicht uaterschätzt werden. Nichst Spargel ist
Rhabarber eine hochloharud: Cultur. E! werden Er­
träge erzielt, welche denru de» Spargel» gleichkommen,
dabei siad die Aulagekostea geringer und die Ernte be­
ginnt schon im zweiten Jrhr?.— Ja der Näh? von
Hamburg und Dresden, ueuridini!» auch bei Berli»
uad Fcanksult a O. wird der Rhabarber moegen-
wci» angebaut und fiadet sehr guten «bjotz. Dabei
bürgert er sich immer weiter ein. E» besitzt in diesen
bkidku Gewüstn, Lpirg'l uad Rsabaider. die Be­
völkerung eine nahezu und schränkte Ausvahmrsähigkeit.
Sobald die Preiseh-ruaterieleu, finden sich auch wieder
weitere, weniger tvohlhadende Kreise al» Käuser.
Rhabarber kommt in seiner b.lligftrn Z'it thatsächlich
schon in den ärmsten Familien aus den Tisch. Die
große Beliebih it der betSen liegt zum Theil auch »it
in der günstigen Z-it ihrer Ernte. I« «pett uad
Mai. also in der gemüieäimeren Z'U. haben wir st-.
Sie bieten da» erste G müje. Und dir Bevorzugung
des ersten zieht sich durch die ganze Gemüsecultur.
Der erste Salat, die ersten Schoten, die ersten junge«
Mohrrübeo, die ersten Gohaea. die ersten Kohlrabi,
die ersten «urken. wie werden sle begehrt und gut be­
zahlt!— E» besteht ei» ordentlicher Wettlauf unter
den G müsezüchteru da» Ersle zu habeu. Die srührsteu
Sorten werden angebaut, besondere Borkehruagen ge­
troffen, die Frühreife zu beschleunigen. Wer aus de»
Markte flott und gut verkauseu will. muß F ühgemüse
bauen. Er muß daraus ausgehen, seine Mitbewerber in der
Frühreife möglichst noch um einige Tage zu übertrumpse».
Die ersten Erz ugniffe erzielen eiueu dreifach, in einzel­
nen Fälle» fünffach höheren Pcei» al, wenige Tage
später die Mengen. Frühgemüse siud immer lohne»d.
Dte SchSbltuge t« «altz »»ß Sl«c. »» ist
rt,e weise Einrichtung der Mutter Natur, daß die
verschiedeue» thierische» Schödltuge i« Feld »»d Wald
ch re natürlich«» Feiade habe», von welche» sie i«
.Kampfe um» Leben'' vertilgt und vernichtet werden.
Durch diese» immerwähreudeu Kampf wird den sonst
unausbleiblichen Verwüstungen der Eulturpfl-rzeu Ei»,
halt gkthiu E« empfi'hlt st- daher, daß der Land-
und Forstwirlh diese seine nützliche» G-nossea keua,
und dieselben nicht nur schone, sondern deren Fort-
kommen da-ch gerigneie Borkthrunzen fördere. Wir
nennen in erster Linie dir Fledermaus, welche Pro-
cissiooSsp'nuer. Maikäser uad unzählige sndere Ja-
steten verzehrt; die Spitzmau», welche täglich doppelt
so viel Wärmer, L,iv a uad Jasecte« sc ßt aiS sie
selbst wiegt, den Maulwurs, der täglich drei- b>» vier-
mal so viel RegeuwürM'r sr-ßt al» er schwer ist.
Wiesel und JltiS fangen Mäule und Ratten,
der Mäuse-Bussard verz-hrt gegen 6000 Mäust jäh?-
lich, und wenn er auch einmal ein HäSleia süreine
Mau» ansicht, so geht sicher die Welt darum »och
nicht au» den Fuge». Thurmsalke, Eule. Saat- uad
Mandellrähe haben den Mäusen und Ratten den Tod
geschworen.— WaS die lieben Siagvögel sür uaS
thun. ist j, bekannt. Eine Blaumeise wiegt 1b Gram«,
so viel verzehrt sie auch täglich. I« Herbst und Winter
nährt sie sich fast nur von SchmetterlingSeiern. Die»
macht in drei Wochen 300 Gramm, da» find eiwa
200.000 Eier. Da nun 30 bi» 40 000 kleine Raupen
einen Bau« kahl fressen, so schützt diese Meise 50 Bäume
vor dem Berderben. Schonet also Eure Freunde! Ja,
wie sollen wir unsere Gängerlein in den Garten und
Wald locken?— Antwort: Ristkästcheu.
Kalkanstrich zu« Schutz gegen Sonnenbrand
der Pfiisichbäume. Zu« Schutz- de» kahlen uuierste«
Theiles der Pficsichbäume am Spalier gegen die au»,
trocknenden Sonnenstrahlen wird vielfach empfohlen,
Brettstücki oder Dachziegel vor die Stämme zu stelle».
E,a einfacherer Schutz ist der Kalkanstrich. Die helle
Färb: hält die Sonuenstrahien zurück und wenn der
Kalk im Laufe de» Sommer» absallen sollte, so ist
du Anstrich leicht eroeueri.
Horteufien mit blauen Blüthen zu erzeuge».
Die bekannte und beliebte Z erpflanze, die Hortensie,
ist bisher die einzige Blume, an welcher daS «xperi-
ment. die Blüthenfarbe künstlich zu verändern, gelun.
gen ist. Ihre großen gelblichwriß und lebhaft rose»,
roth gksärbtku Blumenbolleu färben sich nämlich
prachtvoll dunkler oder Heller blau, weua man die
Pflauze iu Moorerde versetzt, welche mit Phosphor-
jauce» Eisenoxydal (aameatlich.Blaueisenerde) ge-
schwängert ist.
vertretbaus der ««rtsen. Am schuellsten vrr-
treibt «an die Ameisen wenn mau Honigiyrup oder
tzklöNea Zucker mit etwa» Hefe vermischt, i» U»t".
sätze vo» Blumeatöpsea thut uad diese au solche
Stelle» setzt, welche um «eiste« von den Thieren be-
sucht werden. Mit dem verschwinde» der süßen Flüffig-
ckeit werde» auch die Ameiseu verschwinde», den» die
Hefe ist für si- ein tödliche» G'st.^
«tr»hlfr»le »et Pferße». Die U rächen der
Str,hlsäule bet Pserbe» siad «augel a» Aeweg»»^
falscher vkschl,,. »»richtige» «eschaetde» des H»se»
»ab Uarkialichkeit. besoader» veejauchter Staad i«
Stalle. Eine B-settizuu, de» Ueb l» erreicht «a» durch
Ealferauag der Ursache», seruek durch häusizeS Weg-
schneiden der sich bildeudeo Fetz'", täglich mehr­
maliges gründliche» AuSwaschea de« Hufe» und Be­
handlung «it aurliockaenden und zugleich säuluil-
hemmeudkn Substanzen, besonder» Ho.zssig u»d
Kupfervitciollöjuag im Bekhältaiffe von 1 zu 15.
Gewerblich-technisches.
«in vrlickeuabbroch mittelst ElektrtrttSt wurde o»r
kurzem in Amerika mit dem besten Ersolge vorgenommen. L»
handelte sich laut Mitlherlung de« Paleut- und technischen
Bureaas von Richard Lüder« in «SSrlitz um dir B-seitigun»
einer 221 Meter langen, au« drei Bögen von je 2l Meter
Spannweite bestehenden hölzernen Brllike, und e« war dem den
Abbruch leitenden Ingenieur die Ausgabe gestellt, diesen in der
schnellsten, billigsten und vor allen Dingen ungesährlichsten
Weise vorzunehmen. In origineller Wrise entledigte sich nun
der Ingenieur seiner Aufgabe, indem er die hölzernen Bal-en
in unmiltelbarer Nähe der Pseiler gleichzeitig durchbranntr.
Die« geschah derart, daß er um dir Balken Schlingen au»
Draht legte, dieselben unter die ziehende Wirkung von Be­
lastungen stellte und sie durch einen elektrischen Strom vvn
60 Volt erglühen ließ. Die lkinwirkung de« elektrischen Strome«
dauerte etwa 2 Stunden. Räch Verlaus dieser Zeit stirrzten d>e
Bögen beinahe gleichzeitig in die Diese.
«iu ueurs »»rvtelsstttsnugsversahren wird sür d,e
meisten «eschästrieute von Interesse sein. Wie wir einer die«,
b.zügiichen Mittheilung de» Patent- mid technischen Bureau»
von Richard Lüd-rs in Börlitz entnehmen, besteht doste,be
darin, daß ein Bogen Papier. Leinwand oder öhnltche» Ma­
terial mit einer au» «elatlne, Wasser, Glycerin und Dextrin
bestehenden Mass- getiänkt wird, aus der, nachdem die Mäste
einigermaßen s-st geworden ist, da» mit Anilintinte geschriebene
Schriststück abgepreßt wird. Bon den so^ behandelten Bogen
können dann soviel iLopien, al» gewünscht, abgezogen werben,
nur ist daraus zu achten, daß die Masse nicht zu schnell au»,
trocknet und infolge besten brüchig wird. Da» neue Verfahren
ist einfacher und auch bedeutend billiger, al» alle bislang be.
kannten, auch wird der penetrante Geruch, den die jetzigen »er-
vtelsöltigungrmasten nach »sterem Umschmelzen äuß:rn, ver-
«tne neue «rastanlage. Wiederum find die Niagara,
lalle sür eine neue Ikrastanlage in AuSsichl genommen. Me
wir einer vieSbezüglichen Mitihetlung de» Potent- und tech.
Nischen Bureau» von Richard Lüder» in «örlitz -ntnchin-n, hat
sich in Rew-Yark und Buffalo in Rordam ertka eine «rsellschast
organisirt. welche die ungeheuren Krisle der Niagara Wirbel,
ströme der Industrie dienstbar machen will. Zu diesem Zweck
soll -in bS° Fuß langer und 100 Fuß br-itrr L°«°l °«'w-d.c
unterhalb der WirbelsSlle »der den Weg derselben treffend -»
gelegt' werden. Die Kosten deffeibrn sind aus 2 Millionen
D.llor» veranschlagt worden, wogegen eine
85.000 PH. der Menschheit gewonnen wird. Da» Prol-ct rst
»in «»gehenre» und würde die ers»lgreiche «urchfützrun,
»edenten.


[ 2023-06-29 10:51:19.567 - 19000509 - Seite 7 ]
1
Nr. 38
Mäh'isL-Schüsi ch, Pr.ss-
S'i<' 7
:xxxxxxxxxxxx xxxxxxx
Hü!' ü 4 »llk «mev ßrosseii
Liirux »u8 fekl-rlreier i^eli»svvoll« io clea
k'»rbev »«Ii,8»i-»-di-»i»ii, -8>-»a «1«., kemere Sloffs dis ru
» o. per ^üLUA.
I^Ü!' üü!' ü 1 70 ^^ 0^ ßrosseo ^-inoer-^oruA
!»»» selilersrsier ösuui^vollv^Lrs. Ltar^e
ünä feste Ltraelce« lielit lxtsr auakslbr»uii. sel»«srr oiter ßeslreift; ebeuso liekt.
xUtte oäer e»rrirte Lloäestoffs für üell Lomwer tür mir 1 «. 7V Iti-. »af eiuell
xrosseil ^urilß.
für emeo Zrossen Uerrell-^vrox für nur L II. 70 tir
Rests »llf grosse Aüllller-Lossu ovr «0 Ili».
>Ver winüesteos um 4 ü. bestellt erkLit selbes Roito frei per K»ebll»bms.
vea Rerrea Rebrern, LürZerweisteru auf ^'voseb frsvoo okve bisbvskwe.
XXXXX^ V
;rossen Herren-^ Ittil luiltf; 8^618 t
!IIo88f:
Lr»»ÄV 8 sV 8 StLV
s kür Zol^lesier^.
I. kanä: Ksmöinlikosrinung uncl LkMö'nlie^akl-
orcinung.
^oti3Qn Zeicisl,
Willigekütr in lioliwen.
^Vexen äer LilliAlreit uoä xuter tzuslitst äer >V»re. vreiüen >1nster»b-
soboilts lliekt sep»r»t verssnät, sondern üer ersten Rrobebestellun^ beiZesedlossen.
.Isäs RrobebesteUuvs fübrt r» ä»llernüer Runäseb»ft.— fmtsusc-b frnnlcirt
189
zsst»ttst.
xxxxxxxxxx
Metbslle I^urtin.
zur Vorbereitung aus die ^,-r'//«tNASN Lerrttrf 6 N?»«, ^^a?Ak/tttrt«sr 6 n, /tö/t. 2 'üc/tfe'/'ere/«t^S 7 i
etc. etc.»Jedes der nachfolgenden SS Werke bildet ein abgeschloffenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfangsgründen.
vss Rro-K^.-nnssium K vas Pro-8ealgymnaüuni. 8 vis Resisedule. K Die
ßandelrlchule. H Die ködere lücktersekule. K Das rehrerinnen-Seniinar.
Der kinj»krig-frei«illigs. A Das Fähnrichs-kramen. K 0er Larnisonver-
W»!tiing»deamte. S Der Zahlmeiller. H 0er lntsnilanturbesmts. A Der
Provianlamlsbeamle A 0er Rostassistent u Rostscljunlct. A Der Leichsbauk-
beamlt. S Der Lisenbakndssmte. K Der Derwaltungsbeamte. K lier polirel-
Suresudeamte. G Der vericht-lchreider. H öer Leriektsvollrieker. H Der Zoll-
u.Steuerbeanile A Oerstölltiseke kuresubesmte H Der Dräparand. K 0er k^ittsl-
rclnillekrer. A Der W>litäranwärter. G 0er ivissenseksNIiok gedilüete k^snn
Jede» dieier für siib selbständigen Werke erscheint in Lieierungen» 90 Pfg., und werden die
ersten Lieserungen bereitwilligst zur rinstchl versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährteii,
tüchtigen Lehrkräften und Fachmännern versasrcn LelbstunterrichtSwerke ersetzen erfolgreich den
Besuch höherer Lehranstalieu und bereiten in aurgezeichnete^^eder«-nn verst^dlicher WeOe,
indem sie genau daö für jeder Examen absolut notwendige Wissen bieten, auf Prüfungen aller
«rt vor. Durch eine das Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, deiikbar einfachste.
»nschaullchiste. und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie­
rende, von Stunde zu Stunde fonichreitend, zuverläjfig in jeder Wiffeiischaft miterrichtet und
erhält für jeden Svezialberus gediegene Fachkenntnisse. Die Werke beginnen mit dem einfachsten
^hrstosf und senen für ihr Berständnir nur eine Elementarbildzing vorau». Durch un^r-
gesetzte Lelbstvrnfuna der Studierenden, durch foNgesetzte; Stellen von Ausgaben aller Art,
praktische Uebniigen, iländige Wietierholungen
,^, der Gelernteii, häufige Examina, sowie wohldurch
dächte Üttterstützung «er iSedächtnisser durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die da» Lernen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen «msangreichen, brieflichen Einzelunterricht,
wird dem Stiidiereiiden ein gesuiider positiver, logisch Glied an Glied reiheiider Wigen verliehen.
Durch deu Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Ruftiii'scheu Lehr-
institut, welcher seine Arbeiten eingeheiid pruit, gewiflenhast korrigiert, auf Fehler aufmerksam
«acht »lid ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mangel so angiebt, daü er sich itetr ein
Bild über seine Fortschritte »erschaiien und Vorhände,ie Lüiken seines WiisenS ausfüllen kann.
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von «lasse zu »lasse, sodaß er schlietzlich soiveit
»arbereitet ist. um alle Prütuiigen bei höheren Schulen, vor der Prüfungikommijsion für Ein­
jährig-Freiwillige, bei Behörden etc. ersolgreich bestehen zu könneir
I^vvknisoks
fiir äLS 8oId8tAl»«IUii» von O.
S. Iber erltiuejitter.
Handbuch zur Aurbildung von Werkmeistern.
6. Iber stivuteur. Vor»rdeiter
illlä ^klstteliinlst.
I. ir»„tre«erk«»i»ei!,ter.
H-ndb. z. »itZbildung v. BaugewerkSmeistcrn.
S. Ider Isolier.
Handb. j. LuSb. ». Polieren u. kleiiu Meistern.
». I»er Vtet^dGuteelluHion.
Handbuch z. Ausbildung v Tiefbautechnikern.
4. sttaaseliliieoltoinstruliteiir.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Lorarbeitern und Maschinisten.
Hanbb. z SriSbildiing v. Maschinentechnikern.
7. 41el«ni8tlie 8d»iile.
Jedes dieser 7 Werk- ist für sich abgelchlo,7en und erscheint in Lieferungen L S0 Pfz.
Ti-s- rbhmlichst bekannten I, v d Fachvresie vorzüzl. beurteilten SelbstunterrichtSw-rk-
ermögl -r jedem strebsamen Techniker, ahne den Besuch einer technischen Fachschule sich
»aaleuige Wisien n„» »öunen anzueignen, »essen ein »nchiiger Techniker bedarf, sowie
»ach -rjolglem Studium eine Fachprüfung abzulegen. AnfichiSheste send- bereitwilligst.«
i'.
<>
<>
'
>
> Il.llöriml: 8 lk' 886! 1 '/, 656 N, 8 ÄU- u. k^ 6 U 6 »-po!'! 26 i.<
LlaLek.
161 V
>
kreivLiäau.
^ XX XX ?^x XX XX XX XX XX XXX
6utk I.^ieii !)illir.
Mit »jiih^ fLristl. Silla.-tik
velfelAel o» Pr.vät-
ttann 8 k' 3 rj--
Dkcestfsdkik
10' L
kollldpSkkll -kxpoi'tLus
kk-üx fl^ötäiueii.)
i Su'e sstitkrl-Nem »Uhr fl. S 75
! Echte Eilber-Rcm -Uhr fl 5.S0.
' Echte Hilberkette fl. t S0.
«illel-Weik-r-Uhr fl t.üS.
Weine Filma ist mit dlM k. k. Adler j
jonSgezeiebne!, bisitzt goid.u sild Au-stellnngs-.
medaillc? u. laufende Anerkeunungslchreiben x
lütimitätena
lloeliiotsressstvts l^tarlsei-
kiodesenäullx zs-en
H-Ivl sgrjufm-rirgns, r»
»«rlla «.
«r IS.»
(RriefmsrIiSll). v flIlvdtdSN»,
20?
)>Ltrlv ^Oll ^8kli5lrulll
! l». p^iscaisloz vnstiZ u. fs-Lnco.^
(Zch habe Mehrere Centner sehr
schönes-
Makulatur-
U UZtrirte
Romans uuä Rovellsn.
voUstüncUA ilä 75 vöebsvtUeU sr-
8l>tisill6ocl8N rrlekerull^oll rn ss
40 pfslinlg.
IlueUUllnälullA nimmt Us-
8töUuußieu entxsßkn nvU Ic»uu a»8
6r8t6 üsft 8ofort rar .Ln8iekt vor-'
lexen. «6
l'erlitxsbuokltblläluiiz von
»»»«»I I-I»t, I-eIz»,i8, >1o>i!tllllss»lles I.
Papier
168'.
sehr billig abzugbcn. Luch gebe ich
selbes Kilowcise ab.
;^rriwkldcu. «. Blarek!
boF»«sss,
.liis! niilrl
^ au 8
,l 38 ek 6 ndueU fül- läU) 1)
„laZciisnbucti^ mit ?robe-Xuin-
ineru silr 3ö ?5; 's3Sclivn!<3!snllkr
vleZ. I.vä Aob. mit silön Orten
uuci blärktön sto. OöutsctriÄNlls
! l s^arlc franco.
rr er 10 rni'fl s'l v rillf.-Ve!'-
.Lär. ein- 161.01.0 sietrernnx-
ssllllei erkält ant lOOO uull
?rÄwie I 50 Xranen.
-KKLi
lisussts Iä0ä6Ldu1-8peeia1ität
Ir. ir'aki'ilr
von
ilosel pilililöf L 8ii!me
Xur eotit bei-
Ruäo1§ Lisü^an, Untwaebei'
Il'xrLIWLIuvLII. kiio?k>Iutr bär. 62.
Lo!iIIcoppsn-Rllt
lok IlllQkr 68 iIIa§
«it m ineni 155 C:rtln>lter langen Riesen-
Loreliy-Haar, habe jolche» in Folge llmonal»
liLen Gildrauchts mein.r feldsterfundenen Po-
made erholle,-. Tt.Ielbe ist von den berühm-^
«sten Auto.ilSic» als daS einzige Mittel gegen
fluSfallkn der Haare, z-ar Förderung des
Wachsthums deitelben, zur Stärkung des Haar»
bodens anerkannt krviten, sie befördert bet
verrrn einen vollen, kräftigen Bariwuchs und
aerleihr schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barihaare natürlichen
Glanz »nd Fülle und beivahrt dtefelben vor
irühzeitigem Ergrauen bis iu dos höchste Aller
brets Bise» Vlezrel» I 8,2 8., 8 8,
S 8. liol
Postverfandt täglich bri Boreinfendung de»
Betroges oder mittels Nachnahme der ganzen
W-lt aus drr Fabrik, wohin alle Aufträge
zu richten sind.
Llllls Osillsss
I


[ 2023-06-29 10:51:19.567 - 19000509 - Seite 8 ]
Stl!, 8
MährIlch.Schlksischt Pr'si'
Nr. 35
Gemeinde-Schriftführer.
Eiu goidencs
Bei der Gemeinde Barzdorf gelangt die Stelle eines Schriftführers, mit Gra naten eingefaßt ,st Sonn-
sofort zur Befetzung. Mit diefem Posten ist ein Gehalt von 360 fl. und^t^g,^den 6^ M, am Wege vom
,„l-Wohnung,^
Betverber muffen deutfchen Stammes fein, eine fchöne und correcte.Ursuluieri^enkloster
Handschrift besitz'n und wenigstens etwas mit allgemeiner Amtsgebahrung worden Der redl. Fmder wwd er-
i^rtraut sein.— Solche, welche Kenntnis mit der Gcmeindegeschäftsfiihrung sucht, dasselbe gegen ent,prechende
nachzuweisen vermögen, erhalten den Vorzug.! e ohnung er er m.
Selbstgeschriebene Gesuche mit beglaubigten Zeugnisabschriften über abzugeben. 233
bisherige Verwendung, sind bis 1. Iuni 1900 an den gefertigten Ge-
meindevorstand einzubringen.
Gemkindevorstand Bavzdorf,
den 1. Mai 1900.
2 tüchtige
Tischlergehilftn
werden aufgenommen bei WilhelR
Kneiscl, Tischler, Areiwalva«.
Prießnitzgasse. „7
S2S
Johann Hohibanm m.,
Gemrindkrorstiber.
? 5 lML teoekknö^
80 u. 100 "/-» Stalin, ksufen un 6
erbitten bilÜLSte Olkerten
ixxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxx^j L. LIkill L vowp.
222
LlL«SLUSL»L 8 tSZ!
.Zöllen ?remll6U, Carbasleu, l'onristeii en>i)sL>iIs iolr iin-iiic-u sii
lieiebssti!r8ÄS ^eleo> 7 usii
Ollsbliol„ 2 UI' 'Uiöll"
mit ^ro 886 m, 8 eböueii I! 68 t 8 >iration 8 Z 8 lt 6» »Ntl zz a ii il el-
ballö, besoollerZ kür V« r 8 s m m I n n^ 6 11, z e i e i n 8 fe 8 t«,
Oonesrttz, 80N8tiZöa ^o 8 eIIiA« u 8 s m m 0 u !c ü u kt s, kovio
für 8 eküIer-^ u 8 fIüAs u. s. v., bs 8 ten 8 ZeeiZnet
kür r-Iu« «Ntil.» 8 nt«
- l.oknfukrvn-
von unll rur llabn rom Oir8tkofö a»8 vkrbpbron ru jeclein ^uze.
6 s-NioIbsilUer.
^ IIoi/.AeL^ebült in l.ikr;nilr. ?r.-d>'eil!.
SS-
ktellnvAen Loivie?esk0ll»I ^vir-i 5osort HLcIi-
s xi-'viekeii 3»ieli ü -18 (? ß 2 t r L I 6tsIIeu-
I s>» e ii ei 8- N n I e i» u ..ssortuns" Krsun-
rl!k>vs!g. 28
8 ltÜlIIl,'-rU ülll't sltülttllkU!
v/er 8 uelli p 6 k- 8 ans!? "V 8
Jüngerer intelligenter
Hilfsarbeiter
wird von kiLrök in fesi^LiltLU
aufgenommen.
Ein
Ziegclbrenner
nird sofort aufgenommen bei
^rnn; OZrvgcr, Freiwatda«. s»ü
Ein
L 30
8 LI^ö ^16 Weidei'
20
V I 8 I t
ßexen Lr. t.öO Lriefui. Verlrs „Vvons",
Ssellii 5, t'rieIit dv. 23k>
fgltttSllöt
Infolge 8ro38er .^d8eblü88s uuä äureb Ilvbernsbivs äe8 »ilöinißsn
V«rtrisbk3 «ine8 ßro886n zVerIrtz8 bin ieb in äer I-»ße,
^ Ki- 5 lo!a 85 !z 6 faki't'ällor 4^
r»" an Ikllsfmsnn
LU fviFklläoll bvispiollossvn kellivZunßSll 2 ll llefsln:
«
1 6 I 8 l 6 la 88 iM 8 Il 6 rl 6 »-I't>IljlA «1
ßegsll 0ss8s für...
auf ^drsiilung lür
^nraklung 20.— mooatliebs Rsten 5—10 i^Ic.
130.- Llir..
150.-. lillr.
1 6 i' 8 l 6 la 88 i 868 OüMtzn-I'riliiirtä
88A8N 0s88S für... 155.— Lili,
»uf ^drsklung für 175.— Lllr.
^nraklung 25.— Lllr., wonatliLbe R8t6n 6—10 lillr.
IViöäkivörirLtilör Kssuoiili.— .L^Agntön
übsrLil bin vgrlMxt.
234
k'ür äi6 8oIiüität äe8
blat 6 ri»l 8
2 ^ladrs
Oarantie!
?r08p6ot ^ra 1 i 8 unä fr»n60.
Il^alirru^ -V 6 r 8 ali 6 t-IIlw 8
Lwil L 1 tziuIiÄ 86,
Olüsndurg i. Or.
xxxxsk xxxssssrxzsssr
Lpinlos verseiivulillöll
sind alle Hautnnreiiiiakciten und HautauS-
schlage, wie Alechten, Aiiineu, Mitesser
Ulüthchen, rothe Alccke rc. durch den tägliche»
Gebrauch von:
KeiZMüllll's l^ült)o!ltieei 8 cIlvese!- 8 eise
v. Vcrgmaun Co in TreSden unt
Trllchrtt a L.
(Echutzm-irte: gwci BergmLoner.)
L Slilck 40 kr. »ri: Dlog. e». Echlathau, isrer-
walvau 203
wild in meiner Buchhandlung
üufgenonlmen.
üllirel!, /reilvaidao.
Tüchtige redegewandte
werden gegen Gehalt, hohe Provision
und Reisespesen für Freiwaldau-Jauer«
n^g und Umgebung gesucht. Singer
^o. Nähinaschinen Act. Ges. Trvps
pau, Sperrgasse ö. ,z-
Titchttger
Zllseiateil-Agent
wird aufgenommen bei 'ts
Ä. LlaLek, Freiwaldau.
xxxrtnxsrcxrexx«»
leb 6rA6b8N8t 66f8rtiAt8r erlsubo
mir äem U. 1'. kublilcum wein xut
8ortirt88 U8A8r in- unll 3ll8l8Nlii8etlsr
lIVvins 0KLMP8All8r, 6oxN30, kuw, Itl86,
f8in6 Uigoure, 80 Luob für Oier in- Ullil
8U8liir>äi8Ll>6r 8ort8, volebo leb 8tet8
LM ULA6r dLlt6, beIrLuot ru A6b6n.—
Import au8lttlläi8ek8r zV6in6, Lisro,
OoAiiLe, Rum, Idee.— LtrooA 8olicl8
k6lli8nuoA— 6ul»llt8 kr8i88. Uoeb-
8edtullß8voU Lümunll Lrögvr, IVoiu-
ullä b"lL86b8nbier-L6ller8i l'reiwalclLU,
tiuüolf8pl»tr dir. 296. oo
Wer
Sommer-
Wotinuttgen
zu vermiethen hat oder zu
miethen wünscht, benutze die
Äusknnftsteüe für Sommer-
tvohnungen, Buchhandlung
^i. BlaLck, Niug Nr. 67 in
Frciwaldau.
211
»oooooooooooooooooooooooooo*
Schöne Zahreswohnung,
große Zimmer und Küche im 1. Stock, eventuell per
sofort zu trermiethen. "W«
prießnitzgut Löhmischdorf.
231
» o oooooooooooooooooooo
HrrauSgebrr und verantwoillicher Strdacteur Anlo« Blar«I. Drall und «erlag «. BlaLel in Fretwaldau.

