
[ 2023-06-29 10:33:53.441 - 19000630 - Seite 1 ]
Freifinmae und Unabhängige politische Zritnng für die gesammten Interessen von Stadt nnd Land.
Mir vku vetölatters „Aus küeu Gebieten" und „JLvstr. Louutags-Blatt."
Nr. 49
Frriwaidau. Zamstag, öen 39. 2uni 1999.
17. Iahrgaug.
!Ls» 'o is! Arcßr grht, thun z'hn- odkr ,w^»;ig-, .Toubknsausir»" räch ur.d nach süchtt aus dkki Wölkt»
Bezugseinladung.
tllujksd auf vdki ab nichiS M'hr zur Sach', rZ ist
v>,l»'hc d!k w>:h,ha;t lüikilcht JaritjchlNkrluusik. dir
do t ij'Uiachl wuidr. wrichi vpliaus doS jiinzstr Wort
Giabmcy S vvn dkM .p yLopütÜchr» Zrslandt" uatkr
Lku L'llikcyrii rra-lirrligi. «uivr uumiiu, vc«
«nlässlich der bevorstehenden LuartalwtchselS machen^^ voegeschvesel«, die Regierung verfolze
«ir unsere geebcleii Abonnenten aus das Ablausen des Bezugs. tichechtsche Piemeat aus der gauze«
rechtes ausmerti'am und bitten, die Vrstklluugeu— die Bezugs- oulzuiilgeu'. Der tschechllchr Prp.erposauu-'N-
Bcdingungen sind am Kopfe des Blatter ersichtlich -- aus die Sl ofoc, »iaer auS der voiderfteu Reihe deZ
.1 I s'^ «V iBala llors der'U bergelchuapplen. «eivlr, w.-nu die
Regieruu, die Tlcheche» veruichle« wollte, wiisse si-
tjechs Millonea töalgk« ausstellen— in Prag hat im
^^ i Tecewbrr 1897 ein einziger gesüzt. die Ruhe wieder
recht baldigst zu .r.euern damit tn der Zusendung^ Reg.erung wüsse secht
Unterbrechung eintritt. Gle.chzelt.g richten wir das Ertuchen. Gewehrkugeln bereit haben! Natürlich fing
an unsere Freunde und Leser, sur die Verbrertung'^ jch„ck,..ch.u E.öff„uugeo aus ein Blutdad-
u u j e r e» B l a t t e s nach Tbunlichkcit wirken zu wollen, wie--
d.'S G ijßenwahtiS auf den Boden der Wirklichkeit
niederzii'stz-n.
Meikwürdigerweise— und daZ kennzeichnet
wiederum die krause Verwirrung in jene» Struwel»
den T'chechen rechtfertigt. GS wurde nämlich de« Leuten küpsen— resolutiauirtea si', daß die Gesetzwerdung
^'. 'der Spcächenoorlazen Körbers noch 8 14 eine
VerfassungSverletzung bedeute« würde, aber
g-ravc zuvor sagten dieselben L-Utchk» der Regierung:
O sterreich werde nur daaa stark uav wuchtig dastehen,
roeuo dar Staatlrecht respektiert wird! Die feine»
, ureg.k.u«., H-lrjchasten wolle» also auf zwei SStteln zugleich
t sechs Mill onen Galgen ausstellen— in Pro, hat im reiten! Wer da wiederum— wir ein anderer Red»er
sich geschmackooll ausdrückte— zur .Firmung gehe»"
sollte, .damit sich der heilige Geist aus sei» Hnupt
nirdktlasse'', daS merken gerade diejenigen am aller«
weuigstkl?. welch; dieseu Geist der Erleuchtung a»
drinzenLst'n ris hig hätte». Im Ü brigen kann «aa
gegen diesen frommen Wunsch deS tschechischen Redners,
soweit dieser üoS Ministerium Kör der anbetrifft,
deutscherseits begrüudeier Weise gar nichts tiawk?.deo.
Äuch dit Deutschen wünsch» lebhaft, eS möge sich
endlich der heilige G ist, zumal der Geist deS RatheS
und der Stärke niederlassiu auf dir Häupter unserer
uujere» Blattes nach Tbunlichkeit wirken zu wollen, "" biederer tschechisicher Laodbürgermklster anze«
uns auch durch kurze Miitheilungen über bemerkenS.j-^^^ beginnenden RegengutzeS auSsührl-—
werte Borkommnisse oder---' .....
ItterarIsche Beiträge in unserem «estreven. immer Ursache hab.', zu W.'iriea.' Der
kommeneres zu bieten, gütigst zu unterstützen.
Tte ReSactiou vud Administration.
! biedere tschechische Landtürgermrister, der seineu Leuten
ichmkezdewezt den weinenden Himmel zeigte, den daii
' Körbe.'che Spiacheogeietz zu Thräne« erregt, bietet
Viu Trutz-Tabor!
Der jaogtichkchi'chk Löwe biüllt wieder,- ...-
gkwisit Neine, Snieschwaidk Herren rn Wien zu schreck-u überhaupt in der Wenzel proche abg,saßt war— denn
und »an wob sogen: Da» Gebrüll ist recht wiiksa«;derselbe enthält wett eher die Deuluag. alS vergieße
»it Bühnen,ulhaten ausgestattet worden, «m 24. dS. der Himmel Lachlhränen über die HanSwurftiaden,
habe» die L^rren bei München,rätz ein .Tabor' ver« welche die Herren ObstruclioaShelden Horica u. Comp.
aostallet, lür d-sien zahlreich- Betheiligung bereits den Släubizea vormachten; ji eS dürfte vielleicht
früher die g,vß'Hussitirntrommrl gerührt worden war.' anderSwo nichttschechische Auguren gib n, welche diese
Allerdings wurde bei dieser Gelegenheit wie gewöhnlich'.Kundgebung voa ober!" dahin deuten, die einzig
von der jungtschkchische» Partei .kalter Aufschnitt'j richtige Politik deS Herrn v. Körber wäre e,n tüch-
irrvirt, e» hätten au 60000 Personen dem Trutztabor tiger Kopsguß süc die kollerig'U Hrrrjchasteu und daß
bei München,rätz beigewohnt; allein wo eS einmal rS weder Salgeu noch Geweh,kugeln bedürste, um die
l Ellen betrachtete ihr Maau'cript mit schüchter-
N'M sehnsüchtigem Blicke. Wir dürstete sie danach,
ihren geialleaen Bruder durch ihr eigenes W-'lk zu
frettkL! Welch eine Weihe deS Genius, der in ihr
so recht dar Bild deS Ichvatzfntigeo. h tz'klscheu Comö- StaatSweisen, d-m t sie endlich erkennen, wohin durch
dianteulhuwS. daS die Köpfe der Leute zum Sieden derlei Zündele'.kn daS Tschechenvolk noch getliede»
bringt. Den Motivevbericht tzeS W-ttergotteS zu drm werden wird, während ob.'N ria paar tschechische
damaligen R-aenguß hat der biedere tschechische Streber eine gar fromme fri'dserti,e Pharisäermienr
, Bürgermk.ftrr sicherlich nicht gelesen, wer weiß, ob er anst-cken und von AuSgleich und Versöhnung sasrl».
i.... ..-^. -,Q.— Das Doppelspiel ist doch durchsichtig genug: Zu Haus«
wild das Volk dt» zu« Wahnsinn aufgehetzt und i»
Wien spielen sich einige Wichtigmacher alS die Feie«
denSengkl auf, die auf die .furchtbare Erregung des
TfchechenvolkeS' hinweisen, den man eine Senugthunug
nicht verweigern dürfe, wenn Rahe werden solle. Auch
heute bemühen sich dienstjertigr Leute zum Hausge­
brauch für Herrn v. Kö:der die Kundgebungen von
Müncheugrätz als b.deutungSloS hinzustellen, weil keiner
der Führer anwesend gewesen sei, weder Aramart
Doppelt talsod.
Roman von A. Stephens.
^107. Fortsetzung.)
. lebte, Wäre dies gewesen?
Vilginiü'S Antlitz sälbtk sich vor Freuden dunkel« Sj, sollen eS thua,' sagte si- wit einem
roth, als sie in der Fülle ihres Herj-nS diese Worte schweren S'Uszer.
sprach i Virginia vristand daS Gefühl der getäuschten, fehl-'"
.Binnen wenig Tageu bin ich v'imahlt, s-tzte G^warlung, welches vou Anderen leicht für Undank«! »Ttiü, still, theure Fceundtn
.Ja wohl. Warum nicht?'
.lllad werden Sie euch mit zu ihm g'heo, um
ihn zu tiösten?'
.Ja einer so heiligen Sache gehe ich mit Dir
überall hin.'
.Ich bin nicht i-u Stande, Ihnen meine Dank­
barkeit gkbü)e,nd aatzuirück u— die Worte
Wie gut ist rS,
fi h^vzo.
Ellen wachte große Augen und ihre Lippen th'ilten
sich «tl dem Auidrvcke der Ueberrajchuvg
barkeit gehalten worden wäre.
.Die rettende That wird im Grunde geoomm'N
daß wir noch diese Mittel in den Händen haben.
Wenn Du nicht gewesen wärest, so wären «ir diese
E" ,Ja und dann, wenn «ein Bach gedruckt wird,
u°d"h.il'!,'- °L.ch..' uuwtllkürlich auf ^bie- VLie" so'ia.li!'lOd'n^
»".°L; L!'L W°,.. di.
einmal glücklich zu mache».'
„Ach, könnte ich doch die ganze Welt so glücklich
machen, wie ich bin," sagte Virginia.
..Werd,« wir vielleicht schon morgen reise» ?"
fiagte Ellen.
„Ja. morgen. Dieser fürchterliche Stur« wird
ha Nicht abhalten. Ich werde ihm heute Abrad, nach-
» .... nächsten Worte hemmte, war vie ganz« vniworr. ,hg nicht aoyairen. uecrvr
,»de» sie Virginias reizendes lUgeod. cheS «nttltz^^^^^^ uamittelbarer Nähe tauchende Cora dem er meine Sousine und meine Tante gesprochen
zwitcheo ihren beiden b.-benden Hand n hult, rS mit^ Briefchea schicken und ihm mittheilen, dap
edle Frauen läch ln können, wenn man ihnen daS
Herz bricht.
.Ja.' «nttrorletk Birgivio. .er will nicht länger
Wir wollkN Elarevce zu Rathe zi'h'n, Ellen,
hob Vlrqiüia wieder an.
.O nein, nkire. Dadurch wüide mein Bruder
warten. Noch heute wird er hierher kommen, um mit, ülußgestellt werdeu.
meiner Eousiae nnd wit miin'r Tante »u sprech'n. Du .Ja, entschuldige, daran hatte ich nicht gedacht,
siehst also, Löß ich durchaus kein Geld gebrauchen Wir müssen dieser Geschäft vlleia besorgen.
werde.'
thue.'
.Aber die Iuw-len gehören Ihrer Mutter.'
.Sie wohnt j'tzt im Himmel und weiß, wa» ich
.Ji, ganz allein
.Dennoch ober muß ich ihn lpx.-chsn, ehe wir
nach der Stadt fahren.'
»Sie wollen «itrristn?''
ich aus einige Tage.»
wird uns hilfreich: Hand leisten; ich glaube, er rst
ein guter Mann, Ellen."
„Ach, Virginia," rief Ellen mit überw»ue»'
dem Sesühlr der Dankbarkeit, „ich glaube wirklich,
die Welt besteht nur auS guten Mensche»."
Lora hatte nun gehört und kehrte daher in ihr
Zimmer zurück.
(Fortsetzung solgr.)


[ 2023-06-29 10:33:53.441 - 19000630 - Seite 2 ]
Skitk 2
Mäbns4.Lchl,si?4, Pcksik.
R«. 49
noch Kaizs. Diese «rbeit, die Vrobarkeit überlassen
diese Herren eben Änderen. Allein, waS «an in den
letzten Wochen von Herold, Forscht und Anderen
gehört hat— soweit bei Kromarz nicht da- bedrohte
Streberthum mitgesprochen hatte— doS war genau
derselbe Text» wenn man auch ohne Begleüung der
schrillste» Clarinette und türkischen Trommel.
Die Sache ist viel einsachcr. Nichts von ollen
diesen Dingen ist von Nöthen— als die Ernüchterung
der Tschechen, sowohl deS verhetzten Bolkes wie auch
der sührendeu Hetzer. Alle- Andere wird von selbst
kommen. So lange jedoch die Tschechen glauben
könne», die Regierung werde eS nicht wagen, in
Böhmen endlich dem Verstand zum Durchbruch zu
»erhelsen, so lange wird Oesterreich nicht zur Ruhe,
zur Arbeit kommen.
(Ein großer Tschechencongreßss erwähnte, daß die Allee in der Llilabethstraße vervoll«
wurde am 24. d. M. am Muschkiberge bei München« stSndigt worden sei, daß die löbl. Gemeinde und die
arStz abgehaltrn. An demselben nahmen etwa I Sparrassa den Verein wieder subventioairt habe; daß
5l).0lX) Personen theil und sprachen Redner der Alt« daS verstorbene Mitglied Herr Emil Laborandi den
tschechen, Jungtschechen, der Agrar«, radicalen und Verein sehr namhaft in seinem Testamente bedacht
nationalen Ärbeilerpartei. ES wurde eine Resolution hat und wurde beschlossen, der Anelkennuag, welche
gegen die Sprachengksetzevtwürse beschlosteu und^ der Verein dem Veistordeuen zollt, durch Schrfsung
schärister Widerstand deS tschechischen Volkes im Falle einer ,Liborandi«Ruhc'' in den städtische» Anlagen
der Octrvylruug deS SprachengesetzeS in Auksicht ge­
stellt. Dos Meeting verlies ohne jegliche Ruhestörung.
(Neue Verhandlungen mit de» Tsche­
chen?) Die .Politik' Melder, daß in kürz-ster Z'it
.Verhandlungen über Annäherung deS tschechischen
Volkes mit W:eu in Sang komme» solle»'.— Die
LuSdruck zu geben. Hieraus erstattete Herr Earl
Dworzal den CrssaberiLt, nach welchem die Einnahmen
im Vorjahre fl 558 17, die Ausgaben fl. 262 61 be«
tingku, so daß ein Saldo von fl. 259 56 resvltirtr
und eS wurde daS PräUminare P o l9lX) mit Ein­
nahmen per Li 1529 12 und Ausgaben per L 1439
Leiter dieser Politik hinter den Coulissen sind Dr. R'jek
Die Vermählung Ves Erzherzogs Franz
Ferdinand.
In Bestätigung unserer diesbezüglichen Meiduaq
wild nun officiös mitgetheilt, daß die Vermahlung
dk» Erzherzogs Franz Ferdinand mit d'r
Gräfin Sofie C h o» e k, morgen Sountag, den
1. Juli im Schiofik Reichstadt stattfindet. Die
Ceremonie, bei welcher ein Reichstädter Geistlicher
suagiren wird, wird in oller Eiusachheit vor sich gehen.
Bei der Hochzeit werden nur die nächsten Bei-
wandteu zugegen sei«. Der Kaiser wiid der Feier
nicht beiwohne,!.
Die verwitwete Erzherzogin Marie Therese ist
mit ihren zwei Töchtern, den Erzherzoginnen Maria
Annuvriata und Elisabeth, bereits »ach Reichstadt
abgereist. In der Begleitung der Erzherzogin befinden
sich Kommervorstkher Gras Covriani und Hofdame
Baronin Malliard.
Erzherzog Franz Ferdinand begibt sich heule,
wahrscheinlich von jämmllichea Mitgliedern seiniS
Hofstaate- begleitet, nach Reiichstadt.
Der Bruder der Gräfin Sofie Chotek, LondeS-
regierung-rath Graf Wolsgang CHotel ouS Troppru,
ist Dieu-tag, deu 26. dS. nach Wien gereist. Der
Graf wurde von Erzherzog Franz Ferviuand in
Nudiknz rmpsangku.
Unmittelbar nach seiner Vermählung wird der
Erzherzog »it seiner Gemahlin sich zu elne» mehr-
»öchentltchen Aufenthalte auf seine Besitzung Kouo«
pischt in Böhmen begeben und dann im Wiener
velvedere Wohnung nehmen.
und Dr. Kaizl.
(Z u r 7. ä e- L f s a i r e.) NameoS der Ber«
wandten der wegen der vorjährigen 7iis-Afiaire in
Gaya verurthkilten sünf Rtservisteu hat, wie seiner-
zeit gemkldrt, der Brüuner Sdvocat Dr. Fischa
ei.'ik Boistelluug beim Odeist'u MililärqerichtShofe mit
der Bi'lk um Rivision dieses ProcesieS eiogebrochr.
DienUaz wurde nun Dr. F'scha vor den Brüaner
MHiiärgerichlLhof geladen uud im mitgetheilt, daß
der Oberste MilitärgerichlShos nach Durchsührunz der
R'v si on dar Urtheil brstäligt hab.'. Die Mitth-iluyg
der Begiüudung de» Urth'ilS wurde abgelehvt. Von
deu b iriff ndk» fünf R scrvisten haben drei ihre
Strafe bereiiS abgedüß>. einer hat noch fünf Woche»,
der asd.-re echt Monate adzus'itz n.
AllSlauS.
(Z u: L a a e i n C h i n a.) Li-Hung-Tichanz
pioclamirte in Cgino, welch S dulch die Aierlauder
bedroht sei, einen Lusrui, in welchem off ciell olle
Chinesen zur Berlheidigung dkS Laubes und zur Er.
mordung oller Feinde ausgesordert werden.— Die
chin,fische R'gieruug hat alleu in Pekiug beglaubigten
fremden Grjandte» die Ermächliguvg erlh-ilt. die
Hauptstadt zu verlassen, dar h ißt i« der D plomatex.
angeuommev. wonach ein verfügbarer Rest von 90 L
verblieb. Als Luf her für die «.nlozen wurde Herr
Karl G'lstmeier provisorisch bestellt. Nach lange'',
kivgehender Besprechung über dte w'iter in diesem
Jahre vorzunehinenden Arbeiten entschloß man sich,
zunächst der Erhaltung und Verbefferung drr bestehen­
de» oukgedehuten Anlagen kia besonderes Augenmerk
zuzuivendkn. in dem lrider sehr veruachläffigten
Wesielkky'Gaiten die Wege herzurichtro und neue
Bänke oufzuftelleu, sowie überhaupt aus dir Verschö­
nerung der Wtsselkvygofft bedacht zu sein. Man »er­
wies firuer darauf, baß eS wünschenswert- wäre, wen»
die A»lagen um die Badeanstalt in einen bessere»
Zustand v'isitzt würden, regte neuerdlugS die Ver­
setzung der JohanneSstatue vom Ring auf den Schloß-
oder Kirchp'.vtz au und nahm die Gründung rioe-
Versijöueruagrvereinr- i« G'äsknderg zur Arnntui-. Ja
de» Sukschuß wurden die Heere» Carl Dwoizak, Carl
Hilt'cher, Di-. Carl Hoffmaou, Filipp klein, Julia-
Ludw'g, Advls Medntzer, Ldvlf Nitschk, Dr. Josef
von Ursprung und Edmund Wolf wieder-, die Herren
Dr. Josef Ludwig und Richard Pollok ueugrwählt,
als ReiLnungSrivisoren die Heere» Dr. Glaser u»d
Fra»; Benirjchko. Zum Schlußc wurde »och »it
Bedauern »ur Kenntnis g'sommen, daß leider eine
große Anzahl der Bewohner Freiwaldaul de» Btreinr
sprach', sie hat den Gesondtrn die Päffe zustellen lassen, servsteheo, welche doch ein Jäter.sie an dem Gedeihen
auf out deutsch, sie ausgefordert, Pikinq soio-t zu desselben haben sollten, da die Thätigkeit gewiß a»-
verless DaS bedeutet so viel als eine SriegSe'-'erkennknLwerlh ist uud Fremden wie Eiihrimijcheu
klSrullg au alle fremden Mächte. China b-fisdet sich^ Anoehmlichkeitro schafft. E- wurde b-schloffe», jene
somit im offenen kriegSzustand mit Japan, Nord-'durch eise Einladung zu« Beitritt aufzufordern. Wir
omerika, Rußland, England, Deutschland, Frankreich, wünschen dem Bereine b stea L.folg, denn je kräftiger
O'sterrrich und Italien. ES ist nun die F^oz-, wie lderlelbe sei» wird, desto SchönerrS uud B ssereS wird
die Gesandte» aus Pekiag herauStomm'» sollen, ohoe'
von den sauatischru Box-ru erschlagen zu werde». Die
Die Erhebung der Gräfiu Sofie Chotek in
d«N Fürsteostand dürfte »och vor drren Vermählung
publicirt werdrn. Für daS Prädikat deS Fürftenritels
find mehrere Vorschläge gemacht worden. Geuannt
werden die Prädikate: „Fürstin v o u Rei chst a dt',
„Fürstin von Kouopischt' oder „Fürstin von
Hohenberg.'
Die letztere Version, wonach der zukünftigen
Gemahli» de- Erzherzog- Frauz Ferdinand der Titel
einer Fürstin von Hohenberg verliehen werden
solle, findet den meisten Glauben. Den Titel eines
Fürsten von Hohenberg pflegte nämlich Erzherzog
Franz Ferdinand zu wiederholten Malen bei seine»
Jakognitoreisen zu führe».^
Die Bekanntschaft *0,» Erzherzogs Franz
Ferdinand mit drr Gräfin Sofie Chote t dalirt
aus zehn Jahre zurück. De» Wunsch, die Gräfin zu
ehelichen, hat der Erzherzog dem Kaiser vor etwa
eine« Jahre mitgetheilt «it der Bitte um Einwilligung
deS Monarchen, woraus der Kaiser eS seise» Neffen
anheimstellte, die Bitte in eine» Jahre wieder vorzu­
bringen. Als uun der Erzherzog nach Ablauf dieser
Bedenkzeit die gleiche Bitte wiederholte, erhielt er vom
Kaiser die angesuchte Einwilligung.
Politische Nachrichten.
Vefterretch-Uugar«.
(Zur Situation.) Bon tschechischer Seite
wird darauf hingearbeitet, daß daS Ministerium
kör ber «it Hilfe deS tz 14 eine neue scharfe Ge­
schäftsordnung für dar Parlament erlasse, welche jkde
Obstruetioo unmöglich macht. Dann soll die alte
Majorität der Rechte» wieder zusammengekleistert und
das Parlament «euerding» einberufen werden. Die
Majorität hätte dann de» körber'sche» Sprachengesetz-
kntwurf nach den tschechischen Wünsche« zu verbkffern
und zu geoehwigk«, waS dann sehr leicht ginge, wenn
die Dentscheu keine Obstruktion «ehr machen können.
etwa 1700 Mann starken fremden Truppen in P king
und allenfalls die zwischen Tieulsin und P-king obze-
schoittencn 2000 Mann nnter Siymour scheine» zur
Deckung nicht genügend stark zu sein. Der Zar Hai
die Kriegserklärung ChinaS sosoit mit der Mobili­
sierung der Truppen deS amurschen Militärv'bieteS
beantwortet. Im Amurgebiete liegen rund 50.000
Ruffen. Die Lage der Europäer in China ist eine sehr
kritische, und wir «üffen aus SchreckenSknndeu ge­
faßt sei».
(D e r sü d a s r i kan ische Kr i eg.) Aus der
Thatsache, daß am Sonntag bei Wyadurg gefochten
wurde, scheint hervorzugehen, daß die Buren die
Linien der Generals Rundle vo, Senekal nach PittS«
bürg durchbrochen, aber nicht umgangen haben. Die
Sache im Freistaat scheint daher durchaus uoch nicht
zu Ende zu sein. krügerS Hauplqirtier Mochadodoip
soll uoch in Verbindung mit dem Freistaat stehen und
Präsident Krüger soll sogar von der Wiedereinnohme
PrätoriaS sprechen.
(Steuerverweigerung in Spanien.)
Der Beginn der Zwangsvollstreckung gegen die
Steuerpflichtigen in Ead'x veraulaßie viete Gewerbe­
treibende, die Läden zu schließen. ES bildeten sich An­
sammlungen und die M-uge demonstrirte gegen die
Gendarmerie, welche die Truppen auflöste. Fünf
Personen wurden verwundet.
Die As«
Saleuderdate».
Jalt. Sonntag 1. Kath. u. Prot. Theobald.
Montag 2. Kath. uud Prot. Maria Heimsuchung.
Dienstag 3. Kath. Heliodor, Prot. Cornelius. Mitt­
woch 4. Kath. u. Prot. Udalrich.— Sonnenousgaug
um 4 Uhr 2 Min., Sonnenuntergang um 8 Uhc
5 Minuten.
Aas Ächlelita uad Mähre».
Areiwlltz», 30. Juni.
* (Brrschöurraus»- vereta.) Derselbe hielt
am Donnerstag, den 21. d. M, im Hotel Krone seine
ordentliche Generalversammlung ab. Der Obmann
Herr Edmund Wolf erstattete deu Rechenschaftsbericht,
er leisten können.
* (Bou öea stStztischeir Aalaktn.)
säuge zu deoselbk» reich'« biS in die 40 r Jahre zu ück
u. zw. wurde über Lnlrag deS Stadt yadiku» Du-
baaSki beschlossen, daß daS der Stadt gehörige log«
nannte Stkiagkiöll' mit Waldsamen desä't. übcihnvpt
»it Wald bebaut werden »ög-. Wohl erst die 50 r
Jahre brachten Wege uud Quellevhrrst'lluvge». Um
diese hat sich ein Mann verdient g'Mi'cht, der ouS
Ofeu gekommen, Jahrzedute hier gelebt und daS Waffer«
heilverfoh en gründlich kennen gelernt hat; wir metae«
den k. k. Oberlieutesant Frau; R'awpelm>^y r, der
später die Berechtiguag erhielt, alt Wafferarzt zu
prakticireu und olS solcher die Waffeiheilavstalt i»
F ohalkiteu gründete und einrichtet". Glückliche Eure»
hatte er hier iuSbesovdere an verwundeten Soldaten
gemacht. Vou Ruwpelmatz-r rührt auch die Her­
stellung der Franz Joseph-Quelle im Stsdtwalde her.
Wir meinen, eS wäre ein Act der Pietät, ihm zu
Ehren einio Platz zu beueaue» oder einen einfachen
Denkstein anzudringen.
* (Schützrnvtrbautz der oordweftl Schlrstru)
Der Au-Ichuß de» vordwestschlei. Schützenvendaave»
hielt am 17. Juni im Schützeusaale zu Feirdeberg
eine BundeSrothrsitzuug ab, wozu von der Schützen«
g'sellschasl Freiwatdau die H rren Seidrrt, Worm und
Müller, Zuckmantel die Herren Rößner und Czermin,
Weideuau die Herren Gellrich. Seifeit, Haucke und
Nrtelt, Friedeberg die Herren BundeSnbmana Thau-
heiser, Driffel, Grimme, Bundekkassier Kreutner, Pro­
tokollführer Mende und die Mitglieder deS Festcomitöl
erschienen waren. Nach einer herzlichen Begrüßuaß
eröffnete der BundeSobmaon Thonheiser die Sttzon-
mit Bekanntgabe der Tagesordnung. 1. Da; Proto­
koll vo» der Delegirtknversammlung in Freisalda«
am 25. März l. I. wurde verlesen und genehmigt.
2. Der Vo sitzende berichtet über den Beitritt deir
Wkideuauer Schütz'ugeskllichast zu« Schütz'nbunde.
Hieraus gebe» Herr Gellrich und Herr Haucke au«
Weideuau ihre Eikläruogen ab, uad wurden diese
beiden Herren zu Ausschußmitglieder» deS Schütz'»«
bundrS gewählt. 3. Da» BundeSschi'ß'n, verbunden
«it einem Freischieß n, hat am 22. Juli l. I. in
Fkiedeberg stattzufinden, wird am 23, 24 und 25.
sortgksitzt und am 26. Juli beendet. Alle» Nähere
werden dir Einladungen enthalten. 4 Die statuten»


[ 2023-06-29 10:33:53.441 - 19000630 - Seite 3 ]
«k. 49
MSbrisch-Schlchichr Pr'stk.
S«it« 3
»LL aen Wahlen wurdin vortztuvNMkv. Herr Seibertr* Auckma»tel, 27. Ju»i.— Gründung S>
wrW de« Bunde,obmanne sür seine bisherige Mühe. s e st.— Der hiesige Militälverteraneuverei» hielt am
waliung im N-men der BundkS den Dank aus. Herr
Cjersio au, Zuckmantrl brachte d-n neuen Bundes»
»it-Uedera au» Weideuou ein krästigrS .Aut Ziel!'.
„ da« olle «nwkskudku uaier LiLierklang eiostimmlen.
Sodas» hob der Borsitzeude die Sitzusz auf. Die
ourvärlizeu Schützenbrüder wurden zur Bahn be»
gleitet, wo ihsk» bei« Ädichirde noch ein kräftiges
,«us Wiedersehe» bei» Schützensiste in Friedeberg!"
uachklanx.
* (SchwurgerichK-Rrprrtoir.) J-n der am
2. Jult d. I. dkgianeudea drtlteo diesjährigen Schwur»
aertchtrsession sind folgende Straffälle in LuSsicht g'»
vommkn. Lw 2. Juli vormittag,: Ernst Heis.
49 Jahre alt, Taglöhaer in Langentori, wegen eines
on eine» sechsjährige- Mädchen begangenen Sittlich»
kestSverbrecheu». Ernst Hern wurde schon einmal
wegen eine« ähnlichen BerbrechevS zu 2 Jahren
ichwere» SerkerS verurtheilt. welche Sirose er am
13. Ju»i 1898 iu der Strosanstalt Mürau abgebüßt
hatte.— am selben Tage, reachmittagS. hat sich
Al»>« Brand. 23 Jahre v!1. Schmird'gthllle anS
ltleta^Herrl^tz, wegen Berbrrch »S deS TodtjchlagrS,
begangen am 7. tp-il l. I. ao dem R kruten Franz
Müller, zu verantwortev.— Ä» 3 Juli: A o t t»
sried Groß, 64 Jahre alt, UuSgedinger auS Rö»
werSdorl. wegen Verbrechen» de» MordeS. Derfeldc
hat a» 30 Mai d. I. in RöwerSdors aus seiue von
lh« getrennt lebende Gattin Adoisiae Groß drei Re»
volverichüsie und aus seine» Schwager Jofef Schmidt
ti»e» Revolv-rfchuß abzeseuert, um dieselbe» zu tödtev.
— >» 4. Jalt haben sich die 18 Jahre alteu Bur»
sche» Larl «lameth. Emil La»ger und Joses
Heisig. sä»»tlich au« We'ssack, wege» Verbrechen»
mehrerer in Weifsack begangevec Brandlegungen zu
verantworten.— «» 5 Juli dürste der Pr.ßprocetz
gegk» «»ton Otahal, Redacteur deS „Opnvsic^
wegen Ehrendelridiguuzdurch diese Z-itichrisr,
zur LuStragung gelaogru. Er dürste somit diese
Srssio» in vier Togen beendet sein.
* («1rlle»»u»schreiboug.) «n d-r zwkiclass.gea
deutschen SchulvereivSschult »it vrffentlichktitS.Rkcht
in L'chtenwrlde a. d. Save, Stetermark, ko»mt mit
1. September eine provisori,che Uaterlehrerstelle m>t
840 L JahreSremuneration und 100 L SchulvereinS»
z,t,»r zur Besetzuag. Vewerber wollen ihre usge»
stkMpklte», mit dem Reifezeu-nt» b legten Gesuche di«
lävAftr»« 31. Jult l. I b'im deutsche» Schulvereine
tn Wie» 1.. Bräunirstraße 9, eisbringrn.
veiflosienkn Sonntag sein 25jährigeS GründuvkSfest
cb. Obwohl in der Nacht ein starker Regenguß uieder»
ging. welcher b:2 gegen 4 Uhr früh anhielt, so hei­
terte sich der Himmel doch allmählig aut, und da»
Fest konnte programmöß'g abgeholten werden. Bald
nachdem eS auigehört hatte zu regne», legte die Stadt
FestkSschauck an, fast sämmtlich- Häuser deS Haupt-
Platzes wurden mit Biumeo und Kränzen reich ge»
Letzte Nachrichten.
Budapest, 28. Juni. Der hauptstädtische
dritte SchulauSschuß hat eine Eingabe an den
Magistrat gerichtet, in dem er sich sehr sür den
Unterricht der deutschen Sprache in den Bolks-
schulen auSspricht: „weil wir als kleine Nation
sprachliche Fühlung haben müssen mit einer großen
Platzes wurden mit Biumro und Kravzru r-iq der wir unsere Cultur danken und
sL KL -n- n°ch lmm-r Cul.u,quM ist.»
H-ic Erzprikst-r Gregor Sunz- untir 8ss>st-nj ein Petersburg, 28. Juni. Der Krieg-minister
fkierlich'S Hochamt vor dim Rathhause, woselbst aus Port Arthur vom 27. Juni da»
s^ämmtliche e.schi,neuen B reine «usitellusg genommen Telegramm des Viceadmirals Alepejew,
baUett und dar bttsiae unlsvlMlrte Schutz'vcorps dlr!^ -LL r^ srs'
üblich'n Salven abgab. H'rr Erzpriester Kuuze hielt i nach welchem rn der Nacht auf den 26. Jum
eine Änspeach.' über die Bedeuiuag der Vetranrn und sein aus 4 Compagnien Russen und ebensoviel
nach dem Hochamte begrüßte Herr Bürgermeister^ anderen fremden Truppen bestehende- Detache»
Joses Pohl die F-stgäst- und brachte ein dreisacheS Seymour entsetzte und 200 Verwundete au-
vt,!od.s.ienosiku Sr. Mai-stät den deat» 6ouöou, 28. Juni. Die „TlmeS ver-
O sterreichs BuodeSgknosskU Sr. Maj-stät den dear.j.
jchen Kaiser Wi-H:!» ein dreifacher Hoch aurgedracht öffentlichen eine Depesche auS Laurenco» Marques,
und die österreichische und preußische VolUhymne in« j die berichtet, daß die Buren sich in beträchtlicher
tonilt wurde. Sodann »aschierien iäinmt'.-che, Hügeln jenseit- von Middelburg
Vereiuk diS zum Safthofe drS Herrn Robert Hvffmanu,-
wosiidst ste sich j-lstreut.'N und sich iu die ihnen ,u» i veriichanzrn.
gewiesene« Qoartirr begabev. NachmitlogS drei Uhrs.
fand vom Gasthaus- deS Herr» Hoffmann ouS der!
prächtige F-stzug statt, während welche« d-sse» Theil»
»ihmer mit Blumen u»d Kränzchen gerodrzu über»
jchütiit wu-aeu. Nach dem F-stzuze begann in Hoff
mann- groß« Garten daS Eoncert, wrlcheS sehr gut
Aus dem Gerichtssaalk.
Troppau, 27. Juni 1900
(ExecutionSvereitlung.) Der Müller
* (Su»Smach>»g) A» l. Juli 1900 gelangen
Aarlirungosätz' nach und von Hohevstrdt trovfti,
Olwütz (Sl.-B.) tranfit. Steruberg trausit, Troppau
lK. F. R. B.) tranfit und Wichftadtl.Lichteoau trausit
sür de» dirictkn Verkehr jwlsche» Stationen der k. k.
österr. StaatSbahne» einerseits u»d Statioaeo der
priv. Oester'.'Ung. StaatSeisenbahngesellschast. k. k.
pri» Kaiser-FerdmandS.Rordbaha und der k. k. priv.
österr. Nordw'stbahu und Süd» Norddeutschen Vrr»
btadusgSbab» anderseits zur Eiusühruaz. Hiedurch
werden die «artiruagSsätzk »ach und von Hoheostadt,
O »ütz lSt..« ). Sternberg. Troppau (». F. R. B.)
».avsir uud Wechstadtl-Lichteuau. ausgegeben im Juni
1898. aufg'hobtv. Sk mplare der »euen «artirungS»
mann« grog m sarle» va»°- »r» »»»
besucht war. Ll» eS wahrend deS Concerte» etwas zu, Joses Wetser ,n NeuwilmSdorf.^ Jahre °lt. »or
reg°?n beoaan. zeigte e, sich. welch glückliche Zd-e m.t >e,».r Frau g.mttnschaM^^^^
r,erl fioftmaüu durch den Bau de» neuen großen''« NeuwUmSdors. Schon lm Sommer 1899 befaud
Saitea>aloi>r zur Ausführung gebracht hat, denn da- sich Weiser in Gildverlkgtvh^, verkaufte sei» säwwt»
da d sskn sämmtliche Besucher im Sartensalon Unter» Zwei Mühlsterne »ahm er auö der Mühle u»b führte
,»«„- Di. B.°i.°u°i> -i°- ,°i4'. Ll'7'.:
1898 aUig'yoVtN. »x Mp.arr oer »rui»
lätze 'sind bei den beiheilizteu Dienststellen der k. k.'ieif mit Surzeichnunz
sowie auch Speilen und Getränke vorzüglich waren
und dürste ein Jeder befriedigt gewesen sein. (Für
größere Sej-llschaslen usw. ist dieser Garteusalou be­
sonder» geeignet und ist nun auch t« Allzemrinru
einem groß n Brdürsuiffe abgeholfen.)— Schließlich
fand adendZ im Gasthause zu« goldenen Stern ein
«lävzchen statt, welche« ebeosallS gut besucht war
und tlN!« animirtkv Verlauf nahm. Außer sämmtlichen
i)iesige« Vereinen waren nachstehend genaaLte Lkteranen»
Vereine zu diesem Feste elschiraeo: EnderSdorf, Frei»
waldau, Frikdkberg. HennerSLolf. Hrrmannstadt.
JohanneSthal. Jägerdors. »uttrlderg, Li-benthol.
NtklaSdorf. OibeiSdorf. Plttorn. Weidenau. Wir»
(Freiherr v. Heb) und Würdenthal. serner auS
dem deutschen Reiche die Kriegervereine von Arnolds»
dort. DkUtschwette. Dürrkunzendorf, Langendrück-,
Langkudorf, LudwigSdors und Schöawalde.
* Wetdeua«.— Maturitätsprüfungen
am k. k. StaatSgymuasium.— Bei den am
25. Juni unter d,m Vorsitze de» Direktor» der k. k.
StaatSrealschnle in Troppau Herrn Rudolf Bartel»
muS abzehaltewn MaturitälSPrüfuugen wuidea alle
sechs Laodidaten welche sich der mündlichen Prüfung
unterzöge, halten, sür reif elktärt. von diesen einer
Oesterr. Stra lbahnen um den Preis von 40 Hellern
per Stück zu beziehe».
(SleLtzrirf) Dar Troppauer LandeSqericht
* Barzd»rf.— Sonnwendfeier.—
Die hiesige „Nordmaik"- OctSgruppe veranstaltete
Sonnabend, den 23. d. M. -ine Sonnwendfeier. Um
großer Statur, starkem Kö perdau, rund?« G ficht,
gesunder blüietter GefichtSsarbe, schwarze» «ugeo uud
die Bedeutung dieser oltgelwanischea Feier, worauf
Herr Lehrer Mohr den Feueripruch zum Boitrag
7un^^»llnem^ch7urrban''uuttt brachte. Di- wackere B-rz^o s-r Musikkapelle verherr»
n Mund^^^^ durch einige Musikstück- da-Fch. -benso wurden
15 Cklltimeter lauaen Stichaarbe ouch einige völkische ,Lieder zum Bmtrag gebracht,
»ersehe»^ sÄ" der Eheleute Josef und Karoline Bicke, '«'«'» 10 Uhr NachtS erfolge der Rückmarsch zur
!e e l« i« ^br. 1897 wegen Verbrechen« de« Dieb» Gastwirthjchast deS Herr« Roth. woselbst roh ein
stähle» mit 2 Monate» schweren Kerker» abgeftrast, ,!ko»mer» stattfand
flüchtig, sich öfter bei de« Gastwirlhe Obeth in Fravz»* rhoma»tz»rf.— sonnveudserer.—
Plane umgehend, die Mühle i« Stich zu lasten, vor-
hkl aber noch so viel alS möglich au» derselben Heraul-
zuschlagen. Im Februar d. I. führte Weiser seine»
Plan auch thatsächlich ouS uud ließ die Mühle i«
Stich; er übersiedelte «ach Rothengrund. wo er «it
einer gewisteu Anna Gieisig, da er von seiner Fra«
getrennt lebt, eine» gemeinjameu Haushalt zu führe»
begann. Weiser war sich schon lange bewußt, daß die
Mühle werde «xecutiv verkauft werden, da die Zinse»
der aus der MUhle hastenden Capitalien schon lauge
im Rückstände waren. Wie »us Weiser selbst zugibt»
Hot er 2 Mühlsteine im Werthe von 3011 L und
einen Wage» im Werthe von 120 L fortgeschafft, ül»
diese Gegenstände den Gläubigers zu entziehen.—
Joses Weiser wurde wegen Ex-cutionSvereitlung »o»
der Staatsanwaltschaft angeklagt und bei der heutige»
Verhandlung zu drei Wochen Arrest verurtheilt.
(EinunverbesserlicheSJudividuu«.)
Franz Peter, 34 Jahre all, Fleischergrhilse au« Sörgl-
darf, ein wegen Diedstahl schon «ehi«al» abgestrafter
Mensch, wurde im April d. I. au» der Strashaft
d'S hiesigen LaudeSgerichteS enNasten. woselbst er ei»e
kivjährige Keikelstrofe wegen Dlebstahle» abzubüßen
hatte. Seit dieser Z-it trieb sich Peter geschäft«- uud
arbeitslos umher, ohne die Mittel zu seine« Unter-
halte zu besitzen oder einen Erwerb zu suchen. Auf
seine« Bkttelzuge ka« Peter am 6. d. M. in die Ge­
meinde Obergvstitz uud entwendete de« dortige»
Fleischer Josef Körte Selch, und Wurstware» i«
Werthe von 20 It. Franz Peter wurde bet der
heutige» Berhaudlung wegen Verbrechen« de« Dird-
stohlk« zu 13 Monaten schwere« Kerker« verurtheilt
und seine Abgabe iu eine Zwaag«arbeit«a»stalt aul-
gesprochen.
Effecte»- «»d Wechsel-Course
vom 29. Juni.
Likh.itliche Staatrschalv n, M-rnr
Einheitliche StaeurichulL in Silber
Oesterreichische Aoldrrnt»
nucütto. Nk» oiler vei or» »./V».., ,»^ ..... Ipkrcentige Sstrrrrichtsche Aronenrenti
bera iu Schlesien aushaltend, und zumeist in Pcrvß-n Sonnabend, den 23. d. M, wurde wieder nach altem j seiin! der öiierr..ung. Bani
t»eru«vaaabu,dir,nd. ist dringend verdächtig, am Brauche da» F-st der Soanwrnde uuter sehr reger cr»„ir°eti-»
26. Mai 1900 in SaubSdors der Häu«lrriv Thekla Brthriliguag aller Schichten der Bevölkerung gefeiert.
Harich und deren Inwohner Feanz B cke durch Ei». Eine nach Hunderte» zählende Meuscheumesge hatte
brulh KleidunaSstücke i« Werthe von 38 L 80 ti, sich a« F-stplatze versammelt. Bald tummelte sich die
ser»er am 19. Mai 1900 der Jawohaenn Snvu Jugend mit ihren brennenden Bffen recht mneiter in
Schramm iu Lheresievseld ein Paar Schnürschuhe, der Nähe der Feuerstätte, und nationale Weisen schollen
sowie au« der veriperrten Scheuer deS Gürtlers Aalos durch die Nacht. Auch der aufmerksame ».K-atschmer
Werde i» Therefienseld eine Wastrlbu.te und Kanne halte sich mit einigen Fäßch-u kühlen Sersteusafle»
geftohlt» zu hab,». ES wird ersucht, den Carl Beckc eingesunde», uod so gestaltete sich dir Feier recht be-
t« BeUktunglsall' zu Verhalten u»d a»her einjaliesern.' sriedigrnd.
Creditaetieu
London vüc» ....
20 Markstücke ....
ZwanjigsranS stücke
». k. Ranvdncaten
Deutlche RetchS-Mari..
TrodNan, 27. Jnni. «eizen L.
Korn L 11.20, ll.o«, 10.S0 GersteL W.-. 0.d2, 8^^ f^«r
L 6 70 8.60, 6.20 100 Silo Erbsen K 20.—. 100 Kilo
Erdänsel L» 30 Heu L 6.— b.88 Stroh L
Butter 1 Silo L 3.— Raummeter Holz harte»» 8.— Mtcha»
L 7.40
. S7.S0
. S7.»
. lld So
. 9,SO
. 17.47
. 6»4.V0
. 24L3b
. 28.70
18.88
11.83
1lS.b2'/,
13.40 13.26 13.20


[ 2023-06-29 10:33:53.441 - 19000630 - Seite 4 ]
Sk.tc 4
MäkrH4'Sä.sssirchk Vrkflk
Nr. 4 S
rib^rrvsrf, 29. Juni. Wki^tn L i2.60 I210 N.60
MEZUMM-Z
Vrrslov SS. Juni Pn I0u K'l° Weizen n>«iß N
L.«kN"!S
Srritn M. I6.-. i3.20
Ii'illktzt nur
ksSli!-!ö!lIöii-koI>e
„Anders
äortor"
'>
und Höher— 14 Melkr! Porto- und zollsrei zugesandtI Muster
umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und sorbiger „Henne-
berg'Seide" von 4ö.ikreuzer biS s!. 14.V5 per Meter.
Usdsi-all ei'tiältüeli!
2.ö8
in likf tl 6! 888 N ^ak»' 68 rvit
krill »ss  n L u ch s o r in erschiinendeii F a milie n-B eil agc Ar tike l
G es un d h ei tSpjleg e, E rzieH n g, Ä a t u r-, L ä n d c r- u. B ö lkei ku iibe, La nd-u.
Korst wirtschaft, Ga rt e ndau, Frau eii- ii>id K lnderz eitung, Küche n- u. 4>auS-
Recepte, Gedi chte, Novellen, Scher ze, P r^ isräthse l mit schö nen U iio
sehr wertvollen G r a 11 s-'.öräm l e ii,) Humoresken. Im „Rath geb er" werden
alle" Anfragen betren« (KesundheitSp i lege, «teuer-, Rechts-
Gewerbe-
M ilitar. er ngelegen h e l l e n rc. gratis beantwortet.
Alle neuen Abonntnien erhaiieii dtU lauienden hochinteressanten neuen historischen
l-8olväll „^äisei ilosef ll. uvä rlie 8olliüsuiliule"
OnZiurl-
»on R. v. Rosen, grattS nachgcliesert.
äiv ermLSZiKtsQ ^^bonLewents dstraxen:
1. Mit Isg livkisl' portofre ier Z usendun g in Oesterreich-Ungarn u. im Occup at. -Gebiel
monLlUcti K 2.70, visi-tkljätinig X 7.90.^
2. Mit rutvim sl ueiiir kentliokvi' Zusevdung der
Zamstai)- u. Donilerstags-Ausgaben
(mit Roman- mid Familien-Beilagen (in Buchsorm), ausführlicher Wochenschau ctc.)
W»- viei-lsijäkk-ig K 2.64 ksibjätn'ig K 5.20 -M«
3. Mit e iainsl utöohoallloks e portofreier Zusendung der reichhaltigen
Lamstag- Ausgabe
(mit Roman- und Familien-Beilagen (inB uchsorm auSsührlicher Wochenschau etc.)
SM' visk'lsljätik'lg K!.70 ksibjäin'jg K 3.30. dv
mit Zucker l'ertia verrieben Köstliche Würz'
d r Lp.i'eii Soiort lös.ich, seiner, aus­
giebiger lind beq.ikilier wie die jetzt so
enoiui tbeitii und in ihren neiv.niauicegen-
den Aesta.-idtheiliii s hädlichr Lonille,
welche diedurch ganz enidebrlich qeivordeii
ist. Kochreeepl« g-atiS. .b Origiila'pä.kchen
5b kr. -- Ke. 1 W, einzelne Päckch.-n,
Ersatz sür ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.
-- 24 Heller.
l Zii h'brn in Freiwaldau bei:
^Franz Benirschka, (tSuiiav Jaschke-
Morlz Raymauu. Ll.'llhclm Tctsert.
Albert Lchlathau; in NiederIinoe-
wiese bei: Franz Felkel, Joses
SchlveiSler. 3iil
8teIIuoxen soncie Dsreonal «irä sofort uootl-
Lecvissen änreb »eri> xr»tli»
Ilie k!pellitioL äer „Oesleir. Voliis-Iviluv»",!
HVtvi». I., I*.
2S3
ovooooooooooo ooooooooooooo
o
o
o
8^ÄllN6
Naturgetreue küustliche
P l o nl b i r u n g e u
s ch IN e r z l o s e
Zalluoperationeu.
^ Franz Scholz
O Dentist,
O 2 isAeuLal 8, Ring, Eingang Zollstraße bei Hrn.
O Kaufmann (§^scher.
^ schonende und gewissenl^afteste Vel^andlung.
o
O
v
8
Li!1i§s krsiss.^
o
o
o
o
o
o
o
o
o
r
r
ältz von
kotgmann L Lo.
lelsellkll 3. k.
kubrieisrttz
kei'gMZNN'Z
Ssits
maelit sill« rarte, ^eiss» kaut unä
rosigen ll'eiot unck ist ragleieb beste
Leite gegen Lomwsrsxrossen.
Vorr. s 8t. 40 Kr. bei: Drog. ^I>».
Solilsstl»»«».
Sedutrmur^s r varxwLuvsr.
ro4
Line iLbtzütz 7.111' ^krttiver-
^leiobunA äieskr OeläLorten.
I'r««» »o »«»«r. 31S
VerlriZ: kl3L6l<, rSl^LillLU.
kille ljkrell kiüiZ.
Mit.3jShr schrisll. lSaraiitie
versendet an Private
ttann 8 l( 0 Nk' 3 lI
^»»»»»^
Wer
Sommer-
Wohnungen
zu »lermiethen hat oder zu
miethen wünscht, benutze die
Auskuuststelle sür Sommer-
Wohnungen, Buchhandlung
A. BlaLek. Ring Nr. 67 in
Freiwaldau.
211
vooooooooooooo ooooooooooooo
0 !^I
llkroakadrisr
10 L
Kolisi»aron exportkou»
Lrüx (Lobmöll.)
«Ute RiSel-Rem »Uh: fl. S.».
«chle Eildei-Stem -lltzr fl. S S»,
lichte Silberlette fl. l IN».
IttlSel-Wee«iNs
praktisch und hiichst belebrrnd 208 Seiten
stark. Preis 30 kr., sür Porto 12 kr. extr»,
wosür Sendung alS geschlosiener Doppel-Vriss
ersolg«. (Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genominen.)
.s. 2»rllb» L 6o.
l-


[ 2023-06-29 10:33:53.441 - 19000630 - Seite 5 ]
N
Z
l«
K
or
s:
Z-ZZLLL/
s -2 K a.« L« 7
«cu L-^.L
Z L dl^H L '-' L.
ZH-z^-Z
-nAo-s^lL-^
-Z L.i^S^^ LL
L- i l
L«S ZZ LZ«
4SZ?Hg4^
Atz°^z"°Z,r
s .Za«L!d
o L.p^ 3 ---Z^
- 2 ^Z--r'L«
Z-^?ZrrH
-, L u-' Z S Z
«'L L ->t« 2
ir d« s L<
^ Z
«
rr'
ZZ--
Z^kZ
'«
«
S
«
«
^ d0
Z
-Q
<2^
« a
Z'^L-Z
» L 2 s
Z^ßrä
^ k« LZ
* -- I, Ä
Z E Z
--r
E^ M u
-Z-4"
s-r^°
°-Is"
« LZ Z.^
k-ZLZ-ß
« Z---L
E g 2'^
-ZZ-:
«^
° 2^
Z 1' 2^
>r k
L--Z
^ 'L -s
L^H-L
2 LZ^-
- 3 LZÄ
H-r: Z»
r Z L
- L'N L
^ iL:^K
- 5ZZ-Z°
-:: 2 L^
«Ky?
c-LI 2^ «v
H2 L -.L
a. Z.»^
°"--Z S
« !S
Z°
-Z2 Zs
* 1** *.** *^*.*^*^*I*^*^*^*
S^Z4-L
-s^i^s-
?^°^ c
— -2«^ Z^
^ O -2 s
L Z -2^-
S 2^ LZ.
L -L>^ -L >»
^ -L»^ -'S
o «r^
sM
-§
L
L
s
c:
«
-L
«
.s
0f»
«
Q
S
«
s
'S
s
^r.1-
L"
^«
»--
-Q L
a»«
L-
«
'S
s
«
«
Lv
S
'S
L>
.5
«v
«
12

-^
s^ i»
M »-
L: 'S -L
l77^«
-L S-
- xZ -L
L- -S
:-S oo c-
-^^ --
 -L
s»
o «LdL° I
O^ LZZ°)
X 2'^-^ i
v a°> L)
OvovvoooooocrooooooooooooM
^XXXXXXXXXXXXXXXXXI
'8^^ '^HZ'ZZ^ z
8 LL K° L Z ZM .-;
^ '-^ o s ^L'ZZZZ^.2 L"^
L«
«
o L
-- vv
c«
»-«
«
tl


[ 2023-06-29 10:33:53.441 - 19000630 - Seite 6 ]
i
G.il, N
Mäk'isct.Scbl'^i ' Pr.ss-
Rk. -1S
xxrt»rre«r««xxx««»r xrrrcxxxrtrr»»«»^
re
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Lrelt^Susurt^li!
^II>!il krewäkn, OvrZLstell, 'kourieteu, swpsetile ied meioen aa <1er Iieicd8-
«trLss« xeleAvoell
-—kastdot—
X
X
X
X
wit Krvssew, solwllen 8estLurLtioo8^Lrtell uiill 8ommer-OoIoi>»6e
mit lc«AeIt-Lkn. >.esvvtlers >iir V er s» m m I u v x: e o, V e r «i u 3 ke» t e,
Ooveerte, eovsti^e AsselliZe 2u3nm weoliilii^te, rov^ie tür Levüler-
^ u 3 fIü 8 e u. 3. «., >)e3teo3 ZeeiZuel.
X
X
t ttr fclii« VVikner liitvlie, 1itL> rnr-^Nen, <»etn2nlte,
»eltnell«r »«^ilieorui» >»«! luit»!«tzeu »»lel!»«!!. Ist l,v,teo« xesorkT
0 u r^ 6 i H 6,
bests tzualitiitt-n stet« LM I^sZei-.
VOIW. f 53 N 2 6 ö!im.
^0ll3NN W3gNKI'.
0 »stl:ol>)e3!trer. 27t
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxx XXXXXXXRXXX^^
StiiNü-Fnhrkiidkk
sinct in jeüön Pi-öi8l3g0 stet« vnrr-itlti-:!
I>ie!tt llnr cias klegSNiLSio u
Itieuvi'Sto, sonäern üuek äss
vinfLekriv ullä büligsls
reietinet sieti 6ured vvrrützliclw Lonsli-! clivn. 80lillvn k3U
lvicktön i-3uf Lus
8 NKI/l-s!Sll
uucl
„ 81 "r^L.I^"k'^SRLL.VV^LLLL
^od. klivlt L 6 ollip., l-E.
6s»8inI-Vert!eier lür Seblesien: /tugust Lii-LL>IlL, 1-'sliirL(r-»L»ZI>m^.
InoppLU.
12»
Llaviere, Pianinos n. harmoniinns^
aus den bekanlesten Fabriken dcS In- und ÄuslandeS sind billig^
zu beziehen— auch sitgeu monalliche Thcilzahluusien^
durch die 3v6^
Cllimerniederlage Luchholz L Diebel, Troppau.^
NE" Ltets 60 bis 80 Instrumente borräthig. "WE^
m»
leb erAebenst Ostertibter erlaube
mir 6em k. 1'. ?ublibum mein ssur
sortirtes b>s§er in- uns Luslünttisebör
V/vins CbampaAllvr, Ooxnae, kum, Ibee,
leine b.i'r. 295. t»ü
klima troekens
unä
.373
60 u. 100 "'/°. 8 tal 1 c. kaufen
ereilten kiIiiZ8t6 Offeiten
Llein L 6 omp.
ilol 7 .x^c' 8 eI>:ift in t.!6gN!lr ki'.-8oiil.
Viu
Mädchen
wird in meiner Uuchdruckerei
und Vnchbinüerei aufgenommen.
Ä. BIsLek, ^reiwaldau. 3 ls
 8 S'§ KSl 8 W ksSWs liglisssllis
^lleinißls I'abiikatioL:
Kitz^kritzä 6 tz 88 l 6 r,
iägki'ncloi't. l"
8K
l!
eur «leo disse»
3 U 8 llkn /^poibkkv llk 8 k. in ?sag
iet oio eeit meiir ate 30 3sbren allZeme!» belianntke Haue-
mittel von einer ap petitanreß enäeo uu aIt e n.
l-ro 3 ,e fisrctie l tl.. KI. Sv kr. per Post 20 Irr. insbr
ist ein altes, rnerst in kr»Z anZevevlleles kaus-
mittöl, vtzlebes äie ^Vuväen in Reinlieblieit er­
kält null seblttrt, bis kntrünlluux und 8ebmeiren
lilläert voll büblenä virlrt.
In Vasen ä 35 ler. unü 25 Irr. per Post 6 >«r. mekr.
»rnunll I .4IIe ll'beile 5er kmballsAe
rs^en llie uebenstebeoNs ^esetrlieb
5eponierte 8obutrmrtrlce.
IIlRNPl-
UkK»«»,:
tzAck titk.prsgner, „rum sclt«arrsn AlIlkr"
Darm in r e i 3 I ä a u bei lln. 6arl ^vlslnsnn.
8 Isö!!lr
g lnßsnisur-.l'ecknitler-ll.Lrolstsroui'«»>
E dlaroklnsn- unN kliktrotveknllt M
M Ovssmwtes 8oeli- unN liol- Laalaed. U
E lägllotior cialritt. 68^
I
eder Zitlierl^pieler
leje die „Wiener Zither-Zeitung."
Probenummern mit Musikbeilagen
gralis durch den Berlag. M. KrÜMer's
Nachf.» Musikalienhandlung, Wten,
IV-, Margaretenstr. 2.»
Billige böhu'ische
Gettfedern
10 PsiNld
neac, gut
gelchlissen
sl. 4,80
10 Pfuud
bessere
fl «.—
chneeweißr daunenweiche geschlissene ll. 8.—
12.— 15.—. 10 Psuiid Halbdaunen fl. 6.—
7.20, S.-, lO Pfund schneeweiße dounentveich»
ungeschlissen fl. 12- 15.- Dünnen (Flaums
fl. 1,80, 2.40, 3 -, 3.30 Kilo. St.'ppdkckr»
sehr gute von fl. 2.40 aufwärts, «erfand srauco
per Stachnahme. Umtausch und Rücknahme
gestattet. Bkuedtet Sachsel,
158 Slatta« 1. Böhmen.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Anton Blatek. Druck unv «erlag A. «laret >,i Frrtwaldau.

