
[ 2023-06-29 10:48:51.017 - 19001027 - Seite 1 ]
AWrW-SlhWe AM.
Freifiumge und porMsch^^ Zertuug für die gesummten Interessen von Ltadt und Land
de» tzeitlatter» „A»K alle» Gebiete»" uuv „Zll»str. Eouatags-Blatt."
Nr. 76.
Freiwaldlm, Lamstag, Sen 27. October 1906.
17. Zahrgaug.
Erscheint jeden Vittttvoch un» EamStag und kostet bei mindest v'erteljäbriaer Borausberablunc, mit N n le e,,^ 77 ———^—
iLhlig 2Lv0Ir; fürDentschland vieiteiiährig Z L 50 b; o h n e P ost ?ve n d u n a gan^bria 9^17 M b k>»,ki"k^^ "0 d» halbjährig 5 L 80 d, viertel.
vieruljährig so b. Einzelne Nummern 14 l>. «nzrigru: die 4spallige Petitzeile 10 l. bel^einmat,?er^bei m-?rm°li!e?«^ °'°"°l.l^ihrig 2 L 30 tu Für Zustellung in»
Pelitzeile so l». Schriftlritun,, vrrwaltuug »uS versau-tstelle: «. vlvLek. Kreiw,lS»u Un ran»^^^ b^"'E-N°tize^
berücksichtigt und unoerwende? "nsendungen^n^^ Vo-M.!" angenommen. Zuschriften ohne N.men.nennun, nicht
Der Wahlaufruf Ver Teutscheu Fort­
schrittspartei.
dmch Fksthcilten an
oder
Nicht Jedermanns Sache ist eS, seine wahre»
Lrrdienfte um die Allgemeinheit an die gioße RuhmeS
glscke », hänge» und an dem Strange der LiteHeitfeinem anderen Wege, „ruuuttt
zn zerren. So hält e» auch die Deutsche Fortschritts-fSemeiadürgschast die deutsche Staatssprache
Partei mit ihre« Wahlaufrufe avS deutsche BoH.''——-^--^
Schlichte, maßvolle Säsze, eine wahrhaft exemplarische
ZirrSck-altung in den Sernsätze» deS Schriftstücks.
Die Deutsche Foetjchrittrpartei köante mit Recht dem
dkntschen Lolke sagen: Nehmt her einmal, deutsche
LolkSgevossen, die Blätter der Janeogeschichte O ster
reichst seit drei Jahren! Blatt für Blatt werdet Ihr
^kaliSmuS— dar Volk in eine Sackgasse führen? die Verwüstungen des letzteren KuftandeS .rl.tz,,-
DLerben'^klt.b"'^^ RadikaltSmuS den Der Leichtsinn hat O-fterrnch herab,Ut: er
^chechm hklsk^ den Parlamentarismus zerstören? er eS noch ganz zu Grunde richteu?^
Wer heute sich durch vorgegaukelte potemkinsche- .»ruuvr rirgrea r-
Dörfer von den Radikale» einreden läßt, daß auf;^——
der
,... ».,»» die
deutsche Führung in Oesterreich durchzusetzen sei, der
gehört zu den gedankenlosen Schwarmgeistern, auf
welche freilich der RadikaliSmuS seine Rechnung setzt.
Die Officiöjen murren über die ernste Mahnung
des Aufrufe« an die Regierung, sich ihrer Pflicht dc.
wußt zu werden in ihrer Stellungnahme zwischen
Berfasiung und Staatörecht. Daß dir Zukunft in
.... V.».. I vrl,u,,»ing V
dararrs verzeichnet sisder, daß die deutsche Fortschritts- diesem Z-icheo steht, kann doch nur ein polttilckier
Di^Off.kiösen wollen a^
gegen Bodeui uod Thun zuerkannt zu erhalten. E»
»ar kein Radikaler, sondern der vielgeschmähte Dr.
Rnß, der die anderen zaudernden deutschen Parteien
förmlich hineinstieß in dir Obstruction Wider Badeni;
kS war die deutsche Fortschulltpirtei, die sechs Wochen
nach diesem B'schlusie in Eger die BolkSgevosseo
feierlich versicherte, „nicht eher ruhen noch raft.n zu
»ollen, bis die Spracheoverordnungen beseitigt sein
»erden*. Und dielest Wort Funke'« hat die Fort
schrittSpartri mit dem äußersten Aufgebot aller phy
fischen und geistigen Kräfte mannhaft eingelöst und
ihrer Führerschaft ist eS zn danken, daß Badeni und
Dhnn zn Falle ka»en. Aber diese Führung durch die
deutsche Fortschrittspartei hat gerade Herrn Echöaerer
sehr geärgert.
läuguen, daß sich dieser Kampf um nichts mehr
um nicht- weniger dreht, alS um den Bestand de«
GroßftaateS O-sterreich. Sie wollen durchaus nicht
einsehen, daß ein weitere- Schieben und Fortmurfteln
absolut nicht «ehr angeht, und daß fiq die Wirth-
schaftliche Lage erst dann besiern kann, wenn in die
politischen Wirren Klarheit gevracht and eutschieden
Ist, ob Oesterreich als Großstaat, alS «iaheitSstaat
überhaupt rto ZukunftSdasein zu erwarte» hat. Wenn
die Off tiösen meineu, e» handle sich heute blos um
dar Paltament oder um die Parteien und nicht um
den Staat, so ist daS eine sehr.'-.rzsichtige Anschauung.
Da« Parlament hängt in seiner ArdeitSsähtgkeit von
der Wiedereinsetzung drr Deutsche» in die ihnen ge-
bührende Stellung ab und nicht die Parteien, sondern
Und wem wird auch wohl der Erfolg Recht!oie^olkrsta«me^1«d"esVder'e'a^i»gen'^da^^'allEN^
?äd!l°t'e, '° -"-9-' »«füh'S »°cht. Wie eS aber kein Parlament ohne die bekannt und ebenso weiß
fSdeltkN tSersllchk, den E fernen Ring wieder neuzu-fDeutschen gibt, so gibt eS auch kein O ir-rreiL n
schmieden, »enn die deutsche FortschlittSpartei die Volt«- die D-n.schen und deren lrenb.?,^
schmieden, »enn die deutsche Fortschrittspartei die Bolts-
genofiea eiodrinzlichst «-hat: „nur die Einigkeit i»
dentschtn Lager vermöge dem R.chte deS deutschen
l^lkeS zum Siege zu v-rhelsen'. Werden vielleicht
30 Radikale der Welt ein Loch schlag a? oder werden
fie nicht vielmehr— wie der den T chechen der R--
dre Dentschen und deren freudige Mitwirkung. ES ist
ja wohl eine W.ile auch der Parlamentarismus gegen
oie Dentschen möglich gewesen, am Eabe kann es
ja auch eine W-iie ei» Oesterreich ohne Parlament
gehen. Was aber ersterer Zustand an Verwüstungen
sgeliist-t hat, dar sehe, wir. Sollen wir auch noch
politische Nachrichteu.
Vesterretch-Ul»,>r».
(Zur Wahlbewegung) läßt sich dir .Sil.*
aus Freudeolhal schreiben: .Wenn mau jetzt die
vkrlchledeie« Aia«e» der viele» Wöglichea und u»>ög-
lichen Caudidaten nennen hört, welche für unseren
Siädtewahlbezirk caadidiren wollen oder candidirt
wklden solle», s, muß eS einigermaßen befremden,
^ß gerade detjenige Mann, welcher sich um unsere
Städte die größten Verdieuste erworben hat, in deren
J-teresik fortwährend und mit opferfreudiger Begei-
sterung thätig ist und auch i» ReichSrathe gewiß
nicht weniger energisch für unS eintreten würde, bis­
her unter den Caadidateu für daS ReichSrathSmandat
unserer Städtegrnppe uo>h so wenig genannt wird:
^ser trefflich bewährter Landtag-- Abgeorduetrr
Dr. Ferdinand Pohl. WaS Doctor Pohl t« Land-
tage, im LandeSauSschuffe und als langjähriger Ob-
man» de» Verein« der österreichische» Schlesier für
unsere Städte «ist solche und für Hunderte und
taufende hilfebedürftige Schlesier leistet, wie er nie-
mal« auf seinen eigenen Vortheil bedacht ist, sondern
Mit einer Setdstverleugnnng ohnegleichen i»«er nur
darauf ausgeht. Andere» zu helfen und daS all«,
meine Wohl zu fördern, ist i» Schlefie» Jedermann
bekannt und ebenso weiß auch Jeder, daß er für
^" Land-mann, wo e» sich «« die Er-
th'iluug eines guten Rathe« oder um die Gewährn»,
eiuer Hilfsleistung handelt, stet« eine offene Thür
und ein offenes Herz hat. Ist er doch selbst an»
einer kleine» und arme», aber wackeren ^»dwerkrr-
samilie h-ivorgegangen, wiffen wir doch. baß er, be-
vor er sich entschloß, im Kampfe »it..Noth and Ent-
Vvi' rvvkilk 8oku88.
Boik-erzählung aus dem Böhmerwalde
von Maximilian Schmidt.
Die nördlichen AuSiäuser de» .künische» Ge­
birges* gehören zu den schönsten Landschaften de«
herrlichen Böhmerwalde«. Der Urwald, welcher vor
Zeiten in diesem königlichen Walüwozd, wie da«
kammergut de« Königs genannt wurde, bestanden
hatt,, ist freilich verschwunden, dafür aber erblick,
da» Auge ,wischen sanftabfalleadea, tanaenb-ftockten
Forsten und «er,lehnen üppige Wiesen, «ocnfetder
nnd kleinere Walbparzellen. schmucke Dörfer uad zahl­
reiche Einschichten der küaischen Freibauer», wie die
einst »lit reiche» Privilegien bedacht gewesenen An­
siedler hierum heißen.
Zahlreiche Bächlei» entspringen den Höhen
dieses nördlichen WatSgrbieteS. Vor allem siad e» die
«affer der Lhodangel nnd de« Geleit-bache-, welche
bnrch die geradezu ityllischea Hochthäler von Sankt
Katharina und Rothenbau« herbeieilen, um sich
in der weite» Ebene von Neuern mit der hoch vom
Gebirge herabkommenden Angel bei AnborSko zu ver­
einigen.
Mit ganz besonderen Naturschönheiten ist die
Landschaft um Rothenbaum ausgestattet. Diese« an
ber boyerisch-böhmischen Laube-grenze gelegene Dorf
mit seinem hohen, weißen Psarrkirchthurm steht ,»
ber Mitte eine- reizenden kesfelS, welcher, durch die
ihn umgebendeu, bewaldeten Höhen vollständig abge-
fchlofit», so recht den Eindruck e,neS freundliche» Ge-
birgSdörfchenS auf den Besucher «acht.
Rar wenige Häuser zählt der Ort, doch wett-
tifertl tzllt wa« Sauberkeit >« Aeußern sowohl, wie
t» Jnnero vclr.ffl, mit tlnanoek. «uffullenv fiab in
dieser Hinsicht die zu jede« größeren «aaernhofe ge­
hörigen Ncvenzebaudk, welche die ZuhäuSler oder
Hiotersastea dewohaen, die sich durch Daglöhnerarbeil
ta Wald und Feld oder auch durch Verferliguag ge-
uöhallcher Holzschnitzereien threo Lebensunterhalt ver-
schliffen.
Diese kleine», mit breiten Legschiadeldächern ge­
deckten ZuhauSchen zeigen entweder einen weißen
Verputz, oder nur bloße» Balkenwerk, »eichest infolge
best vtterS eine samidraune Färbung angenommra
hat. JcdeS Hau« hat im oberen Stock eine geschnitzte,
bat ganze Hau- umfassende Galerie (die Lande.)
welche gleich den Fenstera m,t farbenprächtigen Blu­
men geschmückl erscheint, unter denen hängende
Nelken Mit besonderer Vorliebe gepflegt werden. In
dem »eben jede» Hause angebrachte» GSrtchen blühen
unter schattige» Naß- und anderen Osstdäamen die
verschiedenste, Blume», welche dank der hier äußerst
würzigen Waldluft eine Frische und Pracht der
Farben entfalten, wie «an sie selten anderswo ge-
wahrt.
Aber oicht nur die Wald- und Obstbäume, so­
wie die Blume» zeichnen sich hier durch ihre Frtjlhe
und Schönheit aus, sondern auch die Menschen, ein
kräftige«, urdentscheS Geschlecht, wenn auch derb in
in ihren Ausdrücken und Manieren und Mißtrauisch
gegen Fremde, so trotzdem sehr gefällig nad gastfrei.
Die Frische de» LevenS blüht auf allen Gesichter»,
nad der liirbeit Loh», de», wen» auch kärglich, da«
Erdreich spendet, verschafft diesem frohen Bölklein aurh
die den Gebirgsbewohnern eigenthümliche Heiterkeit.
Eine besondere Vorliebe sür Musik und Gesang bringt i
i» Böhmerwalde jeder mit auf die Welt nnd durch!
vlchts gewinn» »an sich hier schneller die Zuneigung-
der Landleate, als durch vohlgeluagenen Gesang oder
einen über den Hausbedarf hinauSreicheadeu Bortrag
auf irgend eine« Instrumente.
In Rothenbau« verstand sich am beste, z,
solcher Kunstfertigkeit der Schneider,irgl. Er war der
gesuchteste Franeaschueider in der ganzen Umgegend.
I» ber geschmackvollen Berfertiguog drr Epenfer für
die Weider und Deaudln tha» e« ihm ketner gleich,
aber ebea so wenig i« Spiele der »lariuettr, der die
gewöhnlichen Landmusikaute» meist nur gellende,
»hlenzerreißtndr Töne zu entlocken wiffea, während
Girgl bei seioem Spiele eiueu Ton hervorzitbringrn
vilftaud, der den Ohren der Znhörer schmeichelte und
der sogar bei mehr als einer der Rothen^nmrr
Dorfschöne, den Weg zu« Herzen saud. Die« vorzngg.
weise, wenn Girgl Feierabend gemacht, Nadel nnd
Bügeleisen beiseite gelegt und sein Instrument zur
Hand genommen hatte, wen, die da» Törschen »m-
gebenden, tanaendunklen Höhen im flimmernden
äbevddust dalagen, oder der Mond über dieselben
heraufgestiegen kam und unaussprechlicher Friede in
der Runde waltete. Der hübsche, etwa dreißigjährig«
Bursche mit seiuen großen dunklea Augen, l^pige«,
braune« Haare uad kleinem Schnnrrbärtche, spielte
in solchen Stunden unter de» Nußbao» seine« Gärt-
chenS sitzend, oft die einschmeichelnsteu Weisen, welche
i» der Stille der Nacht von de» einen Ende best
Dorfe«, wo sein Häuschen stand, bist zum audereu
Ende drangen, und von allen Leuten gern gehört
wurden.
Ganz besonder« gern ober lauschte diesen
Weise, da« schöne, schwarzäugige HäuSlerseppen--
Katherl, ei, .keraigS Deandl »it röSleter «ang,*
immer heiter und unermüdlich bei ihrer Arbeit, drr
Spitzenklöpplerei, einer im Böhmerwalde vielgepflegten


[ 2023-06-29 10:48:51.017 - 19001027 - Seite 2 ]
Sitte 2
MSbriscb-ecblkfische Presie.
M. 76
»u Sudire». selbst ei, Ha,dverker »ar,
«e7d.t? Seine vShere» Sl.u,de «eine,, er s-, zu
"scheide,, er wolle sich nicht v°'drünge°. «»4 d-
«e!cheide>heit kann. we,n fi- übertr,.be«» rd.
hören, eine Tugend zu sein. Da» d'e Wähler
Herr« Dr. Pohl franl »nd fre. erkiaren, und be.
,n» gibt e» viele, die den Muth habe«, 'hm die»
iug »'ficht zu sagen. Herr Dr. Pohl, wo find Sie?
Ihre Freunde warte, aus Sie!'
eKürttbischos Kopp und dir Reich--
ru.hg wähle,.' Der Bre.lLuer .«-«-ral-iänzeiger-
meldet: Bor einige» Tage, ging durch die österreichiiche
Brette eine Nachricht, die au» BreSlou stawmen sollte.
Lehrerschaft ist ei »u danken, daß e» zu keiner weitere»seiner günstige, Wendung entgegensehen und eine Bei
"v ... .......t»,.« k.r Minr.n kritk.r r» erwarte, i». al« man
Stökuüg'köoi! Ü« solche zu vermeide«, j legung' der Wirren früher zu erwarte, ist, al«
wäre es angezeigt, daß die polnische« Lehrer von den'noch vor Kurzem für wahrscheinlich hielt. Au»
deutschen Lkhrelconferenzen überhaupt ferngehalten P-ter»burg wird vnfichert, daß von Rußland dem
i deutsch-englischen «bkomme, keine Schwierigkeiten in
t^Biilhoi Städters Nach eingelangten Nach-s b'« Wrg gelegt werden. Rußland erklärt fich mit dem
rechten au?Sarajevo° ist S.schof Dr? St?dler vou> »-undgedankeu de» »dkon-m-a, einverstan^n. nach-
t.mrr Rowretie »uiückaek.brt. Um «gram ru ver--dem e» den Eindruck gewonnen hat, daß Deutschland
h°> d.i «>> »d„ u°d
gevommkn. Am Bahnhöfe tn Sarajevo wurde Bischof
Stadler von einigen hundert Personen erwartet,
welche ihn mit den Ruseu: »Hoch Stadler! Hoch
da» croattsche Bornieul" begrüßten. Vertreter der
Regierung und der Behörde» waren zum Empfange
nicht erschiruen.
(Zur «ufhebung der Sprachenver-
ordn nagen.) Etn Ingenieur, Demschdöhme, der
«rett, eine Nachricht, dtk au» n,rr»»uu
«aeb welcher der Cardinal Kopp den Geistlichen seiner x die StaatSprüsunge» Mit lkuszeichnung abgelegt hat
»ach weicher^ d.let-üttiat war.
WMWZ
direkteste Quelle und find outorifirt worden, zu ver­
öffentlichen. daß der Cardinal weder an die «eift-
ttcheu, noch an die Laien wegen der Reichrath»w^le«
und schon einmal im Staattdienst deschästigt .war,
deward fich bei der k. k. Siatthalteret iu Plug um
eine Stelle im Etaatrdaudtenst. Trotz de» Mangels
an Ingenieure» wUlde er wegen Uakennini» der
zweiten Land'SjPrache abgewiesen. Die Statthalterei
scheint also noch immer der Meinung zu sein, daß eS
in Böhmen kein deutsche» Sprachgebiet gibt.
licheu, noch an oee Laien (Deutscher Wahlsteg in Mährisch-
in Oesterreich irgend eine Weifung oder einen Rath,Die Nachwayl au» dem dritten Waht-
»»>.> ...n», »»»rnlricken rrtbeilt. noch dieselbe, muno- 2^ Oktober vollzog fich unter ungeheurer
Betyeiligung, da vo» beiden Parteten alle Wähler
bi» zu« l'tztku Mann aufgeboten wurden. Trotzdem
oder etwa» dergleichen ertheilt noch dies^ben münd
lich oder schriftlich je zu beeivflnß'n gesucht hat. Da-
mit find sämmtliche derartig« Behauptungen endgiltig
über den Haufen geworfen und Herr Dr. Sohn i»
Olmütz könnte fich von seinem Breslauer vimtS-
bruder ei» schöne« Beispiel nehmen.
(«u« Lehrerkreise».) »u« Ostlchlesieu wird
vn« geschrieben: Euch wir haben eine nationale
vermochten die L>qechen an dem Stimmeoverhältui»,
da« einen glänzenden Sieg der deutschen Partei be­
deutet, nichte zu «rdir», so Lrß die Lit.t,chen Candi«
daten bei d,m etwa um 3 Uhr nachmittag» ersolgen-
de» Schluß der Nachwahl gegenüber den Ttchechea
Schnlfraae ru lösen, den« wenn die Einwanderung Mvjoriiät von mihr alS 400 Stimmen auf sich
. d
erblicken würden, wenn Rußland zar Sicherung
seiner Elsenbahuverbiuduagen in der Mandschurei die
erforderlichen Maßnahme« ergriffe.— Chinefiiche
Blätter verbreiten die höchst unglaubwürdige Nach­
richt, daß Bros Waldersee de» Bikekönig Liu-Fllnyi
verständigt habe, daß 10 000 Mona der Verbündete,
nach Nangk.ng und 40.000 «ach dem Nrogtsegebiet
ziehen würden. Liu- Furyi habe eine Proklamation
tilaffen, welche besagt, daß dieser Einmarsch durchan«
friedlicher Natur sei und daß die Einwohner nicht»
zu fürchten hätten.
SaleudervLte«.
Oetober. Sonntag 28. Kath. o. Prot.
Sim. I. Montag 29. Kath. uud Prot. Narktffu»,
Dienstag 30. Kath. und Pioi. Claudm». Mittwoch
31. Kath. Wolsgaug, Prot. Resormatf.— Eonnen-
oufgaug um 6 Uhr 47 Mio. Sonnennutergang um
4 Uhr 40 Min.
der Lehrer au» den fremdsprachigen Nachdoiprovtnzen
anhält, wird e» in Oftschl-fien bald «ehr polnische und
kzechische Lehrer geben al« deutsche. Mehrere BezirkS-
lehrerkonferevzen find ohnedie« schon gemischtsprachige
Lehrerverfammlungeu geworden, bei denen e» an
ernsten Lwischensälleo nicht fehlt. So ereignete sich
hei der am 13. d. in Teichen abgehaltenen «,ztrkS-
lehrerconserenz ein Lorfall, der peinliche» iüufs'hen
erregte. Der Borfitzenbe Herr Beziltsichuliuspektor
Doftal schloß seine «uSsührungen mit einem ^ei-
»altgen Hoch auf den Kaiser, in welche» die Ler-
sommlung begeistert einstimmte, woraus die BolkS-
Hymne gesungen wurde. Kaum waren aber die erste»
Akkorde erklungen, al» eine allgemeine Verwirrung
entstand. Einige sremdsprachigk L.hrer, darunter etn
Mitglied de« L'hrkölperr der polnischen Privatschule
in Teschen, hotten nämlich da» Kaiserlied polnisch
gesungen und zwar so laut, daß eS die deutschen
Sänger stören mußte. Die P-ovvkation war unver­
kennbar und nur d!M Tactgesühl der deutschen
vereinigen dütsten.
AvSlnnd.
(Hochzeit am holländischen Hofe.)
Die Vermähtuag der jungen Königin von Hollano
An- Lchtefieu anL Mährrll.
Kretwnli»»», 27. Oktober.
* (Persvualk») Li» Nachfolger de« in den
Ruhistand treteaveu sü.std. Oaecsöifter» Herrn Schön
au» DitterShos wird von verläßlicher Seite der fürst».
Ooersö.ster Herr Sttuer au» Reihwiese, genannt.—
Die Gemeinde Reihwiesen bedauert da« Scheiden de«
letzizenanuten Herrn jihr l-dhast, umsometzr, al« der-
Mit dem Herzog Heinrich von Mecklenburg findet °«^^oder^ö.stcr iu dieser B «rinde der
17. Jänner fiait. Die Braut ist 20, der. Bräutigam Rathgeber und Berather gewe!
24 Jahre alt.-—-
sktve durch seine nunmehr 27jährigr Dienstzeit nl«
^^ letzteren jederzeit
geweseu und wußte er
.auch die Beziehuirgell oer Gemeinde zur Bi«tham-
(A.ttentat auf die Kaiserin von Japan.) herrschast al« die denkbar güvstgsteo zu gestalten,
Au« Tokio wild unter dem 2b. d..gemeldet: Wahreno w-»hold iism die Gemeinde stet« ein ehreude« Tn-
dit Kaiserin von Japan g-ftc,» einen Äuiflug in denken bewahren wird.— W r sein Nachfolger wird.
ernt« offenen Wagen ..«achie, warf et, Japaner
tlnt» Holzichuh nach ihr, d-r die Kaiserin jedoch
Nicht in der beabsichttgte» Weise traf. Der anscheiueno
gk»ste«gestölte tNtteNiäler wurde sosort verhastet.
(Die Wirren in China.) In den ver­
schiedene« Sraat-kanzleieo wird die augendtickiicht
Lage IN China sreunbiicger al» seit langer Zeit de-
Uliheilt. Man hegt die Urbelzeugulig, baß die Dinge
Ha««inbustrte, worin «» da» weibliche Geschlecht zu
einrr große» Kunstfertigkeit gebracht hat.
Der HäuSlersepp, KatherlS Vater, hatte eine
kleine Oekonomie. welche für zwei Kühe ausreichte,
und beschäftigte fich i« Winter mit Holzsch-itzereien
gerinfter Sorte, wie Nudelwalker, Kochlöffel und der­
gleichen. Sei» Weib führte da» Regiment iu Hau»
und Stall. Neben dem saubere« .Häu-che, war ein
kleiner Garten mit einigen Obstdäumev, Gemüse und
Blumen, deren Pflege «athi übertaffe» war. Der
Feierabend versammelte die kleine Familie meist auf
der Sredbavk vor dem Hause und da gewährte dem
Mädchen d«S Spiel mit dem Echnetdergirgl stet» da»
größte Vergnügen.
Daß fich die beiden gern hatten, das hatten sie
fich noch nicht mit Worten gesagt, ober jeder wußte e«,
e« verstand sich gleichsam von selbst. S>e waren von
Jugend ans an eineinander gewöhnt, ihre Häuser
trenrte nur die Dorfgoffe, sie kouvten über dieselbe
hinweg zu einander sprerhen und sich unterhalten, und
stet« hatte da« freundlichste Einvernehmen ztvischeu
de» beide« Häuser» geherrscht. Aber ein Geständnis
hatten die Liebende« sich bi» jetzt noch nicht gemacht.
Da trat ein Ereignis ein, welche» den beide« doch
einmal die Zunge löste.
Der gräfliche Jagdgehilse au» dem etwa eine
halbe Stunde entfernten ^orfthouse, Benno Herter,
kam auf feineu Waldgävgen wohl öfter durch Rothen-
bau«, al» e« sei» Dienst erforderte, und er wählte
dabei mit Vorliebe die Zeit diS Feierabends, um sich
neben Kathi auf die Gredbauk ^u fetzen und mit ihr
und ihrer Mutter zu plaudern.
Er war ein groß r, starker Mann von echt
waidmäonischem AuSsehev, doch hatte sei« Gesicht
keine ansprechenden Züge. Er legte ein große» Selbsk-
ßetnustsein an den Lag, räsonnterte bei jeder Gelegen-
aus selNl Vorgtsrtztea und detoutc »lt desoubelkl
Wichtigkeit, daß er der Erste sei, welcher rlne etwa
slktwerdende Försterei erhalte. DamU wollte er sagen,
daß er dann imstande sei, fich einen eigenen Herd zu
gründen und daS Mädchen seiner Wahl al- Haus­
frau heimzuführen.
«athi» Mutter fühlte fich durch die täusmerk-
samkeiten, welche der kUnstige Förster ihrer Tochter
erwik», sehr geschmeichelt, die» um so «ehr, wenn hrn
und wieder der Jäger etliche Rebhühner oder einen
jnngkn Hasen für die Küche de» Häuelersepp-u zurück­
ließ.
j Aber Kathi mochte ihn nicht verstehen, selbst
^dann Nicht, al« er ihr mit deutuchen Worte, ferne
Liebe rrktärte und die rädsicht kund gab, sie zu hei-
I ratr», sobald er in die Lage käme, die» zu thun. Die
Eitern dlängten in da« Mädchen, die Werdnug an­
zunehmen, Kathi aber wollte davoa nicht« wissen.
Die Mutter vertröstete den ihr sehr genehmen
Mann aus die Zeit, wo er al» Förster kommen
würde uvd meinte, eine solche Ehre würde dann ihre
Tochter sicher nicht «ehr von der Hand -»eisen.
Xus dit unter vier Xugen an dir Mutter ge-
richtete Frage, ob etwa «athi ihr Herz schon au erneu
andern verschenkt hätte, mußte diese freilich erwidern,
!daß sie eS zwar nicht gewiß wisse aber doch dksülchte,
der Schneidergtrgl stecke de« Mädchen in Kops und
Herzen.
,Wa»?' srikf der Jäger entrüstet, ,der Bazi?'
^Bazi?'' sragte die Frau. .Der Grrgl i»'
nnser bister «leidermacher aus und ab und a tüchtiger
Musikant."
.Und dazua a Raubschütz l" ergänzte der Jäger,
und al» die Frau ihn ungläubig ansah, wiederholte
er ihr e« aus da« destimmteste. Sr sagte ihr, e« sei«
ist »och Nicht bestimmt.
* (Kuwdmachvug) Die hi'ftge k. k. Bezirk«.
hauptma«a,chast hat mil Erlaß vom 20, Oktober 190»
die Vornahme d-r Wahlmännerwahlen rn der allge-
meinen Wäyleiklosse angeordnet und finde» diese
hieiort« am 16. November l. I. im Hedwigsaale
statt. Der Beginn der Stimm-uabgobe wurde aus
9 llhr vormiltag», der Schluß derselben aus 7 Uhr
selbst
ihm da» schon österS verrathen worden und er
sei ihm schon einmal aus der Spur gewesen.
.Gnad eam Gott. wen, ich'» amal antriff in
«ein Revtei I' meinte er. .Dem will t'« Wildern
vertreiben l'
Und rachebtütend ging er vou bannen.
Kathi hatte olleS mit angehört und ihr Herz
erfüllte Sorge und Furcht für den Jugendfreund.
E» war ihr aUerding« schon manchmal anfge-
salle«, daß Girgl über Gebühr lange abwesend war,
wenn er fertige Kleider an die Bestellinne» in den
nahen Freibauervhöfe» ablieferte. Aber daß der so
sanst auSs'hende Bursche, der nur mit der Nadel »nd
seinem Jnftruminte vertraut schien, auch da« gefähr­
liche Handwerk drS Wildern« ausübe» könnte, »,r
ihr bi« jetzt »och nicht in den Sinn gekommen. Sie
mußte darüber Gewißheit erhalten. Böse Träume
quälte, sie die Nacht hindurch und sie beschloß,
Girgl selbst zu besrage». Unter dem Borwande, fich
ihre SonuiagSjacke abändern laffe« zu woHlea, begab
sie sich am andern Morgen in da« Häu«cheu be«
Schneider».
Sie steuerte ohne Umstände gleich auf ihr Ziel
lo«, indem sie sagte:
.Birgt, woaßt du'« aa, doßd' in an' bösen
Verdacht bist?'
.Wieso?" fragte der Mao« eriöthend.
.No', fühlst di gar niir schuldi?"
.Lös scho'," bekannte Girgl; .aber wa« Kan
i dafür. I trau mir'» halt nöd z' sag'», aber do
woaßt e» ja voneh."
,Nx woaß il" erwiderte da« Mädchen. .Erst
gestern hon i '« ersahrn uud koa' Aug ho» i
zuag'macht die ganze Nacht vor lauter Sorg ,»»
Kümmernis."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:51.017 - 19001027 - Seite 3 ]
«ritt 3
Mähriscr-Schlesischk Press,.
Nr. 76
«ach«itta-t feßgesktzt. Dir >«zahl drr zu wähleodrn
Wahl«än»er brträgt htrrort» 12 DaS Wahlrrcht ist
ptl>ö»lich oukzuübe». Die Wahlen sind mündlich und
hat jedrr Wahlbrrrchtigte >o viele Name, zu «ennk»,
alt die Gemeinde Wahlmänner zu wählen Hot. Frei«
»alda», den 23 iOrtober 1900. Der Bürgermeister:
Urlprung.
* (Neue Ve1e«chta»g.) Die Genvfsenschaften von
Freiwaldaa halten angesichts der neu einzusührenven
Beleuchtung in unser Stadt heute Eamitag abends
8 Uhr i» kleinen Hedwigsaale eine Besprechung ab.
Gegenstand der Berathung ist unter Anderem: Der
Einflaß der Beleuchtung ruf da» Gewerbe. Jedermann
hat Zutritt.
* (viklathtler Lehrerclub.) Die Mittwoch
abgehaltene Versammlung war gut besucht. Herr
Lürgerschnllehrer Winkler berichtete über eine von >h«
tu den letzte« Ferien unternommene Neise in die
Latra; die sehr anregenden AuSsührungen wurden
beifälligst aufgenommen. Der Obmann, Herr Bürger«
schnltehrer klose, besprach in längerer Nede die
namentlich in letzter Zeit so ausfallende Erscheinung,
daß tüchtige und brauchbare Lehrer ihrem Stande
den Nücki» kehre«, um in einem anderen Berufe ihr
besiereS Auskommen zu fiaden. Ursocheu dieser Flucht
aus dem L'hrerstande find vor allem die elende ma«
tenelle Stellung der Lehrer, Mangel eine» DiScipltvar«
gejetze» «. a. Es wurde dem Wunsche AuSdiuck
gegeben, Beranlassung zu treffen, daß diese äußerst
treffende« und zeitgemäßen «uSsüheungen auch in
grlißere kreise dringen möchten.— Ja den Elub
aufgtnnmmeo wurde Herr Lehrer Oswald, Ldeliborf.
* (WSHlerttersammluuße«.) Herr Carl Tülk,
Landidat für die b. Curie, wird in der nächsten
Zeit in Freiwaldav, sowie in eine« Orte der Um«
gebuug, Wählerversammlungen abhalten. Da Herr
Lürl seiner ProxiS alS Arzt obliegen muß, wird die
eine Lerfammlung am Nachmittage, die andere Abends
an eine« Sonntage statlsiuden.— Sonntag, den
28. Oktober, finden zwei Wählerversammlungen statt,
u. z». nachmittag» 2 Uhr in Weidenau und um 7 Uhr
abend« tn Frtedeberg. In beiden Bersammlungen wird
sich Abg. Lürk als Eandidat sür da» Mandat der
b. Curie vorstellen und sein Programm entwickeln.
* (Du» s»be der k»hle»n»ttz.) Wegen Man.
gel o» kohlevbisttvungeu waren am SamStog fast
säMMtltche Kohlengruben Oberschlefien» gezwungen,
einen Dhtil der kohlensörderung auf die Halden zu
stürze«. LorouSsichtlich werde» alle Gruben tu nicht
zu langer Zeit zu größeren kohlevständen kommen.
— Wiederum ei» Beweis, daß von einer kohlennoih
keine Nede sein kann. kohlenvorräthe sind übergenug
vorhanden. Daß sich die Preise de« Kohlenmarkte»
erst allmählich regultren können, ist selbstverständlich.
* (>. k. schlefischer Lunbrss SauttutSruth.)
In drr am 18. Ocloder l. I. abgehaltenen Sitzung
diS k. k. schltfischkn LandeS-SanilätSralhiS gelangten
nachstehende Gegenstände zur Berathung und Beschluß«
foffllNg: 1. Gutächtliche Arußeiung Über die pioi ciierli
Waffelleitung in tAräsenderg. (Rtserevten: S.«N. Dr.
Ltsihler und Baurath Stenzel. 2. GutächUichr »enhe«
lung über die abgeänderten Pläne sür eln ltpidemie«
spital i» Bielitz. (Reserenten: S.«R. Dr. ZinSmeifter
und Baurath Stenz l.) 3. Gutächtliche ikeußerungen
über da» Ansuchen be» Jacob Stesanitsch um Con«
eeffionirnng einer Curanstalt in HillerSdors. (Referent:
E.«R. und L.«R «R Dr. Kleinsassrr.) 4. Gurachtlichr
Aeußerung über da» P-.oj ct eine» Ep.dcMieipitaleS i«
griedek. (Referent: E.«R. uad L.«R.«R. Dr. klrinsosser.)
b. Gutächtliche Aeßerung über da» Prcj ct einer theil«
»eisen Laoalisirung von Wükow tz. (Reserent: S.«R.
Dr. Dworzak.) 6. Gutächtliche Äußerung über das
Projekt der Errichtung eine» Douchegebäude» bei der
ssirikßnitzschen Curanstalt in Grasenberg. (Reserenten:
S.«R und L.«R.-R. Dr. Kletusosier und Baurath
Stenzel.) 7. Gutächtliche Äußerung über da» Projekt
der Erweiterung der Wofferlettung in Teschen. (Rese-
renteu: S.«R. Dr. Husierl und Bauralh Steuze,).
* (Gesuvß- «>b Musikbrretu.) Der hiesige
Gesang« uub Mufikveretn hielt vorigen SomStag
seine ordentliche Lollversammlung ab. In derselbe»
erstattete der Obmann, Herr Richard Pollak, zunächst
einen sehr «msosiende» Jahresbericht, der außer
vielen Einzeluheiten hauptsächlich eine« in jeder Be«
ztehnng merklichen Fortschritt deS BereineS feststellte
und mit Beisoll zur Kenntnis genommen wurde. Der
vvm Herrn Czermin vorgetragene Eäckelbericht weist
einen Barbestand von 440 Kronen au», welcher
gleichfalls beifällig zur Kenntnis genommen und dem
RechnnngSleger auf Antrag der RechnungSsührer der
Do»k »nd dir Eutlostnntz ausgesprochen wurde. An»
,der bau» vorgenommeue« Wahl der LereinSleituug
ginge» hervor: Pollak als Obmann, Fröhlich als
Chormeifter, Krischker alS Schriftsührer, Czermin als
jSäckelwart und Beege, Brauner, Gippert, Herdi»,
Linke als Ausschußmitglieder. Daraus iprach drr Ob«
mann den Herren Jurschioa, kariger, kusche und
iStanzel, die eine Wiederwahl abgelehnt hatten, sür
'ihre bisherige Mitwirkung dru Dank auS und ging
zur Berathnng der Anträge über. Bon diesen wurde»
zum Beschlusie erhoben, die Leistung eines Höchstbe«
trage» von 180 L zu de» kosten deS DttterS- Ge«
denksteineS, und die Kräftigung deS ReisesäckelS durch
Zuweisung eine» Betrages von 80 L. Bemerken müsien
wir noch, der der Verein vor knrzem an die elf im
hiesigen Bezirke bestehende» Brudervereine wegen Grün«
düng eine» SängerbezirkSverbandeS, zum Zwecke der
Veranstaltung gemeinsamer Aufführungen, herangetreten
ist und von zehn derselben freundlich zustimmende
Antworten erhielt und daß die Hauptversammlung der
BereivSleitung die Durchsührung weiterer Schritte zur
Verfolgung diese» edlen Ziele» übertrage« hat. Da der
Verein schon im S-Ptemver Vorbereitungen dafür ge«
trvffeu hat, wurde in der am 25. d. M. abgehaltenen
«usschußfitzung beschloffen, die nächste Liedertafel am
2b. November l. I. tu Verbindung mit einem Cäcilien«
feste (Tanzkläuzchen) abzuhalten. Die Vortrüge find
«och «icht vollkommen festgestellt, doch soviel können
wir heule schon sagen, daß da», waS bis jetzt sür die
Liedertafel geübt wird, einen aus höherer «tuse fte«
henden Genuß verspricht, da die VereiuSleitung immer
lorgsältiger wählt und der Verein gute kräste unter
seinen Mitgliedern hat. Auch die schon früher geplante
Dheater«Aufführung soll nun bald stattfinden.— Wir
wünschen besten Erfolg und haben die Ueberzeugung,
gute Darbietungen gewärtigen zu könne».
* („Dsetor uub Apotheker"). Der bekannte
Reclam'ikge Verlag hat iu oer jüngsten Zelt auch
.Doktor und Apotheker", komische Oper von Carl
DitterS von DltterSdors herausgegeben uad wurde
der L-xt von Carl Friedrich Wittmann durchgear­
beitet. Im Vorworte sqreibt Wittmann u. a. (S. 33):
.Bither war der 31. Oclvber 1799 alS Sterbetag
angenomme» worden, e« nahte 1899 der hundert­
jährige Todestag de» Coaponisten und mau gedachte
>n deutschen Mustkkreisen an eine Gedenkfeier. Da
brachte die .Fr. Schl. Preffe" die verbürgte Nach­
richt, daß der Stadtvorstand von Freiwaldau sich t«
Besitze dkS TodtenscheturS DttterSdors'S befinde, in
welchem drr 24. Oktober alS Sterbetag verzeichnet sei".
* (Eine rkspkktable sstnbtour.) Herr Emil
Prause aul» BuchetSvorf »achte eine Radtour von
Wlstphalr» nach Freiwaldau und berührte folgende
Städte: Braunsqweig, Hanuover, Halle a. d. S.,
Magdeburg, Leisiztg, LreSdev, BreSlau, Neiffr. Ge­
nannter Herr hat vor zwei Jahren eine ähnliche
Tour gemacht, u. zw. vo« Marburg (Steiermark)
über den Semmering nach Freiwaldau.
* (Ueber ba» luuge Lrebttgebe» der Haud-
werker.) Ja Bezug aus das lange Crediigevrn der
yaudwerker bringt da» Organ der braunschweigischtu
Handwerkskammer folgende Mahnung an die BerusS«
geuofftu: .Da» geschäsitrche Leben i» Handwerkerstau­
de Hai an vielen Mängel» zu leide», der bedeutendste
von allen ist aber zwetsilloS da» lange Crebitgebe».
Der Handwerker »st leider immer noch gewöhnt, die
Rechnungen über die von ihm gelieferten Arbeiten
vierteljährlich, ja theilweise auch jährlich auszuschreiben
und was da» Schlimmste »st, dann unter Umständen
noch ebensolange zu borgen. Er hat nicht den Muth
an die Begleichung seiner Rechnungen zu erinueil»,
weil er glaubt, sei« Geschäft dadurch zu schädigen,
berechnet aber nicht, welcher Schaden ihm durch das
lange Creditgeden erwächst. Wen» der Handwerksmei­
ster richtig Buch führt, so wird er finden, baß der
Zintverlust, der durch da» lange Creditgeden entsteht,
den Verdienst theilweise oder auch ganz verzehrt, de»
er sich bei der Uebernahme einer Arbeit herauscalkuliert
hat. Der kausmau» rechnet in dieser Beziehung be­
deutend ander»; er hat nicht allein seine kundschast
daran gewöhnt, sofort »ach Einkauf oder auch mona:«
Uch Rechnung zu erhalten, soaderu er sieht auch aus
ein feste» Ziel, da» selten drei Monate übersteigt, ja,
er autmirt seine Kundschaft zu sofortiger Bezahlung,
indem er dieser dann Sconto vergütet. Der Hand­
werker muß seine Lieferanten längsten» nach drei
Monaten befriedige», Löhne sür Gesellen u. s. w.
allwöchentlich bezahle», ist als» gezwungen Gelder auf­
zunehmen, um dem gerecht »erden zu könne», hat aber
dadurch uud namentlich bei de» jetzige» hohen Zins­
fuß bedeutende Unkosten, die an dem Marke seine»
Geschäfte» zehren und schließlich nicht ganz gut sundirte
! Geschäfte zu Fall bringen. Wa» de« Kaufmann
möglich ist, sollte dem Haudwerker auch möglich sein,
er sollte sich darau gewöhnen, seine Rechuuugen, wen«
ouch uicht sosort, so doch monatlich ouSznschreibeo, die
Kundschaft wird diese viel eher begleichen, weil sie
naturgemäß viel kleinere Beträge ausweisen, als wenn
diese eist nach eine« größerere« Zeitabschnitt ausge­
schrieben werden." Solange die Handwerker nicht zu
einer Organisation zusammengeschlossen waren, hatte
eine Mahnung wie sie vorstehend vo» einer btruseue,
Stelle au» ausgesprochen wird, wenig «uSstcht auf
Erfolg. Wie hätte oer einzelne Handwerker eS wagen
sollen, durch Bruch mit alten Gewohnheiten, a, deueu
seine Kunden festzuhalten sich gemäßigt sahen, eine«
gefährlichen Sonst ckt mit letztere» herbeizuführen?
Hätte er jeiue Kunden i« die Geschäfte der Concurreu-
tru treiben sollen, die bei der bisherigen ProxiS zu
beharren sich willig zeigen? Nun aber kann e» vielleicht
ander» werden. Die Handwerkskammern habe« eS i«
der Hand, einen gemeinsamen Widerstand der Fach-
collegen gegen schädliche», lange» Creditgeben in die
Wege zu leiten. Dagegen verspreche» wir unS »icht
allzuviel davon, daß ab und zu in handwerkerfreund-
licheo Zeitungen an da» Publicu« die Mahnung ge-
r-chirt w:rd: Laßt Tur: Schneider uud Schuhmacher
Nicht allzulange auf Bezahlung warten! Wer von
Handwerkern Credit zu beanspruchen gewöhnt ist, wird
durch eine derartige Mahnung selten zu rascherer Be­
zahlung seiner Rcchkuugea veranlaßt werden. Zum
Ziele wild, wie gesagt,;,Uei, die organifirte Selbsthilfe
der Handwerker sührrn.
* (verein -er Orstrrr.-Schlester t« Wie».)
675. Vorstandssitzusg am 11. October. Vorsitzender
Dr. F. Pohl. »-er Vorsitzende begrüßt die Au-
wrsenoeu und theilt mit, daß während der Ferien an
84 Bittsteller 464 L an Unterstützungen ausbezahlt
wurden, baß der Herr LandeSplästoent von Schlesien
Gral Thu» -.Hohenstein dem Vereine 30 L, Herr
H.inrich Mikesch au» Bielitz 10 L, die Sparcassa
Teschen 200 L gespendet haben und da» dem Ber-
eine «ach dem oerslorbenen Herrn Carl Pollak zuge-
saUene Legal von 400 L ausbezahlt wurde. (Wird
Mit Dank zur KenntniS genommen. Der Obmann
verliest sodann ein an den Vorstand gelaugte» Au-
erkennungSschreideo deS Pl 0 tectoe» Sr. Excellenz deS
Herrn Grasen Heinrich Grase« Larisch-Mönnich über
dle Thätigkeit.der Vereine», er berichtet ferner, daß
grau Hitoegardr Römer abermals einen Feeiplatz für
die PlüfungSculse ihrer französischen Sprochschule
dem Vereiue zur Verfügung gestellt hat uad wurde
die Absrndung von Dankschreiben beschlossen. AlS
neue Mitglieder wurden ausgenommen die Herren
Wilhelm Kaps, Restaurateur, Wien, Anton Heinz,
Fabrikant, greudenthal, Viktor Grohmann, Fabrikant,
ivkllaijch und grau Tiaer in Wrea.
* (Reuheitt» vo« illustr. auttO»»«leu Eorre-
spou-epzkurtev) stao soeben tu der Buchhandlung deS
«. BlvL k in Freiwaldau eingetroffen, alS: Heil und
Gruß aus deulschim Land!— Hier stehen wir, hier
blkiviN wir, uud wer unS stört, den treiben wir!—
Deutsch stud wir, deutsch ist unser Land!— Deutscher
Hcil'Großl— Deulscher Gruß au» deutschem Land!
— Leutichr» Volk, sei stark uud fest!— Auf Ver­
langen wird auch zur Wahl nach AuSwärtS versandt.
* (VV.OOO kroueu) beträgt der Haupttreffer
der Jnvalidendank-Lotterie, welcher mit 20°/, Abzug
baar auSgizahlt wird. Wir «aiheu unsere geehrten
Le,cr daraus ausmerksam, daß die Ziehung am
10. Rovem-er 1900 stattfindet.
Aus dem Gerichtssaale.
Troppau, 24. Oktober 1900
(Ein Kellnerbur sche— wie er uicht
fein soll.) Carl Kaltman», 15 Jahre alt, auS
BuchelSbo s, dieuie seit Juli 1899 bei» Cafetier
Philipp klein iu Freiwaldau alS Kellnerbursche. iitwa
sell Ostelu d. I. vemerkten klein und sein Zähl­
kellner G.ftao Borke Abgänge, und zwar Ersterer au
>riNk» Zackerwaaren, letzterer an seiner Losung. Am
24. Seplember ließ Borke durch Kallmana sein
Kleingeld zähle», unter welchem er ouch ein Zehn­
markstück hatte; alS ihm kaitmannn da» abgezählte
Geld— leboch ohne da» Zehnmarkstück— übergab,
unterzog er den Kaltmannn einer Leibesvisitation,
bei weicher da» fehlende Zehnmarkstück eruirt wurde.
Dadurch war eS offenbar, daß kaltmann der Dieb
sei, und er gesteht auch offen ein, ungefähr seit
Ostern d. I. siinkm L-hrherr» Zuckersachen and dem
Borke Geld in wiederhollen Angriffeu entwendet und
da» Entwendete theiS vernascht, theil» verschenkt,


[ 2023-06-29 10:48:51.017 - 19001027 - Seite 4 ]
«eitk 4
MährIsch.Schl'si 4' Press'.
Nr. 76
»!iü»a a-akbt« dvlb gesteht er hab« dem j lhürivgiichtu Jodustriebezillro be nffe« waren, erhielte«^ die Unterhandlungen mit den chinesischen
-L- -- °« zu b.giu°.» u»d d-bn °l. G-U-d!-,-
und de» Zählkellner Borke j«den b. Tag (Line Begnadigung nach ^0 Jahren.^ Punkte der deutschen und französischen
7-... ..._ ..ll-L,.- cn.^. Ä»aakkn^ h,licht,t; Aarl Schiermaon, einem^^ ,s L I.
einen Bor-e>'tzten zu« Tode verurtheilt, aber zu'^einander über die noch streitigen Punkte in Unter»
4 bi« 10 Krone» gestohlen. Nach dieieo Ängaben
berechnen ihren Schade« Klei» ons ca. 39 L, Gorke
auf ca. 400 L. Da kaltmann keinen Lohn erhielt
und die Trinkgelder in der Saijo» lediglich höchsten«
5 Kronen wöchentlich betrugen, er überdies viel
NLichereien kaufte, so dürste die SchaderiLjiffcr that»
sächlich »wische» 400 biS 500 L betrogen. Borke
gibt an, daß da« Selb in der überwiegeirdeu «»zahl
der Fälle au« versperrter Aeldlade gestohlen worden
sei« «üsie, »a« der Beschuldigte bestrettet. Wie er»
wähnt, hat der Bormnnd Kaltwaun«, Franz Mttt»
mann, Weber in Freiwaldou, G-ld von diese» itder»
no»«en und zwar i« Betrage von «indestruS
S 66 krönen. S« behauptet zwar, der Meinung ge»
Wesen zu sein, daß diese« »eld von Trinkgeldern
fta««e. Diese «ngabe erscheint jedoch unglaubwür^g,
Üelmehr ist au« der Höhe der übernommenen Be»
träge, welche ein I4jähri-er Bursch selbst bei dem
besten »eschäfte nicht auf redliche Weise verdienen
kann und dem von Mittmauo selbst angeführten Um­
stände, daß er den kaltmann al« eine« leichtsinnigen
Bursche» gekaunt habe, anzunehmen, daß ihm du
diebische Provenienz der Gelder bekannt war.— Die
heute stattgesundene Berhandluug, zu welcher der
Zählkellner Borke al« Zeuge vorgeladen war, endete
mit der Berurtheilung deS Larl Kaltman« zu drei
Monate» schweren Kerker. Franz Mitlmann wurde
freigesprochen.
lebentlänglicher Festungshaft begnadigt worden war,?treten. Man versichert, daß die übrigen
!» i,... «n» »aii.k d,r Rest der Strafe erlösten> c».»:...
ist jetzt vo» Kaiser der
worden.
(Lin sauberer Priester und ein netter
Einsiedler.) Man.schreidt au« Madrid: «llgemerne«
Vertreter in Peking ähnliche Jnstructionen erhal­
ten haben.
Parts, 26. October. Nach einer Privat-
«ussehe» erregt V» aÜg'nbl.cklich die plötzliche «er- Meldung au« Peking vom 23. d. M., wurde
Haftung eine« desoudrr« bei den Frauen der ärmeren! Junglu von Li-Hung-Tschang dem kaiserlichen
Stadttheile sehr beliebten Priester«. Dieser fromme« ^^^oesandt, um von Kwangsü ein eigenhän-
aNnnn uut,»kielt ein intiMe« Berhältni« mit einem es».:..- ...
Mann unterhielt.
Minderjährigen Mädchen, da« er aber verließ, al» die
Frucht der sündig,» Liebe da« Licht der Welt er­
blickte. Bei der ,! usnahm« seiner Personalien wurde
festgestellt, daß der .saubere Priester' au« Galizie»
dig geschriebenes Edict zu erziel:», welche» die
Hinrichtung aller LoscerchefS anbesiehlt. Selbst wenn
trotz dieses EdicteS Prinz Tuan und die der
Kaiserin ergebenen Prinzen am Leben bleiben.
stamme; der Bijchos vo» Lugo hat ihm jchon seit die Plakatirung eines solchen EdicteS, so meint
längerer L-'t bie SclauduiS, Risse l-sen. se neS s^ Wirkung,
lasterhasten Leben» wegen entzogen. Dieser Diener v v i», », u s
Gotik« unterhielt nämlich einen förmlichen Harem aus
Kosten seiner Mitmenschen; eine ganze Anzahl von
vrrheirathkten und unverheiratheten Frauen ersreute»
sich seiner mächtigen Liebe, deren zahllose Früchte in
den elende» Findelhäusern verkommen. Bon den be­
trogenen Ehemännern b droht, flüchtete d.-r saubrre
Herr nach Madrid, um hier trotz de« Verbote« weiter
Reste zu lese« und mit «rsal, um die Liebe zahl-
reicher Schwestern zu buhle,. Al» würdiger Bruder
"'" einen netten
Effekte»- »»d Wechsel-Eourse
oow 26 Ocioser.
a» .... r« diese« sauberen Priester« könne« wir
«ANZetge. fromme« Einsiedler nenne», der lange Zeit hindurch
geselliger Veranstaltungen, Versammlungen u. s. w. in. und bi« ki,ige« Tagen sei»
Freiwaldau und timgebung! lNavarra trieb. In der Nähe
Uusana 4 Uhr nachmittag. >»^ 1« MSooleiu und We^blrin vilaerteu in Srosco M..
Einheitliche Staatsschuld in Rote»
Emheiltiche Staatsschuld in Silber.
Oesterreichijche Golvrenie
«perceutige öfter reich ische Aroitenrente
Nctien der vfterr.-ung. B«ak.
«redllaclten....
London vi,t»....
20 Marlftütle
llnwtsen'
! K. k. «andducaten
voa PaiNpIoiia i gteichS-Mart
sesd
ss.ao
1l«.2ü
» 7. 7»
16LS
Söie.uü
S«o.e 7 »/,
23.bd
1ÜL0
riL7
117 7 ö
Nufang 4 Uhr nachmittag. Mänolei» und Wriblein pilgerten in Srosco M.
3 November: Enten'ssen verbunden mit Ta»zkrS»z-,tzchaa„, z,, ihm hinan», n« ihre armen S'tlen vous Sauernt,, 23. October. Weizen «r. is. 20 ,:-.
sang 7 Uhr. liebebedürstigen Weiblein schenkten ihm sogar noch mehr.t^^^^ ^o.so, iv.so. »e,pe «r. s.so, v.so, v.«o.
'Obwohl der zuständige Bischos dem Etvstedler da« Hafn v.40, s.-, s.oo Erbsen «r. 12— 100 «u» Erd-
' l PiedigdkN und seine sonstigen religiösen Handlungen! äpsel 2.20. Heu tu Gebunden d 100 «Ilo 8.—. Stroh ,»
Kleine Chronik.!! °e°L'b.2oOO '^"ummeeer Holz harte. »r. 7.20-
ri, vervol.n hatte, uns oowoyl oir »..^it»vr,^vruru^
'«rnutni« von dem schmähliche, Uvsug halten, wagten z rr-tiuau 23 Oktober Weite» k 13 60 13 48 13 40
(Der Bedarf einer Strafanstalt.) Dielsie eS nicht, gegen den ,he lige» Mann' kinzuichreitea,^^ it.42. v.iz, s.sv tzisir
Strafanstalt von FreSnk« hat. wie au« Pari« gemeldet wohl aus Furcht ooi: dem FanatiSmu» der v.0)eu^ 7^0 78, v .20 100 «>lo Erbsen L 100 «tl,
»trk ikr.» «kdart au Lkbenimitteln für den kommen. Menge. Erst at« die Presfk vom Pamplona den iromme« Erdäpsel 4- 4.30 Heu 6.— b.80 Stroh L—
den Mnter ^Nchrüben »-si'dler al« -rbärml.ch-, Mädchen, uad koabenschä.-' «u.t.r 1 K.lo K 2.- «oumme.er Holz h°r.-s «. 8.- ..tche,
liest s» könnte «an eher an eine Pension denke«, der vlandmaekte, vo« eine« gertedenen und er folg',
'---- reichen Frauenverführer ganz zu ichweigen, wurde dir
Gendarmerie gegen d'N Uahold aurgejandl; aber di'fer
50.000 Kilo Lendenbraten von Ochsen- oder Hammel
ktule, 200.000 frische Eier, 145.000 Liter Rolhwein.
2000 Kilo Butter, 105 Kilo Karamel (giblannter
Zucker), dann kleinere Mengen von Dörrpflaumeu, ge.
trocknete Feigen und Rüste. Hoffentlich kommen in
dieser Strafanstalt kein» Beschwerde« wegen schlechter
kost vor.
(Selbstmord eine« Pfarrer«.) Man
meldet au» Gnttenstrin (N..Oefterrt,ch). 22. Octob-l:
Der hiesige Pfarrer hat heute eine« Selbstmord de-
gangr«, indem er sich vergiftete. Da« Motiv der That
ist «och ««bekannt.^
(Das gebrochene Herz der 13jährigen.)
Wegen unglücklicher Liebe (!) hat sich Mittwoch abends
dir 13Mige Tochter Smuy de« Bolzenfchmiede« M.
in Berlin mittelst einer kleeialzlöjung vergiften wollen.
In schwerkrankem Zustande hat da« Mädchen aus
ärztliche Lerordonng in einer Berliner Heilanstalt
«usnahme gesunde».
(Im Schwrinrstall ausgewachsen.) I«
Eampo dt Pietra bei Treviso wohnen die Eyelente
Zola mit 5 Kinder», von denen aber da« zwritälteste
die mittlerweile 19 Jahre alt gewordene Jda, von
Niemandem bisher gefehe« wurde. Da »an ei« Ber­
brechen vermuthete, so erschienen eine« Tage« die
Earabinieri und fanden im Schweinftall ein Wesen,
da» gar nicht« Menschliche» »ehr an sich hatte, voll­
ständig nackt aus einem Misthaufen vor. Da« Mädchen
Mar völlig abgemagert und verkomme» und konnte
nicht sprechen. Al« man e« au« ihrer sülchterliche»
Behausung zog, wollte eS wieder zurück uud biß und
kratzte ihre Befreier. Da« Mädchen ist 120 Mir.
groß und lebt feit 1882 unter den Schweinen im
Stall. Die grausamen Eltern wurde« verhaftet.
Ourvolst-der und der Geistliche de« benachbarten und höher I— 12 Meier I- porto- und zollsrei zugesoudl.
D°,»«hm-blch.
Berbrechk» velhaftet. g. ttsnnkdskg. Ssiäöll-I'LbnsL. (K.^.Loü.) 2Üriod.
(Die Seefchlange vernichtet.) Jüngst
wurde t« Lunzer See in Niederöfterreich eine in den
l'tzte» Lebenüzuckungen auf dem Wosseripiegel schwim­
mende ca. 250 Gramm wiegende Forelle aufgefangen,'
Ilikh-äiikssivicli
^> IWWWW> V> W> M V M^^
der aur dem Maul und au« dem After ,, 25 Tenti-.. loo.OOO k'amilisli lLsIieti estruairsii. ?rods-
Meter lang eine Natter heraurhing. Die Schlange war y> i,«;-
«rrrr r,»r iscurirc pseiceteX 1.— bi8 L 2.— bei:
mit dr« Kops voran« o-rschluckr worden und dieser gsninsokka unll Nil«,. Zvifsi-k. fi-vlivakckau
hatir noch genügenden Zusammenhang mit dem übrigen lossk 8 ek>vvililsi-, kislisi--i.>nlj«,vis««. 44
wie t« scheint auch im Fischleibe u-zerrffen gedUrb-nrn
Körper. Der Bisfe« war dem Fisch doch zu groß oder
eigentlich zu lang, und dieser mußte, da er ihn nicht
zu theile« vermochte, daran verenden. (Jedenfalls war
e« die Seefchlange, die nunmehr aus der Welt ge-
schafft ist.)
(Ein böser D^rnck s e hlee.) Der Satan im
Setzkasten hat in einem Reciame-Jaserat in eine» 5?
Züricherischem BlaUe einen bösen Streich verübt. In x,'
de» Inserat war zu lese«: ,Beachten Sie die Preise r;
!« unsern 14 Saufenstern.' Ob die Druckerei auf
diese Leistung hin dem Inserenten wohl Rabatt
gewährt«?!,
rs
L-
3 «r /Himungioeg >ii>«, bsi 1 tu»tvn, 8 vt»»ps>n. tts»^
le v«earu»ällu, 0 S,l tionsn '^ircl i»rrtliot>«r«it.
vsxon Lntarrlio
Gedenket de« Deutsche» Schulverrine« bei Spielen r^ z
Wetten und bei Festlichkeiten und Testamenten, sowie! Ls
unverhofften Gewinn ftrn i
Z-?
für »lob »Ilsill, oä«r mit verrwsr ölilok vsrwüokt
mit Lrfvix »vxsvsoüst,
vsrrsibe übt «ins milälö-snils, srkris-üsnö« uuä d»-
luüissnäe VVirlruox »u,. dslSräsrt 6i« lotilsimLd««-
üsrunz nllü ist in soloüsn küllso dsslsoi «rprokl.


[ 2023-06-29 10:48:51.017 - 19001027 - Seite 5 ]
«r. 76
Mäbrisch-Slbl'silch, Prkss»
I"
K'ilk 5
Ltadl-ktlüAs,
1", 2-, 3» ullä
4-sekLriß,
OII«a«»7 n. VI»8«nnI-
liinxsl- ullä 6I»tt-8tadlbIeoti-I^6l6-^H26n.
8ävriiL8o1iÜL6iL
LlL!»-Lls8«,dillSll
Ü6U- u. Lrvttz-Rtzetrell, Heu^^enäer,
kLtMt-Iöir-LxxMtö
k^r6886Q Lüi- Wein u. 0b8t,
»ovis kür »IIs 2Mseke,
Odzt- Ullä Irkudkll-^Iüdlsll, I'rLubsuredelwüZetiilisli,
LsIbsttüstiuAs
k»»1«n1-ksdsn-, «sljoi-iek- unll ölulIaus-Vsi-tilgurikiL-
Ir»il8kortLb1s Lpsi-Kvssvl- Osksn, futlvs- Vampfvi-
Ois vorrüAllotiZterl. b68l6ll
VLL80LLl^30IIHkLX
mit kstsvt-koIItzli-LillAsedmierlsAörll, kür
llaiiä-, Oöpel-
Köxklv^silrs
kür ^llipLonuiiZ voll 1 bis 6 2o§ttiierev,
I^6U68t6 Oktreiäs-kutrwülilkv, 1ri6ur8,
8äi5iet)Ier, ÜLc!i8el-ku!tei8ctrneiäer, 8cIirollliü!lIeü,
Lüd6L8o1iLeiä6,
ttsu- unä 81l'0k-?I'6588N L?u°?L»r'!
8ovls lllls Lväsrsll lüuäv. Llssbioeu
ksbrieirell llllü lieksra^m »«„««ter c-oostrnvtion
u. LussetrI. privil. §sbri^öll Isiiävirtkl. i^kLsedillöll, Iiii8ei>ßis886rei6n Ullä DswpttismmelWörlrö,
VILIs. I„ laborstrasse Ikro. 71. -so »rd-»-.
ullä
vawpkbetiisb,
^roiiße^öot wit über 400 ^olüeoell, sildernell lloü droorellell ^eÜLillell »a »lies ßioererell ^vsstellvoßsll.
4^v»küdriiebs L»t»Io§s usü rsülreiebe ^oerleollllllxbsebrsibell ßrstis.
Vtzrtrstsr uoä ^'isäervsricäuksr ervüllbetit. '^DU
340
8siiukII!IiIi!Si'-IiiuIilItt-
Oolä- ullä Lilbtzi- luotttzi itz.
VorlöMö HV00I16.
ÜLuxtti'kAöi':
eo.o
dssi' mit 20'/« /^drug.
Lroiiöii
kwpLtzdIt: 8l32sl<, öuedbanälunA, ^i'kjvvsIllLU.
4ö0I
led L.lliig. LsillüA
mit lueilleill 18^ Lell tillieter IsllASll Kieses
korsls^-llssr, b»bs solebes illkoiZs 14
woll»tliobell 6obr»llr. 289 bei kerrll
äosek Lebveiäler.
lik. klIA'8 kglSW psgeSl HSllUgldö
a«n n»M»n
SU8 äer Apotbeks äes 8. fk/tkXkk in l-rsg. j,
ist eill seit wekr »ls 30 ä»dres »lixeweio bebsvvtes k» us-
bioer» p petitssreg esäev vrä wiläe
» dIü 0 r eväell «virbsox. Der Verässvoxsvoißssx Hvirä
bei rexelwLssixer Lo,veoävoA äesselbes xekrüktixt v.
iwriodt^ßesOsllxeerkLlteo.
Lroeee kleevbe^I 8., bl. 50 br., per k'ost 20 br. mebr.
ist kill sit68, roerst in kr»ß so^evenäetes Haos-
mittel, Vklede8 üis IVuvüeo in kt^ioliedlreit er-
üält ul>r. fsr Perl 6 l>r. irclir
.ä^IItz Hikils äer LmdslIs As
lrsßoii üitz llebeosted kllljs ßesstrlied
üepollikrts SekutrmitrLv.
SU-
-""''E' Welik llesL.fk'sgnkk', li.ii.il.llMMi, „2um8c!t^'Lk'2en/^kj!k5" «ikoinssiis
I»<»»tv«^r»nnat— v^pot, 1« u«n /4pallren «e
Osllll ill k' r 6 jVllläüu bei 0r. 03rl «offmsnn
fö? ülislöli illill üsiUfiilÄöülie
Laissr's
öl'U8t- öonbolls
2650'
die sichere
' Wirkung
ist durch
notariell bgl.
Zeugnisse
anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere
Hilfe bei Hnste», Heiserkeit, Katarrh
und Berschlkimung.— Packet 2 O
und 40 Heller bei: Albert Schlathau,
Trog. z. schwarzen Hund in Frei-
waldau; Gu, av Zaschke, Kauf­
mann in Freiwaldau; Joses
Schatz, Trog. zum goldenen Enget
in Freiwatdau; With. Seisert,
Kaufmann in Freiwaldau, 46 S


[ 2023-06-29 10:48:51.017 - 19001027 - Seite 6 ]
Ecilk 6
KSs>» ilch.Schlksischk Prksik.
7Rr. 76
oorxxrooooooo ooooo
-r x
»'t^o//stä,?c//S e^so/r,'6N sosbs/?—
,n ö., nsubsa,-bs/tst6/- un-/ VS5MS^ -« -o^.
r7Lcknck«I
m
s"
gd„ lo.Soo »ddllilunii»», K»kt«n
L^iräLL
LorQvuburAsr VisdQäkrpulvsr.
UUE^M
—— o— —^-.
^t»!n7llv6lmtlli886l1 V6r8e!l6N. ^irol^ 1 -ür I'r-ra«., Ii«r^vi«u «°.I 8«lt^
mil 06I1 wsistsll 9tl»IIlli>ßeii iw 6«>br»uIsoi»t«r
111 <^6I' 8 U 6^^ 8 VerciLuanK, ru VerbsZdsruvx äsr Ailel, vnä Vsrwsdrvox äsr Llilolrerzisdix^sit,
>«!
fneiv/Llügu luilzeuommeo.
iu.umricmc
ÄLWKd
o
v
v
v
o
O
tsI 1 40 k, '/, 8 ek»okt«I <0 k.
kc-kt nur mit odizei' 8 vi2l!3,
o. k. ö8terr.-ullßitr., köllißl. rumsn, llvä torstl. bulß Hoüiesersnt,
ItorukiidurL 30)^^
oooooovoosooo oooooooooQooso
R.6S6lL'S
Haschcusahl'jilalir
^intsi'-^usALbs 1900
tül- Pokmeii— Mdreii— SedltzZisn
kreis 40 llellsr.
M Ovc NIMWVMLI'r
r^usR
mit lien 8 UrstisvLi^szen:
«aus.— Wssciis-rsilunL.— Xincisr-ki/Iocis.— SckniN-
mustorboLsn.— Lrüsss cisutsciisr viciitsr.— ^Ibum
prLktisciisr ^sri^si-bsitsri.— Illustris^sWociisn-^nronm.
— f»rsktisc>is IVIitttisilunesn für »(üctis uno ftsus—
^veksntUod ein Lskt.— .4.bonnemsnt,prs!s visrtsi^Lkriiol»
ü. 1.63 bei k'rLvcosustvIlllux.— 2a dsLielivL äaroa »Us
Lliodknnälllnxsll oäsr 6nrc:8 äis
,»— L»wlill»tr»tlon, V>en, I. 8edönl»1ernx»»e 8.
^ I^usik-Diätster'
«I 2S.
lanr /^ibum ktn. 6
für Llsvisr ru 2 HLnäeo.
l.j«b68wsrbsii, ?olov»ik6. k. Llirlr«.— Lein bteraltzin »m »immel,
VsLlrur llsed 3. 8ebin6Ier, OastkIIi.— I^oredeo, LdemlLoifkr, 0.
8tessevs— 6s6etttzll-Nür8ed, ?. 8on8»— Dos -t 6o8 (ju-tärills,
k. l^drlc«.— 1)is 8üli86r voll I1ädr6ll uaä 86kl68i6u
kreis 20 llelier.
8tot8 vorrätbi^ bei:
öliiLtzlr, LuebdaMullK
iii k'rsiwgIcisu-OräfsnberA.
ooooovosoooooo ooooooooooooo
üi»Rv 8
o
o
o
o
o
o
o
s
o
8
o
o
o
o
8t«t» vorrittdl» d^l
8!3isl<, ^»lum^Liien-HrtliäluvA, fnöitVSläsu-Li'sssnbsk'g.
^' 31-1- LV
aw
ki'i 688 iiit 2 Zut in Lü1iiiil8oliäork
^klanZt rur
VsrxaolituLK.
fraßen:
kri688ail2'86k6 6aä6ill8p66ti0ll OräitzllbsrA.
o
o
o
o
46t^
oooosoovooooO oo oovvovovooo o
n lOO
l-I!-—
VisitirartSQ
l00 Staelr von 60 kr. aufwärts Iielert sodneU rmä billixal.
3!L2.!i<, !)Ul u 1l frvi^rrilläU. S91 /s


[ 2023-06-29 10:48:51.017 - 19001027 - Seite 7 ]
«r/76
MSHrisch.kch^kfik^^. Pttflk.
7
ksrissr ^elt- ^^us8teI1uu§ 1900.
Von äer IntsrnationLlen ^urv ^^uräe äsn
OriKmal 81^0'm?, ^IrisekillLn
sir.^Ni) ?irix
äsr düodste kreis äer ^us8tt^11uL§, LuerLauvt.
LillKsr 6o. NädmLsodiiieii Lot. Kos.
IroppAu, 8p6rrA3856 5.
ooooos ooovooooooooo
"A. »§I Ikoukoitsll KB^ 8
^ d.- »d.r- i^üLO'UIILeL.
«xxxxxx»
8^>
8
o II'OPPLU—Sikiir—^äkn.-Obti'SU.
8 Mieder in allen Farben, federleicht und waschecht.
8 Lebswitsch's Universal-Plaftron, höchst Vortheilhaft
o für jede Figur. „Triumph"-Lttumpshalter für stark-
leidige Damen; an jedes Lltieder anzubringen.
O Anlegung derselben verschwindet der stärkste Leib.
O >' WM" Versondl nur per Nachnahme.
8 l-exiüüstet 1878.
ovoooovooooooo oooooooooooo
o
o
o
8vd at«-?l»r!tv.
0688ler^8 eoiiter
Lrö.lltor-I-igllkui'.
8
^lleLniß^e kadiikLtion:
8itzKkl'i66 6688 i0l'
^ägtzi-nclorf. l4
V!L,
o
8
8
^ 2ur ötzaedtuir^!
^ur äitz von
öer gmann L 6o
'l'etscllkll 3. L.
kabrieikrtö
L! öbi-gmünn'8
K 8 Ssit«
Mittwoch, den 31. October
Murstkisen.
Hiezu ladet e^gebenst ein
1o8kf 6r058,
Frelheilftraße.
479
83M8t3^, äeil 27. Octolier 1900.
MÄSSAll
NL
llLStdaUL 2UM „llllAÄl".
VoiwittLZs: Vf»'e!Mki8cii.
.Lb6nä8: >Vur8i8et,MLU8.
b^ür ßute Lpeisen unä Ostränics virll
b68teu8 Ae8orß^t 8siu.
üi62U Isäkt 6I'K6bsN8t kiu
Kliolt kslr,
^ Oastwirt.
r
4«
4«
4«
4<
lell brüt« stets äis uenesteu LisetreivunAeu voo
ALu8ilL»Iivi»
wsvvt sink r»rts, 'VSISSS ÜLllt Ullä
rosigen leint uoä ist rogleiev beste
Leite gegen Lowineisprossen,
sorr. ü 8t. .40 kr. bei: Orog. >411».
8c1ilNrw»r^s: L^si NsrxioLollsr. 204
8ik liel Kell!
veräisusn? ssnäsa Lis wir xeü. Itir«
tvertlls Lllresse. kok. ?. l^ojtsn, Vrsvllon.
ktöllstaelt, 6. L 46
L
k. k.-k'., 2dclß., itut I^sZer, ebeu8o siuä alle dlusilestüelee, velede von
cisr tZrälsuberK-brei^-uIäsuvr Ourdupells vorßetrLKeu
Msräsa, rorrätdiA. 2urüolM- tiarsligssslrlv.i ?rvisvn "WU ab.
üerue bia iod bereit, sut VV un8ob useli ausvürts 4nsil:tits-
»SNllnagvn ru maeben, vselebe jecloeb po8tv6ulleuä retouruirt veiäeo
wtisssi». loti bitt« ru verlLuxvu.
k'rsitVitläLu. Llllielc,
316 Llllsiicalien-8»näluog.
-4
^ ln
allen Farten, H..<^-Nou!caux/^
einfach bis hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei txrnft Geyer,Brauuau,
tLöhmen.— Preisblatt auf Berl—
r^tgeuten werden gesucht. rHZ
Viel lilitri
„Isseenduotl für Ksutiellls"
Kratis-k'rümio äss kaebblattes
0.
r»t>»»k»8««!l>s0, krsivsMu, lUsxpIsts N7
^XXXXXXXXXMiLXXX:
«»p4«41t
Ssriin 0. 27. (Lu äer blietiaeib. 1.)
! „iLsctlönduoti" wit ?robs-l!^uw-
wsru tür 3ö?5 Issetivnksisnltvr
! sleZ. l>vä xeb. wit allen Orten
ullä ^ärleten ote. Oeutsctilankl«
l ll^erli franko.
Wer 10 1Iuf.»Ver»
Ltlr. sill- tzlebulü sicllsruux
sslläöt erbält aut 1000 üuu^
?rawie j 50 Lroneo. D
. »-WWW»E»»W»,WWW>»>M»W» I
rrtod sortivrltz I^sr in sllov ^suNoitsn voL
Lord^arsn
bessväers Stu»«>1t«i,« ««I vla«sa«1L»«l«-, /drdette-, Srot-, »»rkt-
un^ V4»ot»tlHeko.
UsuLoitsQ »tsl» »ut l.axvr
ooä xut »ortiert» «Mt» ?r«e«o.
» G» O..
! lell erzebeust üslertizter erlaube
wir äew ?. ll'. ^ublilrum wem xut
^8ortirles L.aZer in- unlt auelanltieotier
,R/eine ObawxaKuer, Oo^aae, Luw, Idee,
^leine L,igeure, 8o aueti tur Oier in- unä
Luslancliseber Loree, veletis ieti stet«
aw I>axer lialte, belraunr ru xeden.—
Iwxsrt auslaväisetier Wein«', Liere,
Oo^nae, iLuw, Idee.— Ltienx soliä«
lieaisuunx— Oulants t'reise. üoell-
aetUunAsvoll Lllmuiilt Kroger, W'sin-
ullä tlasebenbier-LsUersi b'reivaläau,
üuäolksxlatr ldlr. 296. so


[ 2023-06-29 10:48:51.017 - 19001027 - Seite 8 ]
Lkitr 8
Mubri^Ä.»chlkV?L' Br's,'
Nr. 7b
:i>XXXXXXXXXXXXXXXXX)^XX)-(XXXZ< O XXXXXXXXXX)VVilltsr-8Lisou
in Aro886i- .^U8vs-ütil uiiä ru ätzll
diiljgsten ?t-e>8en:
Damen-Häuttzl, Damen-^ 36 Lin verläßlicher, lediger D
Z Hlliishllltkr
iSchllhmacher-
Gchilsc
findet sofort dauernde Arbeit bei qAvh-
Gröfter, Schuhmacher in BuchelKs
dorf bei Freiwaldau. 477
Ein tüchtiger
470
Schnci-ergehilfe
wird bei gutem Lohn sofort aofge«
n 0 mmen bei A»ton Mater,
Schneidermeister in Setzdvrs.
Ickit
H Lnorr's
HakermsDI
veräso ll»odvsi 8 bLr ^'Lkrliotr übsr
300.000 Lilläsr autzsroxt^ll ullä xs-
äsibsll vulläsrbllr. ^arum? Xnorr'»
llLlvrMStil l 8 t Üöi 86 tl-, blut- UllÜ
lilloobölldiläsllä, uuä mit Xubmilob
v«rmi 8 ebt, ill 8 sill«r IVirkull^ äar
Nuttermileb llsboru ßlsiodvvrtkix.—
^ebtullA »uf äis Äarkv „Knori'''.
Nobsrall ru baboo. 469
kinL unü 2üil8ti-a85knee!<6. 47
R»X««X»»>««>W»«»»«U»)SvmrvMlZÄristleitung d. ölLttes.>-H »r
HrrauS-rbrr mid vrravlwvirlndtr Xrdvllli-l »pirr. Drria «od illerlog dt. BlsSet M Aret»atda».
X
X
X
x^wird für ein freliuentes oanl< ban Eüou Lw °ur 8»i°.
^>Güßllllvö vllch üllötvärlöitiir äis v6b6r8Sllltuo8 msillsr llsusstsu
5 aeluivt ^nküllkn lNl dle "ustr ?rvi8listS8e8eu lOlleller ^»rk«.
X "..^'^ikust. Lngvl, liorlill 214 ?otsä»mor-
'

