
[ 2023-06-29 10:51:18.194 - 19000310 - Seite 1 ]
.i i
Wk Mjse.
llnabhängigt polttischk Zeügng für die gesammten Interessen von Stadt und Land.
Mit ve» BeiblätterL „Aus alleu Gebietku" nud „Alluftr. Sonutaqs-BIatt."
Nr. t!1.
FreiWüldLn, Samstag, den 10. Mar) 1900.
17. Jahrgang.
Erscheint jeden Mittwoch unS TamStoa und kostet bei mindest vierteljähriger Borausbezahlung mitPostzusendunq: koanrjähria 11 L SO d balbiäbria
tShr.g 2 I. k0 h: sür Deutschl° nd v.e.tel,ährig 3 L SO il;° b n e P o st z v s e n d u n g gonzjShrig 2 17 20 b. halbjährig 4 L 60 d v.-rt^jSbr.o2 L 30 b^
Haus vrertel,ährig 20 d. Einzelne Nummern 14 d. Anzeigeu: die 4sp°llige Petilzeile 10 b bei emmaliger, bei mehrmaliger Ausnahme nach Üebere nkommen^ Recwme^^t^ren^r^ Teit°e dl-
Pe,..re.le 20 k. Lchristle.tuug. Berwaltuug uuS v-rsandtsttlle^ «. «lar-r. Areiwulö^^^^^^ Unsrank.rte Bries- werden n.cht angenommen
berücksichtigt und unverwendet. Einsendungen nicht zurückgestellt.
Würuuuaeu. p.'rimrrt mehr als bedenklich ttscheilien, noch wehr slavung bewahren? Etwa einige Zungenheldeo in
».i..r Wp rLLj''-L»' 'lull
gedungen auf d:e Straß.-n treibt; denn da >,1 jede?.'Seite tun— und Jedermann welß alSdavv, daß der haben, «uf diesem müssen die deutsch-n PaUeien ibre»
mal ein grober Mißgriff gemacht worden, wenn nicht j alte Schacher in der poUtischen Trödelbude abermsliS Mann stellen; die Regierung aber die angeblich in
Schlimmeres. Die Maff nkundgebung der Wiener «r. begovnen hat und daß dann die .objectiv:" Beamter- Böhmen Frieden machen will mag lieber rusehen
bliterschast von Sonntaz. abgesehen von anderen q..> regierung um nichts bester wäre, als die Aera Badeni daß er wenigstens ,n Wien erhalten bleibe''^'
wältigen Berjommluugkp, sollten eine Warnung be- oder Thun, ji noch schltmmer. Möge sich Serr
deuten für die Regierung, sich in der Frage d-r-v. Körber vor dem clericoleu Einschlage seine» Cabi-,
Wiener Wahlreform nicht einseitig zur Partei zusneteS hüte», gesehen hat er bereits, daß sich damit
Puilli zu^«4rtrv UU"U. ge>e»e« yu, rr vkieils, vag jich oamil ^kstellungen auf die.Mähr.-Schles. Presse" werden
stellen, auf die man daS geflügelte und geflegelte Wort nicht viel Staat machen läßt. Die Saoctiol'lruog deS i»erzeit von der Verwaltung «. Blarek in Freiwaldau ent-
eines ibrer tlugihörigen anwenden könnte, daS Wort Ungeheuerlichsten. waS seit Langem au Gewailstrelch'N gegengenommen und machen wer besonders noch darauf auf-
vom .Oberteppen" in Wien. welche Partei daS Schoß-!eine parlomenrarische Versammlung über die Köpse ueerksam, dass wir nunmehr auch monatliche Probe-
kind der 8 14'MinistkrivwS Wlllek gewesen zu seinsj^ner hinweg, die eS eigentlich angeht— die Wieneridesr-Uungen zu 1 L eingeführt haben.
^ 'I* vuy r,» vrr
girt auf der sittlichen Höhe deS JntriguenstückS „TaS Veulschen Vertreter im ReichSrathr so kurrsichtiq ist,
Versprechen hinterm Herd", welch'S Badenr mit den, zu meinen, es handle sich etw. nur um ,dle Wiener
Jungtschechkn aufgeführt hat. Eine .urparteiische" j Juden". R.io, vor alle« handelt eS sich um daS ge-
Beomlenregierung, die angeblich von „modernen" s fommte Schulwesen; die bisher noch standhaft auS-
Grundsätzen geleitet sein will, darf nicht für die! harrenden Slewente der Lehrerschaft werden für un-
allerrohkste und despotischeste Partei den Pfotfinderiabsehbare Zeiten der BerLummungS- und Tyrannen-
adgeben und eine Wahlordnurg gutheißen, die von wirthschaft ausgeliefert. Wien wird damit die
allem anderen, als von Grundsätzen geleitet wird, sHochburg finsterster psäffücher R oct'on und daS isk
geschweige denn von anständigen oder modernen, i sür daS Sesammtdeutschthum grw ß von größerem
Wenn tlne s1o5cltlicale Regietung vorliegende Wohl- Belange, als etwa die B.ktelluug eine» windischen
0ltz«n<, b«»n kann «an freUtch LkS ein.r Schüler, p c orS sü.^ die windischen Echolen dr»
solchen das auch erwarten, alleln niemals darf sich ftelrischen Unterlandes. Wer seine Blicke aofS Ganze
eine .parteilose" Beawtenregierung so weit vergessen, gerichtet hält. wird wissen, daß die schlimmsten Zeiten
leim allerwenigsten darf eine solche zugeben, daß daS für da- Deutschthum in jenen Tagen begannen, da
im Reiche in allen BertretuvzSlörpern nun einmal Wlen in die Häade derer gerieth, die im ReichSrathr
festgelegte System der Jäter,ffenvertretllng einseitig der deutschen Obftruction in den Rücken fielen und
und g'rodk dort durchbrochen wird, wo dies am'nun soeben im GewerbeouSschusse wieder mit den
allerwenigster: angeht, in eiu,m städtischen Gemein-, Tschechen gestimmt haben! Da sollte doch auch an-
Wesens, in dem zumeist über Verwendung eine» Ver- deren Leuten die Erkenntnis deffen, war auch den
«ögens entschieden wird. Man kann sich allenfalls, Socialisten klar ist. aufsteigen, daß nämlich dem Siege
eine RkichS- oder LordeSvertretunq vorstellen, aufge-'der Reaction in Wien der Siez des ClericaliSmuS im
baut aus dem ollg-meinew Slimmrechte. allein in Stammlande folgen wird und dann fragen wir: Wer
Bedingungen bereehnet. Besonder» empfehlen wir dea
.Steinen Anzeiger" für Stellengesuche, WohnungSvermittlun-
gen, Verkaufsanzeigen u. vgl. als den billigsten und bequemsten
Berständigungsweg.
Politische Nachrichten.
Oesterretch-Nvgaru.
„.. auch im
vmu» vuk uurru lu svitjr» tvilv vuikn slllgfv wir: Lv?r H^rrkvhouse erhoben wurde und zweitens, daß vou
einem städtischen G mnnwestn muß ein solches Ex- wird alSdann unser Volk vor Versclavung und Ver-!keiner Seit- die Fortsetzung deS Kampfes, sondern
(D a S H e r r e» h o n ».) Die Debatte br«
Herrenhauses über die Regierungserklärung gestaltete
sich zu einer bemerkenSwerthen politischen Kund»
gkdung der PairSkommer, die umso bedeutsamer ge­
nannt werden muß. als auch die Recht: dieser Körper-
schüft einen ruhigen und versöhnlichen Ton anschlug,
der im craffen Widersprüche zu den leidenschaftlichen
Reden gewisser Elemente der Rechten i« Abgeord«
netenhaufr stand. Zwei Momente machten die heutige
Debatte bemerkenSwerth: erstens, daß die Forderung
nach einer deutschen VermittlungSsprache
voppslt lslsob.
Romau von A. Stephens.
<7S Fortse-mig.)
.Liebe Tonte, wir wiffro, wie innig Du den
Tod «kiaeS Vaters betrauerst. Nimm den Brief mit.biiemandeo um.
j sagt. Jctz steh: Dir dafür, daß rS dl: Rölh: in Dein sie B sitz nicht eismat den Mulh, darum zu kämpfen,
blasses Gesicht zurückführen wird." iCora würde eS gethan und auch den Sieg errungen
„Ja, ich werde den Brief lesen." antwortete haben. Aber gegen LmoL' Tochter muß sie sehr, sehr
MrS. Lauder. ,ES ist doch im Grunde genommen'gut sein— darauf bestehe ich."
weiter nichts als etwas geschriebenes und dieses bringt j MrS. Lander hatte in ihrer Entrüstung den
Mr. Brooks wird
aus Dein Z mmer und lieS dort
Dich entschuldigen."
MlS. Lauder nahm den Brief und verließ daS!
Zimmer. Tara entschuldigte sich durch eine entsprechende!
Gkberdk und folgte ihrer Mutter in daS Nebenzimmer.!
Ärief auf einen Tisch geworfen und ging i« Zimmer
aus und ab, während sie sich durch solche Gedanken
SkchSunddreißigsteS Kapitel. iin ihre« Entschluffe zu stärken bemüht war.
lim B-i-I „in. Wi.Inng.^ l'« d» rhllr und iiui.in ira,
MrS. Lander ging in ihr Z mmer hinauf und! .WaS ist denn schon wieder loS?" sagte sie t«
dmn Mi»"u»d^ich'jn^i77-'71'°' b-„ ii-d,. D>, jch.°s!.° W.i„ .«» i« iö-..si«
den stürll'v. dost Tu diesen Briek onareisst olS'^. 1.'
eu- kv>-'" »» 0 N..N, war gavz die, welche Eo^a vor» >!» dünkelhafter Geck hier eiogksundkn, der sich geber-
«°; h-rgesagt hatte. Er trieb d-S Blut .» die Wangen bet. als ob er se.n ganzes Lebe« lang hier bleibe«
0.^^ schwetz st, als ^g^ eiweckte deiz alten Sioll in ikren, pieir.n wollte. WoS ist denn Wahres an der Sache?"
° o jUnd erweckt, den alten Siol, in .hcem He-zen.
Ae.r 'k V»! 'Wie sagte sie. „Seine Tochter war also für! „Ja. kS ist ein Herr da. Eullice, ein Mann
„Ich sag D, s H ß herzlich und .reund-^j^g dilleS und mein Kind verachtete ,r? Und die! von sehr feinem Aeußer». Er Hot eine« Brief von
jagt er einem Fremden? Wer wollen doch seh n. wie AmoS Lander gebracht."
die Sache sich nun gestaltet, wo weine Tochl r den „Bon AmoS Lander! WaS Sie nicht sagen!
ersten Platz einnimmt. AIS ob fein Kind die einzige Ist d'r.n der auch wie die Andern vom Tode erstanden?
Person wäre. über welche zu spreche», eS ter Mühe DaS freut mich, nun werden wir bald sehen, wer hier
verlohnt,. Cora hat Recht; cS ist mir letzt, xalS hätte H :r ist."
ich gar kein so große- Unrecht begangen und olS „Wie kannst Du so ruchloS sprechen, Euuirel
wäre meine Tochter wirklich für dieses Besitzthum g,-'8moS hat den Brief geschrieben, ehe er an Bord
boren. Ist nicht eine Lander so gut wie die andere? jeneS schrecklichen Dampfers gegangen. Jetzt liegt er
War AmoS auch nur einen Grad besser alS sein viele tausend Ellen tief im Waffer.
lich klnpfanarn, er hat AmoS Länder gut gelaunt
und ist ein Marn von Bedeuivug; daS s,he ich aus
den kistkn Blick. Fordere ihn auf, zu bleiben, und
erwuihige ihn durch eine heitere Miev, von dieser
Einladung Gebrauch zu machen. Er ist dies mein
ausdrücklicher Wunsch."
„Nun denn, wenn ich heiter sein muß, so nimm
den Brief wieder, ich mag iha nicht lesen!" antwor-
trte die arme gequälte Fron.
Nimm ihn mit aus Dein Zwmer und in Be-^Bruder, weil in seiner Hand Alles zu Gold ward,) „So? Na freilich, die Todten könne» nicht
zug aus das Leb'N hall, eS wie Tu willst, obsLon
ich glaube, daß Du ln deu letzltu Zeilen etwas sindku
wirst, was Delvrv Slolz ein wenig ausstacheli: WaS
«ich betrifft, so freue ich mich. daß dieser Herr den
Brief gebracht hat. Wenn ich poch irgend ein Beden­
ke« hegte, so ist kS nun beseiiigi. LieS den Brief,
si'S, war AmoS Lander über unS und seine Tochter
während mein
! Gatt, in oll'n seipkli Unternehmung:» spiechrn— ich wollte aber, sie könnten eS. Aber wer
Unglück hatte? Cora hatt R'cht; bereist denn dieser Fremde eigentlich und waS will er?"
entschiedenes—.
Reichthum gehört Denen, welche die Kraft haben. ihn. .Er ist ein Herr, beste» Beka»utschaft AmoS
zu dehavplkn. Dies ist der Ursprung alles Besitze«.'aus seinen Reisiu gemacht, Eunice. Ich habe
Und warum sollt, hi:r eine Ausnahme von dieser'aber jrtzt keine Z'it, Dir «ehr zu sagen. Meine
Regel stolifiiidkn? WaS Virginia b.'triff', so hätte sie Nichte erwartet, daß ich wieder hinunter in's Em«
gorvichtS mit dkm Vermögen ansangen können, denn pfangzimmer komm,. Ich gin^ blos herauf, um de»


[ 2023-06-29 10:51:18.194 - 19000310 - Seite 2 ]
S'itk 2
Mäbruch-Schlfsiichk Pr^ssk
Nr 19
uud Kolarz; auS dkv: kk.ad- o'r R'v «re: Brrgralh die R-sinuug ihrro W dkrflavd grgku dir Linsührung
Srrk.ch uud Dirrclor Marünrk, so7!I^e 2ik Arbritrr der Diä!ks aufgrbk».
Vlzrk und Koiomozvik; auS dr» Piiienkr R vikrr:
C'Ntrardirrctoc F>tz uud Lrb^il.'r Jcro'L; ouS Wkst-
s;oli,irn statt d-S rmgrladrukli Grofkn Är.dr'oS Potockc Iatrrp llat on dkS N^tioual.stku L^si-S
dsssku Dilk^or Siegler. Der -iugcLaden- Arbntrrv r- Proceß vor d m Staat-gkrichtrhofk tu
(Dar sraazösiiche Miuisteriu«
W a l dr ck- R o u? t r o l.) bat au» Arloß riukr
über den
d-r Dipu.
vielmehr der Wunsch nach Fncden betont wurde—
Stehen also die deutschsühlendkn PariiS Schulter au
Schulter mit den Deutschen im Nbgeoiduetenhause, so.
ist eine solche Solidarität der Rechten der beiden
Häuser nicht zu conftatiren. Darin liesit rrolzl daS
Facit der beutigen Debatte, die für dle R gieruuq
umso gewisser eine Richtschnur bilden mufi und wird,
als Dr. v. Ikörber eik.ürte. wie groß n W'ith er aus
die Meiuunz und Unteistützung drö H rreuhauseS
ssgE, j (A u s d e n Re i h e» d e r R e ch t e n.) Oö-
(Suslösung deS Rkichörathe S) zwar die Tschechen nur eine recht zas,'«: Obfteucüou
DcS .Wiener Tagblatt" meldet, in pailaweniarijchen! treiben, die sich bisher nur durch einige N'des
Kreisen verlaute, daß daS Ministerium Köebec nur)WehrouSschusse zeigte, hat die Haltunz der Tscheche»
das R-crutkncontingent erledigt haben wolle, dann! dennoch die Clericalen und Polen sehr verschnupft.-
ober das HauS auslösen werd'. Falls durch die dann Sie drohen den Tschechen ernstlich mit der Lusi'ö-uug° m m e rl wurde d i der »1 ük,.-
vorzunehmenden Neuwahlen nicht die RrbeitSsähigkei. I der Mehrheit uud deshalb sind diese so b-schei.en ge- ,oriaen Sommer 'Handlung über d,e
trerer euS Westgalizieu ist bisher nicht erschienen, luteokammer ein Beltrau^nlvotum^ erhaben'
Hieraus wurde m,t der Einvernahme roi, Sxg-rten Rouss-au erkläete, er b-ilückwünsch- sih noch
bezovnere.
... I tzt
dazu, daß er den Proc ß kingeleiter habe. der d-in
Lande die Ruh- wi der^a?. Hi'rauf wu.d' mit 287
oec-en 238 Stmm'u eine TazeSo-duung anze-
nommen, w-lche dee E.kläcunz der R gi.-run^ Waldeck
(In der italienischen
Drputirter-
im
k^Nge.
des Parlaments gesichert wäre. würde das H,°uS! wordu,. Man hat sich auch schon^mit der Frc>e^ b.'., inne.poliu che Me-ßnahme. welch, de V'-ein-
abermals u.nd so lauae ausgelöst, bis -ir den Ledürs-
»isskv des StaatcS R chnung tragendes Parlament
erreicht würde.
(Der N a ch t r o q S c 7 e d! t.) DaS Finanz­
ministerium hat in der Mittwoch statlg,fundenen
Sihunz dem Abgrorduetenhau^e die Vorlage, be-
roriqen Sommer durch löaigliche Vel 0 .d-uq
und VersammlungSfreihe l b.'schränkt, nach b'stigec
treffend die Inanspruchnahme eiiiiS NachtragkccediteS^ dost deS 8. CorpS, Feldzeugmeister Fabini, an
jchästigt. wer gegebenenfalls dir Tschechen rm
der Rechten ersetzen könnte und dabei an die Chrrst- ... -c:>..^
b"I, ,^d»ch. D.-^ °... .», .1«. hüb,ch.^M.i«u-.^
Mitiherlung der .Radicalni L sty- h°t der 222
zürn Jnv-stitionSpräliminare p o 1900 im Betrage: sämmtliche RkgimentScommandantkU BöhmrnS einen
von 1,700.000 Kronen unterdnile!, weil der von ders vom 18. Jänner datirteo Reservatbefehl gerichlet, in
Regierung im letzten Herbste mitte'.st der Nothstands- welchem es heißt: .Da der BezirkSauSschuß in Ka-
vorloge anläßlich der Hochwassersckäden, namentlich roiincnthal und die Stadldehö'den von Piiek uud
zur B'h bung der Schäden bei Slaairbahnen und SobieSlau die Erklä'unz abgegeben haben, daß st-
zur Sichelstellung der Bahna'nlagen gegen Wieder- deutlche Zuschriften der Mi itärbehörd'N nicht an-
holung derselben, angesprochen Credit per 3 Millionen? nehmen werden und zugleich die Forderung ouS-
Gulden im Einverueymen mit der Res'erunq bei der^sp achen, daß ihnen nun Zuschriften rn tschechischer
parlomevtorischku Verhandlung um 850 000 Gulden! Sprache übermittelt werden lvllrn, wird im Einv:r-
herabgksetzt worden ist, damit dieser Betrog für an-iuihmen mit der k. k. Stalthalterei in Böhmen ange»
dere NoIhstondSzwecke versüabar würd'. Gleichzeitigordnet, daß mit diesen drei Behörden bis auf Weiteres
werden die Artikel 9 uud 10 deS Finanzgejitzent-
wurskS pro 1900 betr-ffend die Gesomwt umme deS
Investition-erfordernisses enllprechend abgeändert.
(DaSSubcomitedeS social-po­
litischen LuSichusseS) begann am 5. d. M.
in Gegenwart deS AckerbauministerS Freih-rru v. Gio-
valll die Expertise in der Frage der Berkürzung d r
Arbeitszeit beim BergwerkSbetriebe. Der Vorsitzende,
Dr. Bärureither, wie- dorauf hin, der L'u-schuß h^be
unter ungewöhnlichen Verhältnissen über eioe Frage
zu entscheiden, die den Gegenstand eines erbitterten
Kampfer iu fast allen Kohlenrevieren bildet. ES sei
daher doppelt geboten, j d S Wort auf die Waqschale
zu legen und Ikdeo Bezug auf die acill'lle» Steike.
verhältniffc iu den Kolrnr,vieren zu v'rmeiden. So
hoffe der Vorsitzende zu einer Lösung zu gelangen,
die ebenso den Ansprüchen der Arbeiter aus Berküi-
zung der Arbeitszeit gerecht werde. Sodann theilte
der Vorsitzende mit, daß folgende Experten zur Ver
nicht direct verhandelt werde, daß vielmehr für den
Fall der Nothwendigkeit die Jateiv ntiou der Bezirks-
haupimovuichasten von Kaeolineulhal, Pisek und
Tador angerufen werde. W un auch andere au'o,oi 2 k
Bihökden die Annahme deutscher Zaichriflen öer Mi­
litärbehörden v rwkigkin sollten, >0 sei ibenfollS bei
der zusländtgen BezirkShovptmannschast um die Fntki-
vkntion einzuschreiten. An das LoipScommando fei
hierüber Bericht zu erstatten".
Kaleuderdateu.
März. L 0 "iitag 1. Koth. HerokliuS, Prot.
Rosika. Mvata-. 12 Kath u. P o'. G-egor. Dienstag
13. Kath. Rosi'.o, Prot. Erlist. Mittwoch 14 Kath.
Mathilde, B:o'. Za-ljailaS.— Sonuenausgaug um
0 Uhr 18 Miv., Son»-nuuteraana um 6 Uhr
2 Min.
AuSlaud.
(öom deutsches Reichstage.)
in letzter Z it häufige Keschlußunsähigkeit üeS Reichs-
tage« bringt die Früge der Zahlung von Diäten an
die R-ich»tagSabgrordneteo wieder aus die Tages­
ordnung. Der Reichstag hat dekaniitlich bereits mehr­
mals die Einführung der Diäten besckll'ss'v, die
Regierung hat ober ni'MalS diesem Beschlusse zuge­
stimmt. Gegenwärtig ci>culirt ein Äntrag aus Ei.r-
nehmuvg gelangen: AuS dem Ojlrau- Karwiner sührung von Diäten unter den conservat v n Abg
Revier: Centraldirector F.llunger, Bergrath Bu'zian, oidnelen. Wenn die conseivativ. Partei, wie zu e--
Bergrolh Köhler und die Arbeiter B-daarz. Schlechta warten ist, sich diesem Antrage anlchlr ß, dürfte auch
ÄllL LchlrfttU uud Mältreu.
Areivtrld,«, 10 März
* (Auszeichnvug.) Der Kaiser hat die fünfte
Rangsclasse sä pörsousw d,m mit dem Titel und
Charakter einiS tzofralhes bikleiditen OberftaalSanwalte
Karl Patzer in Blüna und die sechste RangSclaffe
sä perkonüm dim StaotSanwalte Albert Ritter von
Zautsch i» Brunn veiliehen,
* lErnevuuug.) Herrn uuir-. meä. Dr. Ru-
dols Gränz wurde die Stelle eiuis Arzte- an den
k. k. Pl vat- und FamiltentondSgütkrn in Radwek
(u. zw. sür den Forstbezil! Radmer) in Steiermar!
verltthen.
* (Todesfall) Montag den 5. d. verschied in
Tlvppau H.-ir Kart Grohmanv. früher FabrikSde-
sitzer tu Wücbknthal im 64. LibeuSjahre. Als eifriges
Mitglied dt» Männcigesaugvereinir und deS Natur-
w ss llschastlichen BereineL erfreute sich der Verblichene
allgemeiner Wertschätzung. Die Leiche wurde uach
Brief zu leser. Ist mein Haar in Ordnung?— was OidenttlcheS anzufangen wäre. so würde iu we-
Fällt die Schleppe meines KleideS ordentlich? Sag' niqer als vieruudzwanzig Stunden die ganze Sache
tS mir aufrichtig und sei einmal wieder gut. ES ist in'S rechte Gleis dringen. Ich bin neugierig, ob sie
mir, als wären die alten Zeiten wieder da, daß wir der aimea Virginia diesen Bri-f zeigt. Jedenfalls sind
wieder Gesellichast im Hause haben." dies die lrtzt'n Z'ileo, die der gute Vater geschrieben
Mr-. Lander entfernte sich fast mit der sto z hat. Ja, sie soll den Brief bekommen— man soll
anwuthigen Haltung, die ihr früher eigen gewesen, ihr denselben nicht ib n so vorenthalten, wie alleS
und Eunice blieb, sprachlos vor Erstauuen, in der U beige.
Mitte des Zimmers stehen.^ Diesem Impulse folzeud, trug Eunice den Bries
.Na, dar muß ich gestehenI' rief si'. .Das hiuauf zu Virginia, welche in dem ihr angewiesenen,
läßt sich ja Alles wieder recht hübsch an l Ü ber diese!abgelegenen Z mmer ih e herrliche Stimme übte.
Elise Lander könnte selbst ein Hiob die Geduld ver« z »Hier nehmen si diesen Bcies und veist cktn
lieren. Heute Morgen war sie noch von Schmerz Sie ih», wenn S.e ihn b-halten ivoll n," jagte sie.
niedergebeugt und nahe daran unter die Methodisten iindem sie, d^ri Bries aus das Piano warf. .Erbringt
zu gehen und mehr Sünden zu beichten, als ein Ihnen vielleicht Tiost, viell icht auch nicht— ich
Priester in einer Woche anhören kann. I tzs wiederum
geberdkt sie sich wie ein junger Mädchen und scheint
sich vorgenommen zu haben, jener Schlange biS aus
den litzten Point beizustehen. Ich sehe ihr dos an den
Augen au, kann mir aber nicht erklären, waS die
Ursache dieser p ötzlichen Veränderung ist."
Der offene Bries gab die Lösung dieser Zweifel
an die Hand. In ihrer Aufregung und Hast hatte
MrS Lander iha auf dem Tische liegen lassen. Eunice
ergriff ihn und setzte sich von dem Inhalte in Kennt­
nis, indem sie die Worte laut buchstabirte und dazu
ihre Bemerkungen machte.
»3a, ja, seine Tochter ist ihm Alles in Allem.
Sie war aber auch in der That ein heriUcheS Wesen
und nicht mit dieser andern zu vergleichen. Ich hätte
nicht geglaubt, daß AmoS Lander so jcha:ssiiiv>g g-
weseu wäre, den Unterschied.zwischen den beiden Mäd­
chen heraus zu finden. Mir war der Unterschied längst
klar uud wenn Niemand si- untericheide» konnte, so
konnte ich es schon an di« Blick d.-z LugeS uud üe:
Haltuuj de« Kopfes. O, irenn mit Elisa Lander et-
weiß das weiter nicht— wenn aber irgend Jemaud
in diesem Hause ein Recht hat, ihn zu lesen, so haben
Sie es."
Birgisia ergriff den und laS ihn.
Eunice starrd van den und beodachteti si- mit
Theilnahme. Sie sah die Räthe auS dem >Lö-en
Antlitz weichkv, als das o me Mädchen die Hand­
schrift erkannte Ui-d in Thränen auSbrach.
,O, Wie liibte er mich!— wie liebte er michi'
rief, iiidim st- Mit w'hwü h!g-m Entzücken daS Pa­
pier an ihre L ppen diückte. »Eunice, wenn Ihr m r
das ganz- B'sitzlhum m in S VaterS zuiück^egeb-ii
hättet, so könnte ich Eich nicht dankbarer >e>n, als
ich Euch sür diesen B i-s d>ii. Au wen ist derselbe ge­
richtet? Wie ist er >n Eure Hände gekommen? Sagti
eS Mir, liibk Euoic'." j
.Dei- Brief ist an einen M >rn geschricheu wor­
den, der sich in diesem Äugerdlicke hier im Hause b.
fiad't, einen feinen Mann, welcher au-si'ht als ob erz
P.aside:,t der Beniuigien Slaale:: u.-.d !lö»ig der!
Sanlw chiüjrln in liner P::so» wäre. Er war ein^
alter Feinnd von Ihrem— von ÄwoS Lander—
und sein Aussehen, foweit ich eS bis j tzt kenne, ae-
fällt mir."
Virginia loS den Bcies ihres VaterS zum zwei-
t-n Male.
.Was meint er? Ich möchte wissen, ob eS et­
wa- ist, was sich auf mich bezieht," dachte sie. .In-
dessen, der ganze Brief handelt ja von wir. Wie wird
Aoressat sich getäuscht! Wer wird mich je mit den
Augen meines VaterS betrachten. Ach. ach, »unZist er
todt! Gott stehe mir bei. Hätte ich in seinen Armen
uuteisiakeu können, welch' ein Glück wäre eSgewefru!
Cora wäre dann die'eS entsetzlich- Berdrechen erspart
worden und ich wäre glücklicher a!S ich j tzt bin."
.Ich hoffe nur. daß der Hrrr sich in MrS.
Lander'- Tochter nicht täuscht," warf Eunice ein.
.Sie macht sich j tzt ong-uehw."
Virginia blickte verwundert auf.
Sie hotte sür den Augei-.b! ck ganz vergiffei:,
daß Cora im Hause war.
.Und wird si' Mich auch deS Freundes meines
Vaters b.raub.n— der Manne-, den er so sehr ge-
liebt zu hüben scheirrt."
.Ich jlhe wenizstknS nicht ein, wie Sie es ver­
hindern wollen."
»Ich weide hivunlerzehen und mit ihm sprechen."
.Und trollen se ihm sagen? Dieser Brief darf
nicht Veranlassullg zu 'iurm Scavdal werden. Es ist
j tzt Nicht die Z t! dazu u d wenn ich eS hindern
kann, so soll Eliia Lander nicht von einem Kramps-
ansollen h'imgktucht lverdin."
„Ich w ide ihm sazen, daß ich Miß Lander
bin."
(Fortsetzung ,'olgi.)


[ 2023-06-29 10:51:18.194 - 19000310 - Seite 3 ]
Nr. 19
Mährisch-Schlksischk Presik
Ekitk 3
Würbkuthal übkrführt. woselbst daS Leichenb-gäugsiS b?rg. sowie die Hkrren R chuunqrrev'sorev I. Hohl. O'mütz ab 11.30. Bäiu ob 12.23, KiieftSdorf ob
stattfand. bäum und S. Zerhau wurden wiedergewählt^ 12.48, Freudentdol ob 12 58 ErberS'-orf ob 110
* («tuehmigle StatateuSoderuag.) Das k.* («oSgabe -er Küvf Krourv-Stücke.) Ja Jägerndorf ab 128, Skrochowitz ob 1.44 Trop'paü
k. Ministerium d,K Innern bat mit dem Erlasse vom wenig,» Tagen wird mit d r LuSgade der neuen an 2 Uhr. Tiovp-u ab 3 22 Skroäiowib ab 3 37
27. D-cemder 1899, Z. 44079, die aus Grund der, Fünf Kronen-Stücke begonurn werden und damit ein'''
Beschlüsse der outzerordkukiichen Generalversammlung'weiterer Schritt zur LuSgeftaUung unseres Münzen­
der Lctionäre der mähr.-schles. Lctiengesellschast lür wesenS gethan se^ DaS neue mit desselben Feinze
Drohtinduftrik in Trcppau vom 22 November 1899 halte wie
geändert,n Lestimwungkn d's?^et. 29 der GeselllLasiS- präsentirt
419 Fceubenthal
an 5 25. FernerS
Jägerndorf ab 4. ErberSdorf ob
ob 4 32, Bäln ab 5 5, O.sütz
^, Jäzerodorf ab 1.30, OlberSdorl ab 1 46 Röw^rSdorf
der Gulden cuS Silber geprägte G ldstück ob 1 52, Zi.'gechalö an 3 20. ZiegendalS ob 3.6
sich »ach Diwcrsiov.rung und AussraltungiOiberSdors cd 3.40, Jägerudors an 3.56 Diele 4
Valuten, seiner Mitd'mEllcss-vom22 F biuar 1900 Z. in einer sehr gesöltige», künstlerisch vsruehmen Horm. schnellrüae sühren die Nuwmern 1501 1.502 1801
2138, die aus Grund der in der obigen avß'iordkvt- Die Vorderseite trägt daS Brustbild Sr. Mas stät!und 1802^'
lichen Generolv-rsammlung gefaßten Beichlüsse geän- deS AaiserS uno eine lateiuiich' Umschrift, welche mit
d'kten B'st>wmungku der Ärlikel 31, 32 und 33 der,derjenigen d S Lia-Kionen-StückrS übereinstimmt.
Gesellickasirstaluten genebmigt. .Der glatte Rand enthält in v-rtiesjer Schrift den
* (Selbstmord.) In N-Utilschein hat sich am Lllerhöchstkn Wahl psuch d'L Monarchen. Äuf der
5. d. M. der mähii^che LandeSadvocat Dr. D o st a r Rücknite der Münze befirdet sich
Zuckmantel, 8. März.— Ein Cartell.- Zack.
mantil ist bekanntlich ein armes, kleines Sebirg-städlchen ohne
Industrie, dessen Bewohner sich meistens durch «ckerbau und
von einer .l-iZ ö -jLohnweberei ernähren; man hätte eS daher nicht sür möglich
Mit einem Revolver,chuß enrle-bt. Dr. Dosta! war mize» P-rlenschnur dekra z« der knO-rliche Adl-r. mit !gehalten. dah hieV gleich den Z^rdar^n^
der Führer der dortiaen eiugewanderten Cl'ch-N. der Ueberschrtfl: ..yuiucsus Lorolloo '. Zwischen d-m! Pktloleumfürsten Cartelle
^ (StlÜkteagtbirgS- Bereia) Die Seclion inner,» Ares, und ein!» gleichlaUr cur Peilrn'chnur
Freudcuthal wird h u,r die Mrrkieruag durch den gebiid't'u Randkreiie ericheint am Fuß- der Münz-
geschlossen werden könnten, um den
Preis gewisser Artikel in die Höhe schrauben zu können. Und
doch ,st dieses Unglaubliche eingetreten. In den letzt,u Lagen
des verflossenen Monals wurden wir nämlich durch an allen
Straßenecken angebrachte Kundmachungen benachrichtigt, daß die
Landwirte des hiesigen BezirkeS mit Rücksicht aus hohen
Löhne, die sie zahlen müßen, und andere- mehr, genöthigt
Etadtwald über Laug'sb.'r; »ach Raaje voru?hm?n.^ in ein^w Sch'lkch-u di.- Jahrrezch! d r P ä un,e, bc
* (Theatkr.) Di, bisherigen Borst lluuge» N'be.-r links die Zffr 5 und rrchtS da5 ad,.e?ärztr
brachten der Sej-llschast Fiel beinahe j drkmal au?- Weitzerchen Oor. Der übtize Theil deS äi.ß Rau-
verkaufte Häu'rr und singeit sich doS Jater,ss- sür ui-S wird von einer Lo b er-Guirlande aurg-iüllt, aus,, ..
die vorzüglichen Leistungen derselben j-den Tag.— ,der. ymm-tetsch grnpp rt. süas kceiSrundrn Schildch» l siien. die Milch vom 1. März ab um 2ü Procent'theurer zu
Heute gelangt der uedecsiige Schwank .Die Logen-'°ufl>'gen. j-des deS derselben trägt wied-r die ka s,r- verkaufen. Der l. März brachte aber einigen Landwirten die
blüder- von C La- ffs zur erst'» Auffüheunz; derselbe liäze Kione in der vom Ein-Srones-Slücke her b-
persifliert daS Treiben mehrerer Kleiustädter, die nach kannlen Stilist ULZ. Ti' Llme-.sionkn der neuen
Berl'N kommen und dort in peinliche Situationrn ge- Münzen ert prechen ungefähr derj-nigen deS ThalerS,
rolhrn in köstlichster Weise. DaS Stück ist für Fee:- bleiben also h nter dinjenigeu deS ehemaligen Zwe-
waldau NovitSl. So.antag zum erste,. Male: .Der>' Stück s und edknso hil'ter derjeniaen deS
Burenklieg', SensotionSftück von L. Wilde. Die Fünf-Mark-, dezw. Fünk-F arc.'.StiickeS zu.ück. '-' ß
Theolerlitteratur Hot sich d,S in «srika tobenden 'j aber daS Füns-Kroaen -Stück trotz jkiu.S mit tz.u,
«riegkS b-mächtigt, um ein grluugrnrS Schlocht'ustück'Siibrrgulden übereinstimm ndkn Feing-halieS kleinere
daraus zu verarbeiten, «uch wurde daS Stück s,hcjD-ncasianeu selbst als daZ Zwei- Gulden-S-ück au'-
hübsch auSZkstatl't.— Dienstag gelangt zum Voeth-,lweist, ist vor 8ll m auf Las B.-stred n d-r Mül-zver.
der braven und beliebten I. Li'bhaberit'. F.l. N siy Wallung, eine möglichst hochwertig? und Loch nicht
Fiuk, dos dramatische G-dichl .Wildfeuer' von Halm unhandliche S.ld-rmüaz- zu schaff v, zurückru'ühreu.
zur Lufführuag. Wir wünschen der lieb nSwü digenB-reilS h e da im Publicum auig-tauchtku B-
Küsstlerin, die unS schon so genuß-eich: Sluvden >« kürchiungen b treffSeiaer d,rn GeUv^k hre hinderliche»
Theaterboteia boi»b;«vo!1'S HauSals Arlklk nnuagihrer,Füns-Aeonel-vlück-S sind dahrr
vorzüglichen Leistungen. Lritious.! nicht b g'ünd,,. Ja, G geniheite kairo wohl mit aller
* («iseubahu.) D- V rgröß-eung deö h- sig-n t ana-nommen werden daß da- nach
Bahnhofes w rd groß- E-dbewegungen erfordern. die l!'°''' ^'M'gen D M-nsionen und einer eleganten
Gesammlkosten sollen weit über 100.000 st. be-rager.' "sten B'.ck an'prechende neue
Dieser Bergi-öß rungSbau soll im heurigen Herbst vor^ V-it .) e elrivu.gern und
sich gehe». Dieser Lage war eine D-pulation der,""^. --
GiMkindiV ltietu.ng in Llsrnbohnaszelekkoheiten in tes hören, wird jetzt die Gemeinde das G9«tz über die LebenSmittel-
O wütz. Da die Berftaotl-chaieg der Roedwesidahn LnSschuss-S ^o« 6. März 1S00 wurde der Verfälschung strenge handh-ben, wesyalb wir hoffen können, daß
b vorsteht, wird die Srieichung eineS unsere Stadt be- Bezrr-.ver.ritueg in saaz, der stavilschen Spaieaffe, „.jx von nun an stets unveisSlschte Milch bekommen wertze»,
rührenden Schnellzuges angestrebt werden. dem Tiarnvereln, wassswoht bisher nicht immer der Fak. gewesen sein dürste. O
« X^ I d'M dlUtschkN Leskverkln IN Mahr- Schonberg und--' .-I
.s. I.«. kk Lntizratulantenvereia in Brüx für Spenden,'
aazuteeffen. ist ein Zeichen der Unuder-^h.,. Frauen-OelSgruppe Salzburg sür daö Ee-!
ezthe., deS guten y-rzenS d r Deutschen, und andrer-,'^om 29. Jun. 1899, den beiden
!>" er^ OrtSgrupp n in Brüx für den Ertrag der Lbeudunter. i
der Czech-n. Laständ,gerwe.se sollten d^s- auch .hre ^2. F-Vruar 1900. d n beiden O lS-,
°L -- di...ich.
den angekändigten Preis forderten, eine Enttäuschuog, denn sie
mußten entweder die Milch rzurücknehmen oder den Preis er­
mäßigen. Durch diesen Preisaufschlag ist die hiesige arbeitende
Bevölkerung sehr erbittert worden. Diese Erbitterung wurde
auch am verflossenen Sonntag auf 'offener Straße wiederholt
in heftiger Weise ausgedrückt und mußte sich sogar einer der
Landwirte, den man beschuldigt, diesen Preisausjchlag angeregt
zu haben, in ein Haus flüchten, um nicht thätlich insultiert zu
werden. Die Erbitterung wurde „och durch den Umstand ge-
steigert, als das Gerücht auftauchte, daß hiesige Landwirte jene
in den umliegenden Landgemeinden zum PreiSauischlage zu be­
reden versucht haben sollen. Dieses Gerücht scheint jedoch nicht
ganz unbegründet zu sein, da es in den Kundmachungen heißt,
daß die Landwirte deS hiesigen BezirkeS die Milch
Ideurcr veikanfen werden. Wir wollen den Landwirten ja gern
glauben, daß sie zur Lufbefferung ihrer Lage und zur Erhal-
tung des Gleichgewichtes zu dieser Maßregel gezwungen waren,
doch hätten sie bedenken sollen, wie hart sie die arbeitende Be»
völkerung damit treffen und daß sie dieselbe dadurch noch mehr
dem Alkoholismus in die Arme treiben, denn die Milch war
noch das Einzige, was sie sich vergönnen konnte. Wie wir
Gemeinde-
dir gehaßten Deutschen
MÜsikU wir cz'chlsche Beamte troähreo, für eine Veranstaltete ertragreiche B rlojuog
lN, letlinS der k. k. czechischen staati-jtz. n-relttende Dank abgestattet D- 8li!S»oblu«>.a b'S
Zeitung.
Händler dulden.
' (Segen -ieMitzhaudluug-er Schulkinder.) O-tSgrupp- Kuilrbad H-rra De. Franz Kngler wuide^l.
Vor einigen Logen hat ein Katechet in einer Sterdt- ssir seine langjährige v rdiknstvollt Thätieiriit der, 2
schule deS BezilkeS einen ach>jahngca Stollerer, wel- Dank d'S BereineS auSqeipiochen. Für L'himiNel ev,
cher eine Frage auS dem Katechismus nicht sofort be.'grm Kinder an der VolkStchulr in Pribram wulde'3.
antworten konste, mittelst Beibrivguvg zweier Ohr-sejo ensp.'kchender Betrag bewilligt. E.nige Snzeleger- 4
scigeu blvt'g gklchlezen. Da sich dieser Nachfolger d,S h-istp der BereinSarstalten in KönigSberg und L'pnik
Lehrers der Milde uud Lebe schon öfter zu Miß-twurden iu Berathung gezogen und der Erledigung z>l- '5.
Handlungen der SLülrr hat hiareiß n lassen, so'geführt. Schli.ß!ich würde in Erinnerung g bracht,>
möchten w r ihn da-errf aufmerk am wachen. Laß ein daß vom 1 «pril 1900 ob, d-e BereirSzünder nun-
solches Voezeheu gegen Kinder überhaupt und gegen urehc einzig und allein von ü-r Fnma F'. Poj^tzy
tziolterer inSbesondetk durchaus ur-stalihast ist. weilsund Co in Deutsch-Landtberg in Stei-rwo.k in deren
die E.sohlung l.het, daß l-tztereu oft schvi, die Stimme'Zündwarenfabrik angefertigt und zum Veitrieb gebracht
verjagt, wenn si Icharf angijeh n roerden, viilmehr w' den.
also noch, wen,, sie Züch'unz-n zu b,ü chien haben.j* (Ztkuographru-Berriu.) Sorinlag den 11.
Erwähnt sei noch, daß eS k-inen Einsichtigen beisallenfF,b.uar 1900. abend '/,8 Uyr finde, vom d-si-e,,!
sollte, Schläge^gegen öku K^ps. den S.tz der kdklstenZStenograph n-Lerein im Hotel .Kaiser ron O st-r-,
^. -.-x ..... reich- die Mo notSversammiung statt. E.u zchl--'
TagrSvr-nunk
c Sitzung der (Gemeindevertretung am Montag
den 12. März l. I. nachmittags 3 Uhr.
Verlesung dkS ietzien SltzungSprotokolleS.
Verwenduag der Subventionen ouS dem Rein­
gewinn der stäüt. Spaicoffa pro 1899.
Ltaliminarberathung pio 1900.
Beschlußsaffunz üd.-r das Gesuch deS Lehlkörperl
um Erhöhung der Quartiergeldzulagen und
über oaS der Hermiae Harkort uw R?»uneraIi0»
sür den Turnunterricht.
Gesuch des Her» Rudolf Stroadel um weite«
Uederlassunz der städt. Realitöl N?. 239 und u»
Benützung der städt. Turnhalle.
Stadtvorstand Freiwaldau am 7. März 1900.
Der Bürgermeister:
Urs-raug m. x.
Organe deS Menschen zu richlev
* (Eisrsiu-uftrie-Äctteu-Gesellschaft.) Bei
der am 27. F-druac 1. I. obgetzaltenkn Generaiver-
lammluug der Eis-nivdusteie- ltlciien- Gesellschast in
Böhaischd 0 :s bei Freiwaldau wurde dte LuSzahlurg
einer sü.asp oc-nligeu Div d-vde uad die Erhöhung
deS tkctievcopitalS um voiläafiz 160.000 L beschloss r.
Bezüglich des geplantes Baues eines Wa-zweit-L wurde
die Verwallunz ermächtigt, die röch gen Vorarbeiten
durchzusüh e>> u?d soll zur K schlrß assirng hieiüb r,
sowie der E.p talLb-iv.lli^unq dutG ciasgudk niukl
Lciieo eine auß lordenlliche lAenk.alver'ammlukg ein-
berujeo werden. Die ausscheidenden Verwaltungsralht-
«itglirder, die Herren I. Schnürch und E. Hacke».
reiches Lischeinrn seitens der Mitglieder wäre e-
wünsch».!
(Bom heurigen sommerfahrplau.) Ese
werden von Freiwaldau in der R'chtung N.-Liude--
wiei, Züge obarhku uw 5t3. 9. 10.11. 131. 5 03.)
Aus dem Gerichtssaale.
Troppa«, 8. März 1900.
(Wer einem »ndero eine Grube gräbt
11s^; IN der Richtung Bövmtschdois 5^.9 01,3 51, fällt selbst hinein.) Joses Bietz 42 Jihre alt, tag-
5.36, 7^. 9 52. Zug 1825, wilcher uw 9 Uhr nach löhner aus Setzdorf hotte sich heute wegen BerbrechkNs der
Lindkwi:,c abgeht, veikihlk kUr au Soni:- und F irr- Verleumdung zu verantworten. Der Sachverhalt ist folgender:
tagen vom 13. Mai b.S einlchliißlich 19. S Vt-mb-r; Die Eheleule Joses und Marie Berger wohnhast im Armen-
0 rr nacp Böhlliischdolf odgeyead: Zug 1826 ver- Hause zu Setzdors erstatteten bei dem Bezirksgerichte in Weide-
k'hlt tvenfalls nur an Sonn- uad Ferertaqeo vo» nau eine EhreobeleidigungSankloge gegen die Eheleule Josef
13. Mai bis liaschll ß'ich 16. Septimder. D?r Eom- und Josesa Bietz ebeusallr im Srmenhaule zu Setzddorf, weil
melsah'plau bur-gl dikauptlich Schnellzüge und zwar dieselbcn die Kläger mehrmals „schlechte Bagage" geschimpft


[ 2023-06-29 10:51:18.194 - 19000310 - Seite 4 ]
Skite 4
ä/nisjt ilch-Schlksischk Prkss^.
Nr. 19
hitten. Nachdem der Zeuge Ernest Pelz bei Gericht die Angaben
der Eheleule bestätigt hatte, so wurde Josef Vietz zu 5 Tagen
Arrest verurtheilt. Es erstattete nun Josef Btetz eine Anzeige
bei der Staatsanwaltschaft gegen Ernst Pelz, in der er ihn be­
schuldigte, daß dieser beim Bezirksgerichte zu Weidenau eine
salschc Zeugenaussage abgelegt habe, nachdem Josef Vietz da^
Schimpfwort „schlechte Bagage" nicht gebraucht hätte. Es wur­
den nun gegen Ernest Pelz Erhebungen wegen Berbrechens
des Betruges eiogeleitet, welche jedoch mangels Beweisen einge
stellt wurden, weil Pelz als Zeuge nur die Wchrheit ausge
sagt hat, indem mehrere Zeugen das von Vietz gebrauchte
Schimpfwort „schlechte Bagage' gehört haben. Nun wurde der
Spiest umgekehrt und gegen Josef Vietz die Anklage wegen
Verbrechens der Verleumdung erhaben. Die beim hiesigen
Landesgerichte stattgesundene Verhandlung endete mit der Ver
urtheilung des Jolef Vietz zu 5 Monaten schweren, mit einer
Faste olle 14 Tage verschärften Kerker. Die wegen Verbrechens
des Betruges durch Ablegung eines snischeii Zeugnisses Mitan­
geklagte 48 Jahre alte taglöhnerin Marie Schnalle aus Setz
darf wurde freigesprochen.
Lie'lue Ltzronik.
Die rhätigkeit der schlesischen Handels­
und Gewerbekammer.
(Schluß.)
Dor gewerbliche uttd cornstkicikllk UnterrichLweseri
iu Schlksi!« halte sich auch iw abZelcuskiren Jahre der
besonderen Fürsorge d.-r !? 2 in 2, r zu erfreuet', indim
dieselbe nicht b!o'. den gew-rdlichen FortbilduiigSschulen
in Troppau, Wigstadtl, Odrou, Wagstadt, Königrberg.
Iägerndors, OiberSdors, Hotz-op!otz, HennerSdorf.
Freudenthal, LagelSberg, Benni'ch, Würbeuthal, Frei-
valdao, Zuckmantel, Tejchen, Fciedrk, Bielitz, Skol-
schau, Schwarzwasier, Jablunkau und Groß-Herrlitz,
sonder» auch den Fachschulen, und zioar den Webi-
schulen in Bennisch, Bielitz Freudenthal und Jägern,
darf, der Holzindustrieschulc in Wücdesthal, der Ko,b-
flechtereilchule in HillerSdorf, der Marmorinduttlieschulk
in SaubSdorf, der lSranitiudustrieschule in Friedeberg,
der Handelsschule in Troppau, den kauswäonijchrn
FoitbildnngSschulen in Bennisch, Freiwaldcu. F i,d k,
Iägerndors und Teschep, den kausmännischen Uitier-
richtScursen in Iägerndors. VtM Handr-Scurse sül
Mädchen in Troppau, der Schule sür «orbflechterei.
Bürftenbinderei und sonstige Hausarbeiten am Blinden,
institute in Britnn Subventionen in der G-samwthöhc
von 8900 fl. ausgefolgt hat.
Luch wurden zur Unterstützung armer Schüler
alt den gewerblichen Lehranstalten ansehnliche Betläge
gewidmet. Ich erinnere nur an die sür Hörer der
«xportakademie in Wien. sür Schüler der k. k. StaalS-
gewerbeschulen in Bielitz und Wien. der k. k. Lehr-
anstalt sür Textilindustrie in Wien, der !. k. Fach
schule für Keramik in Znaim und sür Theilnehmer
an dem Zkichenlthrcurse in Bielitz bewilligten Süpendien.
Eingehende Berathungen wurden in der Frage
der Ausgestaltung der schlesischen Handrlsschule in
Troppau zu einrr höheren comm-rciellen L-Hraristalt
gepflogen. E>n von der Kammer eingksrtztes Comitee
hat Statut und Lehrplan für eine höhere schlesische
Handelsschule in Troppau verfaßt und d-n Kostevvor-
anschlag sür dieselkie festgestellt, worauf die Kammer
dieser Anstalt eine jährliche Subvention von 2000 fl
zu gewähren und ein allsälliges D.ficit mit '/° zur
«ertretung zu übernehmen beschloß. Auch hat die
Kammer mit den übrigen beitragenden Factoren daS
Einvernehmen gepflogen, dieselbe» um Gewährung
entsprechender Subventionen für die proj-ctiertr höhere
HandelSlehranstalt in Troppau ersucht und nunmehr
dar k. k. Unterrichtsministerium um Genehmigung der
Statute» und deS LehiplaneS, sowie um Gewährung
einer entsprechenden Subvention ouS StaatSmilteln
gebeten.
Im Jahre 1899 wurden 162 Musterkt-ffec-Legi.
timationSkarteo für HandlungSreisende ausgefertigt.
HandelSgerichtlichk Eintragungen wurden 317
vollzogen.
Bei dem MarkenregistrierunqSamte der Kammer
S'werbliche Schutzmarken eiogetragen und
13 Marken gelöscht.
.MustkrregistrierungSamte wuiden z-hn
Musterregistrierungkn vorgenommen.
(Das Ber mögen des römischen
Papstes) b.träzt gering gerechnet 2000 Millioaen
Gulden. In „PetelSpsennigeu" lausen alljährlich zu
Hät'.den deS Papstes mehr alS rinr MiÜlo.-r Lire ein.
Der Werth der Gold- und Silbergescheni'. sowie der
Juwelerr, die der „ornre" Papst a-ilaßsich s.inkS
P-itst-r-JubelfefikS im Jahre 1899 rrhirlt, soll
24 Millionen Lire betrage» haben. Der Papst g
Löit also zu j-nev Menschen, die im vollsten S'nn
Uebetfluß an Glücksgüter» haben. Das Barvermöge»
d-r katholischen Kirche soll sich auch über drei Mil­
liarden belaufen. (DaS liegende Hab und Gut. Grund
und Boden, Baulichkeiten, ist hier noch nicht mitge­
rechnet.
(E i n e Vi e r t- l- M i l l i o k Kronen)
machte Kaiser Franz Josef I. im Jahre 1899 dem
Papste zum Geschenke, und zwar: 50.000 K-o. ?»
als Geschenk zum Pciesterjubiläum. 100.000 Kronen
aus Anlaß der Jährung des Todestages der eimor-
dkten Kaiserin Elisabeth (zu ihrem S-elenhrile) und
100.000 Kronen als jährliche WeihnachtSzabe.
(Die diesjährigen Kaiserma-
n ö v k r) sinden, wie verlautet, in Galizren und zwar
IM groß'N Maßstab- olS Armeemaröoer, zwei Corps
g'gkn zwei Corps, statt. Zur Theilnahme sind in
Aussicht genommen: daS 1. (Krakaue.) Co p§ mit
a'lrii lu Nordmähren, Schlesien und Wesigatizie» diS-
ocirten Liuieu- und Laiidwihitrupp'n, das 6. (Ka-
'cha -ee) CorpS. doS 10. (P z'N»)iler. mütelgaUzische)
uriü das 11. (Lemberqer. ostgalizisch-bukowinischr)
Corps. Die Trppp.-nkö.p-r aller dieser Corps werden
durch Einberufung von '^ieservisteu. respeclive Er^rtz.
reservtsten auf einen erhöhte» Präsenzstan) gebracht.
(ErweckungvomTodedurchSlek.
risIren) Der B zirkSarzt in Weiß-nburg a. d. S.
Dr. Model, hat einem schwächlicheo. z-hn Wochea
alten Kinde Opium in sehr gerin-er Drstt v lo di„t.
i)urch die Unachtsamkeit d-r Wärterin b ksm das
Kind zu viel von der Medicin und als der Arzt am
nächsten Morgen erschien, lag der kleine Patient wie s
eine Leiche, regungSloS, ohne Athemzug oder H-rz
der Schauplatz ihrer unheiwlicheu Thätigkeit. Seit
sieben Wochen herrscht die Seuche in England und
die Sterblichkeit ist bis zur fünften Woche stetig ge­
stiegen Die Mortalitätsz.ffern 38. 69, 193, 316,
340 zeigen ihren sortschre-.ienaen Gang; leit zwei
Woche» herrscht die Stcrdlichkeit geringer (208 und
182). I» derselben Z'it vermehrte sich die Zihl der
Luugeukntzükidungen von 430 auf 1221. In Frank-
reich herrscht die Seuche beinahe in allen Depar-
t'MkntS. In R"iu,s sind gegenwärtig 1500 Mensche«
a» der Jvflueuza erkrankt, darukter 1200 Mann der
kortigkn Garni oa. J.n Italien leiden di: Städte
Venkdiz. Genua, Turin, Bologna und Florenz am
meisten unter der Epidemie; in Rom soll beinahe ein
Drittel der Bevö.keruug von Grippe desollen sein
SpasiknS Hauptstadt. Madrid, zählt 5000 Erkrankte
au Influenza.
(DaSölvancementcinkZDefrau.
danlk n.) Der gewesene Grmeindej'crelär in Ried,
Ferdinand Bodenhoser, welcher im Herbste 1899 nach
B.-runtreuuug von etwa 6000 fl. »ach «merito flüch-
tig geworden ist, b.fi^.d.t sich als Lieutenant der
am'r:kLN!schen Aimee in Manila. Bodenhofer war
Uüher F ldwebel beim 59. Jasaaterie- R'giment in
Ka-npfe gegen die Auf-
ständische» !o auSgezelchne, haben, daß ihm die
Likulrna»trcha>ge verli-h-n wurde.
Gedenket des Deutschen SchulvrreineS bei Spielen
Wetten und bei Festlichkeiten und Testamenten, sowie
unverhofften G.'winnsten!
Letzte Nachrichten.
Lenlberfl, 9. März. Im Stadtbezirk
Lemberg wurde an Stelle des verstorbenen Dr
Smolka Minister Dr. Pientak mit 2943 von
4872 abgegebenen Stimmen zum LandtagSabge-
einen elektrischen Apparat holrn und alS er die einr
Llkktrode auf den Unterleib, die zweite auf dru Hals
anlegte, halte er die Freude, daS Kind wieder schwach
athmen zu höre». Aber mit dem LllSsetze» deS
Stromes hörte auch dos Athme» sofort ruf. Lange
Z'it macht- eS den Eindruck, als h ngc er von der
Willkür ab, durch W'gtassen der Slektrisicuna daS
tieine Würmchen immer wieder in j-nkn absolut
lkichknhaften Zustand zu!ückjuvers,tz-n, der vor An­
kunft deS Arztes bestand. Die Eiekirisiluag mit dem
failldi^chkn Strome wurde nun unverdrossen durch
zehn L-tundku fortgesitzt, bis das Kind von selbst zu
athmen begann, die Kö p-rtemperatur sich hob, der
Puls fühlbar wurde. Das aus fo merkwürdige Weile
gerettete Kind erholte sich in der Folgezeit voll.
tändig
ordnungsmäßig behandelt.
. Postixv-ditionen betrug 22 265
I'ne der Locozustkllupgen 575. Im Ganze., wurden
daher i« vorigen Jahre 22.840 Stücke expediert.
k;« Comiteeberathungen (darunter
5 S tzungen des Eisenbchrcomtt.ee) fanden 19 SecOoi'-.
5 Pteraisitzungen statt. r, u,'.
und
(EnglischkPterdktaufe in Un-
gärn.) Das .Uagartiche Jagd- und Sportblatt'
macht Ziff-rmäßige Angaben über die von England I
>n Ungarn gemachten Ankäufe. Es wurde wiederholt
gkmcldei, daß gegenwärtig ,» Ungar» große Pferde-
avkäusc sür englische R'chnuog siatifiaden, zu wel­
chem B.hufe ein, englische Regierung-commissiou in
Ingarn weilt. D-r durchschnillliche KauipceiS für ein
Pferd beträgt 800 Konen. Jnsgejamurt sollen
3000 Pferde beschafft weiden. Die Einschiffung der
Pferde erfolgt tu Firime. Der dv'.t vor Anker
Uegende .Mont Libanon' wuidt in einen riisiaen
Stall Mi» Boxes umgewandelt. Die Pferde werden
nach Durban gebracht. Die Reise dauert 35 bis
50 Tage. Was die 3000 Pferde kosten, erhellt ouS
nachfolgender Rechnung: 3000 Pferde zu 800 L
ergibt einen G'sommt-KouspreiS von 2,400.000 X
Kosten für Transport. Aufsicht und Futter bis Fiume
sür i'deS Pferd je 100 X. also 300 000 X. Traus-
port'pejkn zur See täglich sür jedes Pferd 6 X, Ent-
^hnung und V'ipflkguna d S BegleitPersonaleS diS
Dlirban und zurück 17.880 X und Hafengebühren
1.200.000 X Die 3000 Pferde kamen °l!o aus
4 7 <7 880 Kronen zu stehen.
ZyNski
rität.
PlNlls, 8. März. 12 Uhr 35 Minuten
nachmittags. Im Theatre-Franoais ist soeben
Feuer ausgebrochen. Gewaltige Flammen schlagen
aus den Fenstern heraus. Das Theater scheint
verloren.
London, 9. März. Reuters Office meldet
aus Prätoria vom 6. d. M. Amtlich wird be­
richtet, am Sonntag habe ein heftiges Gefecht bei
Dodrecht stattgefunden, wobei die Engländer mit
großen Verlusten zurückgefchlagen und 3 Geschütze
erbeutet wurden.
(Influenza.) Ueber die zur Z-i, in
Europa grassirenden Jlifluereza-Ep demie» fiüden sich
einige sehr bemerkenswerlhe Daten i» der soeben er-
lchikukneu Nummer der .Wi-ner Klin. Rundsch.'
.Tarrcch b hur^plu sich dl, J'-fliievza fortdou'rvd b'-
slonderö staik rm W steu und Süden Europa«. Eng.
Lilie, -ie's ricrstelst.
.Mir' liabe Frau Sopherl, Sö sän zwar a sehr
a b'tehrte und b'lejen? Frau und der g',unde Menschen-
verstand wär' a soweit beiuand, aber von der Politik
können S' weg' den do net rede»; da muß ma dö
d'tundern Berhältniss' der Bö>ker und Länder und dö
historischen Bedingungen der Nationen genau studiert
hab'«; denn dös entwickelt sich alles auS historischen
Plälnissen heraus- ja, döS geht net a so. wl.'S
Birn'öraten."
Herr Schunkengruber schliff sein Misser und
tranchierte einci, Hase», überzeugt, daß er mit seinen
aus dem Wohljargou genommenen Phrasen der Frau
Sopherl bkdeutend imponiert und ihr auf lauge Zeit
die Lust am Politisiereu genommen habe.
Diese aber ließ sich in ihren begounenen ?lu».
sührungku über dir innere Politik nicht irre machen
und sagte zu Herrn Schunkengruber: ,So reden s'
alle, Sö öder P.mpf, bis wo von ihnerrr G'ichwade-
rotivn ganz wusidamisch wird. WoS gengan denn mi
die historischen Prominzen an? OeS redt'S in Eure
Versammlungen und Plarsmentcr und VolkSverdre-
hungSkörprr so laug d von, waS der Wille deS Volk»
iS und was das Volk virlongt, bis daß mir'« selber
glaub'». I war do mein L'diog a Bolk, aber daß i
iovi-l Lu'pulch' und Bidürsniss' und Arroganz in mir


[ 2023-06-29 10:51:18.194 - 19000310 - Seite 5 ]
Nr. 1^
Mäh rijch.Schlrsischk Prrssr
Skitk 5
Mevsch-u, drr sr. St'U?r zahlt und c> Ruab' had'a
i möcht', a ichware Such', s't' politische Pflicht z'ihuan.
! Denn dö L:ut' sau rio imm-r röt gnua national, cle»
! rical, christlich-sociäul, f-udal, rkactionäc; radical.
Und warum? Weil s' hamlich immer uo deu traurig'a
Ruah', an Ruah', woü'u
L. lLhiavacci.
früher, wie i a Stuck Volk für mi war, rigentli sehr
bescheidene Ansprüche an mi g'stellt. Tö Steuer war
mir immer z'wider und vö ZioSkreuzer o, und wann
s' au' Bub'a von mir zu dö Soldales q'oumma hab'»,
so hab' i a dö Baronin Suttner an' Brias g'ichrikb'n.
daß sa sie «it'n ewigen Frikden a bißl schleuna soll.
A bißl a Freiheit hab' i a gern g'habt— so viel
ma holt braucht, deß ma in WirtShauS oder ber'n
Stand'! si sei Maul auSleer'n kann, mit an' Wort,> Muth hab'n z' seufzen:
daß ma für sein lSeld war reden darf, ohne daß hinter m'c had'a, an Ruah'!'
a'm glei oner mit oner si bensüaßen Freundlichkeit in
Adler herzagt und Jhna weg'a Ministerlästerung ein«
hetscherlt. Wann i «ei Aewisien olS Volk erforsch',
so hab i eigentlich nia a revolutionäre A'sinnung
g'habt— außer, wia der Schinder in Azorl von der>
Fräul'a Rosendust g'saogt hat und der Azorl hat si
loSg'risf'n und hat sie mitsammt der Maxen unter mri'-" —'—-->-^
kkittel g'rett'— da hab i aufrührerische Anwandlung^ sah er zu seiner Ueberraschung unter der Thoreinsahrt eines^
geg'n die Staatsgewalt mit der Mox'N g'habt und bestimmten Hauses nicht mehr den Bettler stehen, dem er seit^
hab' mi an das freie England erinnert: .Mei Stand! "ncm Jahre jeden Tag zu gleicher Stunde IM Vorübergehen
i« mei lLostlc' hab' i g'lazt und hab' den Azorl mit e'uen Sou schenkte. Er blickt um sich und sieht den Bettler,^
mein'Leib Vkrth-idigt. Und wie mi der Wasenadjunkt der ihm zulächelt, aus der auveren Seite der Strahe unter j
bat anrühl'a woll'n, hab' i g'schrian: ,Sö überleg'n> EM Thor stehen. Er geht auf ihn zu und sragt ihn. warum^
S' JhvoS gut. i bin ka Lbgeordneter, daß Sö mit l" seinen Platz gewechielt habe. ,Es war mir zu theuer", ant-
mir so umreißtn dürfen. Wann Sö aner anzig'U^ wortete der Bettler, ..der Hausmeister verlangt von mir, daß j
Kklchpletschen a Haar krümmen, so klag' i Jhna weg'o j »ch »nier seinem Thore stehen durste, monatlich Frcs. Hier
complicieltea Hausfriedensbruch und Sö können nach- brauche ich blos 6 grcs. za zahlen".>
nachkommen können. Vor vier Iahr'a zum Beispiel Nebengebühren, dann bei Sicherstellung von Zöllen statt des
hat vo niemand g'wußt, daß mir die Unqnrn hassen Waldes Silbermünzen zur Verwendung kommen, ein Aufgeld
Müssen. Sega S', dö! is halt für an' ovfach'n '^0/, Percenk rn Silber zu entrichten ist.
Februar 1SV0
90 h
I.438.L09 K. 27 h'.
MiScelleu.
tAmsterdamer Bettler) Ein Pariser ging,
wöhnlich, durch die Straßen Amsterdams nach seinem Bureau,
Sparkassa Zuckmautel. Ausweis pro
Bestand an SinlagS.Capitalien mit Ende
Jänner l90Ü 1,424.796 K.
An Einlagen von 1o neuen und 75 bereits
betheiligten Parteien... 13.504 K. 37 h.
Capitalisirte Zinsen pro— Semester_ K.— h
Zusammen.^
Für Rückzahlungen an 97 Parteien, wo­
von 15 ganz befriedigt. ii.ßLZ K. 0S h.
Bleibt Stand der EinlagSrapitalien sür 195.4
Interessenten mit Ende Februar 1899 1,428.677 K. 35 h.
! Sparkassa in Weidenau. Im Monat Februar 1900
wurden von 130 Parteien eingelegt.. 26.152 «. 95 h.
wie ae.! der am Schlüsse des Monats Februar
3 1900 verbliebene Bestand.. 3.344.689 S. 4S h.
^ Summa 3,370.842 «. 40 h.
Im Monat Februar 1900 wurden an
107 Parteien zurückgezahlt.. 22.164 K. 20 h.
Es verblieb daher am Schlüsse des Monats
Februar 1900 ein Einlagenstand für
2792 Parteien von i.
3,348.68k' ». 20
Zinsfuß: ») sür Einlagen 4"/, K) für Darlehen 4 '/,»/,
dkw drei Wochru brummcv, wie a autrapplnte Baß
gkiß'a.'
„AlSdauv, wann i o Stuck von Volk bin. so
sollt i vochdkm a wisikn, woS das Volk verlangt uud
will. Aber um döS werden wir ja eigeutlich nia net
g'fragt; daS wär ja viel zu einfach. WaS mir woll'n
und verlangen uud wofür wir unsern letzten Bluts­
tropfen verspritz'«, erfahr'« mir erst immer in die
Wählerverlammlungen. Sigrvllich woll'n mir Volk
alle dasselbe und wann mir in Wulstelprater beisamu:'
sän oder auf an' Tramwohwag'«, da seg'n m>r erst,
wie leicht wir zum regier'a sein. Mir erfahr'n erst
in der Z'ituvg ouS dö Reden von dö Lligaloren uad
BolkSredarr, waS mir sür compHeciertr Leut lau und
daß mir eiqeutli alle numeriert jon, wia dö Schos'
von dö verschiedenen AuISbesitzer. Und j: mehr
mel 0 so Agitator hat, desto aag'sehever wird er
desto mehr Spektakel schlagt er. Uad dö Hauptfach'
iS, daß dö verschiedenen Numero, j: noch der Faib',
dö s' hab'n, Nlmmer friedli nebouaub' l-ben dS'fen.
Kaum macht aoer dem auvern a freuudlich'S G'jich»,
g'schwlnd iS so a Agitator da und schreit Jhna an:
,DoS iS a schimpflicher Verrath am Volk, an der
Nation, an der Rast', am Parteiinterisfe." Sapperlot.
denken'S Jhna da, i bin ja außerdem, daß i a Mensch
bin, noch a Stück! von an' Volk, von aner Nation,
von aner Rast' und von an' Stand, und folg!« muaß
i den Böhm' verfluachen, den Jud' verhöhnen, den
Albeiter verachten, den Geistlichen verspotten, den
Lehrer beschimpsen und WaS waß i no alles. Sö
glaub'aS gar net, wie schwer sich unseranS m'rkt, war
mir für complicierte politische Pflichten hab'a. Ja,
dör wär kreili leicht, wavn mir thuau könnten, war
»ir wollt'«: ruhig unser'« G'schästen nachgehn uad
den friedlichen Mitbürger a ni Ruah' lass'n und dö
ganze Zeit dem Fortschritt und dem Aufschwung von
Handel und Wandel widmen. Wissen Sö, daß dös
heulzutog' beinah' a Hochverrath i»? An so waS z'
denken! Mir had'o ganz andere Bedürfnisse. Unsere
wahre Pflicht, dö m'r erst kriagt hob'o, iS der Kamps
und der Haß und dö Verhetzting. Mir sän ringS um­
geben von Feinden. In j-dem WirtShauS sitzt o an­
dere Parttischail'kiunx. Ja j den G'ichäft r>Ski>.'u S',
außia'schmchn z'iv-rden, wann S' nit zu die Seidev-
band'tU die dazu gehö.igk polilische G sinnung had'a.
Er geht schlecht, k» is wahr; dö G'schäste stocken;
aber mir hab« dafür wenigstens a stramme politische
G siaruvg, utid waS tö Hauptsach' iS, a Jeder a
andere. Mir sän j tzt politisch reif— süe'a Narr'a-
thur«. Zwar, wia g'iagt, wann wir. waS mir 's
Bolk so«, net beaussichtigt werd'n, so versoll'a mir
glei wieder in unsere fiühei'n schlechteu Gewohnheiten,
dör haßt, wir v'ltrag'n waS. Da war i
Nkuli bei ma'a Schuoster, in Herrn Wawicil, und
hol,' mir a neuch'S Koppel auf weine Echuach aus-
s'tz'a losi'a. ,No,' sag i, „Herr Wowrcil, sän L'
no immer harb?"— .Warum, Frau Svfit'chku?'
sragt er.— ,No, weg'n der Königinhofer Haudschrlst."
Wisieu S', töZ fi'ht hall do net, deß mir alles so
z'ruckschrauskn. wia 'S vor a paar hundeit Iah.' war."
— .Freili v x »'tuckschsausen". sagte der Herr Wowicil.
damit die L u/ nichi vi'der Sandalen troz-'.!, waL !»
Viel schlechtere G'lchäst olS Stirv l."— .Also «ir
gleichen uns auS?' jag i.— .Sklbstveiständlich, na­
türlich I" sagt der Herr Wowrctl und mir sän als die
besten Freund' euSaoard'gongin.
Das Schlimmste iS, daß mir d'v zahlreichen
Austlägeo, unsere LavdSleut' zu hassen, gor nimm,!
(Lauter I) Ueber ein unerquickliches Intermezzo berichtet s
die „Niederschlej. Zeitung" in Görlitz aus dem dortigen Stadt-
lhealer: Der Schauspieler Herr Beißet trat in der Titelrolle
von Dleyer's „Probecandidal" aus, wobei ihm ein etwas
schwerhöriger Parkettbesucher das Wort „Lauter!" zurief. Be­
nannter Schauspieler, ein sehr nervöser Mensch, ließ sich durch!
den Zurus derart in Harnisch bringen, daß er vor die Rampe
trat und das Thealerpublicum mit solgenden Worten ansprach:^
.Meine Herrjchajten! Wenn ich jetzt Schweinccvmödie spiele,;
Effectes- ssd Wechsel-Eourse
vom 9. März.
Norru
Ttlbr:
dann verdanken sie es dem Herrn dort, der mich unterbrochen s
hat". Einen Augenblick herrschte aihemloses Siounen in dem^
verblüfften Pudticum. Dann wurde weiier gespielt. Es war>
inzwischen der Direcior von dem Zwischenjall unterrichtet wor-!
den. Auf seine L-ranlasfung trat nach dem Actschluß der^
Reglffeur vor, lheitte >m Namen der Direction mit, daß der
Rlt- Direcior nichl zugegen gewesen sei und wegen des „unerlaubien l
und^ AnredenS von Seile eines der Mitglieder" um Entschuldigung
billkn loffe. Der Direcior werde den Lors.:ll morgen unter->
suchen und den Schauspieler evenlurU zur Strafe ziehen.^
Darüber ereiserle sich Herr Geißel hinter den Coulii'fen, eilte
abermals und zwar in hoher Ausregung auf die Buhne, um
sich mit solgenden Worten an das Publicum zu wendea:
.Meine Herrschaslkn, der Schauspieler ist keine Maschine, son­
dern auch Mensch!" Hieraus nahm der Direcior, der sich im
Publicum besand, zur Beendigung der Scene Veranlaffung,
das Publicum in tacivollen Wollen zu beruhigen.
Lind..itliche Staatsschuld m
Einheititci« ZtaaiSslhuld in
Oesterrelchiiche Goidrenre
ipercenttge österreichische Kronenrent:
Sctien der österc.-rrng. Bank
Treditactten
London virta
20 Markstücke.
Manzigftans stücke
k. Randducaten
Deutsche ReichS-Mark
99.80
89 A
9820
99 55
128.—
235.40
24.370
33 65
19.27
11. SS
11S.45
Troppau, 3. März. Weizen 12.80 12.64 12.20
Korn L 10.30, 10.2 5, 10.10 Gerste L 9.80, 9.55. 9 41.1 Ha,«r
L 5.50 5.40, 5.— 100 Kilo Erbsen L 20.—. loo Kilo
Erdapfel L 4.1-5 Heu L 6.40 6.— 5.40 Stroh X -.-
Buttes 1 Kilo^ 2.08 Raummeter Holz hartes L 8.- weiches
Zum Zeitvertreib.
VIberSdsrf. 7. März. Weizen L 15.— >1.9i) )1.2S
Kvin L 13.70 12 50, lO.—. Gerste L 9.-. 8.80, 8.60, Hafer
5 20, 5.-. 4.80, Erbien si. 12.-. 100 Kilo Erboset' 267
Heu tn Scdündrn 4 10O ^Kilo 3.20. Stroh in Gebürche 100
Kilo L 3 20. Raummeter Holz harreS L g7.20, weiches u 30
Zavernts. 7. März. Weizen Lr. 13 —, 12.80,-
Korn Kr. 10.30, —, Berste Kr. 10.40 8.00.—
Hafer Kr. 0 —, 0 —, —Erbsen Kr.
BreSlau, 8. März Per 100 Kilo Wetzen weiß«
15,00 bis 11,90 Wetzen gelb M. 14,90 11,90; Roggen M
13.70, 12.50 Gerste M. 14.30 11,30 Hafer M. 12.30 11.40
Srb,enM. 16.—, 13.20.
Der schwcbeuSe stuhl. Es legte Jemand ein Lineax
oder dergleichen aus den Rand einer TijLpiatle, und zwar so,
daß dasselbe mit zwei Drittel seiner Länge darüber hinaus­
ragte. Dann frug er, ob man glaube, daß dasselbe so aus dem
Tisch liegen bleiben würde, wenn er die Hand fortziehe. Es
wurde natürlich bezweifelt. „Gut", entgegnete er, „ich werde
Lotto-Ziehuuug.
Brunn: 22 80 77 90 75.
nicht allein bewirken, daß das Lineal in dieser Weise aus dem
Tisch verharrt, sondern ich werde sogar noch einen Stuhl daran
hängen, ohne daß dasielbe herunterfällt". Er Inüpsle nun sein
Taschentuch um die zweite Querleiste des Stuhles, schob die
Schlinge über doS Lineal, so daß dasselbe über die obere
Querleiste des Stuhles hinwegragte (wie obensteheuLe Scizze
veranschaulicht) und hatte seine Aufgabe gelöst. Es wird kaum
bemerkt zu werden brauchen, daß durch die Art und Weise der
Borkehrung der Schwerpunkt deS Stuhles unter die Tischplatte
zu liegen kommt. L. K.
Nolkswirtschast, Handel u. Lierkehr.
„Ilöiilisdese-8s!lle"
Ausgels bei Zollzahlungeu in silber. Das Finanz­
ministerium Hot für den Monat März 1900 festgesetzt, dass
IN denjenigen Fällen, in welchen bei Zahlung von Zöllen und
—'nur echt,''^wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß
und särbig, von 45 Kreuz, bis si. 14.65 ver Meter. An Jeder­
mann sranko u. verzollt inS Haus. Muster umgehend. 65
6. ttennedepg, Lsiäsu-I'LdrilL. Or.L.Loü.) ^lliciek.


[ 2023-06-29 10:51:18.194 - 19000310 - Seite 6 ]
L
Nr 19
Mädrisch-Schlrsiichk Prrsik
Sritr 6
8 ll»ri 1 oi ium Nrilir.- 86 liönb 6 i'^
L^ütriiot vau» I, lii-« ünile Okt«ker.
Neueftk, modkril eingerichtetc Anstalt Oesterrrichs, für das ge
sammte Physik, diät. Heilverfahren Die verschicvencn Wafseranwcn-
dungen, Packungen. Tampsbäder, Massage, Uibratioiien, -Heilgymnastik,
elektrische Behandlung, Lnft-, Launen- und elektr. Lichtbäder. Gute
Verpflegung (Tiätcureii), elektr. Beleuchtung. Idyllisch am Walde,
15 Minuten von der Stadt entfernt (300 Meter ii. d. Meere), herrl.
stundenlange Waldspazicrgänge, Tclcphonverbindung.
Aerztliche Leiter: b^stl. u. Lnir. lin. kvupfersctimiöll und b^scl.
tlniv. Ür. si. örsnltslsttvi'.
Prospectr durch den Besitzer
107
.lol^ann Kottki'.
'Wsssurlloli
dilll^sr
Ist jetzt die Lefterretchlsche
V«IlL 8 -LvitUISK
dieses alle bochgeachtele wahrhaft volksfreundliche Wiener Blatt, desten Re-
Vplovacci angehö^^^^^^ tlurztM die bekannten Lchr.ststeller Hcriiiaun Bohr und Vivreuj
° Berichterstatter im In- und Auslande und bringt:
. Ne uigkeiten, aus gezeichnete Leitartikel, unterhaltende
täglich 2 Ip annende Roma ne, un^ belehrende Feuilletons. Wa^en
und Börienberichte, die Zi e hu n g s l i st e ü"Hr'L o, e und feiä7r
Mark t
in der
-—^ in B u ch s o r m erscheinenden miiie n-B '^e i läge Artikel über
^-sundhsn spflege, Erziehung, N aiu r-, L ä n d e r- u. lk^^^7d77L^'nv7^
Korstwirtschast. Gart enbau, Frauen- und Kinderj^eituna. Küibe n. ü7'.^',7«-
Recepte, Gedichte, N^^^7Ie m^^rz
Im^
l^h^ wertvollm Gratts.PrsmIe n.) HuläorHken. ^t'! a'7b e r- werdet
alle Anfr agen belrens Gesundhei tsp f leg e, S teu er.,' R e ch t s -, Gewerbe-
Mililär-AngelegHiheiren r c7 gratis beantwortet.
Alle neuen Abonncnien erhauen d^n lauienoen hrchuiieressanlen neuen historischen
Oki^llläl- k omsll „üsiser II. uliett. ""—
äitz örmässißstsü ^^1)viiü6 M6nl8 üklirLß^Lii!
Mil »g»0t,vr portosreier Zusendung in Oesterreich-Ungarn u. „n^Occi !p»l..Geb:ei
SE- monülileki K 2.70, vik t-lkljätik'iki t( 7.90.
2. Mit rrvaimsl rvöokentiiobsi- Zusendung der"
Samstags- u. Dounerstaiss-Ausqabcii
(Mit Romaii. uiid Familien-Beilagen (in Buchform,. au?,ührli-ber Woch^schau etc)
V i6k-l6jjäfipig !< 2.64 si3lbjätik-lg K 5.2 0 dv
^ Mit einmal «övbsntliLks e portofreier Zulenduna der
samstags-Ausgabe
(Mit Roma n, und Familien-Beilagen (rn Buchform), ausführlicher Wochenschau etc)
vlvi-tsI jLkii-ig K 1.70 siLlbjälik-ig K 3 30.
die tägliche Ausgab- können I e'dTTIe'i, beginnen. aus die
Wochen-Ausgaben nur vom Anfang eines (beliebigen) Monates an.'
l)ie kxsjellillM lier „sjesleir. Voljis-reiliiiij:''
I., Xr. I«.
liss bösti'vnommii'ls
InQsdruek
liuilolptintruss« Xr. 4.
empfiizdlr seius liui'ckigsltsnlls
kellten
innZbi-uekök- 8ckafv^oII-
8totf-^Lb5lI<3t6 tün tteppen unä Osmen.
k'ertiß^e llavelooks unä ^intermäütsl.
Lalslogö unlj blustei' ffsi
I09
riminniiimi, Schutz,narke Anker »»uimmiiii,
aus Richters Apothrke in Prag, Z
anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
Einreibung; zum Preise von 40 kr.. 70 kr.-
und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man V
verlange dieses s
ollgeincin beliebte HaiiSmittel V
gefl. stets nur in Lriginalflaschcn mit unserer Z
Schutzmarke „Anler'^ aus Richter- Apo--
theke und nchm! vorsichtiger Weise nur D
Flaschen mit dieser Schutzmarke als »—-»
!Lr!gillal-Er;cugnis an.
JilchltlS Apotheke zum Eoldenen Löwe».
^« in l-iraa, iklilabeihstrate ö. G
UNI„!:Mii»»tt!I„„„N,!,»IiNIMIIINNMi»I!»MIiIiiIIII
zur Borbercituiig auf dic
zur Erlernung deS Lehrstoffes an
etc. etc. <,cdeS der iiachsolgenden 2 .? Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes iind beginnt jedes Werk mit den AiifangSgründeii.
-e 035 s'ro-ll>mnas!um G tzas Pro-klealgymnalium. 0io klealZobule. H vie
r 'koabteesokule. O V-- eehr5rin„k„.Se„tt„ar
liee ll>nj3kr>g.fren»illige. A Pas Fal,nrichs-Lkni„kn K 0ee llarnioonver-
^altiingobenmte. per ^ahlmkiller.» ver Intsnilanturbeamte. G ver
Prvuiaiitamisbeamte G llor k-ootassiotent u postailjunlet.« per Leichsbaüli-
beainle. Oee llioendakndeamte. K per Perwalluiigsbeaintc.« lier Lolirei-
öurenubeamte. M per Gerichl-lchreiber.» Der Oeriobtovollrieker. st vrr Zoll-
ö'ohuo7L; ve?Mtt?i!r°n^^^^
? 7 „^."i'«r°"wiirter. ^^^^^^^55°'oä5^^'3Mick'7E^^ «7n7
in Lie!er»»gcn !N. Pfg., ,md werden die
r .-iiinNii vcrinndi.— Tieic ,el>r bcdenliamen. vnn i-rwätrien.
erüen Lieferun,en iwreiimMiaii^ur
t'.nviil'rtr'ls,
nidcm sie g^nan da» für lede.» Exanie» absaint narwcndige Wi^e» dieten. an! Prninnacn al>er
btudimn na» icder Ntichinnq bin crleichierbde denkda^^
anschanllchst^ und dabei doch belebend »nd erfrischend ivirkende Taritelliiiia ivird d-r -,„>ie.'
renbk °on Lknnde zu Zmude fortichreileiid. znoerlafsi,, i,- jeder L'iflcmW
--pezialberuf acdieqcnc ssachkennlnifse. Dic Werte bcainnen inii d-ni kinia»be»
kur ihr Bcrsiändni» nur eine Elementarbildnng voran». Du-ch unan'-
r.i i'lhr.
cr> .. »er t ,r»iuiirtt ttnv v>-ltlunvkne ^UurN ^rjsti'li; «11l»ki:li?n f.3ttn
Der Slndierende sieigl qleichfain stufenweiie von jilasfe zn tUaiw. iodah er schlich,ich^
'!>. nin alle il-ru,u»i,en ve, liöheren Schulen, vor der Prüfn,iaoloinmisnon für itin-
iahni,-,sreiwll„>,e. be, -Pedorden etc. erfolgreich bei',eben zu kifunen. '-""nnniinen ,ur »>u
tül ,I »> >ir II»vit>.t„,>i„,tt von 4». Ktti iiix t..
l. >>» I Ns»»j-orr, otr,»,», i»il, ,.
-c-andb. z. A„.»dild,iiig v. Paugewerkomeisteru.
2. I»<>
.pandb. z. Ausb. v. Polieren n. klein. Meislerii.
:t. »<-> I i<-t, Iiiiiit,
Handbuch z. Ausbildung v. Diefbautechuikern.
t. IiiII» I,>»<>,,,«>
Handb. z. AnSbildnng v. Masckineiilcchnikeri,.
-^. I>» I zUi itiiit ie>>«^n.
.Handbuch znr AnSbildnng von Werlmeiitern.
t». »oi ^liiiiloiii. V»ii rirlit itt r
»Nil ^lsi>i« tlillldit.
.Handbuch zur Ausbild,lng von Monicure,,
L-orarbeiiern «nd Malchinifien.
7. I I» Ii»i »t«< >iiii„» ti,> >j, >i,,l«..
MSZM««N^
iNa^F-sss, iL^stse/s-».,


[ 2023-06-29 10:51:18.194 - 19000310 - Seite 7 ]
Nr. 19
MährisL-Scbl'si'chr Prkss^
S'it, 7
oovoooooovooov ooooooooooOoo
^ Nsukeitsv
(gesetzlich
geschützt)
-V8
I.LLO^II'8611
der Bkieder^
firma
Ii'vpflLU—Sieliir—ßi!3tis-.08ii-3u.
Mieder in alle» Farben, federleicht und waschecht.
Lebowitsch's Nuitiersal-Plastran, höchst vortheilhnft
für jede Figur. „Tri»mph"-Ltrumpfhalter für stark­
leibige Damen; an jedes Mieder anzubringen.
Bei Anlegung derselben verschwindet der stärkste Leib.
Vcrsandr nur per Nnchnahme. ''WiL
o
o
o
v
o
O
V
V
O
T
O
o
o
ooooooooooooos oooOOOooosooo
8 t 5 ri L» I» »r» Ä«
8illä in jvllör ?rvisl 2 gö 8tkt8 vorrätdiA!
I^ietit llur ort auslälllliseber '^Veiiie, liiere.
Oo^uae. linm, 'l'bee.— 8trea§ soliäe
lieäieuun^— Oulante kreise, lloeb-
aeblunLsroII kicimunlj Lrögvr, Wsiu-
uucl bla-^ebenbier-lieberei b'rei^valclau,
liuclolfdplatr Kr. 296. 9 g
nit meinem 185 Centinieter langen Riesen-
Lorelry.'Hiar, habe jolcheS in Folge l4moiiai-
nchen Gebrauches meiner selbsrerlundenen Po
made erhalten. Dieselbe ist von den berühm­
tsten Autoritäten als das einzige Mittel gegen
LuSsallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derietten, z:ir Stärkung des Haar-
oodens anerkannt worbeu, sie bejördert ^bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und
aerleiht schon nach kurzem Gebraulbe sowohl
dem Kovs- als auch Barthaare natürlichen
Zlaklz und Fülle und bewahrt dieselben vor
rühzeitigein Ergrauen bis in das höchste Alter
I^reei!» kine«! tt,, 2 1t., 3 II,
, S II. 140
Postversandt täglich bei Voreinsendung des
Betrages oder mittels Nachnahme der ganzen
Welt aus der Fabrik, wohin alle Austiäge
zu richten sind.
vsillLA,
8ckf8!kSWe S.
blonogrsmme uncl kuekstaben
für Lullst- ullä ^ktsebs-ötiLlrsrsi sovie für Zsvsrbliekö 2veelc6.
Xu bsbea bei
9903 öisLkK, 5l-6i^3lli3U.
)^ut ^Ullseb virä feäes ^Ioll 0 Ar»mm uaeb XeiebuuuZ suZefertiZt.
l "l
bctiöngi' skoirsk-
ZoliriurL'dart!
rlie risrlls einas jslisr, üeern. I3
LudlMLQLS
berülmitss Lart-ka8ts.
rvirirt in lrurrer 2eit.
(ZLrLrlbisrb unsQliLäliczli.
ä Dass 2 ü. vorlreriZs LivsenäullZ. Lrisk
marlren nelrms in 2»liIuuA.
Lsi'l Xulilmsnn, Oüsselilorf,
Lpseiatist für kl»ar- nnä 8»rtplle§s.
§ür Ltlklkllte.
Neueste hygienische Schutzmittel.
Jllustrirte Preisliste gegen l0-kr. Mark«.
G. Kugel, Berlin 214
^ Polsdamerstraße 131. 1>
Für alle Hustende ist
Lalssr's
^SfUZt-kondons
auf dringenste zu empfehlen.
2480 ''oiariell beglaubigte Zeug-^
können Personen jeden Standes, in allen!
Ortschaften sicher und ehrlich, ohne Capital
und Risico verdienen, durch Verkauf gesetz­
lich erlaubter Staatspapiere und Lose. An­
trüge an LuSwig Lcsterrctcher, VUI.!
Deutschegasje 8, Budapest. t
zsßen tiotltz ?rovl8ioii Aksuelit.— k'isiioo Oksei'tkn beköl-
äert ciitz .^imolieeii- jf'xptzäilioii von ^338SN8iein Lb Voglen
in >Viskl I., 8ub L. k'. 924.
n—- Nisse lief. den bestenBeweis al
' nnuberttoffeil bei Hnstrn, Heiserkeit
Eatarrh und Berschleimung. Packet-
i> 10 und 20 kr. bei: Albert Schlathau,!
Drag. zum schwarz. Hund, Gustilv
Iaschke, Kaufmann, Joses Lcholz,
,!Drog. zum gold. Engel, Frciwaldau.
'll'
I'uelivei'^lkirät nili- süi-
Hin 0OUVO2, 2 10 2L i l'^ rv 3 8 7 r r
,^ .0"! ü. LlN» i-'f
ls-ux, ,l 7-L.' s. .:u-r
2 Ssrrs:^-.L:iLux. I Z;
iroststi rlnr! u-^ 2.10 i,»s i„>r
t ti- 13: S aus I. tiiii: -l
rio O" iron ru 8»Ion-»ii7>,. !!. I0.^
vsdearlor.cr^ls!.« ^o» ü. Z LL per dielei sur»!ir>,-. I.o6sn i:i rekva-
Uev leLrdrii v. II l (Coupon l!. s —. 1 Lviirun L!>-ÄL: ?sauvisnns uilg
vosklnes. vLNobeLmren u. lU-ritsa-lLls.,' Sroktei t-noLts
NLMM8LN»« .. cr>, vior?. «o» ,o Unitoam-Srotss Ivr >ii>: rinLnr-
« aolie uoä Len^ur -cplL etc. etc. vereenUvt ru dLvrilrspicissit Uis
ütä leeU tioU sebU desUtelrrutLte
7u°hfabri<5. lrt Ll-ÜNil.
1
arlltar
8c!ias-
nolle.
dlielterlage
.»«-il-r erill!, unU rcoeea.— nusierl^eireiie I.ieier»i>?.
Lur ke-tcUrvos-! ItLs k>. 1?. NuLIicuin viiU dssovUers ULrLuk Ludmerlr-
kitin xemLcltt, ULSS »lclt Stotks bei Utaeersm ösLugs dsUsursnä
dlU aea stcUev. Ute von Uen XvisclienIiUolUern deetelltca. Uto
dir».» Xiessl-nmlior in Lrünn versenäet «iunmUicko Swkts rn
vii-lrlieUen t-nvT-UcsnnsIsen. otins ^urs-tils.« eines ktednUe».
I^6us8te Iu0ä6n!iut-8psoia1ität
6er
von
öl>8ö! I>!l:!ilös L 8ij>iNö
Kolälroppsn-dlut
Xnl- eoilt bei
L.uäo1§ 8l!6ÜLI1, lllltmnetier
Lillßplstr !>r. 62.
iiu!e ^kreil dilliL.
Mit 3jShr schrisll. Garantie
j versendet an Private
»LNN8 l<0NI'al1
l bltrsnksbrilr
10 L
! Lolävvsrsn-Lxportkaus
! 8rüx (liökmeii.)
Gute Irickel-Rem.-Uh7 fl. 3.75.
Echte Silber-Rem.-llhr fl. 5.80.
Echte Silterkette fl. 1.SV.
ViiLel.Wecker-Lhr fl 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u ftlb AuSstellungS-
medaillen u. tausend- Anerkui lungSschrciben
III. prslsontslog gratis u kranco.


[ 2023-06-29 10:51:18.194 - 19000310 - Seite 8 ]
Sn!s 8
Nr. 19.
Activa.
Germögens-Bilanz
der sämmtlichen ,^onde der ^^reiwaldauer ^parcassa mit Ende December t899
?as8iva.
Z» östcrr. Währ.
Sparcassafond.
Cassabaarschaft mit Ende Deeember 1899
Hypothekar-Darlehen
Gemeinde-Darlehen
Pfand-Darlehen
Wertesfectcn
Guthaben be! der Postsparcassa
Wechsel
Realitäten.
Zinsen-Aiisstand..^
Forderung an den Special-Reservesond
Forderung an das k. k Acrar.
Resrrbcsviid.
Cassabaarschaft mit Ende December 189!«
Hypothekar-Darlehen
Gemeinde-Darlehen
Wcrtefsecten ....
Borschüsse .....
Inventar .....
Truchorlen .....
Dicnstes-Cautionen der Beamten.
Zinsen-Ausstand ....
Der vom Sparcassasond iiberlragendc Rein
gewinn des Jahres 1899.
Forderung an den Special-Reservesond.
Tperial-Reservefoiid.
Cassabaarschaft mit Ende December 189l«
Werteffecten ....
Zinsen-Ausstand.....
Pensionsfond.
Wcrteffcctcn.....
Guthaben bei der I. mähr. Sparcassa Briinn.
Zinsen-Ausstand.....
Summa
fl.
kr.
_,kr..
2508
78
880869
11
246765
62
!
2190
s
48361
104
50
2581
34
3244
18
!
3027
67
873
50
1
14
1190526
84
4196
63
!
18933
51
!
51400
—
30258
—
230
—
1367
86
95
39
1400
—
391
—
5621
16
813
—
114706
55
1922 j
07
57320!
50
715!
50
59958
07
9720^
__
557!
01
10486
209 I
42
43
I37567<
89!
Spnrcafsnfoiid.
Stand der Einlagscapitalicn mit Ende De­
cember 1899 .....
Einlage»-Zinsen-Rückstand für das II. Se­
mester 189'.> .....
Anticipative Zinsen ....
Der in den Reservefond zu übertragende Rein­
gewinn des Jahres 1899
Voraus empfangene Realitäten-Zinscn.
Rückständige Reiitenstener
Neservcfond.
Anticipative Zinsen ....
Dienstes-Cautionen der Beamten.
Tpeeilll-Reservefoiiü.
Forderung des Sparcassasondes für den buch­
mäßigen Cours-Verlust pro 1899.
Forderung des Rescrvefondes für den buch­
mäßigen Cours-Verlust pro 1899.
Rkiiiverm'ögki, der Anstalt.
Rcservefond .....
Special-Reservesond ....
Pensionsfond .....
In östrrr. Währ.
! kr.'s
fl.
kr.
1157743 10
19991^
7116
5621
41
8
98
93
16
88
79
246^
1400
873
813
1190526 84
1646! 93
11.3059.
58271>
10486
1686 50
Sulnma
Geprüft und mit den Büchern übereinstimmend befunden.
Carl Hiltscher,
k> B-zirkslchulinspeclor.
Das Revisions-Coinits:
Tr. Carl Hoffmann,
Äpolhiker.
Cdmnnd Wolf,
Hotelbesitzer.
Freiwaldau, am 31. December 1899.
Alois Regenhart, Vorstand des Sparcassa-Ausschusses.
barl Tworrak, Directions-Vorstand. Rudolf Pefchke, Kanzlei-Borstand
Sigmnnd Werner, Direct.-Vorst -Stellv. Wilbelm Seifert, Kanzlei-Vorst.-Stellv
Dr. Josef v. Ursprung. Directivnsmltglied.
Gustav Plischke, Cassier. Moritz Krause. Liquidator.
kiiö lisl riiiiMlt.!
47. Auflage nüt Abbildungen, cieitgeinüst.
praktisch uii0 höchst belelirrli0. 208 Seiten
stark, Preis LO kr., für Porto 12 k-. rxtra,
wofür S.mdung als gejchlosieiier Doxpel-vcief
erfolgt. (Oesterr.> ung. Marken werden in
Zahlung gknoininen.)
, 1. 2 arudL L 60.
Rettung
aus den Fessün
nervenzerrüliender
Gewohnheiten
II« t t IIII 8 der
schlimmen Folgen. Zeder junge Mann muß das
rindige, nach neuen Gesichl-punkten beardeilete
Werk lklin: „Die NerveuschtvSchc der Männer";
preisgekrönt, bereits in mehrere fremde Sprachen
übersetzt, 188 Seiten, viele Abbildungen. Für
fl. I.— Briefmarken franco zu beziehen vom
Vertosser I»,-. Itiiiiil«;,., Specialarzt in Gens
Nr. 1I8 (Schloeiz).— Brieiporio noch der
Schweiz 25 b. 95
SSL»
8leIIiilibtzg ällt'i Krsliciieii!
suctit ?kt- 80 N 3 l?-WS
LtelInvAeo sor?ie?erkov»I veirä sofort oaob-
ueivieseu änleti itasOentral Ltelleo-
dl-rolrrveis-Lurekru ,,fortuns," Krsun-
sok»e!g. 28
virä 8okort Lutztzuommsu bei kieksfll
Kineknok', Spsaxlsr lu sspoivvslllsu. 12s
Tüchiiscr
Schlojscrgescüe
für Maschinenarbeit wird sofort
aufgenommen. B. Blühdor«,
FreiwalSau.
sivliir tL-II«rke.
8«b« leb btzi-riieh z^s srosssr
llLNLvLrhsit, odos Xostsn xr»tis ^ri«-
duuft über ein Osilvsifithreu äas wir unci
Ldt dOOO^^u ttoiluus 8«.
p. l. ttäring, /inekön, ?ontsti-. 56.
0688l(5i''L eetibee
XiÄutsc-Iijcfuslir.
Lllsruixe kabiilratiou:
8i6^kli6tj 6688161',
Lllserattll- ^gent '2 Tischlergchilsen
wird aufgenommen bei 75 werden sofortaufgenommenbei
jA. Liarci!, W-rkb-x-r i»
^xxxxxxsxxxxxxx!^^ S---W-Id°u.
1 Pfund
Gänsefedern
blos 60 LreuM. '«I
Ich versende vollständig ganz neue
g r a u e G ä n s e s e d e r n, mit der Hand g e-
schlissen, 1 Pfund ('/, Kilo) nur 60 Kr.
und diejclbcn besserer QuaNIäl nur 70 Kr. in
Prcbe-Postcolli mit .5 Kilo gegen Postnack-
imhme.— I. .flrnsa, Belisedcrnhaiidlung in
VMtcholv bei Prag 3S1.
— Umtausch gestattet.— 130
H-rausgeber und veran.wartl.cher^ Steoac.euT^ünton «l-tek. ^rua und Lerlag L. BwLet ,n Are.»-,bau.
kill keiisU
wird in meiner i-itkogra-
piilseken /^N5tal1 sofort
aufgenonttnen. kinLsk,
frsi^alliau. ,g
0OOOOOM

