
[ 2023-06-29 10:48:54.133 - 19000217 - Seite 1 ]
illnabhänaiae psiftWk ZkitMg für A.esammtcn Interrsstil von Ztadt und Land.
Mit Scs BriblsUerÄ „Äss eSsN Gebiete»" usd „Zllnstr. Sounta^s-Glatt."
r?r. 13.
FrnMLidSA, Aamstag, ükn 17. Ftbluar 1900.
17. Jahrgang.
SksLeint jkden Mittwoch unS Lamrtag und kostct bri mindest vierteljähriger Borausb'zahlung mit Postzusendung: pnnzjährig 11 1^ S0 d, halbjährig S L 80 d, viertel-
jShlig 2X!0K; sürDeiitschland vieiteiiShriz ZLüyd; vbnePostzvjendung ganzjährig 0 L 20 h, halbjährig 4 17 60 1r. vierteljährig 2 L 30 ir. Für Zustellung ins
1>au» vierteljährig 2(» I» Einzelne Nummern 14 d. Augetgru: die 4spallige Petikzerle 10 b bei tinyra'.iger, bei m l^rmaligrr Ausnahme nach Uebereinkommen. Reclams-Notizen im Texte die
Petitikile 2v d. Zchrtftirttung, Vcrloaltuttg uvö Perjaiivtstrile: A. Btarel, FreiwalSau. Unsranlirte Briete werden nicht angenommen. Zuschriften ohne Namensnennung nicht
berücksichtigt und unverwendct. Einsendurgen nicht zurückgestellt.
t Haip schuidigerr lousr» li.ß, nicht ristsäl dik Z'uzrnivoi dieseii vtrnimtnt man, obwohl si? berritS seitzkh»
'ri.-rnuhA, däß bt, Bksttzünz der tptchtl.^stcu Bertrautirk- Tagen Berathunzen pflegen, nicht?, als daß diese oder
Posten der .'anirten" Sparcafsa aturmsls P oltction j'n: Feage zur .Btiprechung'' gckamAkN sei und daß
sttübt winde, und daß man drq Muth gesund u HN,'Sudcowiti'ä eingesetzt wurdeli, die aUr wohl eia
dk» Bürgkimtisler der Stadt ^emderg, der in d'cjZ ugajL siad, d:ß ein MriuunzSauLgleich nicht er-
Lparcass'augclkgknh'it die bcdrpktlchstc Rolle gesp elt-z elt werden konnte. Bon einem Ergedniss' der Con«
, h2lt-, aus seinem Posten warm zu erhaiten und den- sereozen ist al!o bisher wtit und breit nicht- wahrzu»
predigten de- ölten JawoeSki b'lr'fi Anstartd, Mäßi-sjelden— allerdiugr eist am Schlüsse deS P,oc sseS —'n'hmen uuS selbst die Frage d:S SprachengebeonchrS
tzUvg und Patrrollkmu', die gegen dir D'Ut'che» qe-!in Lwt und Wurden neu zu tpstallire,e. KIrZ daljvei den outonomeo B-Ijöcdrv. w-lche alS eine der
Enthüllungen aus Galizien.
So oft llgend ein östlicher Wind aul Halb-
osten ein Blatt über daS Bielcflüßchen nach d m
europL'.ichen W strn verweht, kann mau sagen: Line
Schmutzzelchichte steht darauf v'rzeichiiet. Um so
groteLker wirkeu alsdann die ialbuuzSvollrn Mora'r
richt't werden, o'S ob olle diese schören Dinge und
dl- Ehrlichkeit euch noch dazu von den Schlochzizen
ist in L'mberg seit Wochen Gegenstand deS TageSge-i reissten zur Lntscheidunz zuerst in Verhandlung ge«
lprächeS, heftigster Kritik und Ähwehr. Dieser Kritik-zöge« würd', ist nicht entjchlrdeo worden. Die
E:!Tschechen halten durchaus daran
so g'pacht't seien, wie sie die P opinatiol, vkipachteu. unterliegt auch Statthalter Graf PininSki... E:!T>chkchen halten durchaus daran fest, deS deutsche
In einem Wiener Monlazkblatte wird der srinerzeit i hat für sein ?lm! w-dcr Eefahrung, noch die erforder -1 Sprachgeblet mit ihrer Spracherteigenliebr auch ferner-
1o gkwallizeS unliebsames kusjehrn erregende Lem-Uiche Reise mitgebracht. Luch sehlt eS ihm an der sHit: zu dranzsaliren. Die R'gieranq hält jedoch mit
gewaltiges
berger Sparcosierprociß in Nichst hendkM auf
sktnk'Stellung und sstuloiität im Lande .. ." i ihcrr Meivurg riber di: einz lnen Streitpunkte sorg-
ganz merkwürdtgeo Lo:- urd Nachzejchichlcn zurück-! Darnach hat also der Bock den LrautzaltkNjsam zurück uud wenn auch wiederholt angekündigt
'' k„sonirt" und der ganz? Unterschied gegen ehedtm ist, wurde, daß die R'gierunz mit ihrer Sprachenvorlage
geführt. Dort heißt rS:
.Offen und hinter den CoulisskN wird dersb-ß nun die Conservativ.-n da?— fortsetzen, loaS h'rauSrück n werd?, so ist doch biS j-tzt noch nicht
Kampf zwischen den Eonservativeo und den joze. i dlr AllhSnger Szcz'pauowSk,'s'früher begangen haben.'geschehen.
nannteu Fortschrittlern soelges.tzl. Der U-nstand. daß «der, wcna auch 0.-r G as PlninLki sonst n^chtS^er-^^ Man muß nun zugeben, daß die Regierung alle
aus dro EparcasiksonLS anqed! ch d-v-vkcaliich-Blätter steht, daS -hät er doch veistinden. die polnischen Osfi-s Uesache Hai, vorstchtiz vorzugehen, um nicht mit der
l» Lande Subv:r:ttonkn erhalten haben sollten, sowie cö-a d r Statihaltcr i geg-n die Sera Llaty auS-jeinen oder der ondrrru Slrrilpartei in einen Eonflirt
deß da» geistige Haupt der lib ralen Partei, Tzcz- '.ockeu zu lasiev.
pivowSki, Haup'bttheiligier an der verbrech'rilchen l
Wikthchast der Sparcoffr war. schöpfen die Conser-s drüttat
valiven ihr Molklia! gegen die politlich.n Gegner, i o»
D'k Frei p-uch. dev die G schworneo in dem Prc-> W r schreiden h-ut- den 17. Feb uir und
c ffe fällten, wird von der gesammteo öffentlichen R ichSroty ist süc den 22. d. M. eiadrrusen.
!zu kommen, daß sie daher so lange als möglich als
.ehrlicher Mockier' und .Urparteiischer' über den
Waffern zu schweben sucht— allein da die Zeit
drängt, wird die R'gierung diese Zurückijoltuug Nicht
mehr lanz! forts'tz n köaoen; sie wird endlich Farbe
Er bekcvuen müffeo, wenn sie der Gefahr begegnen will,
W^ivuna fort Uüb soU. alL Br<ü»d«al aus der Sttrr:« ülr,b-s «u v sür die Lovferepzsjtz» voa denru L'.e S- um älle Frucht ihrer B-mIhunge« gebracht zu werden,
der Rat-vn .mpluades. G.os Stariirious TarnowSki. beitrsShigk-lt deS ReichSralh s bewerkst-lltgt werde-i D:e Z-it drängt nicht allein; eS drängen auch dir
der D'wasth net der Coaservattvrv, hat is Wort uvd soll. noch ungefähr fünf Tage, w:nu nicht der Reichi. Juugrschechen, in deren Slättrr» nun wieder täglich
Schrtst. im Ivland und SuSlond, dem Schmerz- über rath in vollkominever U-W'sievh it darüber, ob er die Forderung erhoben wird, einer Betstäudigung
diefrS EcetgN'ß v el drastischrr LuLdruck gegeben, als wird an dte Lrbeit g,h?ti löaaen, zu ammevtreten ir.üss- überhaupt die Zuiückgade der tichechischen in-
e« das poIenfki.'.Llichste Blatt zu thun vermocht hätte. soll. Aber auch wenn der Rerchtralh etnc W.-üe hin- neren LmtSsprache vorausgehen. Die juvgtschechijche«
Spricdt man kon diesen Kundgebungen deS Grafen dUtch sich mit gl-ichgrltigen und undrstriUeven Dtugen Äbgeoidv'ten melden wahrscheinlich diese Lehrmeinung
TarrowSki und seiner GchsnuugSgeross'N, >o be-'deschäsligen sollte, um ein Ergebnis der Eonfcrenzert in die O ffenilichkeit der ReichSraihtv-lbandlunge«
z-ichnet WIN si- Hit 0 ernst und halb ttovisch alS abjuwarlen. so fönute auch dici-L nicht lang? dauern, hineinwersen, um gute Figur vor ihren Wähleru zu
Klagen deS J-remtar üb r den L-rsoll d?r gut er; da sich ja die wichtigeceu Aldei'.en, R crutercon- machen und die Willigeren unter ihnen würden also-
Eilten im Lande. Die Herren vergeffen j'doch, drß tingenl u. >. w., nicht sür Lauge hinausschieben bald voa dem Slurmi mit foitgeriffkn werden. Da»
der Freilpruch der Geschworenen geradezu h-rauZge- lcssen. Sll-r Lugen siad daher auch viel mehr aus aber wäre baS Ende der ConferenZen und wahrscheia-
fordert r-urd- durch di- Thatlach'. drß .man' die die Coaferrvzen gerichtet olS auf d'u R-tchSroth und ltch auch der ReichSrathLverhandluugeii; denn die
voppolt talsod.
Komon von A. StcphenS.
z70. Fortse-rmz.)
S Y acu. sitzic sich wudcc und athmete riks auf. .Ich b-ltr um Eatjchuldiguaa,' sagt: der
Der Mann hatte lhn iricht im Entfernteste» erkattar.e Fremde, den Hut hebend.
Er grenz in die Bank, wo leo h ein Theil i .Ich glaube, ich hab: zu b ile»— estschuldigen
scilieS Gelder d ponirt war, uud wo er seine W chses.Si: meine Unzesch cklichkeit," antwortete S'ysour i»
Qr »» di.f.m Mltro.n o.tkion ausgezählt erhalten. Heule p-äskutirt- er eiae neue!so heiserem, verändertem Tone, daß fern bester Freund
Das. war S ymour an diesem Morgen g.lbam E^war dems.iben Comp-oiriste.-,. mit welche« s diese Stimme nicht elkanvt haben würd.'.
in l.in An.lrr siüher sein G'jchäst abgeich^oflen. DaS Papirr Dir beiden Männer verneigte» sich höflich geqev
Wah.rvd Cora noch schlief, 1 von Llfrrd N. S ymour UNterz'tchnit und auf ^e'« 27 .d.-r und S-ymour girng weiter nach dem nächste«
kle.dez'wmer gezaug.n »»d hat l°rg alt^g I ne ''O-ntduS. welchen er. an allen Gliedern zitternd und
b!stm!t^°^'n.^u"k^v k°n in!^c W-^'- anfwäit/ae-' D-r Corptoirist prüste die Unterschrift, verglich bleich vor «usregung. bestieg.
k s«» 'w°r?ö k>!^ Wund! ^nev oan, aude^ra sie Mit eiser ill seturer Büch-co. musterte mit ruhigem> So kam S.ysouc nach Hause zueuck. Ei war
Lurdtuck cab' Dann ietze er die B'ille au» ^und zoaj'bi ck- den Maan, der VaS Papier präsenlirte unv^deShalb nicht zu bewundern, daß er einige Minuleu
!^nen h llLn!"n Rock^sta!! de! ,ä«°r?e'u an 'd!; rüh.te da-Geld auf. Ei blted ein Saldo immer noch Ruhe b.durfte, ehe er sich zu s.tner .angen Gatt.«
wie^'LuÄ^lilänz?.-. nn^klest-eS^ RNÄchen!'" Seymvur j tzt?- fragte d-r Comp.i' .H.be ich mich verf^pStet, «ein fr°St-
oochten^dlesi Be^lnt^ nach 2uSsch«llk. Ist er vi-lllich! aus der Hcrmreise b-ze.ffen?' vicht' °!!nigsttnr n,!ch ein! Tasse fü: mich übrig
' Das war es gerade, war L ynour gewünscht Er ergriff i-rdem er dies sagte, die kleine sil-
hatt'. Er hatte sich wähieuo deS gaazen W geS üder- ^^^^,. ikanne. hob den Deckel und schaute hiveiu.
legt. wie er cine Conversatloa begini'kn sollte, die zu^ sie ist j, noch fast voll.' sagte er. .Du
der Antwort johlte, die er zu g-be» bereit war. «ich gewartet? W e gut Du bist! Ich
.Das ist allerdings «ehr ai- w-hrjchrill ich,^^ Birznüge», unser Fiühstück in diese«
enlgegnete er. .Mr. S ymour beadstchtigte, °ls Z^-m-r zu unS zu mhmen, fast lch°»
v.-el, v IN uvaelabi acht Taoen von ?>2liior>.. o» o
gänzlich veiändeet, gieng S yvour kurz vor zchn Ui,r
leise die Treppe hinab und zum Hause hinaus, skn
der nächstes Straß S'cke tief er einen Omnibui au
vnd fuhr mir etwa «och zehn Personen, die i« dem
ovtern Theil der Siadt Geschäsle hatten, den B oad-
wvy hinunter. Einer dieser L nie war der Man»,
de» er die ksstanienbraunkn Wazenpferde abge-
taust hatte.
Er beschloß, die Lnsme-kjamkeit dieser Manne»
zu lenk-i-, um in dieser W'isc seine Ver-i
Qaebcck verli ß, tu usgesahr acht Tagen von-
W il ich sürchteriich-S Kcpsw-H hatte uud ,S
aus sich ......,. ,,
"s'si Si- -.i-s S-,»°u, !Sch,und -»<i S d°-u v.'Kul
Noßhändler sah ihu mit gleichgültigersitzm so plötzlich in den Weg kam^ daß er erschrock »jUn:D-8 zu mach n
-LÄLrL-r-L AM«-«...


[ 2023-06-29 10:48:54.133 - 19000217 - Seite 2 ]
Ekitr 2
Märiskbt-Scbl-silchk Prksi,
Rc 13
Dkutschkki köv«tk« cus nne sosche Bidingueg. cuf'ivk r fand Frkiiaz din 16. d. M. um 3 Uhr N-chmitiaqS
solche BorauSdezahluk-g d-r Tjchkchev. l-klche über den! statt. In dikser wurvc auch dir Sprach-nfroze b-i dkv
wkskutlichsteo Punkt der Streitsroze zu Gunsten deristaLtlichen Behörde« iu Üvgriff genommen.
Tscheche« einseitig entschiede,» cht eingehe«. Die Re«^--.._ ..^
aieruvg erscheint olso m>t d,r Einbe-usung deS Reichs,
rath» sellist vor eine Entjcheiduna yest-llk, der si-
Sicht mehr ouSweichen kann. EünsiiZ'r wäre itzr
Stand, wenn sie beS zum Zusanirnenlritt winiksteus
einen Theilersolg erzielen löavt-. Lber auch -in
solcher dürste nur zu erreichen sein. w.-u« die Re­
gierung den Muth findet, eine Meinung in die,er
Frage zu haben.
Politische Nachrichten.
Oesterretch-Nugaru.
(Die Verständig ungSconlerenzer.)
DievStag Bormittagr bat da« zur Berr-thunz der
Wahlreform für den iöhmi'che« Landlag -ini;es'tz!e
Subconiitrr der Verständigutttzrconserepz elne Sitzung
obzehvlte«. Von deutscher Seile wurden im izinschlusje
an die in der Sitzung Lei böhmischen Abtheilung vom
9. Februar k. I. aufgestellten sechs Leöllkrungüpurikle
sorwulirtc Anträge zur Kenntnis gebracht, welche a'S
Grundloge für die weitere T'bLtte dieniere. 11 der d!.'
zwei ersten Punkte, belriffend die Sicheruir!) einer
MisoritätSvertretung im nichlfideicoiriu ssari'chen G cß-
giundb.'sitze urrd betriffend eine von deimalrgen Ver­
hältnisse« entsprechende sslustheisuug d r Mssdatr in
de« lLurik« der Städte und Landgeuikinden, wurde
eine pliucipltlle lLisigung erzielt. Auch bezügüch der
ouderen Punkte ergab sich— abgesehen von den
Voete gkwech!'!-. I., Zersolz deS Zwisteü entstand
nun eine Pkügelki zwischen de« Eccialiste« und ciuigea
Mitgtlkdrc« der Rechten, die sich gegenseitig gröblich
bejch>u^cen. Dir Sitzung mrß'e unterdrocheu Werder,.
Nach Llikderausoahme eikiärre der Präsident, deß er
angisichiS der thätlichen Lngr sie deS Sorial sten aus
Dkmdlou auf den Abg. Wiair eise .--itweiliae Aus­
schließung der DewLlou; von deu Sitzungen der Lämmer
beantrage. Demblou rühmt sich. Wiart g.ohrseigt zu
haben. woS letzterer b'steeitet. Die L?MM'r b ichlcß
mit 70 gegen 20 Stimmen die Aurschliißusz Demblou».
Diks.-c weigerte sich. Lei! Saal zu Verlasses, worauf der
Präsident die S'tzunz aufhob.
ltche MriuuugSverschiedknhkit. Zugleich wurde von
deutscher Seite ei« siebenter Punkt, betreff-nd die
Errichtung eioer Haudeirkawmer für das östliche
Böhme» bei gleichzeitiger Sicherung einer Minoliläten-
Vertretung für die Handelskammer von Prag, Pilse»
and BudwtiS angeregt und beiont, daß zwischen der
Wahlreform für die Städte uvd Lavdarmeinde« und
(Zinberufunq deS nicdcröstrrre!
chi scheu Landtages.) Wie wir erlahrev, isz der
uiedeiösterreichische Landtag für den 20. Februar zu
einer arrtzerordesllichen Session, die läogsteoS zehn
Tage währen soll, eioberusrn worden um daS Ä'-
m-ir.distatut ulld die Wahsordnung für die G-rneinLe
Wie« einer neuerlichen Lurchberaihung zu usterziehes.
da die NkSleiu«ä gegen eine Reihe B stimmuvgev
g-wichtiLe Bedenken erhoben und anS diesem Grunde
auch die Vorlage der kaiserlichen Savction nicht
unterbreitet hat.
(Der neue Stallhalter für Mähren.)-
Die ang kündigte Ernevnuaa deS Grase« Larl Zie»! KalkNöerüatell
rotin zum Statihalter von Mähren ist bereits erfolgt.!,
Der NiUe Siatiholter entstammt einem alte« sLdeir-?.^ Februar. -Lovnlag 18. Kath. Flovian, Prot.
g schlecht,. das auch in Preuß sch- SLlesjen begütert!Montao 19. Kath tLonraduS. Pro«. Sa-
ist. U!id steht im 50. Ledevrj-Hr'. Gros Z^ekotin Dienstag 20. Rath. Eul'lherluS. Prot. Sacho-
kört als Verireker drS mährisch'N Großgrundbesitzesj2l.^Kath. II. Prot. Eleonora.—
seit vi !e« Jahren dem mährischen Landtage an, wo.^^ Mio., Soauevuu er-
er u> d r l'tzterr Session zu« Obwavue der Aur.j O'^"^^ U)r .^8 M'N.
qleiäScomm,'s>! 0 ll gewählt wurde. I« der srüheren
Wablp.r-ode war er auch ReichSrath!. rbaeordneter- Bestellungen auf die ,M°hr.--chl-s. Press-- werde«
G^as Zrervlin nsrenle sich l« o^n seinin offetitiichen j-oerzeit vcn der Verivaltung «. BlaLek tn Freiwaldau e,r>
konz-.liant,« W-tenS hstber t^rotzer g-gengenommen und machen wir belonderr noch daraus aus.
Bet 'bihe,,. ^e^f Z^eriton der der czech.lch'N Sprache rnona.liche Probe-
.n Ldvrl usd vch-.ft P.ll-owmeu r-nächtig ist, ab ol-«- st e tlun g e n zu l eingeführt habeir.
Uuzrigru inerden bis Mittag deS dem Erscheinen der»
angehenden TageS entgegengenommen und nach aufliegender«
oirte die jaristisch-n Studien in Wie« und trat dosn
bei der wähkijchrn St.aühalterki in d?u Staattdi-pst
eis, des er j-Loch bald verliiß. Air er sich drr^
»«vrrrn vuurr- e.guu „u,- .u,. Politstchen Thäligker, in Mähren zuwendete, schloß er umfa„end-r-n Aufwagen zu den billigste,
Rationalcurlkn u«d ihr.m Vrlorechre— keive wejenl. >>4 der Melt, prrtei ar'. 1er er auch j tz! «och
- Landiogr-Abgeordnettr aagrlört.. «»zetgcr >ur L.clleiigesuche, KohnunzSvrrmittlu«.
, gen, BerkausSanzelzen u. dgl. als den billigsten und bequemsten
«llslauo. PersländlgungSweg.
(Rußland usd L«g lond.) Aus Loado«, 15.^
d. M, wild trlkgrophirl: In einem Artikel der!
„Times" über die Mriduvg bezüglich deS rvssüchen i
Vorstoßes i« der Richtung auf Herat heiß« eS: Ma«;
ÄUI Zchirßes sud Mäliren.
FreiwklSs«, 17 Febiuar.
* (vestättgte Vkjirk-stchttlrathr.) Drr Lattd-r.
dr» Curiatveto ein untrennbares Junctim b,stetz'.'^""^um zweifelt-, daß dte rustilche Regierung zur!
Die nächste Sitzuvg d,S lLvmi ol fand Donner-,»'langt ,st Ptz, sei der p ychokoz.sche Moment j- zveflu
den 15. d. M. um 10 Uhr Vormittags statt. __ gkkommen, iu welchem Lurch ecttvr Demonsteolion ein p-äsisent hat der vom schiesische« LanveSauSschusie
Nachmittags vrrsamLlelte sich die böhmische Lbthetlung^'"^ da« britische auswärtige Lmt ausgeübt auf Grund deS ß 17 deS schlisische» Schulanisicht«-
»ur Berothuna der Frage der Mir:oritätSIchulev. lolatt «eint, daS wahrscheivlichstr gesetziS vollzotze«lr, Srneuvuvg d-S Pfarrers Josef
Minister für TnltuS und Unterricht Dr. Ritter v.so^'l, welches Rußland mit der Truppencovcentrotion N-ugebauer in Freiwaldau zum Mitglirde des Be-
Hnrtelt beleuchtete iu erorm lLogrre« Exposo die E«r^ ^uschk verfolge. fI Udiglich dar. sich den Gewinn z'-ksschulrathes in Freisalvau als Rlich!N Persien gexrn die gairze Welt zu ver-? FabnkSbisitz'lS Moriz Krisch tn Breitensurt zu« Mit«
«0> Frage» allgemeiner Natur gestreift und aus 'h"dizen. 'gl'rde d-S Bezirk-jchu!ra,h-S in Freiwaldau für die
manche Härte deS bestehenden BolkSschulgesetzeS hin- j (Stürmische Lusirittrinderbel', nächste gesetzliche Funciiontp.'rivdc diesrS Äezirkrfchu!-
gkMiestN wurde. Bon beiden Seiten wurde dem g> i ch k n K a m m e r) Bei der Berathung über di^. >^niheS die B-stäligung erlh ilt.
Wunsche Ausdruck gegeben, die Generald'batte noch Erneuerung des Pcivitegö der Naliosaldank kam eS *(llltrchkUbau.) UolereN-chbargemeindeBuchelS-
»ich« obzujchließe», um inzwischen Gelegerhstt zu einer >» der Kammer zu einem erregten Austritt Am Schluß dors baut ulcht, wie p oj'cttit war, eine Cipelle zu
Besprechung dieser Frage mit den Pait'igrnossen zu dir ro hergegangenen Sitzung hatten der Eiscsbchli» drm neu n Friedhofe, sordern eine größere Kirche,
haben. Die nächste Schung der böhmischen «dtheilung'mioisier Libaert und und der Sorial st DeniS heftige deren Raum 550 P-elonen um'csi u toll
.Mir oder giföllt diese «dgeschlosseuh it SS ist!
,Nus, womit wollen wir diele h-retlche Woch«
woraus sie Mit srtichim Appettte sortsuhr, selbst zul_
frühstücken. ein klriner Roman, den wir hier durchleben, Cora. !begii,nen?" sragte Eora. „Ich dächte mit Musik.
.Die Luft scheint D-ineo Wangen aber nicht Scho» daS GrheimniS ist reizend." tF-üher wa-st Du eirr grcß r Freund d:v 0 !-."
Viel Farbe gegebele zu haben," sagte sie, indem sie! ,Tber dennoch willst Du diese E nsamkeit und! besonder»
S-ymour aufmerksam ossatz. 'mich v rlassen." jwknn ,le vo-, Dir ouSgeht. Komm! DoS Pwao rst
,Neio; ich muß einige Zert andere Lust athmen,, „Blos weil ich muß, denn sonst wirst Du auf-^"'^^ 'lo einziges Mal tz öff ret worden— Deine
tht ich vollständig wieder sein kann, waS ich früher hö rn, mich zu lirbeo." 'Hände sollen eS rinwrihes."
war, Loio." entgegnete er. .DaS Nichtsthun hat! a,s>. weniast-nS i-trt noiL nickt— wir! l!ora sah in drn Spiegel, strich sich daS Haar
etwa» Entnervendes, selbst in Sijrllschast deS süßrst'n! woll-n"logenl^n einer^Woch'^^ von den Schläfen zu-ück, schättelre die Falte» ihre-
und teuerstes W-ideS, wekckeS je gelebt. Du mvßii Gut "eS sei' 'o Z^r dann mußt Du Morgengewarrd-S und sch Ot ihrem Gatten voran tu
«ich auf eisise Woch'n entstehen lass-n, Cora. dann g^ch gut pflegen und abwarten, mir vorlesen und,. .......
werde ich glücklich und froh wieder zu Dir zurük-hien.' schNtö.en, w ch immerdar zu lieben möge uns "u Flügel uud d-cht daurben erne
.ES scheint Dir viel daran zu liegen, bald vo° .ustr-ß?n waS da woll,. Dies ^wird mir diese eine Einrichtung diese»
ist. Ich gebe auch recht gern zu. d-^-ß ich geä'nmä.tig- °"dl>n«s den ganzen Morgen N.em roeiß wo
kein passender Gelellschoster sür D'ch bin. Ein k
fluq nach dem Wrsle». in die Prairien wird ^.ch vorwur'^vollrm Tone aber zugleich freund ichem Blicks
völlig h'rstellen und ich werde grsund und munter zu,
Dir »urtt-kkebren-° wrrde vor Ablauf dieser Woche keinen Schritt aus
.Wenn ich Dich nur begleiten könnte, Lifred.-i d '« S°use gehen. Wird Dich daS zu,rieben stellen,
«Nein, dar ist uiisöglich. Wir dürfen unS'^o ^^-^
.Sch h-d, m°ik -»». di-l'lb, b,D>,
IU machko,' oniso^lil. Co:v. .Ich wliusch. blos.! «'ymovr !a.,.k uud krhob sich.
erst weiue Angelkgei'chd.trn zu ordnen und mich Mit^ -Nu». so l' ß unS unsere Wach- beginnen,"
dem T'stamkiit-vsllst: cker ciuS einander zu setzen. j -.dlO: wniigstriiS wollen wir dem Schick-
Sobald ich nicht wehr unter seiner Controlle stehe, abringen."
brauchen wir unS vicht Ul'hr au, diese absreschmackte I Coia achtete uicht weiter cus die Bedeutung
Weise vk,steckt zu ha'.tiu. Ich bin diejeL Zustand» von diejec Lcile, obschoa sie auS e ue« von Ahnungen
Herzen überdrüssig." »bediückten Herzen kamen.
Hause« Nicht verq-ssen wordex.
S ynour vffartk da« JsstritM nt, zog sich eineo
L hrrstuhi nidin daSselb', s tzte sich und sch ckte sich
an, zuzubö.cu odcr Gedaiik a nachjuhäugeu, welche
d'li Mensch n schon in jciner Jazeod alt machen.
Siine Äa^st und linruh: war so groß. daß er froh
war, einige Zeit schweigen uud nachdruken zu können.
So v rbrachtk das jange Paar die Woche, ganz
allein, umgeben von Glauz ln j der G stalt und seiner
Lüde po tische Worte leihind, die aber doch durch
ewige Wikdeiho'ung zul-tzt ein wenig langweilig
wurden.
Cora ma.chtk ckle ihre T-rsrnte geltend, UM ihre»
Gatt!» zu d zaub rn. W na si am P-ono saß uud
pieUe. w blieben die L'Ui- aus der Straße st'hev, UM
zrim horchen, und fragten, wer hier wohne und so
yimAli.ch wusiciee.
lFe-rts-bung solL».)


[ 2023-06-29 10:48:54.133 - 19000217 - Seite 3 ]
Nr. 13
Mährnch»Sch!ksi!chk Prksir
Gritk 3
* <8lsellbahn.) Am 11. F:bruor rr'ig«ktr sich* (Auswärtige Falliments.) Die Handrli-
auf drr Strrck? Zirgknha'S-Krkiwaldau kia Uulall, irr- und Gkwkrbrkllwmer sür Schtesirn thkiir uvS mit, daß
dkm sich du Locomoriv! d?S hi^r um 5 Uhr nachmittags dir Marufacturvarrusi ma Barb-tion f^tzuS iu Smyrva
ankoma-ndrn Zuqes loSkiippUtk und dru Wrg V 2 v ih k Zahluag-n rins^siellt bot. Dir Passiva bktrugen
Böhmijchdols ollkin hirrh-r nahm. Ein U'-zlückrfall ci:ca 8900 türk. Pkuud. Zuc Vrrmkidung voa Zrit-
>s1 «icht zu brklagrn, auch trifft Nirmandrn ein Ber- Verlust wird den Kläubigern ewpsohlen, ihre Bccepte
schulder:.— Mit dem Erweiterungsbau deS hiisigea de.zir. Bollmachteri, welch letztere vou einer türkische»
Bahnhofes soll es endlich Ervsi werden; dieser Bau Coniularvertreiuvg deglaubizt sein müssen, direct^^aa
soll IM Herbste vor sich gehen. ^den RechtSanwoli Dr. Stefan Papamichali in Emyrna
* (Er» kostspirtiger Rauchfaug.) Mit der^zu übersenden.— Ferner wurde lrut Beschluß der
Bkkfüguug des SladtvocstarideS Frerwoldau voA^T ibunalS iu Braila die Confectionswarenfilma L.
14. December 1890 wurde dem Schörnsteinfeger-! B-Hrmasu u. I. Kousmano in Braila follit erklärt,
ureisier Carl Scholz sür die Reinigar'z der Kamine!Zum iserichtSsekretäc ist Herr F. Lpostolu bestellt.
Freunde und Tanzlustige« ein. Da Herr Llchtwitz?in der „englischen Lilla" in Gräfenb rg eine im be- «nmelduagStermin bis 24. F-bruac l. I. Die Beri-
immer sür gute Speisen und Getränke gesorgt Hot, sotstandinem Kaminfegertarife nicht vorgesehene Weaent-l sicierung der ongemildeten Forderungen sindet a»
wild er euch zu dieser Unterhaltuug alles aufbieten,!jchädigung von srhrlicheu 14 L 40 Ii adg-sondert 7. März d. I. statt
* (Hymea.) Im April l. I. siadet in Wien
die Trauung des F-l. Sosie Binder ouS Gräsrnberg,
Tochter der Billenbesitz-rm Frau Binder daselbst, mit
dem k. u. k. Hauptmann Daimo H a r u e r auS Wie»
statt.
* (LtterartscheS.) Müllei'S „Führer durch die
mähr.'schlcs. Sudeten" erscheint Heuer in neuer Luf»
läge. Die Umarbeitung wurde besorgt von Reolschul»
pros'ssor M. Simliöck in Iglau und Oberlehrer
A. Kkttner in Freiwaldau.
* (HauSball.) Heute, Samstag den 17. Fiber
sindkt im Gafthaussaate ,zur Sonne" ein HauSball
statt. Zu dewielben ladet Herr Karl Lichtroitz alle
um daS Publicum zusrieden zu stellen.— Eatree pro
Person 60 H'ller.— Ansang 7 Uhr abendk.
* (SrefischrsskU.) Dientoa den 28 Februar
findet im Horel Kioue ein grrß s Seisischess-V w t
Concert statt.
* (Eostümball.) Den Entreekarteu.Voiverkaus
übernimmt daS Hulgeschäft d-S Herrii Karl Weiß. die
Weivhondlung deS Herrn Edmurrd G.öger und Herr
Hermann Mcyer, Freiheit. DaS Entree beträgt eine
Krone pro Perlon, im Vorverkauf 80 Heller. Die
zuerkannt. Die Bezahlung dle'rc WegevtiebüSiguag
lehnte die B-sitzerin der Villa im Jahre 1896 ab und
wurde dieielde von Carl Scholz unter d.'M 1l. Juli
* (Fallim'vt iu Sofia.) Laut Mittheilung
der schlkl. Handels-und Gewerbekammer hat daS k. u. k.
General-Consulat alS Gericht iu Sofia die E-öffnung
Weger,tichadlg.4«g tikrtag. Bureau sü? allerlei in dieses Fach einschla
Die B-sitzertn der Villa fand sich nun d-stimmt, d:e>-^ .. .. .... .' V^. .r'
igexde Ausführungen" angeordnet, den k. u. k. Eoa-
Dienstag den 20. F-bruar bei Herrn W'lhelm Ertelt
Kostüme wählen, welch: durch dir L'itunz deS Mänuer-
GesangverriviS bei den in Verbindung stehenden Coftüm«
le-hinstoltkn sür den am Faschinzscnntog den 25 Fe­
bruar im Hrdwigsaale stslifiadenden Costüm'vall gr-
sitzklt sisd.
* (Asseutteruug) Die dirrjährige «ss-ntieruag
siadet im StellungSbezirkr Freiwaldau: Ja Zuc^-
s a o t e l sür die G weii:de» deS GerichtideziikeL Zack-
mantel am 30. slpril und 1. Mai; in Freiwaldau
für die G meinden deS G-richtSbezirteS Freiwaldau am^
3., 4., 5. und 7. Mai; in Weide uau iür dir'
G meinden deS GeiichtSbezirkeS Weidenru om 9. und
10. Mai und in I o u e r u i g sür d:e G meinden
des G'rjchtSbizirkeS Jauerniz am 11. und 12 Mai.
* (Der hiesige Btkuruzucht r Zwetgvrreiu) w.r hier wi dergebeu:
dahin daß d.e a"g.,ochl.n- Bertügung aiS geptzlich ConcurSmasse sind bis zu»
Nicht begründet ousgehoden werde. Begru-id t wu^de^ anzumelden,
eie EatschetdUNg damit, daß Mangel- einer Beflur-
Schlesirr iu Brüuu.) Derielv- ve.anstalte. am °'»uglich- vertrouliche Mitthetlung.
LosnkiS'a-. den 22. g druar :1900, >m UriN'N F st-* (Tie Einführung SeS MalzksffeeS.) neelche« vorca.
saale L S L uNchen Haiis S in Brunn eine schl.siiche einem D-cenm^iim begann und «ente fast über tie ganze ei,ili-
. co s>ete Well verbreitet ist, erlv-ist >ich immer allgemeiner alt von
^.arz 7'i. a>a- Li'.lag oiei-'s hat Herr vi tchrraly-- wohlthätigen Folgen begleilet sür die Gesundheit und die
odgkvrd:- t'r Vicior H:eger ein Gedicht versaßt, daS BoiHwtrischafr. Er ist gar nicht abzuichätzen. welch« Ersparotr
an Geldwert und welche Förderung an Wohlbefindeu und
Kralt durch diese von der Firma Kathreiner erst allgemein be­
wirkte Einführung eine» gesunden, heimischen Kaffcegeträvke»
erz elt wurde. Du Zeit ist gewiß nicht lern wo Salhreiner»
Kneipp Malzkaffee sowohl a!S vorzüglichster Zusatz zum Bohnen­
kaffee, oder dort, wo Bohnenkaffee ärztlicherseits untersagt ist,
- aulli pur getrunkn, in jeder Familie heimisch sein wird. ES ist
sgewisl jede Hausfrau zu beglückwünschen, welche diese wichtige
byzienlsche Berbesserung unsere- iSzlichen EewohnheiiSgelränkeS
hält Soantor, den 25. Februar I. I., nachmitraj^r-
2 Uhr, im Hotel zaiu Livaprinzen seine Genrra'iver-
samwlung ab. Die Mitglieder und Jmk-lskeunde
werden er'ucht, »özlichst zahlreich htcijit zu er-.
scheine».!
* (Zwktgvereirr Arktwalvaa diS Arauen-
HtlfSverelueS vom rothes Kretlz) Der lzt sire^
Zivkigvcrei» deS Frauen-HllsSvererrleS vo>u rothen^
Kreuze hä t seine G-neralveriaminiung om 18. F-^
bruar l. I.. vormittags 11 Uhr. im Hotel Kioae s
cd. Die Mitßlieder werden ersucht, zahlreich zu
ufgepaßtI
Zu jeder Zeit mit Herz vnd Hand
Ehr' dir dos liebe Schiefierland
DuLmol, Ihr Leutia rrar dir müssen
Eistehn lürsch Land mit.H-^ond Fügen;
Denn dr Brünnei: Schl^er-Derein
Will Heuer gor tanzlostich sein:
Ei dr Kratichenstub, e>m Deutschen HauS
Schreibt a äne schle'fche Musich auS,
Kän' Ball mit Seide, Frack ond Pflanz,
's ls och a schlichier .Schlesier-Tanz".
Do Hot'» kä .Hoch" ond hol'» ka .Nieder",
Do kenn' bil Schwcsleru och ond B.'üder,
Ond alle müssen lostich iciv,
Sunst säll'n >e tzlei drhSme bleihn.
An de WeibSleut recht bir noch a Bit!:
Bränqt ja nie Euern Balltrom mit!
Denn sür an rechten Schlesier-Tanz
Do paßk kä selter Firiesanz.
De Hauptsach iS de Lostlchkeit
Ond schles'ichs Urzemüttlichkeit.
Drem müßt Ihr zu der Musich kumm'
Sunst ward'S Euch ernfthail kcomp genumm!
Daß Niemand' soll dar Spaß gereun,
Versprecht der Schlesier-Berern.
lTheater.) Die noch r:om Jah:c 1898
zum Segen der Ihrigen eingesührt hat oder einführt und för­
dert.
trscheiuev.
* (SudrteugrbirgS-Vrreia.) Bei der Iowk-
tag den 10. Fibiuoc stat.gihabtes Generalv rsammiuag
der Sectiou Elrrpbelct wurden solirrnde Herren iu die
S'ctiovSleituug gewählt: Joses Marscholl, Vlvs'sior,
i. P., Vorstarid; C-»^llo Me ßaer, Frachrencassirr dcr j
Rordbah», Stellvertreter; Joses Fi-dl-r, V c dürger. j
Meister, Casiier; Gottfried Schreier, Oberlehrer, Schrisl-
sührer; Joharen Langer, Fabrikant, Stellvertreter;
Adolf John, Ftblikan», B bl-olhekar; Wlhelm Thsnel,!
Fabrikant, Belroth. ^xr. e x icrec bestem Lndenkeu vetbltebenr Thearer-Direction Fink
- Mittwoch den 14. Februar saud die 19c>. -A.^chzsrzsüh -r Franz R tter von Sy-°) e-öff-et am
Sitzung der C-ntralvorstandeS stalt und waren kkgrn-^ !- H dwigsaale einen Cy:!u4 von
wältig die Herren Klon, ^o^k^e^ Vorstellungen, welcher riur aus dett b.'v-ut'ndsien
Dr. «chroth und Wolf. 1. L.egt die EiN.adung zu G'geswarl bestehen wird. Näheres die
dem Sudetkn-Kränzchrn der Section Wien vor, d:e
MitgUrder deS C-ntraivorstavdeS find leider verhindert.' a
an d-r Veranstaltung th-iljunihmev. Ei wird die.
«bs-ndunk eines Telegramms besch-osien. 2. Li- SutenS deS k k. H^^^
S kt on W.en stellt das Ersuchen, erwirken zu losi.p. deS Rahmen-der bestehenden «.we.b söederun^^^^^^
daß olles Mitzliederu deS Sudeteagebirgr-LilktneS oiich die «chaffuvg einer O gantsalion behakS leich^rer
unter Zusicherung-voa Gegenseitstzkeit in den Schutz- Crrdltbeschcffung für daS Lle.uqewerbe geplant. Eut-
hüttcn uvd Unte'kunstrstätten der Skcl o.e» Lustria drS sprechende Eehebungen wurden schon vor .aitgerer Zeit
D'Ut-ch.o Uiid O st-rr. Llpeu-Verei»--. deS O-sterr. eingeOilet und Hoden en, re-.ichltche- Wa^reol gel.kse-t.
Touristkv-Clubr und des Niederösterr. GebilgS-BerrineS dlus GlUnd derjelbku wurde bettits d-r O'SnnljationS-
diesklbkn Begünstigungen eingeräumt werden wie den entwurf auSgearbettet. der den HanLelS- und G werbe,
eigenen Mitgli-dern der genaunten Vereiae. Diesem'kawsern zur Betzutachtung udermcktelt woid-n ist.! 18
«.suchen wird strltzegkbkn und der Seclioa W-en di-.L tz'ere werden sich aus Grund e.neS festzestell eu Frage.
Vollmacht kllhkUt, die nothwendigen Schritte ejnzu- boqer.z mit den gewerblichen und gknosievschastlichen ig.
leiten. 3. In der Altvater-Thurmbausrage wurde ein p-rschasten inS Einvernehmen setz'« und auf dte,e^
Schreiben an Herrn Hosroth R.edel gericht.'. ES wiid Weise eine schrifllichc Erqu-t- über den Entwurf durcH-,24
Thee Metzmer unerreicht vorzügliche Mischungen. Die
Marke wirklicher Theekenner und de? feiuerea Publikum- Jeder
Lersuch erwirbt der Marke dancrude Anhänger. Piodepakete
pro loo gr. zu SO, 60, 75 kr. und 1 fl. bet Fr. Benirschk, De-
licaieffenhandlung, Freiwaldau, und Josef Schweidler, Nieder-
lindewiesc.
Tkdtnklt drS Deutschen SchulvereineS bei Ipielev
Wetten und bei Festlichkeiten und TeilLMenteu, sowie
unverhofften Gewiunstrn I
UnterhaitungS- und FuschingS- Kalender.
18. F bruar
18.
dejchloffen, sür S-mStog den 7 «pkil ^besdS 8 Uhr
eine Oblliöittiek'Coufercnz nach Mähr.-Schöiiberg ein­
zuberufen, bei weicher die LIIv-tter-Tdurmbaus og-. die
Gastwirtesroge, d'e Etveibang von Säutzhütlen, die
Einführung des WidtirsporteS U. erö:tert werden toll.
4. Ln Herrn Lbitbülgelmeisrer Eozl! iu N ustodt
wird auS Auloß seincr Ernennung zum Obribürgei.
»kister ei» Slückwunschtelegramm gerichtet werdeki.^
führen.^
* (Tie Sdielkarreo werves theurer.) Jasolgr 24
L lass!- des F'.napzm^lltsterium si-d vom 1. Mäezj
I. olle Sollen, welche in der biSherlgen Form und 25.
Qualität h'rg'stellt werden, ob lackiert oder nicht. m4 j
der dcpp-ltkn Stewpelgedühr zur Lbsteivp'lurig zu
biingkn, so zwar, daß Karlen bis zu 36 Blatt d'N 25.
Stempel von 7L20 h per Dutzend zu bezahlen haben.
Faschings- Liedertaf-l m t Tanz-
kränzchen deS G sang- und Musik»
verrinkS im Hedwigsaol.
Beteraneuball in den GasthauS-Lo»
calitätrn zur Krone in Nieder»
HillerSdoif.
HauSball im Gasthauje deS Herr»
Berjam'N Schmidt in Freiwaldau.
Gemüthlicher Abend mit Wu'st'ffea
im Gasthause deS Herrn Joh. Koppe,
Staritzzaffe.
Ball im grast. GasthauSsoale diS
Herrn Stephan Pohl in Wildschütz.
Feuerwehr» Ball im Saale deS
Herr« F?rd. Be tz in Schwarzwaffer.
Bauern» Ball rm Gasthaose deS
H'rru Domiuik Jockwerth in Spieglitz
Holzrecker-Ball i« Mittelkratscheu
in södelSdvif.
HauSball -s Gasthanse deS Herr»
Johann Dittrich r.n Sandhübel.
Fasching- Sonnkag Eostümball deS
Männergesauz- 'VereiveS im Hed»
wigsoale.
Ball im Sasthaitse deS Herr» Heia»
rich Buchwann in Sörgidvrs.


[ 2023-06-29 10:48:54.133 - 19000217 - Seite 4 ]
s'
8'ilt 4
ä,^äl,ri!ch.Schskslichk Pr,si,.
Rr 13
25. Februar
26.
S«.
27.
27.
Rockkvqan!; w-I Tanr >m Gasthause
zu« Slero (Sl. 801?) m Nieder-
Livdewiese.
Faichiug- Moutaq Maskenball im
Tasthou>e zur Eonae.
Fkuerwehe.KrLvzchen irn Cursaale
zu Nieder-Lindewieie.
Ball im Gasthauik der FravziSko
Jkpp' in Saudrioef.
Tavzkeavzckeu im H dwiz'aale.
HouLball iM Gaftkoun des Herrn
9. Seidel in Ditikirhos.
Haurdall im Sca'c deS Herru
A. Liä-iensteeu in Freiwo'daii.
Häringichmaus und Seefi Ä-ssen im
Ho'.kl Kionk (Wolf) !N Freilva dau
dem GerichLssttalk.
Troppa», 14 F b-ua'.
(Verb än g ni- v 2 N verkürzie Ä r b e il- z ci r.^
I« dkk RaLt vom 16. aus diu s7. T-cember 18L!» arb-ilete
der l8 Jahre alte Jadriksarbeiter Rudoli Klos- aus Land
hübrl in der dortigen Papierfabrik, llin sieh die Nrbeiiszeit ab-
zulürzen. beschloß er, den Betrieb dadurch zu stören, daß er
da« Sieb der in Gang befindlichen Papreipresse ruiuire und
warf zu dem Zwecke zwei Nagel in dasf-Ibe h^neiir, Infolge
eine« noch vorgesiindeneii Nage!« wurde eine Lupferivoize be
schädigt und ein über Liese Walze iaulender Kollüberzug total
zerrch'tii. Durch einen zweüen nicht gesundenen Nage! wurde
der Gummittberzug der Nasspressen und der Wallsilz beschä­
digt. Der der Fabrik dadurch zugefügte Lch-deii betrögt nach
rem faktischen Wert der theil« neu zu ersetzenden, theils nur zu
reparierenden Maschinenlheilen ZOO.Kronen Tiefer Tbat ist Ru-
dols «lose IN Uebereinstimmung mit den Aussagen mehrerer
Zeugen vollkommen geständig, .klose bihauptet zu dieser That
durch den 20 Jahre alten Mitarbeiter Ferdinand Müller auS
B-bMlschdorf verleitet wordeii zusein und gibt an, Müller habe
«dn behufs Erreichung deS van Llofe angestrebten Zweckes, die
Arbeit abzukürzen zuerst ongeraihe« einen Nagel und als dieser
die gewünschte Wirkung nicht hervorgebracht habe, einen
Schraubenschlüssel in die Maschine hineinzuwerfen, Prüller g<
steht dem Klosc gerathen zu haben, behufs Störung des Be­
triebet einen Schraubenschlüssel in die Maschine h neinzutveisen,
-ch jedoch hirbei nicht erwischen zu lassen, wtll aber dem Klose
diesen Aath nur im Scherze gegeben haben. Die» ist schon da
rum autzuschliestin »eil Müller nach Angabe Lloset diesen
zweimal belehrt« wie er die Maschine zum Stillstand bringen
rSane. Da beiden, alt Arbeitern der Papierfabrik bekannt war,
daß da» hineinwerfen von Nageln in die in Gang befindliche
Maschine mit einer beträchtlichen Entwertung derselben ver-
Imnden «rd et gleichgillig ist, ob Slosr aus den Rath Müllers
einen SchrauLenschlüssel oder einen andere« Gegenstand in die
Maschine hinrinwarf, so wurden beide wegen BeibrechexS der
baShasten Beschädigung fremden EigentbuniS angeklagt und
bei der heutigen Verhandlung zu je L Monaten schweren Kerser
verschürst mit einer Faste alle 14 Lage verurlheilt.
Kleine Chronik.
a i j t r i lt E u g e n i o.j Der Zustand der
Kaisrrm Eugevio, die gezenwärtig im ,Hvterj,n der
Franzosen und Richtklio über Achönheit und Mode
er nach Natal zutück. Bald darauf ersolgte seine Lr» kommst, st cke nicht die brennende Cigarre in die Hosen-
lernuuktg zum Abt. Jw Jahre 1897 kam ScLitlzig daS tasche oder iuL Tintenfaß, leg sie aus den Aschenbecher,
zweitemal nach Europa uüd besuchte nach 25jährlger 8 Wenn Du abends noch ausgehe» willst, vergiß nicht
7tbweskvhrit feine Heimat. Im Herbste 1897 kehrte> den HauS^chlüffel. Bergiß nicht, Dei« Bier zu bezahlen
Schölzig wieder nach Lsr ka zurück. Die schwere, mühe-.und rede nicht siemde H-rreu mit .H'rr Oaerkellurr''
volle Aufgabe, die sich Schölzig zur Lebensaufgade ge-j au! 9. Vergiß nicht nach Hause zu kommen und ziehe
setzt, hotte jetUk Gesundheit untergraben. Das süd-jTich ganz onS (auch die Sliest!) bevor Du zu Bett
afrikanische Klima und die Nusregungen deS .KriegeS g-hst. Laß doS LiLt nicht brennen und vergiß die
weiden wohl cinch dazti beizet,oge» haben. Mitt- Jänner! Nachtmütz' nicht. 10. Wen« Du wir schreibst, vergiß
s. I. wu'.ü: Abt Schölzis! vo.n einer Krankheit befallep.! nicht die Ldnsfe Kieb: auch eine Mitke auf daS
Et'mußte in das Sanakorium der fravzösiichen Schwestern s Couv-rt und laß Snna den Brief in den Kasten stecke»,
noch Durban gebracht werden und ist dort gestorben. Berg ß nicht, daß',ich wiedelkom«'.''
(Ein zeitgemäßer LntschuIdigungS«,
tes.) Der Keieg zwilchen den Bure» und Engländern
zeitigt alleroit'« Tisch'inur'ß-p, deß sich die Schuljurrud
jvolkstvirtschast, Handel u. Verkehr.
sür Lt' kriegrti'chen Borcänze besonSerS inlerissielt..
llederall wird A i-g ge piett. wobei die Kaob'n j-doch! Lleferurig ^vstl Äretteru, Blech, Rägela,
i'hr uariern die Rolle der Englänger übernehmep, weil! 'k Die «:aar?mi)>eopo'-D!recl o.i lu D'laiad
sie dann surchtlar verhauen weidev. Boa den 1900: 15000 Bretler voa 12 mru
gängtn in einer solch'« Schsachi gibt ein EaischuIdiguvgS-! ^mm B eile und 4 020 em Län.ge; 7500
rettet Kuirde, welch-r dieier Tage dem L herr einer! ^on 12 mna D ck', 26 mm Breile und 4 020
L tichair in der Nähe DeeSdens unterbreite! wurde, om Länge; 60lX) Brüter von 18 mm D ck', 25 mm
In dem duichauS origiu.ller: Z'ltel enlichuidigl eine!3 70 ein Lauge. 1400 Krlo.zrawi« Nägel.
Multer daS Foribleib.n liZ'eS SohneS auk der Schule> ^OOo K.sten Blech fi 120 Tafeln von 10 25 englisch,
und schreib!: .G-'khüer H rr L hrer Weide» Eat>chul-'3oll Lä^ge und 14 Zoll Drecke; 268 Kistea Blech
digkn tas U.Ü 3 Sohn H'rnrich richt zur Schule kanr,^ von 20 eng'. Zoll Läuae und 10 Zoll
aest'rn Naihmcktng p'eliea d^e Saujuug'n Buren ui'd'^^-'^'- beider Bl^eche hat 0 3 mm zu be-
E.'g'änder und mein Junge war Cng'sader uad kciezle ^00 Kitogramm überzinütea Droht voa
wie zewöhnitch Dresche uud dabei fi l er in deu G abeu D cke. 3000 Kilogramm eng,. Ziüv. .3000
L^e er zu Hau e kam. schrie er sehr über Kcpsichm rk.i Kilogramm Blei. D.e lchiistlichrn, mit einer 10-
iah rv !L aus und muß!- sich biech'N, w r machten, ale.ch
Umschlöse aber trotzd N halte er d e oaaz> Nacht
phrnlasi:t. W'ru'S S.'S v'chl glaud-rr, fön-oe« S e
sich erkuiidisi'u, Müll-i ch E nsi war cnch d"b'i, wesn
sje j« d r Sache waS thun wollerr, so s-iu sie so ßvi
uud hau« sj' die Bur ii einmal lüchl^g durch, Lam^
d c a'nch einmal Wichse kiiegen, solche Saujingen!
«omil ich v.b!übe Ihr...
(Kalauer.) Dieser Tage warf eine hochstcheud
Persöulichkeit bei einer F ftlichkeit einem oamhasten
Techniker tzegenüber die Frage auf, wie die Engländer
auf de« KriegSjchauplctz doS Telezrophiereo ohae Draht
bewerkstillize». Der T chniker schwieg. »S hr einfach',
lagt darüuf die hohe Per önlichkeit, „sie hole» sich jh:r
SiegeSnoHrichten auS der Lust."— Auf derfelbe»
FesNichk'il wurhr gesratzt. welche- Gleichnis zwischeo
dem Kiadtnnord zu Kethi-ykl» und de» Burenkriege
bestehe, jkntwort: Beranloßt hat si'beide H rr Rhodek.
(DaS Tkstamest rineS LchulfreundeS)
Der kürzlich in G.oz verkoibene LavdeSschuiin>p cloc
Dr. Josef Krist hivteeii-ß tetz'willig sein-r Heimctf«
gemeinde Lltendors b'i Rämeistadt ^6 000 L zum
Schutbau, der Kaiser F onz Josef-Stiieung zur Uvtee-
stützung dürftiger Realschüler in Römerstädt 1000
uud dir LandeSrealjchulk in Römerstadt feine Bücher-
Ichötz'.
(Englische Gere chli gkk it Sliebe.) Di-
Londoner Blätter izreldev folgenden Vo:fall: Der
deulsche Fischer Eduard WilllamL purde vom englischen
Bkisicherungkagkliten HaweS in eiuiru Loubauer N-
staurant brulai mißhandelt, weil er seine Sympä'hie
für dir Buren ausgedrückt hattr. Er verkiazte den
ügrvteu vor dem Nord°Lonkoner Polizeigericht. Der
Agent würge freigesprochen. Die St -Zamer-Gazktik
bem'iki dazu, der Dentiche wüste zufrieden sein, mit
den P'vz ßkosten und zwei schöne» blauen Augen, die
nicht wmls i'o Oermitllze seien, daponzukowmen.
(Die zehn Gebote.) Die Fcau Professor
mußte v ireifkn; da ihr Mann sehr vergeßlich ist uod
seine Frau nur schwer rnibehieu kaun, schreibt sie ihm
solgendk 10 G bolk auf ein S^ck Papier, w lcheS rr
jede Stunde lesen muß: 1
D «arnraike v'ei,h.« 0. Gar wenn mau mit
ibm streitet, waS ihm dar grSgle Vergrügeu «acht.
mkdLes) des morgens anklopft, stehe gleich auf und
vergiß nicht, Dich zu waschen.— 2. Laß Dir von
Wie Ballen wirst er da die Worte einem ir.'S Ge«
WennLnna (vaS Dienst- sicht, deß man gleich ganz beläubt ist, dringt an,
fährt zu und haut ein— da? ist gor kein Reden
mehr. eS ist ein Gesechl! Und «eikwürdig— si'ht
Anna gleich den Kasse ««giejßen, damit Du, wenu!man ihm dann be« F chten zu, so möchte man wieder
Du die leere Tasse sin Mariavhill bei Durban,
zu Arrfoug d. M. qeststben ist. Ferdinand Schö'zig
war im Jahr? 1836 in Jauernis 0lS Sohu eines dort
ansäsiiftk!» Baut'S geboeen wordel». Ee trat in daS! Fleisch und
Stist Klostere'kubu.g und wurde dort Prvf-jfor der j Schenke daS Bier nicht ins Salzfaß aptzaU ivZ ich nicht schlaseu, wenn Dulcivinal kiagezw'ckc ist. Der G gner spürt eS selbst,
nach Südafrika gegangen n.''v tritt -z; gas neugeglündete Sluliden zugeben hast. Wenn Du irgendwo einen daß er sich verfasgiu hat, und wendet und windet
Kloster der Trappisjeu in Durban <2 Natal, dessen salschea U^berziehex angezogen oder einen verkehrten sich und will w'g, auf ein anderes Thema hinüber,
Mönche als Misjiviiäre wirken. Zu Snsarrz Ler N uu- Hut aufgefitzt hast, dvnn vera.ß nicht. Anna damit aber man läßt ihn nicht mehr ouS, «an drängt ihn
zigerjahre wurde Schölzig zu dem Oedcnrcapitel fJe'ch in die lloiversiiäi zu schick"». Bergifi auch nicht,, von einem zum and rn Setz, bis er dort ist, wo ihn
Trappjstrv nach Rom b-rl.f 0 ond k.roi dowalS auch Dich oD nöchsteü Tage b.'lM Eig'nthümrr^zu c'njchul- her Ilcherlegeue haben will— er muß und wie et
^^uver. der Obercommissär vei dig'n. Stöcke und Schirme nlw« gar nicht mit, toß^zoppelo uud zaodern mag, er rennt doch zuletzt iu ßtz
der Wiener Polizeidirtttiori ist, zu besuchen, dann k-hxtt T'ch lieber noß r,g»en. Denn Du Besuch be-1gülle. Dar!« hat Barbafetti einr unglaubliche Kunst)


[ 2023-06-29 10:48:54.133 - 19000217 - Seite 5 ]
Nr. 13
Mäbrilch'Scblksischk Pr»ss?
5
auf dk« nstkn Blick ist dkr G'ßner t0L'rt, auf dks! q.b?» d-m Elkst dkr Wisi-vichasr au Würde uichtS! tHnmoristttches.) «-mMund gen° mmen Line
zwklleo weiß er. was der Gegner denkt und nun> noch. zur Bildung deS Herzens tritt die Uebung der kommt ausgelegt und athemlos, gerade als sich der Zog
zwingt er ihn, während er ganz aus ihn einzugehen! Hand; und wertvoll ist der Mensch allein, dem ÄlleZ letzt, aus die Station. In ihrer Aufregung hascht
und ih-3 nachzugeben schein», sich selbst umzubringen, zu sroh-s und sicherem Lltrages gedeiht. Der Beste v-uck ,u aeb-n V
- B°,rbase.tr hilft nur eiu bischen nach.! darf eö nicht in einem e.nzige« Fache, er muß eS ',n^ Ur1chn^Le?d'' au/"den S' 7?etzt'nL Lch
Diese Art eines Fechtens. daS sozusagen bewaff«! Allem sein, heute bei Hos vor den Dasen, morgem im I Minute warten können", ruft er.'dem abfahrenden Zuge
nete Psychologie ist, macht nun auch feine Meinung! Getümmel vor dkm Feinde.! .H^l'k'koffir wüthend auf den Bode»
»die Malesizbande, die elende!" Dame (erfreut):
Ich danke ihnen sehr, gerade das wollt ich eben selbst auch
Unh e, mlIcher Beweis. Kaufmann (zu dem
stelleluchendin Hausknecht): .JS hoffe, Sie sind ehrlich'"
Über dos Dutll "klärlich. die zuerst wohl ein wru.g! H„„d„t Jahre lang ist ja Alles fast v'ta'si'U
befremden mag. «r hat e.nen ,ShrencoLex-g'schr.eben, s E»,n. Da hat mau den Körper beiuahe vera^et
der Einra alles, wa, «au bei einer .Affa.re" zu s Die Nation nahm sich den Gel.hrten ru« Vo-b.ld'.^-—-
ge chlosie» s,,^ und er fordert, daß auch der Stich, .2 k 5 ,t, doch auch mehr werden, (rr ist ganz eigen, j—
.rlaubt e,. DaS .st nun wohl blos gegen un. -wenn man zum Bei-piel d°S hübsche Buch v°- Silt'?r-r
^ die über „Äthletik" U-st. daS eben in einer neu'n Luflaae
Duelle noch blutiger werden? Er «e,nt fre.Uch: vor! „schienen ist; wie sich da zwischen den Z ilen überall^
alle« werden si- dadurch seltener. Man wird sich a«.> e.n neuer, weiterer und breiterer Begr.fi deS Menichen
R 8r-'!kn, wenn ^deS. ol-meldet! EineS Menschen von großer Herrschaft über
° versagt Hat. Aber! sich. d-r das Schön- nicht nur m.t seinem Gesühle
noch wichtiger .st lhm e waS anderes: dl- Duelle, „„üh.t. durch s-men Verstand erkennt, sondern au
sollen nicht nur s^tkner, sondern eS ,oll von ihnen seinem eigenen L-ibe darzusiellrn vermag, und der auS
Zufall ourgeschlosteo werden und. soweit eS mor- ejver reinen Haimonie deS S-isteS und des Körpers
r «Ukhr j dle Kraft zieht, sein Wissen ocliv zu machen nnd seinen
?n^° ganzen Jnhal! in Energie zu verwandeln, die abwehren
ionderu der j U„d angreifen kann- eb'N jenes idealen Menschen
bessere Schütz, der seiner- Fechter soll lm Vorthe,!! !,,§ Barbasett:. Nun. ich will nicht d'n Peoph^en
fein. Wlr wissen )a, wie ost eS vorkommt, daß ir- ipielen, aber zur Correctur deS nur theoretischen Menschen,
dem mau hundert Jahre laug gehuldigt hat, ist eS
Ikffecteu- x«S Wechsel-TvArse
voin 16. Februar.
-end ein roher Kerl, der mit dem Säbel wie mit
rimw Piügel hantirt, einen Fechter, bevor dieser noch i gut, daß so daS Fechten und die Athletik jetzt
j/L
Kerls bald auS sein; der hat sonst, bevor er noch
ausholt, den Degen i« Leibe. Die Kunst wird dann
allein entscheiden; dies strebt Barbasetti au. Von! MiS.'-ss-n
eine« Fechtmeister sehr begreiflich, wird man ipö:risch^ vsrvorur«.
lagen; es ist j, in seinem Interesse, weil dann alle! (Ueber tvelche Araueu ist am meiften geschriebeu
Liuh.illichc St-atSschuib in ««rni
Einheitttchr Sraeusschuld in Tübrr
Oesterr-ichische Gslbreirtr
Spncenttge österrcichtschr Krsne::re!Ur
LcNra der österc..!:ng. Bn^k
Sredliacrien
London vistL
20 Markstücke
ZwanzigfranS stücke
rc. k. Ranvdncaren
D:utfchr Reichz-Mark
SS,s
8S8b
SS.Iü
9SLS
1SS.60
;S6.7i)
24845
23.62
1S26
11.ZS
118.1 r
ZsNernts. 12.Februar. Wetzen Kr. 1S.-.—
stoien Kr. 1V.60, 10.80, »erste str. S.80 S.liS.
Hafer Kr. 0—. S.S0.-.— Srbfrn Kr. —.
vlderssork. 14. Februar. Wetzen L 12.40 Il.aO 11.26
Korn L 10.30 10 20, iO.—. »erste L ».-. 0.—, 0.-, tzas«
S.30, 5.—. 4.S0, Srbfen b. 12.—. IM Kilo LrvL-fel L 2.60
Heu tn »cdünvin» 100 Krw L 3.20. Srroh tn »ebünben 4 IM
Kilo L 3 1g. Staummetei Holz. hartes L 7.—, weiche- L 5.—
Troppau, 10. Februar. Weizen L I2.8S 12.76 12.60
Nityl nur eis geiii;^lliqe ^.inuug >sl, lonoecn dr« l S.50 5.38, ».26 lüO Kilo Erbsen L 20.—. 100 Sil»
ganzen Begriff dsz'lchoet, dca er vom Messchro Ulld^ln Turin und Paris anonym crfchieueile Bibliographie eines! Erdäpfel L4 ->0 Heu L S.8Ü o.— 0.— Stroh L —.—
sriutM Werth Hot. Der Sinn deS Du-lls ist eS ja „alten »ibliophilen", oie natürlich noch nicht vollstündig sein Butter 1 Kilo L 2.08 Raummeter Holz hartes r 8.— >«icht»
immer gewesen, wrr von zwri Streilesden der b-.sjere 2S84 Frauen aufgezählt, über oie i
Nkuicki ist' der lallte Neckt bebakten Kueitt bat in-in! Bücher adcr Abhandlungen veröffentlicht worden siud. Im all-^
- t. vtyallkv. üuelst hal man! sich s,ststell„, daß am meisten geschrieben wurde
dkU Iltvkv Tv!I IlkUkt^kjlkU lüilkv,! über Fürsltunen, die durch ihr Unglück berühmt wurden oder
theil". Dann siod wieder Z'it'N gekommen, drven es j durch ihre guten oder schlechten Herrschereigenfchoflen sich her-
skldstveistäüdlich war, daß die Kraft den W'clh eiueS !3" zweiter Linie kommen dann andere Frauen, Die
Messcke» bestimn,« Aber n,»iat Nirkat»»»i^ irgend e nkm Grunde berüchtigt wurden und eist i» dritter
M-Vschen oestimm'. Aber heute, meint Barbalet.,,^ iommen die Frauen aus gcLohnlichem Stande, die sich
lkhkN V»r V'N sur d?u B on, hkr dir grogerr durch gute EtgLnjchallen ausgezeichnet haben. Die meisten
Macht über sich selbst und daS ruhigere uuheil üb'i Bücher wurden zweisellos über Marie Antoriiktte, Jeanned'Arc^
d-o anderen hat— und der wird der bissere F'chter und Maria Sluarl geschrieben. Bon Marie Aoloinctte werden!
sein^ r Kckl.iL ii1 e« D-e „r-s nn b eten- K^tr- Werke ausgezahlt, die aber leicht aui 200 zu ergänzen
s IN. ^.r !s1 kS, d^r uss an dlcjrm S„tz sind, Neuaullagen und allgrme»i-h siorische Werle natüilich niltit
froppirt, des wir lilchl zuzrb-U wcllep. Ja, deß, wer mireingerechner. Bei ihr rrrit b-jonders auffallend hervor^ was
sich selbst beherrscht, du Ünderen soglrich zu erkenuen von vielen berühmten, besonders berüchtigten Flauen gilt, daß
weiß, kö-r-en wir ihm schon gelten rossen. Aber wenir s/'^lschte Memoiren Bc-efwcchfel u. s. w. P-Iöff-Nilichi wurden.
er voa da uuv.riebknS ru Lei» b-N-ren ^-ckter inrinat Ueber den V°>rbandproceß allein gibt es eine umfangreiche
er voa oa uuv.rseyess zu oem v.fs.rea^ arte. p-^tz'. ^Heratur. Mehrere «treiifchiificn gegen die Königin sind ledig-
da sträuben wir u«s, da wollen w,r nicht m'. W -, l>ch odjcöne Pamphlele. Bon Jeanne d'Src werden 148 Werke
ein Talent der Hand soll daS Z'ichen einer morallschkU j auigezählt, dabei sind aber die populären Werke nur zum
Kraft sei»? DaS stimmt doch mit den Anschauungen! ^kl«lbkrücksichligt. Bon Maria S'uarl führt die Bibliographie
oar o'ckt die nur seit kii-deel -Inkren Werke an und noch ,etzt bringt ledes Jahr neu- Publi-
^ »>" c-'^ F«ner sind zu erwähnen: Bon Maria Theresia
worden sind. Seit hundekt Jahreu wird fi der Men'ch.86 Werke, Elisabeth Tudor 68, Katharina von Rußlaiid 65,
immer vor als ei» theolettschrS Wesia avgtsthen,! Marra von Medici 62, Christine von Schweden und Marquise
stive Bedeutung uach seiuew W ss'U und Lönuen be.i d- Maivtenon I> 49, Mme. de Siael 35, «önig.n Lulfe 33,
fti-m,. D- -i- d°- s« 7'.r L.,°
i-etsteS. Dof; aber de: Körper m-.t seineu Küssten Ninon de L-nclos 20. Sehr viel ist auch über die Päpstin
ru« Maße der menschlichen Werthe gkucMAkU werden Johanna gefchriebell worden, in 31 Werken wird ihre Existenz
soll, da» wäre doch oon, ueu! nachzuweisen versucht, während sie tn 32 in Las Reich der
cn... c>» ...- ..-.L! L°del verwiesen wird. Auch über Frallen. tzie sich durch irgend
Nun, sp uep ist baS klgestllch Sich', Der höchste klne Absonderlichkeit auszeichncirn, sind viele Schrtsien ver-
Avsdtuck der griech'ichek Euliur ist der Athlet gewesen, öffentlichl. Ebenso gibt es viele Werke über einzelne heilig oder
Alle geistigen Angtlkgkphkiik» haben die SiiechkN doch! s'Ug gesprochene Frauen, Glünderinnen von lLrden, wohlthätige
dreSlau, 15. Februar Per 10» Silo Weizeo vetß R
15,00 bis ll,20 Weizen gelb M. 14,90 11,»0: Roggen M
13.70, 12.50 »erste M. 14 50 11,50 Hafer M. 12.10 11.2t»
L:e,en M. 16.—, 13.20.
8ö!lIö!I-SISII80II
ts. 2.40
und höher l— 4 Melei l— pvrlo- und zollfrei zugefaiiv!
Muster umgehend: ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
.Henneberg-Seive" von 45 Kreuz, bis fl. 14 65 per Meter.
6. Zsnklkdei'g, Zoiäöü-I'LiilL. (jL. L. Loü.) 2ürioli.
und ßaike MknschiN hkrvoizubilngtN. ö'vS geistig
konsteu sit sich gar vichtS denken. Das Gute wurde,
wie sie er rur aosoß'.en, immer sogleich zum Schönen.
Geistiges vom Köip.'tlichen zu tiennen, wie wir es
thun, war ihre« ganzen Wesen fremd. Der G danke
aus Anlaß thceS Berhältnlffes zu Struensee 2S Werke.
(Tem Harrm eulftoheu.) Durch ein seltsatneS Abenteuer
wird die schöne Trastivertnerin Trresr Malpieri, die ty 8om
unter dem Namen ,La bella Gilda" bekannt iß, tu« «wtge Stadt
wiedersehen. Silo- halle aus eine!» nicht wehr ungewöhnlichen
ä IIKWkIi
^ L. »S5M.
LÜsr Lrüiiedeli
uriä ss.älläsr
liefert unter
6»rantts
8ö«-dö
lnksrnst. /^lli'vsssn-Vsk'sgsskislLl
O Oezrülläet 1864»
tf»t»Io8 >b«i stet» rorrätiüge 6,000.000 LIsbe-.4ckr»»een
Litte rn rerlaogsn.
All >»«»letlei» zeele L««I»>>»i,A 1 »»U.
Ilonei 7 all>s! 0 n' -^süt» »ioü ror winäerMertiKei» !7aekilbmllogsa!
Wege die Gunst eine? Maroikamschtn Scheiks zu geioinneu ge-
mußt- sogleich zu einer Aios», dir Kraft sogleich zu! wußt. L«r pe, Lurch ihre Augen b-zaobert, mit nach Fez nahm
einer That werden. Auch lag e) ihnes gsiiz fern,
»ept Geistigen einkn besordrun Rang vor dem Kökp.r-
licht» zu geb »: ihnen galt n^ne schöse Nase, ein
und ihr tyrl «inen kleinen Palast schenkte, !n dem Glaubes, daß
s7ch Siida leicht ,marvklamsieren" und die dorttLen Lilien schnell
annehmen würde. Da aber Scheik Mnßass, «,e alle Scherks
einen Harem besaß und er hie schSne riasteverinerin allzu oit
kiüstiger AiM nicht weniger als ein scharfer Bnstaud,^ allein ließ, kam dtrje aus den auch für einen Muselmann sülch-
kin zäitlich'S G'wüth -- EoeS war eine iAade Air
das Andere und der wehlhasfe M'nsch sotstr ükt-, olle
Gooes sur-tgllchen besitzet'."dann Irar er glücklich, tonn
terlichen Sedankin, «leicheS mit Gleichem zu vergelten. Und
bald war ihr kleiner Salon voll von Bcfuchern aus dcr beiur.
bauten ssooessq von Fez. Ta» ersuhi der Scheik und
schwur veim Barte de» Propheten, si« noch ein einziges
lbutbe kk gepriesen, Hai ei euch die R'rolssovct >Mal einen anderen Mann empfangen wurde außer ihm. so ^me
gkhallkN. Auch der Revolflauce gilt daS W si'N Harem. Gleichzeitig stellte er mehrere schwarze
Geiste- nicht M'hr a!s da- pöl'I'kU d»-und Eunuchen^vor i^ Boudoir, welche ihre Frauenehre beschützen
tSceo wir die bchilherpilg y-s .yvtifyM«:veu G,s,l!-
fchastesttkusch-k" PV8 Eastigliont an, so sl,h> der Cvk.
sollten. Da die Tugendwächter ahrr sicht nach Gildas Geschmack
waren, entfloh sie zu einer befreundeten Familie, die Eunuchen
versolgten sie, c- kam zu einer Prügelei mit den Freunden
tkglavo als tiu wuvdklborer Verein von Geistig,« irot! Gilda-, wobei dir Eunuchen den Kürzeren zogen und braun
LöiperÜche« vor llpS do. in einer prochlvcflen Bestie I^nd blau geschlagen wurden. Als her, vor Wuth halb wohn-
die fchövttr Seele Da ai't der W-» NiLt medr gewordenen Scheik diefe Niederlage seiner Getreuen zu
der Anstand, schöne Rede nickt mehr als gn!ts Rillen, fchön" Mäd^^aus^ju^ei,/^^ So"w"rd^ GOd^^'iu'd"^^^
Gtsoi>g »licht «ehr at- der Tanz; dir «dlen Spiele^ Tagen per Tchud nach rrefleoere kvi-uMen^
k
ch
K
il
Vsi'l1auung55iöl'unü6n,
^sgAiIcsiurrli, l)>spsp8!s, /^ppotitlosigiloil,
Lolldi'snnvn U8V., sovis äis
vatarrüe äer I«iikt^ve§6,
ikersoklsimung, stustsn, flvisorlcsit siaä äis-
jelliZsll XrLll^deitell, in veletitzli (III)
IMVLKW
,»ttrNek«r
llueii ckkll ^uksprücbsll meäiciuisotisr .^utori-
tätsll mit besoiiäsrsm LrfolZe 3ll?eveuäst virck.


[ 2023-06-29 10:48:54.133 - 19000217 - Seite 6 ]
Tkirc 6
MäbcHch-SLlesijche Brkfl«
Nr. 13
^ K^ 0 rbiv 3 r 6 n^tz 8 eliükt, ^i'tzMkIcläu, kinKpIät^ 67
empLtztilt
<^L8 rtzioli sortierte I^aZer in Allen Xenlieiten von
Lordvl^LVSN
besoliäsrs Slumsniisvks llnci Slumsnsisriäoi', Kinlisr- unll
puppLnv^sgen, Liumsn-, ksiss-, /^rbslts-, örol-, K^srlll-
llnli Äk'Ssvtiilvk'bö.
Nöulielten stets auk I.a§er
8Lll»toriuw ^rsllt8dllrAdj
eomd. M6ll. kislunksilsnstslt^
Vovrdlls'g dsi Veii 3»sg (ttollLiul),
kür 1,ervsukr3iibs, Ll^xeo, v»rw, Lsdsr
I^iersa- Hsvtkrsiike, kdellw», Iseki»i
Lrll8tleiäeo, Leürvüederllstüiiüe iu kol^,
juxeocU. VeriirullZev, Iwxoteo, etc.
Lcdöuste 1>Lxe cler kesiäeor, xr.
d«rcl. 8c«!lvN, kswilisres I^ebeo.
Llie lleUksetoreo 6er oeaest. LIeälo.
Vi^iesellsedskleo, slls ^rteo LLäer PSsorev
llllä LrLütereureo ste. lo AeeiAnetei,
I-'sIIen eiteros Led3o61uox. 2 Xerrt«.
krospecte ßrLtis un6 lr»veo.
3 oiL oikLeiio«
Nöutieiten stets LM L.a§er X
U 2 ä sortiert ru soliäell rreisev. X
' 9Sia 8
lo
H I vt^Iillll^UIII vtl 311t/. Lieolc!. ß
^ E Ingenieur-,'rectraitrsr-u. LIsiZterourso^
E ^i5v!iiner>- uii6 Lietrtraivdialk
6ek3mivte8 ttsLti- cn6 lief- 8»uk»ed,
E
lägliolisr Eintritt.
W
!
UMW
8 P L--M^ 6 >u!)!i: 2 rk-! Slnkcr ««»>»"»»,»
W i IWM/i csM z
,d
M.!
!
'
'
Sie
ZMn^Zlids
erSNntt iltn Z-ldksans >900
«It aen dtiOtn dervorrsgrnOti» errsdlrnllti, wtrkrn:
„Im Massei winket"
«°nM.I)eimburg
„Der Sckulzengel"
Paul I)eI>se.
1
von
->don»tmt«t 5 prei 5 vierteljsdrltcd 2 fronen io lieüer
«dni Zlenpel.
2u berieken 6 urck 61r öuchtianülungen un 6 Postämter
la coiismier. i
- aus Slichtcrs Apotdrkt in Prag,-
ß ciirrlannk vorzüglichste schrnerzstlllende-
^ << inrcibuug: ^uui Preist von 40 kr., 70 kr. D
- lind 1 sl. Vorrang in allen Apotheken. Man 8
Z verlange dieses^
Z alllicinri'n bclicbte HauSmittN^
D geil. stets nnr in Lriginalslaschcn mit unserer Z
Z Cchiitzmarke „Anker" aus llüLtcrS 7lpo- D
- li ete und ncliiiie vorsichtiger LZeise nur Z
D st laichen mit dieser Schutzmarke als
Z Lklginal-brzcugiiis an.
Z 3,'tchtcrs Avothcke zum Goldcnrn Löwe^
S u irr Vrntt. Ettsaberhstraße ö. V
! M Mig üer^ eminZ
von 1. 6. 1 )eer.
„Die Onrterilnvbe" beginnt soeben mit der verLffcntlichuiig
des obengenannten fesselnden Romans, in welchem der 0cr-
fasser aus dein großartigen Schauplatz des iLngadiils die
crgrciseiidcii Schicksale einer dort noch ltcntc in der Oolks-
Phantasie I;aftendcn inachtvollen Persönlichkeit zuni Illittel-
punktc einer an erschütternden und aniniitigen Episoden
reichen, spannenden kiandlung gemacht hat.
)?bonnemtni5prel5 vierteljsdrlicst i f>. ro kr. mit 5tempe>.
Die letzten 5 Nummern des Z. Dnartal; der „Gartenlaube"
mit dem rlnfang des Roinans werden gratis geliefert.
ZU beilrytn duilh alle ZuchhllnLlungkll und pastaillttr.
Ik^ XMZD<«XEr»tsXAX«x^x.A.x«XMX«x^XMXMXMX^x
^ X*X*xdxdx^Xdx^X d x X^XdX^X^xdxd)^»)^»)^
kür
öälle, Ki-änrcken,
gemiitliiielie
etc. etc.
suk keinem karten mit gs-
prsgten oller litkogr. llm-
dlsmen küre ämmtlivks
Vereine eto
2um
kSäeiiiliL M
2^
tzwxfitzdlL
,A.. ZILLSK'S
SUottoSIieKLkrL! L
WWM
kein«
18 >tz-L-!
^ .»7>
kUhsstsS 8 8«likMk
mit ^umkiiLsufilrudlc
in eleganten kaseecten unll in allen
mollernsn pormsten.
liStM« !l MÄlMük« ll«!!. .s
x»x
unä
InZUkings/^nrkigen
in jeller ?reisl»ge,
ullii Vets^-öM,
köcknungkn,
üemorslilleu, 6o»veil8
ete. etc.
lillliget u. eotiiin ausgeküdrt
V»5 f-iekk»lrigr,, bMl-ri»
^ Isirari <51 a<»
^ lLd5,n
-Oas kUeuL—
prsl, Vierteljahr, kreo. si. I.-
/ 0»,»«k^ »r«nA, »ScstOoMeb S>, »,c»,»ig»rrst/
i,g,, ,n oUS uns »or» /I //
rnro«» /»/*
er».— p^odenumn„rn »«fV.riair,«» ,»-,1., /F
L» h«rieder» S,re^ /«».
l /chS« D»ekk>Hi,ir,^^
««»„ Sir«ct v»v s«r s,»
'„iti lkullltultille i1,ii"
eedoell a. billiZgl. 9924
^.KisLek, l^fkixvLläav.


[ 2023-06-29 10:48:54.133 - 19000217 - Seite 7 ]
Nf. 13
Müh-isL-Sil'si L, Vr-si.
S'itk 7
ZLU8ilLL»Ii«».
(Xeudeiten.)
kiLLO 2 -LäLäi§.
vil-er I. Wiener Cass-Polkn
.„ Frohe Launen, Walzer.
Czibulka ?>. Militär-Revue-Marsch
„, cp. 374. La Eequcile (Gavotte)
„„ op. 36S. Wintermärchen (Walzer)
Eckert L. Elli (Polka)
vudo R- vp. 13. Picador-Quadrive
«omzak K. Reue» Leben ^Walzer)
«ral I. R. ov. 132 Bachsorellen (Walzer)
Traniiateur S. op. 70. La Cvmiesjr (Mazurka)
1 L 40 k
2. 40.
1. 40.
!. k,«>
r .. dO,
1, 20„
1. LO ..
3„ so„
3 so
l .. 80
I-ieäer mit kiLnokorto-LeAlsituuF.
Burtwig S- Leonore (Polka amüsant)
LolkShymne der Buren
1 40
- 80„
kule tkrk^a i)il!i°s.
Mit 3jäbr^ jchrtstl. Garantie
versendet an Private
Utirenfsdrite
l 0 L
KotclWLrkn -kxporlksus
Lpiix (kötimeo.)
Gute Nickel-Rem.-Uh7 fl. Z 75
Echte Silber-Rcm -Uhr st. ö.io.
Echte Sildertette fl. 1 so.
«iSel-Wecher-llhr fl r.S5.
Meine Fiima ist mit dem k. k. Ndlcr
auSzezciLnet, bisitzt gc.d. u silb LursteLunks-
mkdoillsn u. tauiende AiicrkeiinurgSschreiben
iil. p^sisc-ltL'oZ ßi'Liis u. fpsnoo.
Lckönsl- siairsr
ZolilLur'r'ttÄi't!
llie 2isrlis eines jsilon Kernn.
LudlMLLL'3
derüdmteZ 8Lrt-?a8tL
«iritl in ktirrer reit.
QLrLNiilsrd i^QL3tiL2U2k.
u Dass 2 ü. vorlisri;;« LinssnSnnZ. 8rie(
maricsn nedme in -^utlluvx
Lsnl Ku!iIM3Nti, I)ii8S6l6orf.
kxeeislist (ür Haar- un4 Laitpüeze.
^Idumdlätter. ^,^ür Zither.)
Lehr. F. Torgauer, Marsch
Bock W. Traumbilder (Walzer)
Lohr F. Spinu, Cptiin!
Ioanovici I. Donauwellen-Walzer
Fiiinländiicher Reitermarich
Schubert Fr. «m Meere.
Ibrautzer L. Die Kapelle
„„ Schäser« SonntagSlied
„ 60,
.. 20.
.. 60
.. 86.
.. 60
„ 60
„ 60
„ «Ü.
Iei6ä6r-.ä1bum.
Bethoven. Die Himmel rühmen der ILwigen Ehre
«Stze L. O schöne Zeit, o selige Zeit
Melldeiesohn. Wißt Ihr, wo ich gern, weil?
Edoptn F. Mazurka».
Burgstaller. Sihnsuchtk-Klänge
Lohr F. Tiroler Schnadahüpsl
36„
.. 3«.
.. 36.
.. 4S,
.. 60.
.. 72.
2itLer-L1äLAS.
- 72
- 72'
- 96.
- .. SO
Abt Fr. Im erste» Sonmiistiahl.
„„ Mai und Liebe..
Baumgartner B. Roch sind die Tage der Rosen
LLvdrl ». F. Berühmtes Largo
Thradier. 8 li« li,» kalow»....---—„ 60,
Ich habe stelS die neuesten Erscheinungen vorräthig. Momentan 6! loüaschte?, wenn nicht
aus Lager, wird unter 4 Tagen geliescrt.
All Vereine, Musiklehrer, gewähre ich Sirseldr Proolstou, als Mu,ikalienbandlungen
der Großstadt.
kisivLläLU.
S»
LIsLsk,
>1u8jIrAli6llk3u61ullA.
können Personen jeden Standes, in allen W
Orlschasten sicher und ehrlich, ohne Capital L-e
und Risico verdienen, durch Verkauf gesetz­
lich erlaubter Staotspapiere und Lose. An­
träge an Ludwig Lesterrctchcr, VIII.
Deutschegassc 8, Budapest. 7«
4 Ma
.^tsttlllv voll kzcdsillllll)
IlluZti'IrLe
Romans unä Novsllsn.
vnlktüii^j» !L 75 V0l-Ü60tlied sr-
sekeiuolläsli I^IeferuuAoil ru )o
40 piellnig.
-lk6e IjoelitikiiiäluiiA nimmt Lo-
stöllull^en enlAOAsn uvis lesnu 6ss
er3t6 tieft sofort rur .^usiedt vor­
leben.
327 VerlaKsbnelrhanäluuA voa
I'slil I-tst, I.viprix, .lokaoaesslles l.
zum Lacke» und Koiüell
mit Zucker sertia verrieben. Köstliche Würze
der Speilen. Sofort lö- ich, seiner aus­
giebiger lind bequemer wie die jetzt so
enorm tbkure und in ihren nerveuaukregen-
den Bistrndthetlen schädliche Vanille,
welche hicdurch ganz enideblrich geworden
ist. Kochrecep'.e gratis. 5 OriginaivLckchen
5 S kr.^ Sr. 1 10, einzelne Päckchen,
Ersatz für ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.
24 Heller.
Zu haben in Freiwald 0 u bei'
Franz Bcuirschka, Vtustav Iaschke'
Moriz R>:l)maun, Lttlholm «rtfert^
Albert Tchlathau- in Niederlinoe^
wiese bei: Franz Acikcl, Jose'
schweidlrr.
_!
^ul;ttV6i>unät Iluv siit ?!Lvrrt<'.
Mll Ooupo», 3 10 m
iLox, xsQÜASLä kür'
Lostet Qur
sN.
i l>
ll.
tt.
a.
4 so 2 US
7 5')»««:; ^LÜrer
8'7o aus keioer
eairter
l 8 t-Iiak.
I »ü>> 6.
ü. 10 5V aus
. Ü. 1L 40 LUä enxUs'.ker
! ü. 13 SS LUä KLmrnLiirri/
L!n Ooupon 2 u LekvLi»rsm 8»'.ori-^nruL^ ll. 10.^
Vsvvt'Ljeksi'-Sroks« voll ü. 3^25 per-ls 1 er»llLviartL; !.o6en in se!rvll.
6ell bürden von 1 Ooupoll L 6.—, i Loupon L S Sö: ?spuvlonr!S uait
voLtclll^. 8(LL^-. kLlindsamLen u. KleliLsn-l'LlLn.Lroifs i seinsto
KLMmeLnnv t;. ekevlors, sotvis Unik0l'M-3*okfo für riio blllLNL-
w»eds no.— >I.,terx«trk»e ll«tero»r.
rui» La.edtunrr: v!,s k>. r. i^ldUcum «irä desoiulers »»kmsiL-
>»u> »e!i>!»:dt, Urs, sicU rftoNs bei aiesehsin Lsrugs dsUsursnil
vtlllLse LtLUell, sts Uir: voa tteu ^viscUelldLnälerr» besreUU.n. Dia
kim-l rrierel-Xmvor in Srünn veiseoäet siuullitliciio L'.sito ru
vi».>cUcken rLb^ULvesIssn. ovn^XurselilLS emLL NLv^UoL.
i^ilr Llisiklltk.
Neueste hygienische Schutzmittel.^
Svustrirte Preisliste gegen lO-kr. Marke.^
«. Sage'. Verllu 214. W
^ Potsdamerstraße 131.
LL^NLLrs
gebe ieä derrlieh gerne aus ssrosrer
vankbarkeit, olios Losten f^atis .4u»-
kllukt über ein 8eilverk.abreu ckas mir unck
vielen lOOOten voildtslläixs lleilunA ßs-
braebt bat. 3
?. I- ttäning, ^sllken, ponisli-. 56
QleZerÄlrm^
:7-eder 7,liherlNie!er
-.^lcse die „Wiener Zicher-Zeitung".
—^ Probenummeru mit Mnslkbei-
lagcn cratis durch den Verlag. M»
Krämcr'v Nachs., Musikalienhand.
lunZ, L-ren, lV., Margaretenstr. 2.
«St« AuN-g«. mit Lbbildüngeii. ZrUe«.
mShkr Rath,«der für Shkz:i:-n tkdrn
StLude- and Ermechk«»« b«i5er!«> S?-
scklechtk». Inhalt^ S>ir>übr!.air B«!»««-
changrn iömmtl., !elb>l der f-dwirmzltkr!
Iragku.t-elltieinder Sheaorr-mmea aa»
»nm» »u kargkn »»d kiiruii, »ei
Aamilienwohir r«ben, ««>,. M-iui mid
Frau »an der Reise an b>» jUM triniche»
Ilter hin soiuohl »am wisirn!
KsneralübersiedtZlLLrte
cio8 ^eLkzwüite» 8kig!l8eii-3Ül!Lfsilr3N.
Xritzzr886liMp1»t);68.^
?ieis: eolor. kk'. 50
R6^6H8dul-A. 8tall!'50ke kue!l!ianl!!ung.
— VVioliervsrßtiufsi' werilsn gssuotit. H3
r^i
('
<
<
<
<
(
(
<
8airÄl0i'iuiu- 8l^1iöiib6i'L
x^üirnet voll» 4. 4prll til» Vntls vrtsder.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs, fiir das ge-
santtnte Physik, diät. Heilverfahren. Die verschicveiicn Wasscraiiwear
düngen, Packungen, Dampfbäder, Maffage, Nibrationen, Heilgymnastik,
elektrische Behandlung, Luft-, Tonnen- und elektr. Lichtbäder. Gute
Verpflegung (Tiätcureii), elektr. Beleuchtung. Idyllisch am Walde,
15 Minuten von der Stadt entfernt (260 Meter ü. d. Meere), herrl.
stundenlange Waldspazicrgänge, Tclephonvcrbindniig.
Aerztliche Leiter: bitscl. u. Oiiir. 0«'. A. Kupforsotimiscl nnd kckolt.
Uliiv. llr. l7. Srsnltststter.
Prospekte dnrch den Besitzer
ioiiLnn krotto»-.
//.


[ 2023-06-29 10:48:54.133 - 19000217 - Seite 8 ]
i
l«
S'itf ä
MSbrijL.Scks-siick>r Prrss'
Nr 13
Holzverkauf.
Mittllwch dtn oj. d. M. ^W« findet-
von 9-10 Uhr vormittags in der städt. Wal-^
düng hei der Franz Joses-GneUe der Uerkaus^
von 220 8tüe!< kUötrern nnd 34 Oaummstern
Lrennkolr gegen gleich bare Üezahlung ktatt.
Freiwalüan, crm 1ö. Februar 1900.
Dkr Lürzer'.niisier:
Vrspruvx.
^ xxo^xxxsxrvv«^ ««»x«x,x«x«x«x
IL»II8vL»II
(
IX
-i'
^ Ich ergebenst Gefertigter erlaube mir dem P. Pub!iknm
2 mein gut sortirteS Lager^
2 In- und Ausländischtl Weine jt
^ Champagner, Cognac, Rum, Thee, feine Ligueure, fo auch^
^ für Bier In- und Ausländischer Sorte, nelche ich sletö am^
Lonntsg, llsn 18 k'sdeusr
!M 638ttzau88 „2UM ^onll"
in vittriebsteill.
ie«l8.
> ilusik: IvLpellwsister (iiiztsv» a j
L» Ii»6et ki-^edeokt ein
Kenjsmin ZeNmiljt.
v!ttr!>.lirieln der kreivr»I>t»n. 1(0
; xxxxxxoxxxxxxx
Lager halte, bekannt zu geben.
IZmport Ausländischer Weine, Biere, Cognac, Rum, Thee.
Streng solide Bedienung.— Cnlunte Preise.
Hochachtungrvoll SO^
Edlnnnd ^rögkr, Wein-und Flaschenbier Kellerei^
;^reiwalvnu, Rudolfsplatz Nr. 296.
AXX)i8ic o- .-«>«««-! »»«s-«»» XXZiAV^
8 P. L. 8
8 Ich Eiides-Gefertigter erlaubt, mir hiemit anzuzeigen, daß ich 8
8 mich in Virr-Thomnsdors als°^^
Tirchtiger
Lttscrateil-Agettt
wird aufgenommen bei "5
Ä. ölarek, Freiwal-ao.
»trtxxxreoxxxxxxx
kill ksIilüliL
wird in meiner l-itkogra-
ptii8etisn /^N8lal1 sofort
aufgenommen. ölaLslc,
fröi^alklau.
8onntsg. ltsn 18. sssbi-usl- 1900
Nnäet ein
^öülü.l^ .^leilull-ell älier ktsilciiell:
4^ mir Wurstosssn -4 SS" Wen 8 ucnt k'ersons!?
llic-rru lallst src-sdsuKt
5ok. Loxpe,
0»8tl7!rt, 8ts ritrxilsse.
ß?
8tsII»ll^en solvie I'erkvo»! «irli sofort ii^otr-
xe»'ieseii .lured ct»s 0 e n t r» I LksNoo-
Ü>»eü»e1s-1jure!>u „fortuos,' 8r»uo-
»vti»*s!g. .»g
iNunst- tlnd Handelsgärtner
etablirt habe.
Ich enlpfehle gleichzeitig meinen Kundschaften, Gartenbesitzeni und
Blumenfrennden die großen Borräthe veredelter Prachtrosenpflanzen, Zwerg-
odßbüumchen, veredelter Johanuis- und Stachrlbrerrn, Weißdorn für
Zäune, und stets frische Gemüse. Frische Sämereien, Winterhärte Cedrr
für Friedhöfe, Ziersträucher und Ldstbaumnnterlagen, n. s. w., alles in
bester Qu alität.
VM' Friedhof- und Gartenarbriten werden billigst nnd ge­
schmackvollst sofort ausgeführt.— Für Echtheit der von mir gelieferten
und gepflanzten Sorten leiste ich Garantie.
Jlh werde meine geehrte» Ldundschaften stets prompt, rcell und
zu den billigsten Preisen bedienen, und bitte daher mir das größte Ber-
lrauen itnd Wohlwollen z» schenken.
Hochachlungivcll
rob Franz I. Hoplitschek.
Lserilioiiiasdorf, im Februar 19bO.
KrUher a» vl>erzehilse »er erstea Obftb»i,m. und Rcsenculturrn in Sri,, Wien, »arldbad und
Trupp,u coiiditionir».
Z!
LMhLM
Vü. 8 isÄeLLLsrii§.Z 4
WlLN. l'i-sisliu-li srniitis. VV16N
Für alle Hustende ist M
Laissr's 8
'^krust LonbonsI^I
auf dringenste zu empfehlen. W
2480 notariell beglaubigte Zeug-W
niffelief.deiibestcnBewelsatsM
linilbertroffen bei Husten, Heiserkeit,M
Catarrh nnd Nerschleimnng. Packet üM
10 und 2o kr. bei: Albert Schlathau,W
Drog. zum schwarz. Huttd, GustadD
Zaschke, Kaujmami, Zosef Sch«Iz,W
Drog. zutn gold. Engel, Aretwaldau. W
ilotle ?rovi8ioil ^68tiostt.— kl'i-r^iioo Ostfii'tsir bstöl'-
liert 6ie ^i^nnonoen- d'rpkcjjtjoli von Ns28öN8t6in ür Vagler
ili Wisn I., 8 tii) L. ?. 924.
^xxxxxxxxxxxx XXX)ö 0 «XXXXX 7^
V6i-brrn6en n^it kötiersr l^silclienscliuls A* FÜl dkNsktvhäüt eMstsehIt l
Lrssisu, karteustr. 89. 8L rs
^^ Gejichtsmaskeil, Tliier- und Ilogetmaskril,^
08ttzrii ünoitzn witzOer einiLfe k^6n-
8ionLrinn8N ützunälielitz .^utnatuntz.
k"i-9rf2Ö8iy iriz
Haldmasken, Aasen^ Lopfhe-ecknngen für^
L Herren und Damen.^
^ Ferner: Consctti, Lonfetti-öomben, Zchiice-
ki08p66ts unck ketertzniten ckuroti cUtz Voisteiieiin
kräulsill voll Lborts. ..
xxxxxxxxxx xxxxxx xxxxxxxö xvvVWWV-issWW
bäUe, Papier-Lnst-Schlangen o. s. w.
Freiwaldau, im Feder 1900.
.L.. LlllMlr.
X-
99
X'
X-
Hcrausgeber und veiaiiiworpicher Revncieur «nlon Blatrk. Druek und «erlag «. «laLel in Fr-iwuldau.

