
[ 2023-06-29 10:48:10.840 - 19000516 - Seite 1 ]
Freisinuige und Unabhängige poLitilLr Zritnug Nr die selammLL'r Juterejlen von ZLadL nnd Land.
Wir Se« ErkidrätLerL. U«s sL-2 Keb^ete«" rrnS „ILnftr. SsuntagS-BlaLt."
Ar. 37.
Freirvaldan. Mittwoch, den 16. Mai !900.
17. Jahrgang.
Erscheint leden Mittwoch und Samsta» und kostet bei mindest v>erteljäbr!ger Borausbezohlung m i t P o st z u s e n d u n g: flantjäbrig II L SO d, halt jährig k> L 80 k, viertel­
jährig 2LkOK; sürDentschlond vi«i>e';ährig ZLSÜd; obnePostzvscnduug ganzjährig 9 20 d, halbjährig 4 60 d, vierteljährig 2 80 b. Für Zustellung in-
HoirS vierteljährig 30 b Einzelne Nummern 14 d. Anzeigen: die äspaltige Pelitzeile 10 d bei einmaliger, bei mehrmaliger Ausnahme nach Uebereinkommen. Reclame-Notizen im Texte die
Petiiäkile 20 d. schrlftlkituug, Berwaltuug uuv Bersandtstelle: U. Blaret, Freiwalb«» Unfronkirte Brieir werden nicht angenommen. Zuschriften ohne Namensnennung nicht
berürksichtigt und unverwendet. Einsendungen nicht zurülkgestelll.
Die stillen Gesellschafter.
Dir T ch-ch a obstruireu. die R chikparteien
ossistikkn— daL ist so doS Mo«?r:Id:ld, weictzeS siä>
out den erst-o drei S tzungen d'S PariorsentkS er.
gibt. Wollte «av das illS D'UÜche Übertrages, so
wüßte «an sagen, die Tschechen suchen sich fürchter­
lich zu mach'N und die Pirteien der R'chteri. Po!eo.
Eüdjlavkn und die süß' Kalkosische BolkSpartei, so­
wie die ültro Berderber Oesterreichs, die F-udole«,
halten die Tromm'l, mit welcher
rasielu. Das >st da» lieblich; Spiel,
»nter Claiy getrieben wurde und daS j tzt unter
kü der fo-tgesitzt wird. Herr v. Jaw 0 lS!l sprach in
L «berg .Bis h'eher und vicht weiter', aber die
Odstructios g'ht doch we-ter und Ebeshoch drohte in
Linz »it der Unguade der Flvmm'N— und in
Witu ist oll'S wieder gut uns die T'chechen obftruires
die Tichecher, j suchet, sie eS
welche- schoa Schwesge! zu
Tsch'cherr kirre wachen? Durch zwanzig Z.chre baden
sie j'SkSMül vo.: d'N RkgierUnqer, dereu ewire Noth-
iLyeu si- eücksichtSloZ auSnühleu. einen Theil ihrer
Foiderullgcr, rrt^ctzt. Die Parteien der Necht'n haben
'u d'kikc Z it jrderulal die Permfttler zw scheu den
T'ch'chen und des R'aierunges zu GuLsteu der
Eifteien gemachi. Nun köaoeu weder die Deutsch'^,
noch die Majorität glaube», Laß daS anders wred n
toll, >Xiß dr-: Brnvsen, aitS welchem sie schöpstev,
nun kern Was's'r mehr g-berr lserde. Und so ver-
deun abermals gemeinsam, an den
kommen und daran zu z.khrli. Die
Tschechen offen, die aoderen unter heuchlerischen Ber-
sicherunge». Wenn jedoch dnser neuerliche EiprlssunzS«
o-rsuch der vereinigten Ztaalgverderber abermals von
Erfolg begleitet wäre. jo würde daS nur zu neuer­
lichen E.preffuugrversuche» einladen und der Staat
hätte damit kdeuchwenig etwaS gewonnen, als ihm
lwe sie wollen. Wenn aber die H-rreu von der! oll' die Zug-ftLuduiffe, die er an diese Majorität ge-
Recht'« tivmal dir Köpfe zujammkvst'ck'N, wie denn im ächt tzar, etwa- aenützt haben. Darum eben ist eS
die Obstruclion zu beseitigea wäre, dann verfallen fies von der größten Wlchttgkeit, daß dieser »euerlichr
immer wieder aus den hochweisen Aekovken: die^ iknl ohrungSverjuch der vereinigten Revolvergesellschaft
D-Ulschen haben doS H wd herzugeben, nach welchem j vec-itelt werde. Nur aus diese Art kann der Staat,
den T'chechen gelüstet. Diesen Wtz hab n sie schon lkcrtrr' daS steschundene Deutschthum wieder zur Ruhe
sie könnten endlich. kommen. Drei Jahre dauert nun schon dieser Proceß
wahrlich ost genug «uSz-führt.
doch aus gescheivtere Gedanke« kommen. Eine Nach-j der Wandlung auS rinkm .ivheilvollen Systeme zu
giebigkeit der Deutschen, die in ihrem Pfiatzstpeograwm? ein'm d'fferen, ver-iünstigereo. Die j'tz'ge Regierung
ouS FktkdeoSliebk doS L'uß-rste gelhan haben, ist
-onH UirerreichLar.^ Dr Obst uctioo He, T-cheche» ist
nichts weiter alS der G ßlerdut, vor d w sich rll'S
in Oesterreich b'Uzea oll. Herr v Kökder hat sich
in seioev Sprachg'I'tz vlwüisen vor diesem Z'ich n
tschechischer H.'rrlichkeit hinlänglich tief gebeugt. Die
Deutschen werden nicht deSglkich'n thun.
Dir D ut'ch'll haben d'.e U berzeuguog, daß die
Tschechen ihre Obst'uctio» sofort ausgeben werden,
W-on sie ous der R'chten den Ernst sehen werden,
von weich-m die Rechte bisher rur gefalelt hat.
Sollen die st'tS Wiederholten Bersuche, die Deutschen
dorch vnirö.>lilü' B-dinsuos'n zu d'mürhiaeu. d>e
versucht tS noch, durch Einwirkung auf die
W-v-rspenstiqn». eine neue Äera deS ZandernS,
Luvirenö— FortfretteuS möglich zu machen. WaS
hat Kö der zu diesem Zweck schon geopseik, nameot«
sich dem E^er caliSmuS! Ei wird wirklich gut sein
wen» der B'weiL geliefert wird. daß selbst LaS nicht
zu erre ch« ist.
Bestellungen auf die »Mähr.-Echles. Presse' werden
jeoerzett von der Verwaltung A. Blarek in Freiwaldau eot-
gegengenommen und machen wir besonders noch darauf auj-
merksam, dass wir nunmehr auch monatliche Probe-
Bestellungen zu 1 L eingeführt haben.
Anzkigen werden bis Mittag deS dem Erscheinen vor­
angehenden Tages entgegengenommen und nach aufliegendem
Tarif, bei umfassenderen Aufträgen zu den billigste»
B edingungen berechnet. Besonders empfehlen toir den
„kleiueu Anzeiger" für Stellengesuche, WohnungSvermittlun-
grii, Verkaufsanzeigen u. vgl als den billigsten und bequemsten
Bersländigungsweg.
Politische Aachrichten.
Oksterrrtch-Usgar«.
(Der Kaiser— verstimmt.) Bet
dem Empfange der österreichischen Delegation fiel eS
aus, daß der Kaiser nur z-hn Minuten mit den Dele-
gitt'ir conferirte. DaS G.'ipiäch drehte sich fast aus-
ichlikßUch um die Ängkl genheiteu deS österreichische«
RiichSrathkS, wobei aber die tschechisch n Delegirten nur
Mit wenigen Worten angelprocheu wUtdeo. Luch der
E icle bei d-s ungarisch:» D legirten, welcher eine
halbe Slunde dauerte, war viel kürzer als gewöhsl'ch.
Der Monarch schien ermüdet, hastete einigemal« und
klagte über leichten Katarrh. Der Monarch äußerte
sich mehreren Delegirten gegenüber in warmen Worte«
über die Großartigkeit und Innigkeit deS Berliukr
Empfanges. Äuf die Bemrrkung, die Delegirten würden
hoffentlich ihre Arbeiten rasch erledigen, ootworteteo
m-h rre D-legirte, da» hänge von der öfterreichischk«
Delegation ab. Doch vermied der Moaarch »eist die
Uiberlkitung d-S Gespräche» auf die Lage in Oester­
reich. Za Mor Falk, welcher ebensallr eine Bemer­
kung üoer Oesterreich «achte, soirtk der Monarch:
,8!' lchkluku ja aus Ihre aiteu Tage ein Absolulist
und Gegner deS Parlaments ru werden. Dar ist nicht
erlaudl.' Und zu Baro.i Hackary: sggte der Mon­
arch: .Wären doch die Zustäov: in Oesterreich so
wir die ungarisch'n!' Nach einer anderen Meldung
lagle der Kafter den Tichecheo, eS werde im RilchSralhe
nichts geacbeitet, er wolle ober, daß gearbeitet
werde.—
hätte sich ürc.geoS vor diejes schönen Thiere fürchte«
könuev, ö-ss n wildeste Biw'pung'n immer noch graziös
waren und nicht' den Mü,d:st'N Äoflug voa Bö.'artig«
keil hatten?
Somit ritt si> immer weiter Ut-d verließ die
.Äber, Eunice.' tief MrS. Lavd'r, bleich vou' MrS. Lander erhob sich vam Tische und küßte si. umsanzre.ch n Gartenavlagen durch daS brerte eiserne
der plötzlichen E-schütt-ru: g, welche sie bei diesem j Eanice stand ^iimni g läch lud dubel unä ticffie .Ttzor ein meni; oberhalb d S Gasthauses, worauf si«
Nomen allemal empfand; .hast Tu den» gar kein im It'lle». doß unt r ibrea F tti.en w-vitzft nS, di; LroLsteaß' entlang galoppirte.
voppolt tslsod.
Roman von A. StephenS.
9b. Forekitzmig.)
B lgiviu lvuive l rh er gluck.ichr» Ltiwwung
au diesem Morgen selbst ihr-« ärgsten F-ind? j den
G'fallen gethan haben, d'N er von ihr vkilangt härte,
und deshalb v rjp ach sie, zu thun, wie «an von ihr
begehrte.
Gefühl?'
,O. M'hr al-r likt-ug!' antwortete Eunice, diel
auf einmal kampflustig'r als grtröholich zu Werdens
schien. ,Di:seS arme Mädch'u ist lauge genug hier,
eingesprrrt gewesen und Sie haben eS ganz ruhig mitj
ougkskh'N. Es g'bt Menschen, die auch nicht einen
f vorübergehend Frieden und Eintracht herrschen trürden.
Claekuce BeookS hatte d'N kleinen Brief erst
fkuez vor der zu feine« Moegenritte mit Eora br-
BitrundvierzigsteS Capitel. est'Mwteu Sluvde erhalten.
. j Joua hatte mit dem Putzen deS weiße« PerdeS
Das welßk Pferd sticht doS schwarze auS. tchickte den Bcies daher Mit einem ander«
..^, In ih'er überwall'ndev fivh-n Stimmung freute-Dieaer, der d'N Weg «it alter G-mächlichkeit zurück«
Grad Muth b sitz'N, ich aber gehö- nichr zu diesen. Birginw sich, wieder einmal einev Spazierritt, den^tegt-, so daß Brooks den Bn's gerade in dem iäuge«-
Also, M'ß Virginia, thuen Sie eS mir zu Gefallen eisten feil ihrer Rückk hr räch Amerika, zu wachen, l blicke bekam, wo er sij avsch ckte, zu Pferde zusteigen,
und kosten Sie Josua das weiß Pseid vorsührrn. Später om Tage zog sie daher daS mit goldenes Er k'hrte deshalb in daS HauS zu-ück und war
Mr. LmoS Lander Hot eS für Sie ge'oust.' Kröpfen gaeuirte R itkleid an und setzte den Hüt m t schon halb entschlosfeu, den R'tt aufzugeben, al» Bir«
Virginia traten die Thränen in die Aua'v. ider kerodhäagenden Feder auf, woS ihre Lrhnl'chkeit? g'nia auf ihrem weißen Pferde vorbeisprengte u«d
Eunice soh eS u»d fuhr sich mit der Rückseite mit Eora zu einer »blolut frappanten macht-. !dabei esere« einz'gen scheuen Blick nach dem kleioen
ihrer starkknochigen Hand über die eigenen Sug-n.' Josua sübrle da! Pferd vo-. Es war we ß wie> Hotel warf.
.So ist's recht! So isi's recht! Ich dachte mir Schnee, seine Mähn- gläszte wie Seide uvd seine j Clarerc' ergriff sofort die Reitgerte und die
sogleich, daß j'iv Name diele Witkung äußern würde. Lugen glär zlen munter und freuudlich. Stolz wie -in^ Hr-dschuhe, welche er schos beijrtte LkMzrfes, schwang
DaS Reitkliid liegt ous Ihrem Bette und wird sich Loid hob er Virginia in den Satt»! uvd stand, seine sich in den Sattel und trieb slis ldngeduldigeS Roß
»it den Soldkröps'n uvd üdtigen VerzikiUtrgeo sehr starken Lew- jeldst-sällio verschlävkecd, dann da i'nd,', 0 sorr zur äußersten Schnelligkeit an.
schön ouSn'hmkl-. Luch ei» weicher Hut mit einer verzog stiicen br-.ten Mund zu einem sekundlichen! Virginia hörte die ra'chen Hllfschläge hinter sich
lchö.ea Feder liegt dabei. Er hatte oll-S selbst bistellt Grinsen, tnLe» er der Fortreitenoen nachschaute.! uud sagte zu ihrem Pferde:<
Erwachte nie 'inen Unterschied zwischen d'n beiden JcheSmoh wo das schöne Thier den Kops empor-e .Mäßige Dich, «chnteb^ll! Nicht so rasch!
Mädchen, höchstens in lo weit, alS kieS oder j n,S warf oder auf dem mit Ki-S bestreuten Wege zu j nicht !o rasch!'
einer oder der andern besser stand.' courbettirev began», kicherte -r S'rznügt var sich Hins Schneeball bog d-n Nacken und fiel in Trab,
Indem Eunice diese Wolle ipeoch, warf si Mrk. und siampjt? dewu-aveced r-it den Fußn. jgerad' alS ob er da- Pochen deS HerzenS seiner
Lander eintv Bl ck zi', der dieser sofort den srpp't'.t Die Begleitunz tiveS GroomS hatte Virginia juzerdlichru R'iter!« v^rstüsde.
verdarb und sie d.-wog, mit ausiichligen Thränen im abgkirhr,,'. Sie wollte hrc Frelheil voäftä.adig geni-ßen.! .Al!o hab' ich 2ir doch eingeholt!' rief eine
Luge Virginia zu bitten, >hr zu Gesallea eine« W-.S Furcht betraf, so ennnerte si sich j tzt kaum siöh! che Stimme hinter ihr.
Vpozierritt zu «achen. noch der Zeit, wo sie nicht zu Pferde gesessen. Wer t (Fortsetzung solgr.)


[ 2023-06-29 10:48:10.840 - 19000516 - Seite 2 ]
Seite r
MSHrilch.Schlksische Presse.
Rr 37
l« e« k i n i a m e S B u d g e t.) DaS deui
Lkleaatiosea vor„elegte gem-ivja«' Budqet sür 1901
weist^ki« Aesammterforderriiß von 357.043.706 Kroner,
auf. Da« Rettoelsolderuib drS HeereS bettdgt
342 118.580 Arooev, gegen daS Boijühr ein P!u»
vou'ld 393.316 Kronen, wovon auf daS Heerek'
ordinoriu« 4.37 2 996, auf daS SL'raordinarrum
11096.000, aus die Kriegimarine 4,024.3S0 Kro»!»
eut'fallkv. Der Zollgesüllr-Uederschuß ist veranschlagt
mit 135,039.349 Krouen.
(LineEtur»scen'iim Sbgeord'
netenhause.) Nach der nameutlicheu Abstimmung
über deu Antrag Pacak erhob sich i» der ersten
Sitzung der Abgeordnetenhauses aus der «alerie,
welche bis auf daS letzte Piätzchen gefüllt war. ern
furchtbarer Lärm. Man hört anfangs nur aul d'M
Tumulte die Rufe: .Pfui Tschechen I Hinaus «,t den
Tschechen I* Die Leute auf der Galerie springen
von ihren Sitz'N auf. Die Nufe: ^Hinaus mit den
Tschechen I Psui Tschechen !" dauern fort. Im Hause
sind außer den Juogtschechen nur wenige andere ikb-
geordnete anwescnd. Die TscheLeii st hev zuerst sprach-
loS da und reagiren auf die Rufe der Ga'e ie nicht.
Der Präsident erhebt sich und verfügt die Räirmung
der Galerien. Der Tumult daselbst wird immer
arger. Man hört die Rufe: .VolkSverialher l Boitt-
verderberl' ES wird auch gepfiffen. Ein Mann
schwenkt seinen Hut über die Brüstung der Galerie
und schreit auf die Tschechen hinab: ,.IHr tschechischen
Diebe, ihr stehlt täglich z hn Gulden!"
(Die Verkürzung derArbeitS-
z e i t i» B e r g b a u e.) Der socialpolitische AuS-
schuh hielt dieser Tage eine Sitzung ab, au weicher
in Vertretung de» »ckerbauministeriumS Hosraih
Zechner theilnahm. Referent Abg. Forscht erstattete
den Bericht und stellte den Antrag: Der social-
politische Ausschuß nehme den Bericht deS Referenten
Über die vorarbeiten zur Bersossuug eines Gesetzevl-
Wurfes über die Kürzung der Schichldauer im Berc-
bau zur Kenntnis und fordere die Regierung auf.
ihre« bereit» fertig gestellten Eatwurf spStesteuL im
Lause der nächsten Woche vorzulegen. D-r u-ue!
Aus SchLejieu vud Mähren.
Arettttldk«, 16 Mai.
* (Wahleu.) Die hiesiger, G meindewahlen
fikidtn Moniag, den 21., Dienstag, den 22 und Mitt­
woch, deu 23. Mai ftait.
* (UuglÜckSsall) Gin arrn-r Häusler ouS
ThomaSdvrs, ULwenS Z w l e n e r, fand EamStag in
dem benachbarten Böhmischdorf dadurch seinen Tod,
daß er von seinem Pferde einen Schlag gegen den
Kops erhielt. Zwieuer hinterläßt eine bedoueruS-
wklthe Witwe mit sieben Livderu.
* (Die Eismänner) Diese drei kühle» Herren,
Pankratiu», ServatiuS und Bouisoz'uS, sind auch
Heuer nicht ausgeblieben und führen ein Wetter im
G'sülge. welches vollkommen geeignet ist, irgend welche
Illusionen V 2 M .Maiiülrrrl' ued .wunderschönen
Monat Mai- kaltherzig zu zeislö eu. R-qeuwetter
und Schneesall wechselir in lieblicher Harmonie ab und
bringen die bereits verabichiedeteu Winterkleider noch-
walS zu vollen Ehren. Hoffen wir, nicht auf lange!
* (SudeteosebirgS-Btreia.) Wir entnehmen
eine» SuboentiouSbkitrag sür daS Touristeaheim am
Berggeist im Betrage von 400 Kronen, ferner zur
Bestreitung diverser AuSlag'n, Wegherftellunge», Mar-
kirung en im SectioaSgebiele -ine» Jahresbeitrag von
600 Kronen. Anläßlich d-r bOjährlgev Jubelfeier deS
MännergrsaogvereiueS in M.-sLöaderg, detheiligte sich
der Verein IN hervorragender Weise an dem FestjUge
durch Beistelluvq eineS F-stwagevS.
— Die S ction Neustadt (preuß. Obeischlesien)
kommt Sonntag, den 20. Mai, zu« Besuchi
der Soldkoppe hoher. eür
— Der Niederösterr. G birgSverein in Wien Hot»
wie der O st. Touristen lLlub, daselbst deu Mitglie­
dern deS jSudeteng^birgS-BkieineS
in seinen Schutz-
gewährt, wie deu
3 der diesjährigen
11. Mai 1900
Häusern dieselben Begünstigungen
ligenen Mitgliedern.
* (Aus tSräfeuberg.) N.
Arüfenberger Lurliste weist biS
65 Parteien mit 81 Personen ouS.
(Avis!) Wir wir auS sicherer Quelle erfahren
habeo, hat Herr Hugo Knichel-Slernset», der Vater
der Ueineo Fifii, die so lchnell der Liebling der kuost
dem Jahresbericht der S.'ctivn Mähr-Schö-rberq. deS i sinnigen Welt FceiwaldauS wurde, den «ntra, erhalten,
mäbr-'chles. Sudetentzedirgk.Vereines, folgend,-: So,'M Monat Juni mit seinem Töchterchen auf eine»
wst im vorigen Jahre, wurden auch im Berichtijrhre groß-n Theater WieuS zu gastiren. vorher brabfichti't
an dem H-use am .Lerggeisi- einige «doptirungen Herr Kni!pel-StkrnsetS ober. hier roch eine Eoilv!
voraenomm'n SS wurde am Slollgebäude da« Doch >m Hedwigsaale zu veranstalten, wozu lh« mehrere
nlu oedickt- iM Schlaszimmir wurde drr Fußbodrn hiesige Kunstfreunde ihre gütig, Mitwirkung zu,e,agt
"d",»,!!' d-I-'bs, -» ep-'h-,d «uch °»-d dl< F.s,>
ot,!L-,l ll:— d,r i» Svsiwer rntserni wird. Sämwt-jh'it ur.t-r asderen Boiträgen den Soloscherz .DaS
lich' F'vst'r würd u Lurch reue er, tzt. die ThüreufSustchs» vo« Soadkrug". welchen sie auch vor Ihrer
s.paiilt und veeichiedeve Klein'.tzk'iten belorgt. Mit sMoj-slät der Königin von Rumänien vorgetragen, als
Bewilligung d-r SutSherrschast sind am Wald-ejaume N-uh-it bringen. Da auch die gefammte, verstärkte
einige Tüche ulid Bä-ke ause shlagen worden. Der Curmusik d,S H rrn KopellmersterS Joses Kry»al«k,
Besuch war einigeimoß u durch ungünstige W'tielung lmitwirk.n wrrd. v-ripcicht der Abend .be» ,o
bekivflußt. war aber dennoch b-si-r alS im vorigen^ interessant alS abwechslungsreich zu werden.
Jahre. Ü beinachtei haben ci.ca 60 Personen. Alles* «Deutsche Studeuten- »ntz Schülertzer-
zum .Berggeist" sühreuden Wege sind, biS auf den berge») weide» sich in der heurigen Saison V0M
durch' die .Hascngiündl". in guiem Zustaude. Lie.16. Jutl biS 14. S-Ptewb r >» den Sudeten b-findeu:
Malkiruoz'u dieser Wege sind durchg'hevdS erneuert in Bärnwald bet Rokitnitz (PcivathauS). Freivaldo»
worden. Der von der Station Frankstadt zum (PrvathauS), Friedeberg (Schulqedäuve), Grultch
j.Haidstein" sühreude Weg wurde umgelegt, da» heißt, (GasthouS), Mähr.-Schönberq (Gasthaus), Rokitnitz
Rtserenteoeutwurs stellt d,e tägtiche normale A b iis-fes wuide im städtischen R-viere Fronkstadt erne (Prrvathaur). Ja des «cSkiven: Fciedeck (Knaben-
douer sür die Bergarbeiter uotertagS im HochstauL- Waldstroße neu angelegt und dieser Weg morkirt.ivürgerschule), F-i-dlaad b.-i Mest k (W-ikS-asthauS).
'"" Durch'chr-lten wir auf dreser «oder» angelegten Teschen (städt. Bücgtiv.'riorguogrhaur) Außerdem
Straß? den Wald, so tzelang-u wir bald zu elurs freie Uutrrlunsl nach Maßgabe deS RauM'S tn fol-
Ho jschlage. Da zweigt der W g zum .Haidstein' ab, graden Schutzhäusirn: Erzherzor Friedrich-SchutzhauS
wir gehen weiter beim Abflusse der Haidsteirquelleiauf dem Jawoivay, B-Skidenhum .Weiß'S Kreuz'
vorbei und schon biegt der Weg linkt ab und dringt'und Erzherzog Albrrcht-Schtzuhau» auf der Liffa.^
uvS auf den .Scenzweg". Diefer führt unterhalb deS^. (Heltzrulhal ktUtL tfchechischeu Gratzak«e»
.Haidhübkl' voib^;^ ia einer deutschett Gemeinde) Folgende schier un-
hcdkN, zweigt kill Weg zur .Haidsteluspitze ab. Weiter» G-ichichte wird aus Lichtenau bei Grulich
bergabwärts gelangen wir in den Verbindungsweg, »»
.Haidstein—Rabenstkin", mit den von Rabenseise«
zum .Rabensteiu" sührende« Wege.— Bei den sogr-
naunten .Honigpsützkn" sind mehrfache Wegkreuzungen.
Eine große Wegweisertasel zeigt unS folgende W-ge:
1. .Von Rabeuseifeo. beziehungsweise Fronkstadt; 2.
vo» RudrlSdors, beziehungsweise Zöptau; 3. nach dem
Berggeiste; 4 zum „Rabeastein." ES sind
also um dkn .Berggeist" zu erreichen. f0l,ende Wege
markirt: Station Zöptau: 1. RudrlS'ors,r
Mauth—Hasengiündl—Berggeist. Gelb-roth.— 3.
Dorf Zöptau—Ki'chenstrig—Sleppl—Berggeist. Gelb-
roth.— 3. Dor! Zöplau—FretheitSberge—B'rgzeist.
Gelb-roth.— 4. RudelSdors (Lrbgerichr)—Honig-
psützkn—Berggeist. Getb-blau. Station Schöv-
berg: b. Rabenseifen-Hovigpsützen- Berggeist.
Weiß-roth.— Station Frankstadt: 6. Haid-
stkin rsetv Haidhübel—Houigpsützen—Berggeist. Weiß-
roih.— Nunmehr ist auch die Quelle unterhalb deS
HaidsteineS" gefaßt und ein bequemer Weg dahin
angelegt und markirt worden.— AuS den neuen
MitgliedSkaiten werden die Mitglieder ersehen haben,
daß daraus daS Berggeist-WietrhouS unter dem
Name» .Touristenheim a« Berggeist" abgebildet ist.
Ebenso erjcheiuen die PreOe der UebernachtuagSge-
bühren, sowohl sür doS HochscharschutzhauS all auch
für das Touristenheim am Berggeist, angeführt. Damit
ist dem Wunsche der letzten Generalversammlung nach­
gekommen. Außer den Wegmarkirvngeu zum Berg­
geiste wurde» sämmtliche Wege im Bürgcrwald neu
markirt und Hiebei die Marken in Rauteosorm dar-
gestellt. ES dürften somit sämmtliche im BereinSgebiete
der Sectiou Mährisch-Schönberg befindliche Wege in., ...
der Rautrnform markirt und dadurch die Markirurg' in der nächsten Z it eine neue Emisiion von Postspar
U»°ß- »o» 9 Stunde« eiuschlteßlich der Ein- und
NuSfohrt fest. Dieser normale Arbeitstag tritt nn
fLmmtliche« Bergbauarbetten mit 1. Jäunec 1901 in
»ksst. Der Lirmtn kann sür einzelne Betriebe mit
Rücksicht aus die thatsächlichen Zustävd-, besonders
itchntscher Natur, längstens bis 1. Jänner 1902 vom
»ckerdauministerium hlnauSgeschoben werdrn und in
dringende«, berücksichtigungSwerihen Fällen sogar biS
1. Jänner 1903. RegierungSvritretrr Hosrath Zechner
erklärte, die Regierung habe den Se,,tzentwurf be­
reits nnSgearbeitet, für welchen die Vorsavctio« ein­
geholt »erden müffr.
N»»taud.
(DitUnruhkn in Spanien.) Der
Belagerungszustand ist über fast olle giößeren Städte
verhängt vorden. Die Regierung ist entschlosien, die
Bewegung mit eiserner Strenge zu unterdrücken.
Truppen halten in allen Städten, welche unter dem
KriegSrecht stehen, die Straßen, öffentlichen Plätze
und StaatSgebällde besetzt. Die KliegSgeiichte be-
gnnntn bereits ihre Thätigkeit und wurden zahlreiche
kerhastnnge« vorgenommen. Fast alle catolonischeu
Zeitungen find unterdrückt worden. In Barcelona
»urdc die Universität geschlossen.
(Der Krieg.) AuS Prätoria wird gemeldet,
in der Schlacht a« vaalflusse sei Burencommavdant
Griqaaland vo« Aßwegen gefallen.— AuS Tha-
banLu liegen Telegramme vor, daß Piäsider.t Si-in
mit lO.OtX) Man« in starker Stellung bei Egypte (?)
nordöstlich von Thabanchu stehe. Die Divisionen
Rundlk, Brabant und Hart befinde« sich auf dem
Weg zu« Angriff, da die RückzugSlinie der Buren
nngeblich abgeschnitten ist. Sie wollen Steja sammt
seiner Armee daS Schicksal Eronj-'S bereiten.
Saleuderdate«.
Mit. Donnerstag 17. Kath. PaschaliS, Prot.
TorpetuS. Freitag 18. Kath. BenantiuS, Prot. Li-
borinS. EomStag 19. Kath. Eöleftin, Prot. Poten-
tiana.— Sonnenaufgang um 4 Uhr 15 Min.,
Sonnenuntergang um 7 Uhr 38 Min.
berichtet: Soßen da eiueS TazeS j« Gasthause deß
Herrn Köeberte in Lechlenau zwei Draioogegehilfeu
mit de« Gastwirthe tn traulichem Gespräche. alS plötz­
lich die Thür aufgeriflen wurde und der tschechische
Postknsührer von Grulich hereinstürNe. Er eilte auf
die beiden Arbriter zu und erklärte sie zu »Heer großen
Urberraschuag sür verhaftet. Zugleich riß er den
Säbel aus der Scheide und fuchtelte ihaeu damit
drohend im Gesicht herum. Zu Tode erschrocken
sprangen die Beiden aus und suchten vor dem Waha-
siauiges >hr Hell in der Flucht, wobei drr eine in
seiner Todesangst bei« Sprunge durch daS Fenster
das Feusterkreuz mitnahm! Bevor eS ihnen jedoch
gelang, dem wie rasend um sich hauenden Hüter deS
Gejltz S zu entkommen, hatte j der seineu Theil, einige
Säbelhiebe, abbekommen, so daß Beide krank dar-
«iedertiegkn. Der Wirth, welcher hilselucheud hinaus-
geeilt war. fand bei seiner Rückkehr olleS krumm und
klein gcschtagkn, der Held selbst hatte mit Hiuter-
laffung von Pickelhaube, Gewehr uad Säbel daS
Weite gesucht. Seit dieser Zeit ist er v «schollen.
Glulicher Bürger aber wollen ihn erkannt haben, als
er vom erste» Stock einet HaujeS vergnüqt heruoter-
sah. Solche» L'UikN wird der Sicherheitsdienst j«
deutschen Gemeinde» anvertraut. Da» war einer vo»
jenen tschechischen Gendarmen, die bei den letzte« No-
vemberftlllmeu in Grulich >o tapfer gegen deutsche
Bürger loSgiengen. Dem Abz. Wolf setzte damals
bekanatlicb een tschechischer Gendarm da- BajoneU »»
die Brust!
* (Zur vereiufachuag de» Eheckperkehre».)
Aus Anlaß der Elnsührung der Sroaenwährung wird
mit einheitlichen Zeichen im BereinSaebiete durchgesührt cassen-Cli'ckL erfolgen. Mit Rücksicht darauf hat drr
sein.— Wkgweit-rtafeln wurden 20 Stück erneuert. .Bund O sterreichi'cher Industrieller" d-m HandelS-
Drr Weg durch den Steinkammgraden wurde auch ministerium eine Eingabe unterbreitet, in welcher i»
''^. Jgterksfe der Vereinsachuag des LheckverkehreS vorge-
im Berichtsjahre reparirt.— Bei der Geueralver
sammlung iu Freiwaldau war die Seclion durch einen
D-legirten vertreten. Diese Versammlung bewilligre
Vereinsachuag
schlageri wird, daß die tädresse. an welche die Zahlur»g
erfolgen soll, anstatt auf der Rückseite, auf der Vvrdeic.
!!
!t


[ 2023-06-29 10:48:10.840 - 19000516 - Seite 3 ]
Nr.- 37
Mährilch»8chlesischk Presik
Hritk 3
Grasen von Allhan in Linz wurde dankend zur Kennir.iS ge
nommen. Für die Schulen in Inner- und Bußrr-FIöriitz und
ln Mahrenberg wurden verlchieüne Beträge bewilligt
dlvtz fivdk. so dütz dtr Ausj'llkr. trSgnlS des Schulv-reinsballe-, der O«. Jabloned für den
v'» Theck denselben nur einmal zu fettigen braucht.« ikrtrag eine« Milltarconcerte- und einer Sammlung, und kür
* iMtirbravch be« eine- -oncerte» in Friedland dem Herrn
velchlflUhltS) u»!e,r v. ».gmund und dem Frl. Marie Enenberaer der geziemende
kleritalkN. Blatter leugNta ft'ts, daß eS Priester gib». Dank abgestattet. Der Anfall kiueS Legates nach Stnirdiug-st
die den Beichtfluhl für selbsti'che Zw'cke mißbrauchen.^^'
War ist eö aber okderiS als ein Mißbrauch deS
Beichtstuhl'?, wenn der Beichlvater dem Beichik.nde
noch Avlölung der Eüodett jagt, er werde lS nicht
loSiprechen, wenn eS ihm uicht verspricht, an der
lluiverstiSt in keine deutschnationale Berbinkung ein­
zutreten. So geschehen während der Exicitieu in
Linz. Der b-triffeude Beichtvater scheint aber noch
nicht ganz verloren zu sein, denn er nahm sich die
Belehrung de» Beichtkindes, daß diese Frag/uud deren
Beantwortung eigentlich uicht ln den Beichtstuhl
gehöre, zu Herz-N, b.-reut- seine Borwitzizkeit und ab.
solvirte deo sündigen Studenten.
' (Sxp-rt nach RnmSlltkn.) Au- v-rläßlicher
LUtlle ist der Händel-- und Eewerbekaminrr für
.^— vom 1. Jänner
bt» 1. Mai 34 Parteien mit 42 Personen.
FrauzeuSbaS. Lurliste Nr. 1— 2 vom 26. März
bis 9. Mai SS Parteien mit V5 Personen.
».»»»».» ,,, uuu «selververamiurr sur Karlsbad. TurlifteNr. 17— 2 l vom
vchlisien die Mittheilung zugekommen, daß eine Bier-Parteies init 485 s Personen.
brouerei in Rumänien wiederholt durch unreell-- S-! Lurliste Nr.
bahren österreichische und ungarische Expo tsirmen. wie
auch die bei ihr in D evst g treteuen Brauer empsiad-
lich geschädigt hat. Er liegt daher >m Jäter,sie aller
jtuer schleMkn Kirmen. die mit Bierbrauereien in
Ru«äuiku^ bereit- GeschäftSv.'rbinduvgen unterhalten,
oder solche erst avstreden, und sich vor Schaden be.
wahren tpollen, bei der g-nanulen Kammer nähere
hrzügliche Mittheilungen entgegenzunehmen.
las^ lAnschlvß von «.e«.
Brünn, Wien)"° Fr>i»,ld°ü, OlMfch.
S.3l abends von H-tnersdo.f.Barzdors. («nschlun von Bres-
Rtisi^)' ''' und na ch Fretwaldau, ztegenhal«,
«bgetzknbe Züge -.
5 30 lrüh nach Barzdors-Heiner-dorf. (»nkchlub von Nem-
«re^'lam)^' und» a ch Oltmach,«, Nejsse^
Gedenket deS Deutschen SchulvklkineS bei Sptklen l0.25 vorm. nach Barzdors-Heiner-dorf. «Anschlug von
Brunn, Olmiitz und nach Otimachou, Reisje, Bre-lau)
nach Otlmachau, Neissr, Breslau.)^^
Lokalbahn Nikla»dorf-Zvckm,ntrl.
Station Nlktasdors.
Ankommende Ziise:
S2S^ÜH von Zuckmantel. («nschluß nach Urünn
j Prag. Tcoppan. Breslau.)^
! 'S:!
> °°ch
10.21 abeitks von Zuckmantel. Verkehrt nur an Sonn- uud
; Sktertagen.
' Abgehende Zü,e:
Wetten und bei Festlichkeiten und Testamenten, sowie
unverhofften lSewinnsten?
Äus den Curortkn.
6. Mei bis S.
Anzeiger. ...
geselliger Betadstaltungep, Vnsommlungen U. s. w. in! .Zuckmantel. (Anschluß von Niederliudfwitse,
Freiwaltzau und Umaeduna- ü'egenva,,. «ei„e.)
* (Hiumituer Platz-Usauce« tu deutscher yr, L r. .1. b.45 vorm nach Zuckmantel. (Anschluß von Sien. Droppau.
He) Die von der Handel-, und Geweide. ^0-^' ^^"lizchen der Handschuhmachtr-O ltgrrppe! Breslau, Barzdorf.i
Fitlwaldau IM Hcvwigsaale. j 4.3:. nachm. nach Zuckmantel. («nschluß »on Praa Brüns
Troppau, BreSlau)'^
Gstrache) Die von der Handel-, und Skwklde
kawmer l 0 F>uwe zusommeogest'lltrn Usancen am
Fiuwaner Platze wuid,n bisher blo- in italiruischer
Sprache vnöffentliche. Eint» wiederholt laut g'.
wordenen Wunsche hat die Handel-börse dortselbst
durch die Uebersetzung und Herausgabe d,rselben in
deutscher Sprache etrl'p ochen. Dieser für j-dev Kau',
wann und Jndusiritll'N. welcher mit Fiume in irgevd
welcher Weise Seschäft-velbindungea unterhält, so
wichtig-, mau möchte jageo, unentbehrliche Ralhgeber
kann, wie uvi die schltstichr Handel-» und Gewerb-.
kawmer mittheilt, durch da- S'cretariat der Händel-»
tlerlrehrsieiteii -er Iiiae!
—ln der Station
MWDWM. Kreiw«Ibau.»rSfeubteg.
—Ipiltig vom l. Mai iseo.
Ankommende Züge:
5.ÜS früh von Nikderlindewiele.
8.35 abeitd» nach Zuckmantel. Berkehrt nur an Sonn. und
F e I k rta g e n.
Letzte Nachrichten.
513 früh von Zirgtnhals. (Anschlüsse: Deuischwetie, Neiffe.)'. hkUtk früh habt«
! 9.00 voiui. von Zicgenhals. «Anschlüsse: Deut,chwelte. Neissk.1 Temperatur von 2 Grad Über Null
börsk in s)iume gegen Eins nduug 1 L und ö-rgülung! s.oo voiui. von Zicgenhals. «Anschlüsse: Deulschwelte, Neissk.) einer Temperatur vo
dtt Postporto- bezogen weidett.! Berkrhrt nur an Sonn- und Feiertagen. andauerd heftigen Schneefall.
* »». «.! 8 01 voini. von kiannsdorf. tNlni.tiir>li,- oni»». --
(tzHtzvo kronrv), 15 0tX) Sion.-o und
IL.lXX) klonen siitd die Haupitr-ffer der Jvvaltd'v-
ba»1»Lvttirte, welche »!t LO Picc'vt ?:bzvg baar
au-gezahlt verd'p. Wir aachtn unsere geehrten L'ser
darauf ouswerkiow. daß die 1. Ziehung usw'derrufl ch
am 19. Mai 1900 stalifinder.
kaufmäuutschea Drucksottev )Faciuren.
Rechnungen, Prei-courartS, Circulare, Briefpapieke
und LouvertS mit Firma, kkdresS. und Visitkarten,
wie alle anderen DrurksorUn für den geichäftlichen und
privaten Gebrauch lieseit in gulrr Ausstattung schnell
und billigst die Buchdruäerei von «. BlaLek in Frei-
waldau.
^ 'Gllgemeiuer österreichischer Werkmeifterverbaud
Xetchenber,.) Der Bericht über das erste Quartsl des Jahres
tvoo zeigt ein unentwegtes Fortschreiten dieser auf Selbslhilie
9.01 vorm. von Hannsdors. «Allschlksse: Wie», Prag. Krokaii, «-in»--,!» 1-^ rm..: e ...
Brunn, Olwütz, Sternbcrg, Schöyberg. Frlkdeberg, Barz. vktArüv, 1S. Mal. Der frühere MlNlstek
d»-s.He»,er«dors. Tüuschan-Iwitsch ist heute wegeu Isrkusdtmfälfchung
vorm. von ^rieaenbalS. iSlnscklüiie l ^«.,-rndnAk<
3.51 nachm. von Hannsdors. (Anschlüsse: Prag. B»üun, Kerker mit leichteu Feffeln zusammenqeleat werdttt.
Sternberg, Schönberg.) i »--e-.,-
5.03 nachm. von Ziegenhals. (Anschlüsse: JSgerndors, Lltnüh,' Tktkfi, 16. Mai. Als Erzherzog Karl
Deutschwelie. Neisse, Breslau.)^ Stefan die Jusel Albe im Quaroero ^suchte,
5 36 nachm. von Niederlindlwiese. (Anschlüsse: Friedeberg. hißte man die kroatische Fahne. Der Ertberroa
v r R ,. --' verlangte die Entfernung dieser Fahne. DatzHlatt
und Feierla z cn. „Dalmata, da- diese Nachrlcht Mit Befrlehigung
9.57 abends von H-nnidois. («nschlüsit: Wien. Prag, Siakav, verzeichnete, wurde confiscirt.
Brünn, Olmütz, Sielnberg, Schiiiberg, Frtedeberg, Baez.. --. .....
dorf-Heiiiersdors.)^ Wadrüt, 1o. Mai. Dik Militärgerichte in
basirenden Körperschast. Mit verhältnismäßig geringen Opfern doick-Heiiiersdors.)^ Madklll, 1Ö. Mai. Die Militärgerichte in
'»'- b« B.,°g-rung-Mft-n^ stkh.ndm P,°°mz,n
Elnrichtllllgen^rvßeS leistet und wurde damit einem lange'
pau, Deutschmeile.)
Abgehenve Züge:
haben bereits gegen 400 Meutkrer abg^rtheilt.
'In Sevilla setzten sich gestern die Unruhen in
»^fundenen «edürlniffe des ganzen Slande» enlsprochen. Es^' Jn Sevllla setzten sich gestern die Uoruken i»
Zuzug der StandeSgenosjen daraus ichliksten, daß 5.09 früh nach Ziegkuhals. (Anschlüsse: Jägerndors, Trcppau,^ a r» iV-'- ..<„
»er «erbaod der Sammelpunkt aller östereeichilchen Werkmeister Olmütz, Neisse, vrrslau, Neustadt. Leobsch, tz. Natibor) starkem Maße fort. Einige Aufruhrer schössen V 0 N
und Fabriktbr-mten werde. Die Leistunaen seiner Lai7en ünd 5 s^üh nach Hannsdors. («nschlüsi'i Schönberg. «rulich, den Dächern. Die Lage bleibt gefährlich.— Der
Ba"zdors?Hei^!"sdors.^^ Fri'dedcrg. Bautenminister veröffentlicht im Amtsblatt ein
5.00 vorm. noch Niederlind,wiese. Belkehrl nur an Sonn- ^kiiret, welche- die sofortige Schließung derzenigea
und Feierta gen. (Ansch üsse: Frikdlbeig. Barzdors, Handelskammern androht, die, anstatt ihrem Zweck
9.01 ^orm. nach Ziegenhois. (Anschlüsse: Jägelndorf. Troppau Politik treiben. Das Deeret macht
cimütz, Reifl, Bresiau, Lc°blä.ütz. Loj'l.) großen Eindruck.
und Fabriktbramten werde. Die Leistungen seiner Lassen sind
sagende: Au Steibeunteistatzungen wurden lO.500 n., on die
Kvilideu der ersten Lloste 1940 Kr, an jene der zweiten
^ffe 333 -r.. an in Noth geralhene Mitglieder 1180 Kr.,
» Summa 13.958 Kronen ausgegeben. Die Bei Mehrung der
^d« beläuli sich während der drei Monate aus 19.157 Kr.,
s» daß der Verband über ein Baivermögen von 204.105 Kr.
^^Eser kolossalen Leistungen war die Linzah!uno
»r° Monat nur I Kr. 81 h. Der Milgliederstand hat sich be.
Wütend mrmkhrt und beträgt 10.031. Mit lierselben Lnergte, 10.11 vorm. nach Hannsdors. (ilnjchlüsje: Schönbeig, Srulich
^ der Berbaud, verlolgen auch die ihm angehörigen Vereine Sternberg, Olmütz, Brunn, Wien, Prag) r
---!
pützungen mannigfacher Art 11.686 Kr und vermehrten trotz- 3.5t nachm. noch Ziegeuhals. (Anschlüsse: Devtfchwelte, Neiffe,'
dem ihr eigenes Vermögen um 15.844 Kr., so daß dasselde Bre»Iau, Jägerndors, Troppau.),
lunmehr 75.204 Kr. beträgt. Daß solch ernstem Streben auch-----
dle gebührende Anerkennung nahestehender Kreise zu Theil
»ird, beweisen die IS57 unteistützrndrn Mitglieder, weiche sich
zmireist cu- Jndnstricllen, Directoren und S.werbctieid nden
zusammensetzen und deren Vcrmehruog in sicherer Aussicht
sieht. Nähere Anskünsie erih.ilt die Leiiung dcS Werkmeisier-
VereiaeS Fre waidau, Herr A. Ollo Schnialenberg, wo auch
jederzeit Anmeldungrn rntgei«engenvmmen werden.
* (Deutscher Schulverrtu.) In der Sitzung des
eageren Auslchustes vom 8. Mai wurde für Sp-uden der Bu-'
korckner Sparcoffe in Tzernowitz, der Sparcoffa, dem Spar- abends nach Nicderliudiwieje.
8 er Traiisvaalkrieg.
>-r>» Iigrnr» vermögen um to.o4, ur., ,0 daß dasselde mreoiau, ^agernoors, :».roppau.)^ öüuöou, 1ö. Mai. Da- Rcutersche
und Gcwehrfeuer an. Das Eingeborenen-Bier^
Barzdors-Heinersdorf)
5.36 nachm nach Kegenhals. («nschlüffe: Jägerndors. Tiop ..
pau, Deutschwekte, Neustadt, Leodstdütz.) wurde zerstört. Elne Granate verursachte ksve
7.00 abends nach Zirgtnhals («nschsüsse:Deutichmeit-, Neiffe, FeucrSbrunst.
Verkehrt nur an Sonn- und F e i e.r t a g e n.
9.57 abeod« nach Ziegeuhals. «Anschlüffe: Deutschwelie, Neiffr.)
u»b Vorschußverein, der Bezirksverlretung und der Siadige-
meind: von Bablonz, der Bezirk-vertretung und dem Stadl-
amte von Krotzau, der Gemeinde Hrrrnseld. der Firma Grün-
berger u S idl in Jablonetz; ferner der OG. Strrnberg für
da- Erträgnis deS Sitzballe« und des Festabends vcm 7. April,
O^gruppe Gablonz für den Ertrag des kormeikcoiicertes,
per OG. vraunau für die velaustallung und das rctche Er-
Lovdou, 15. Mai. Au-Krooustadt melhet
man: Eine Proclamation, welche diese Woche vrx«
öffeutlicht werden soll, wird den Oranje-Freistq-t
als Gebiet der englischen Krone erklären.
Loudon, 14. Mai. DaS Reuter'sche Bu»
m,ldou, Zregeuha ?, Tiorpau, Olmütz, Brunn, W en.) «lne ofstcieü: Depesche deS General- Buller be-
Loealbahu Livdrwiese Barzdorff-Heinerrporf)
Station Srieder-Lindewiesc.
Ankommende Züge:


[ 2023-06-29 10:48:10.840 - 19000516 - Seite 4 ]
Rr 37
Vklik 4
richtet, daß e» ihm gelungen sei, den Uebergang
über die Püsse der BiggarSberge zu erzwingen.
Die Besetzung Tundee'« werde für heute erwartet.
vrüssel. 15. Mai. Nach hier eingetroffenen
authentischen Nachrichten aus.Prätoria kam es m
der letzten BolkSraadsession zwischen Krüger uud
mehreren Abgeordneten zu AnEm
Krüger wurde beschuldigt, durch snne ^tarr-
köpfitzkeit das Unglück Transvaals heraufb^chworen
zu haben. Krüger verließ mehrmals den SitzungS-
saal in höchster Erregung.
London, 15. Mai. Das Reuter'sche Bu-
reau meldet aus Stonchillfarm vom he.ut'gen:
Nach viertägigem Marsche in östlicher Richtung,
der sich bis zum Fuße der Helpmakaarhohen ir.
streckte, welche die Front und den Unken Flügel
der feindlichen Stellung bilden, griff die zweite Brigade
Sonntag den Feind auf der linken Flanke an,
während die CavaÜerie Dundonalds die Buren
im Centruin bedrängte und die berittene Infanterie
BkthuenS auf dem äußersten rechten Flügel gegen
Pomerdy vorgieng. Der Feind wartete zedoch
den Angriff nicht ab.
Spart«,s° tu Im M°n°t «P^
wurden von 117 Parteien eingelegt.. Lb.vvv« v«
Hiezu der am Schlüsse des MonatS März» W h
^ ISoO verbliebene Bestand.. S.SK0.66S ». W d
Summa 9,4b9.vbv N. <9 b»
Im Monat «pril iSOa wurden an 7»» 04 b
^,06 Parteien zurückgezahlt..- 7v.4li K. h.
Es verblieb daher am Schlüsse drS Monats
«viil iSeo ein Einlagenstand sur
' 2746 Parteien von..- 3,3i7.25b S. ?S h.
."Ztnssuki- a) sür Einlagen 4°/. K) sür Darlehen
Iprrcenttg« vsterrerchlsche Kromnrevt«
Letten der Ssterr..u,ig. Baut.
Lrediiactikn
Loirdon ^ut»
20 Martstücke
tzwanzmsrans stücke
8. l. Randducattn
Deutlche RetchS»Mart
S?I^
17/.so
721.V0
24L.7S
SS.6S
19 SS
N.S4
11S.S8
Effecte»- u«V Wechsrl-Eosrse
vvm I5 Mai.
rtnd.itliche Staatrschulö >r. «»irn
Ltnheitltche StaeuSIchntd ->» Silber
Lesierreichische «oldreule
Troppan. 12. Mai. Weizen L. 12.80 12.^ 12.40
Korn L :ü.30, 1l'.20, iv.OO GersteL 10.-, V.32. 8.M H^er
L K.80 L.Ü8. d.40 leo Kilo Erbsen L 20.—. I00 Kilo
ErdSpsil L 4 31 Heu L 6.- 6.— b.t8 wtroh L »n—
Butter i Kilo L 2.- Raummeter Holz hartes L 8.— «oeiche»
^ "^O^lverSdsr,. iO. Mai. Wetzen L 12.60 ,2.40 N.60
Kern L 1V.80 10 60. i0>^0.«erpe L E 8.S0. ^60. H-«er
Lt) 2u d— Erbini 12.^. ^00 Allo
^eVtn Geb.)ndrn k 100 Kiw 3 20. Alroh in »eb^en
Kilo 1^ 3 20. Raummerer Holz hartes L 7.20. tve>ch^ »20
äaaerni». 8. Mai. Wetzen Sr. 13.40, lS.20.
Korn Sr. 12.-, «r- --- ^0.40.
vrrslau, 15. Mai Per i00 Kilo We^e» weth M
15 10 bis 12.- Weizen gelb M. 15.-12,-:^
,ü—. 13.N0 »erste M. 1440 11.40 Ha,er M. 1S »0 12.40
Ermen M. 16.—, 13 20
I kslexendsitsiLauk! ß
^ Solange die Vorräthc reichen, offeriren wir ?iersi-;.'s Z
Conversations- Lc xitou,^
neueste Auflage 1893, vollständig in zwölf hocheleganten Original Ein
bänden, mit 541 schwarzen und bunten Bildertafeln.
8 dLlt.t 102 lür nur 48
Trotz des bedeutend herabgesetzter Preises liefern wir gegen monatliche
HisilraiiluLASL von liliildestens 3 üllariL.
»M' Gegen Baarzahluug wird der Preis all' 45 käarli ermäßigt. -M«
1 Probcband steht zur Einsicht zii Dicilste.i. Die Liefernng erfolgt durch^
/h. LlsLök's Luei>rlLi.l!.ung,^^.
ssr,i«ali1»«, limg 67.
»„tElIa»»«» ckarvl» «It« »» v-aitto« 01»"«»
»ds »«» «rdnlsri» «suU. 1b0
Einiar Urtheile Hbcr obiges Konl.rrs°ti,nS-i:rLikvn:
Ich erhielt ivkbtn Pierer's Sovveila-
»a» Werk „Pierer's Liriloii' >n 12 Bd.
habe ich empsangen und d n erstaunl, wie
man solch' ein umsangielchcs und hübsch
aurgefiattel«» Werk sür einen ,o billigen
Prel» liesern lann, werde das,elbe daher
in «einem Belaniitrnkreise sehr empsehirn.
k t> r r o w, den 19. Februar 1906.
Ernst Posz, L-Hrer.
Da« von Ihnen bezogene Pierer's
Konversations-Lezilon eilLüt meine Er»
Wallungen vollkommen. Ein deraittger
vortheilhasler »eligenhetislous ist sür
Jedermann nicht genug zu empsehien.
»aber, 28 lOci. I8v9. Ergebens,
Szltwinsii, «poihelenbesitzer.
iivvS.Lerito» und nar s>he uberia,chb
als ich bl« prochügen Bücher sah, ich
halte bieje Mir nicht so vorgestellt und
bin sehr damit zusiiedin.^
Hetldr- ll ». 18 Oci. 1899. Hochachl.
« E. Walter, Baugeschüsi.
Den Empsang des mir mit Ihrem Se»
ehrten vom l3. d. avisirlen Lonversa»
liong-Lexlkon hiermit bestätigend, danke
ich Ihnen bestens sür Ihre prompte Zu»
sendung; gleichjiiUg gesraNe ich mir, I^^n
meine volle Belritbigung über dieils Werk
aukjusprechen und zeichne hochachtend
Jlerlohn, 18.1. iv(.0. Wm. Weide.
zur Vorbereitung aris die AS» et. LsEtSNrass/Da/tNStt,
et. ,>»inna8ium H vas pro-8eaigt>mnalium K Ois Nealavkulo.» Dr»
kaiidkisschute 'S Oie köker« löebterscbule. K var Zehrennneu.h.minar.
0er Linjäkeig-froi^illigs. U var Fähnrichs-Tramen H lier
verltunosbeamto.« ver Zat)imeiNkr. S vor Intenüanturdoamto. K tzer
ve°°i..U°mI-be-mi- S l)er?°5ta8,>sisnt u l-osiaäjunKt. S Der
beamle S 0er eisendakndsamte. Ä ver Derwailungedeain e. K vor ?o»ro-
8ureöud7->mte.« ver Herichl-lchreiber. S Der esi-Iokt'vollriek-r. S 8» M»
u Sikuerdrauile. S Oerstaät.zcbe öuröaudeamts S S'rPraparand.» ver »Iti«!-
»c'kullekrei-. -<» ver LiiitSranwärirr. S lier «izzenevkaMioti gedllilei« laaon.
-Ikd-t dicicr lur sich ielbitaudizen 2>', iiUerle ericheint in Lie'erungen» 80 Pig., und werden die
o.n Nieierünaen bereilwlllig» rur «nfiü» dcrsnndt.- riete lehr bedcunamcn, «dn bewährte»,
»ltnen üehÄLO'n und ssaKmänner» uert-dkeu Selditnnlerri-Htrwerle "led^.er «I,n>4 dem
.1.?.^ kSd^er Nehrnnttal,^^^ bereite» in au»ge,eichneler. ,kderm»nn verOi^dlxher «e>,e,
Oe ^aenau du» für jede» Sramen nbioiut nolwendige «llien biktei^ »us ?^uiungen nller
°Turch -ine d..' s"dw^ »«» jeder R.-HN.ng hin »'"kb« '.n,Ee.
UWMLRZMZMW
?m?-mUn r,rje^U-r'n «°rn-hmli» -h-r d,n^^^
bei Behörden etc. ers°„reich bestehen können.
I^soknisvks UnIvnnSvktsknSvGv
kür äas von O.
tz-ndb ». «letbithnng v «angewertrmeistern.
!i. I»^r
L»ndb. i Nu»b. d. Polieren u. klein. Meistern.
», »«r
-nnddu» ,. «uibilbun» v. riefbdutechiukern.
H'"" °,'n^''!?)l»''?WerN°ist'i'ür"'si» H VrfcheinV in Li-lerungen t« Vk,.
->» l^6/'/as'§^t/o///?a/rd//t//rA, F'arssrs»»».
8.
i'^andbuch jur «uibildun, oon Werkmeister».
«. Id«r sts«ut^»r.
und
Handbuch ,ur Burbilbung o°n M-nteuren
Borardeitcrn und Malchinisten.
7. st l^Utrot^rkvisol»« 8ol»>»1«.
V^oollö
IVur 1 ^roiitz tür) Lielmn^Ku.
LlluMölköi 80.000 oueu 15.000 l^rouöll llllä 1^.000^
L >» V »I i Ä v I» Ä Ltz I» K-
Is« 8 v» 1
kmstüölilt: LlsLsk, LllvllbllllälllvA, I'rsivslänu.
I. 2ivkung: !9. kiiai 1900.
!I. Ävkung: 7 ^uli 1900.
!ll. rivkung: !0. kiüvvmbvi- 1900.


[ 2023-06-29 10:48:10.840 - 19000516 - Seite 5 ]
Rr. 3?
Mäbriicb.Schltftichr Presie
SrUe b
vi- v-oe Ä-Udeleochtong. °°°' 7 I'.'° 1. 7, 5.
R-chd... d„ s.°d> s-.i°°,d°u d..°. «'h..».- L d-L»«..
mue StadtbrUuchtuvg zu Ichaffk«, so glaub.n mr^ k Luraabk« tU rrchukn uvd hauSzubaUkn ab-r geradkju schrank,«losr Rrclam- virl vo, sich rkdrn
uns.r.n Lrsrc- rntgrg'nzukomMN. w,un «,r uach-.W r^ w7 m7« sich sür gr«acht ha., nämlich drr Wass-rgaS-B-l-uchtu-g
stkhkndt lichtvolle Darlegungen eineS berufenen 8.^^'^^ Lickite» entscheidet hübsch beia Gegen die Lechtschönheit deS WaffergaSlichltt,
7n7n'Lich!L"!?'Mäh7!W-ch'!!rche»^ >P 7 °reum banden. den^n dle^Ne^^^^^^^^^ da,^^ dem St.iukohle^^^^ D^K
barkeit der Anlage, nicht nur zu B-leuchiungSzw'ck.n^ «».« v «vjchlvß au die Nachtheil ist der. daß die Wirksamkeit de, W-sser-
an ollen Orten und unter olle« Umständen.> 0 «^"» d« d erheblich geringer 'st. a" d,e d'« St«^ohl'».
auch zu Wärme, und «raftzwec^v vor allem °«der^ Aazg,ghljch, j^mülkkehren. JuSbesouderS ist die! «aseS. rnsoseroe.^
oder villigkett. d. h. die ju lch°si-°de «»1°-,' «uß.»Cass'ierS. Kaufleute u. s. m. der j sür ^ih.zmecke um durchschnittlich M dr^en «ehr
schöne» und billige» Licht lieseru und für die dllgr.^^^-^ GaSglühlichte ernr ungleich mirk.jsüc WSrmezwecke aber ungefähr
Linh.it zugänglich fein. Nre. da"ei abe? V'ich billig're B-teuchtu-g er-'Krafiz« ck. ^ber ^.'^dreifach^ an
von den der Stadt Mähr.-Wkißkircheu vorge... mit dem elektrischen Lichte. D-nn dreseS
fchlageaeu vkischi,denen Brleuchtuagsoiten ist am oller-vier- bis fünfmal so hoch al» die
im ktaudk. obeoarvaantktt.', -. s.»,insoKl-n.A 2 Salüdlii^t.
ichlaarnt» vklschudkvku Bttkucvmvgsortt« ls, um vier-blS süvsmai ,o yocy c»
wenigsten da» Aceiyleo im Stande, obeage«annt,n^. von Sleinkohlen.GaSglühlicht.
Bedingungen zu entsprechen. Ersten» ist Aceiylen au» t'ch-^ Da» z B der Hauptabnehmer, mit dem eine
v?" d'r k°' mch' ,,7lad,n. scheint zweifellos, während, e» umgekehrt
sich zu laden, scheint zweifellos, während e» umgekehrt
sür da» ebenso billige alS ichöge SteivkohleugoS.Giüh.
licht gewiß ohneweiterS seinen Anschluß anmelden wird.
Was die Betriebisicherheit anbelangt, so läßt die
.... ».i.» r« ru
für M..We>bkirchen eine Bel'uchtungkcentrale mit
«ceiy'knlicht zu schaff n. Alle derartigen Lichtarteii.
wie Lcr'y kn, Aerogen u. s. v können für erue
Etodtbkleuchtuvg überhaupt nicht ernstlich ia Betracht
kommen.
Der Erfüllung der genannten Anforderungen
ein wenig- aber auch die- nur th"lweise- näher geben Fzll,7'ß"ga^ elektrisch be
Wir habe», zu ur-tericherden '.^'^'7^.,^'wo eir-z-lne Pcivatconsume,r1en oder Gruppen von
Bogenlicht und elektrischem Tiühlichte. E stere». daS^^ elektrische Beleuchtung versagen
vogeolicht. kommt nur wenig rn Betracht. sich
«eißk.rchen. wie überall, wären elekirtscht Bogenlawp n. '7^,/wieder. N.mmt man hiezu noch die nicht
die bekanntlich rationell nur eu Staikeu von fünshund.rt ^^ -r^ue.griährlichkkit elektrischer LeUungev. rhre
Kerzen auswärts verwendet w'rde» können, nur an»» in Bezug aus elektrische Shläge bei
wenigen Hauplpuiikttn zur öff ntlich'N Beleuchtung nicht selten den Tod von M-nschen
bNwevdbor. und zwar unvoriheilhoft. da greU und «^ß wohl gesagt werden, daß
kin.r gleichmiß-gen Lichtv-rlheilung "w^«S'l°^-.^^7°uch von diesem« sichtrpuvkte au» die Einsüh'uug
gesehen davon kann schon d-r überaus hoh-u Kosteu B.'l'Uchtung^ich!» Verlockende» hat.
ist. al"» an Steinkohlenga». Die» bedingt vor allem,
daß für die Benützung von Wasserga» alle Zuleitungen,
ebenso wie von Hau» au» alle Hauptrohrleitun-r»,
einen größeren Querschnitt erhalte« wüsten, al« für
Siriukohleuga» noihwkudrz ist, wa» natürlich die Ln-
lag,kosten an sich schon erheblich vertheurrt. Dir»
fällt inSbesond.-re b i d n Hauplconsumenten in
W.'Weißkircheo. den k. u. k. Miliiärauftalten sehr
Gewicht, denn während diese bei der Einführung von
Steinkohlenga» ihre alten O lgar-Leitungen und Ein-
richtuagkn zum größten Theile beibehalten könnte«,
wäeru si- bei Einführung von W-sterga» zu deren
gänzlichem Ersatz- g-zwung-n. Diesi M'ndertmrthig«
Was die Betrievrsiqerykn onoriangi. .upr v.r günzlichem «rsotz- g-zwungen. n;'
elektrische Beleuchtung viel, um nicht zu sagen all,» zus f^j, ve» Wastergase» wird zwar von Seiten der Waster
wünschen übrig. E» dürste-wenig Elektricitätswerke^ leuzren v rsucht, jedoch vergeblich, wie
...k.» ki. nicht schon an Stöluogku zu labortreu g,jagt werden muß. daß die Beröff-nttichungkn
". l.. gewisse Slrupellofigkett
kennzeichnen und e» nicht verschmähe«, Angabe« u»d
selbst L fferu zu bringen, deren Unrichtigkeit ohne«
weiter» nachzuweisen ist. und die sogar untereinnnder
in unvereinbarem Widersprüche stehen. So z. B. er»
gibt sich au» den Ausstellungen in einer erst vor ei«
p-ar Monaten veröffeatlichten Flugschrift der durch»
schnittliche Wasi-rgo»vklbrauch per Breunstuode «nd
Hefnerkerze Leuchtkraft m^t 2-1 Liter, wa» -«nähernd
richtig sein dürsle, während in anderen von Seite der
WastergaSvelsechter ausgegebenen Tabellen ganz «nge»
r.chti.rtigter Weise hiesür 1 S Liter angesetzt »erde«.
Ja Wirklichkeit ist aber letzterer Ansatz, nämlich cire«
1-5 L'ter sür Steinkohlenga, richtig, nicht aber für
Wasserga». Ferner wird von Seite der Wastergas»
Speculantea dehaupiet, WastergoS köane au» schlechter
Kohle allein hergestellt werden, und e» sei«« u«r
0 8 Ka.. ja selbst nur 0 5 Kg. Kohlen »ur E^eugü«,
eine» Tubikmeter» Wasterga« erforderlich. Dem ist
eutgkgevzuhalien. daß der Bericht über da» erste >8^
triebLjrhr de» Pettauer WsstergaSwerke» auSdrückltch
hervoih bt. daß der verwendeten Kohle— die 84 kr.
per 100 Kg. kostete, also durchau» keine so schlechte
war— Coke» beigemengt werde« wußten. Ui,d daß
der Bklbrauch an BergasuagSmateriat per Kubikmeter
Wasserga» 1 3 Kg. betrug und nicht 0 8 Kg. Uebrigen»
wird von gleicher Seite in der jüngsten Zeit eine
.Garantie- sür den Kohlevv rbeauch angeboten, die
bei guter Braunkohle sür ,1 bi» 2 Kg." lantet, «nd
ist e» gew ß sonderbar, daß man sich hiebei also eine«
. akL-M-
überhaupt eine Stiaß^rb leuchtuog mit Bogenlampen'vollstäadigen ^»»nützba^eit einer'
nirae»ds da selbst llivbe Städte sich vnr die An« tv kiner Kleinstadt d'.e R de sein. bleibt du
b 2a e.nz lner Bog-nlvwpe« gö°°-° können. In'Anzahl der priva.e« BeleuchiungSanschlüsfe ,mmer und
Sohnröuwen^ uvd in sonstigen kleineren, geschlostenen, überall insolge de» hobkn^'ch'pretse» weit^
«rsumeo aUo lür Peivalb-leuchtung. ist die etektrischi! gehegten Erwartung zurück; zweitku» ist die i^nützung
sie tn der Regel verwendet wird, Mit nnininriiebe Krast noch immer mehr als doppelt
?6 «erzen Leuchtkras. eine «'radezu ärmlich- Lch..,e ek .°moim^
quelle ist. wie denn auch überal^. wo b» Straß n Mit, so SIektrtciiät zum Kochen und
»tektrischen Glühlampen beleuchtet werden, d^^ gxperimeatiripielerrieo. gar keine
«che B-leuchlung eine geradezu küminerliche ist. ,vlche Anwendung dr» elekirisch'N
N»r. 7 '..r'°Äe.:r
m es gkw y vuv
lruchtm a mit kl.ktriiS'U lS uylamp'v, was aus die Berwrauna wohl- Spielraum vo- volle« 100 Proceut läß^ De« geze^
anbeiang.. g'genüb-r d.r früher im Gebrauche 8''!^; daher n der R gel aus^ «er,°rgung^ y^
— lo-.vanvt- Schailtbrenner- SaS- lag,kosten fi^r ein «t.rrr>r>.u.^
^it vstk'nk»— sog-vanntk Schaiitbrenner— GaS
flammen. M't der modernen Gasbeleuchtung du ch
Laternen mit Garglühlichtdrevaern hält sie na'UsUch
«ar ketn-n vergleich au», denn ein SaSglühUchl-
(«uer.) Brenner gibt i« Durchlchuille 60 «"zen
Licht, also ruvd da» Vierfache von einer genöhnlichen
elrktrijchen G'.ühlamp-. Gwtz schlagend^daS Bet.
spiet Karlsbad», wo die
tont, dabei aber verfchwiegea, daß bei Steinkohlet^ga»
die aewoaueaen und ohneweiterS verwerthbaren Neoen»
bs! u...- »..s'L'Si??,
Theilt de» leichtgläubigen Lattl-PublicumS ».b. s,iv künn und thatsächlich kostrt auch
stützpunkt in dem Hinweise aus die .Zukunft n'uer'nicht die Red- s-.n kE^ 15 k/ inH» 14 kr.
tz schlagend ist da» Bei-j Entdeckungen auf 'l'ktriichemG'biete suchen, so muß^ a Lichtzwecke.' Die» wurde, de«
^i-rutich- °°-b° P777
«trakkvbeleuchtung eingeführt war. aber— wie überall die Einsüh'UNg einer moo Kteiokablenaarvreise von 19 5, bezw. von 18^ kr.
^ .7: .rrie Silüb.
- so'spoMchl.cht autfi l. daß ba'ld daraus die Glüh
lawptn— von den KarlSbadera .Nosentlöppler' g^
taust— wieder au» allen Stroß-n entfernt und durch
»aSglühlaterne« ersetzt wurden. Wer sich abr^ev»
von dem Unterschiede zwischen elektrischer und GaS-
glühlichtbeleuchtung überzeugen will. fi°d,t h'.zu
die günstigste Gelegenheit in Fried.k-Mist.k s stk-
Stadt hat -I.klrrlch« Beleuchtung ''»»'kohl'. °b-r
damit so schlechte Ersahrungen gemocht, daß M'st'k
UM keinen Preis für ein «lekt ische» P ol 0 zu ha.-u
die Linsüh'ung einer modernen B.-l-uch'ung geh». »g^i 95 hezw. von 182 ,r.
gegenwärtigen Thatsachen S'g-nüberst'ht. und nur Mit S -inkoh^ngarp^^^^^^^^
dem rechnen kaun. wa» derzeit wirklich d sieht, ohne 8 4 beftebeu und für M-Aeißkirchen schon gnr
in» Ungewisse hinaus aus da» warten k^/^a' ni^^^ Da nun aber für Wärme»
vielleicht die Zukunft bringen kann. Dann hat l-. nicht 'n^ namr^ 124 Procent. für
aber auch die Technik de» Stnnkohl.ngas'S noch lange^ ^°si g b
vicht ihr letzt.» Wort geipeoch-n und dürste eb nsogut «eas^w Le av.r -p „d
noch mit E'findungku auftreten. d,e der Steinko^enga. L^istung^, so ist eS klar. daß man sich kam,
LV?7n'.st7du°.°,"d7s.'7::'r. m """""
d.->. «' 77 -'''- 7 ;'' j. h d- °°7 7 °L -une« Led. w d,n D.^st^e. s° ck.. ,u
wältig ab. p


[ 2023-06-29 10:48:10.840 - 19000516 - Seite 6 ]
G,!te L
Mührtjch.S4lksischr Prchk
Nr. 37.
z. 8. i« Fabriken »it starker Lodeuerjchütterung, in
Ktstereiko, Waschhiuiern, übrrhaupl in allen Räumen,
die an natürlicher oder durch den Betrieb hervorge-
rufener Feuchtigkeit leiden, wird man von vorncherein
auf die Einführung deS WassergaleS verzichten müssen,
Nährend Steinkohlenga» in allen diesr» Fällen in
offener, sogenannter VchuittbrennerflLMme ohneweiterS
anwendbar ist und ein immer noch s hr billiges Licht-
mittel bildet. Zwar ist eS theoretisch möglich, süe
solche BerwknduagSorte daS WassergaS zu carburiren,
d. h. eS mit Benzol leuchtend zu machen, in der
Praxis wird jedoch kau« jemand die ebenso theuere,
als durch die Gefährlichkeit veS Beuzo!» bedenkliche und
durchaus nicht ganz einfachr'Mouipulatiov durchführen
»ollen.
Mit der vollständigen AuSnützbarkeit einer Wass-r-
gaSanlage hat eS daher seine guten W'ge, und die
»atürliche Folge davon ist, daß die Rentabilität einer
solchen Luloge eine fragliche bleibt, trotzde« von den
Konsumenten ganz unverhältnismäßig hohe Preise ver­
langt werden müssen. Eine WossergaSaulage in
kleinere« Umfange ist nämlich von HouL auS mit zu
hohe« Lulagekosttn verbunden, so daß der Betrieb
also auch noch «it zu hohen Beträgen für Tilguag
und Verzinsung deS Anlag-capitaliS belastet ist. Er
sei hier nur nebenbei bemerkt, daß sich ersah uagS-
gemäß die proj-clirten Unlogekostes sür Wass-rgaS um
bis ^/l» höher ft'llen als sür eine Steinkohlenga?«
anlüge gleicher Leistung. Wrurr von Seite der W.-sser-
gaS-Speculauten angegeben wird, der G st hur-gkpreir
dtS WastergaseS sei ein geringerer, als der deS Stein«
lohlengastS, so ist die- -- abgesehen davon, daß man
nur 1'3 Kubikmeter WassergaS mit 1 Kubikmeter
GteiukohleogaS vergleiche» kann— bei kleineren An­
lage» ganz falsch. N« allerbesten beweist dies der
Petlauer Jahresbericht, obwohl derselbe wohlweislich
diesbezüglichen Z'fferv gänzlich ouS dem Wege geht.
Rechnet «an aber noch, so findet man, daß in Pettau
dir MateriolkoKen per Kubikmeter abgegebenen Wastri«
gase« (st. 1823 75 aus 99 780 Kudikm.) l 827 ke.
betragen haben. Hiezu kommen vu« noch
all Lerzillsuug uud Tilgung deS An-
logecapitaleS per Kud.kMeter ....
a» Gehalt uud Löhnen zumindest...
a» verschiedenen Betriebs- uud Instand-
haltuugHoste», Steuern u. f. ». «ach
einer rheusalls genauen, wenn auch nur
jchätzuugSveiseu Rechnung ....
SbMit stellt sich der Kubikmeter auf.. 10 N8 kr.
Hierzu wäre« noch 30 Procent auszujchlagen,
AM den Kguivalente» Preis sür SieinkohlengaS ver­
gleiche« zu können und gibt dies 13 5 kr. !U Ein
5-U1 k
2 005 r-
1 355 kr
solcher GtftehungSpreiS für SteivkohleugaS ist ober
ganz «»denkbar hoch, und seihst dar kleivste Steir-
kuhleogaSwerk wird doS GaS um 40- 50 Procent
billiger herstellen.
Der dritte Rachiheil deS WastergaseS ist seine
enorme Giftigkeit, denn während z. B. Steinkohlen-
gaS nur 5—10 Procevt KohlenrrydgaS— den
eigentlich giftigen Bestandtheil— enthält, «acht der
Gehalt beS WassergaseS a« Kohlenoxyd 40—50 Pro-
cent aus. Da nun an der gleichen BeleuchtuvgSstelle
für Belenchtuug 30 Procent mehr au WastergaS er­
forderlich ist, ergibt sich, daß daS WastergaS eine ver-
hültoiSmäßig 6—8mal größere vergistungSgefährltch-
krit darstellt.
vierten« hat da» WastergaS die Eigeuschaft,
Eisen anzugreifen uud Etseukohlenvxyd zu bilden,
»eiche» letzt re fich an den Glühkö-pern der Brenner
absetzt uud thuen durch den rothbrouneu Ueber,ug die
Leuchtkraft benimmt. Um diesen Uebelstaud zu ver­
meiden, müsteu alle WastrrgaSleituugen innen aSphal-
tirt werde», waS selbstveistä.idlich die Kosten aller
Jnstollalionev erhöht, ohne doch den angestreblen Zweck
vollkommen zu erriichen. Zar Beseitigung deS U bel-
stoudeS mit dem Eisenkohleocxy^ wird ein ReioigungS-
verfahren mit Schwefelsäure versucht— nebenbei dar
einzig Neue an der Pettauer Anlage, denn daS unter
dem Titel eines ,,neuen" GaseS der Reclame über­
antwortete WastergaS ist schoa seit etwa 120 Jahren
bekannt— ohne daß jedoch damit «in besonders gün«
stegkS Resultat zu erzielen wäre, da die Bildung
von Eijevkohlevoxyd nicht nur bei der Erzeugung deS
WastergaseS, sondern auch bei drsteu Verlheilung, also
im Röhrn,tz? vor sich geht. Wie dem euch sei. ist
die Vkklh ueluvg der J.-rstollotionSavlageu durch obigen
Uwston!) eine erhebliche, um>om'hr, als ja, wie gesagt,
die Jistallatioveu für WassergaS überhaupt th'Ucer
zu stehen kommen, als sür SteinkohlengaS, da alle
Leitungen einen größeren Qaerschnitt erhalten müssen.
Hirbei ist zu berücksichtigen, daß— evtgegrn der
qegenthkil'gkn Bihauplllvg— der Hauplroasumeut des
küsfligen Weißkirrhuer GaSweik s, nämlich die Militär-
anstaltev, von seiner gegenwärtigen OelgaS-Jvstallal oa
d'Mzufolgk bet Einführung von WassergaS so gut wie
gar l-ichtS verwenden könnte, sondern alles uru br-
schvst'u müß'e, welche Kosten bei Ei»>ührung von
Sleiokoh tugar giößleutheilS cripart werden kl)nu n.
Wir g,h u nun zu d'r l-tzlen BeleuchtungSart
über, sü- V'lch' d'r Stadt M-Weißkirchen vorsch'äge
gemacht wurde!!, rämlich zum Steintohlengase.
Dar Sl-ii>koh!evgar oder .L lichtgoe", wie rS
Wäscheplätleul mit GaS einmal kenuen gelernt hat»
von nichts andere« mehr wisten wollen, tzchließlich
aber ist da- SteinkohlengaS eine ebenso b'quemr als
billige Kras'qrelle, denn dri neueren kovstructionkn
von Gasmotoren, die noch dazu überaus billig im
Preise sind, beträgt der GaLv rbrouch per Pserdekrakt
und Stunde, je nach d-r G'öße dkS Motor« von
800 bis herab zu 500 Liter SteiakohlengaS.
Ebenso ist die Betriebssicherheit riaeS Stein-
kohlengoSweik-S eine geradezu absolute, da Betrieb»-
stö unj-kn iu der Cenirale so gut wie auSzelchlossen
sind. Daß ganze Städte oder Stadttheile plötzlich ohne
Licht geblieben wären, wie dies bei eliktrischer Beleuch­
tung so häufig vorkommt, ist bei SteiukohlengaS-
beleuchlung wohl Überhaupt kaum noch j «als vorge­
kommen. Wie p'achlvoll und glänzrud ober die
Stroß udeleuchtuag mit GaSglühlicht ouSsällt, ist jr
allgemeio bekannt. Ist doch da! GaSglühlicht sogar
>m Stande, die «heueren elektrischen Bogenlampen
vollständig zu ersetz'», denn statt einer solchen werden
tisfüch au Hauptpunkten Kandelaber mit mehreren
GaSglühlichlbrenurrn angebracht, die nicht uur die
gleiche L chtMknge geben, sondern dieselbe noch Vor«
lheilhaftec v.rlheilen und dabei erheblich geringere
Bktlirbrkost'N verursachen.
Die Rentabililät einer Steinkohlcn-AaSbeleuch«
iungSanlagr ist dabei eiue vollkommen gesicherte, denn
die enlazekosten siad von HauS au» lo billige, wie
bei gar keiner ander n BelruchtungSart und die LuS«
Nutzbarkeit der Anlage eine undegreezte. Wo immer
ein SleinkohlenzaSwerk ersteht, beeikt sich jeder Wirth,
j d.-r K-usmaun, jeder Bü ger, der aus ein helle»,
«u gre, ver aus ein yeue»,
mit setnem, sehr bez-rchuenden, V'sseuschaftlichkn Namen trauliches H-im hält, seinen Anschluß an die Be-
hkißt, ist das Piodurt der terckeuen D'st llation von
Steinkohlen, doS in Rrtorlerösen gevoaurn, in einer
Reihe von ebenso einfachen olS sianreichen L'pparalen
gereinigt und in Roh-leiiüvg'N vertheilt wird, um
der Beleuchtung, sowie den virlseitigsten sosstigev
Zw-cken zu dienen. Diese Vielseitigkeit, man könnt»
lagen: diese uubeschrärikle vcrwendbarkett deS Steiu-
kohleugaseS ist kS, die demselden, neben seiner unver-
.jlkichlich'n B ll'gkeit, weilall» den erstell Raug unter
allen Bei uchtungSarten sichert. E» ist nicht nur an
sich leuchtend, kann also nuSrahmSlo» überall zu
Beleuchtung-zwecken verwendet werden, sondern gibt
auch— dank der epochalen Erfindung De. Auer v.
W lSboch'S— mit dem-Sl-hkörper ein Licht, wie eS
so schön, reichlich und^^hysieoisch, und badet zu so
geringem Preise aus keine andere Weise hergestellt
werden kann. Die am häufigsten im Handel vorkam,
«enden GaSglühlichtbrenner grben i« Turchschnitt
60-65 Kerz-n L'cht bei 100 H,S 110 Litern Steiu-
kohlengoSverdrauch pr. Siunde. ES gibt jedoch u-ue
Sorten von Glühkö perv, die 70—80, ja sogar 100
Kerzen Leuchtkraft besitzen und deren VerwendbarkeiH-
dauer 2000 Brevvfluvden weit übersteigt. Selbst die
so gerühmte ,Bequemlichkeit" d,S elektrischeu L.chte-
ist aber vom Gaslichte ebenfalls bereits eingeholt
worden, denn eS ,x stieren h'ute schon ver schiedrerr
Lonstructioaeu sehr praktischer und bewährter SaS-
Sklbstzünder oder Fernzünder, die eS ermöglichen,
genau ebenso wie bei der elektrischen Bel'uchlung durch
einfaches Drehen einer kleinen Kurbel, die an beliebiger
Stelle zur Hand angebracht sein kann, daS Leuchte»
»er GaSglühlichtbrenner zu b wirken.
Das SteirkchlengaS, von de« ein Kubit-Meter
,400 Wärmeeinheiten enthält, ist aber auch eine
Wärm'qaelle rrst-n Range» und findet alS solche
iberoU eine immer allgemeinere Anwendung. That-
ächlich wird, wer eiemal die Borzüge uud die B-
qa'mlichkeit deS KvchepS, H.'iz'nS, BadwärmevS.
leuchtungSanlage zu bewirke», ebenso wie ersahrungS«
getnäß die öffentlichen Anftalle», Bahnhöse u. s. w.
ohoeweiterS AaSabnehmer werden, u.id wie zweifellos
auch iu Weißklrcheu die Miliiäranstalteu die Borlheile
der SteinkohlengaSbeleuchlung sich zunutze «acheu
werden. Thatsächlich gibt eS auch überhaupt gar kein
Steiukohlengaöwklk, das sich nicht ausgezeichnet ren«
tiren würde, und wo die Sladtgemeindeo selbst Be­
sitzer der Gaswerke stsd, haben dieselben in der
Rege» nicht nur ihre prachtvolle, glänzende, öffentliche
Beleuchtung ganz umsoost, sondern erübrigen darüber
hinaus »och jihrlich eiae nette Summe a'.S Reiage»
winn für die Eladtcofle. Die» ist aber edrasowohl
bei dem größte«, als bei mittleren und tzanz lti«»»»,.
GaSweikeu der Fall und gehören zu d n igtispieltN
kdeesoroohl Vroa, Trirst, Biüna. Kcakau uud Lew­
berg, wie Pceßdurg uud Troppau, wie schließlich
Trschrv, Köuiggrätz, Slockeraa, Falkeuau u. s. v.
Es ist diher erklärlich, daß überall nicht nur
riesige Copilalitn in Umbau und Erweilerung be­
stehender SteinkohlengaSwerke inv stirt werden, sondern
auch zahlreiche neue Wei^ke eulstehen, und wurden
ber pielSweisk in Deutschland in der eisten Hälfte deS
Jahres 1899 allein 57 neue SteinkohlengaSwerke er­
baut, beziehungsweise zu bauen beschlossen. ES kann
somet gar keine« Zweifel unterliegen, deß auch die
Stadt Mähr-Weißkirchen sich zum Baue eiueS Stein-
kohlengokwerkeS entschließe» wird, uud zwar wird sie
ihre Jäter,sien am besteu wahren, wenn sie dieS tn
eigener Regie thut; erst-ur bleibt sie dabei Herr i«
eigenen Hause, ohne sich durch einen Conc sf vi'Lver-
trag die Hände zu binden, zweiten- aber kaun sie
den ganr sicher in AuSstcht stehenden G winn in dir
eigene Cass: flitßeu lass'», anflalt in d:e Taschen
einer private» Unteru-Hmung.
OrossS
von
»ÄnsUvr-kostkarts»
btzi
Kill^pIatL
nur vtzrlrauttzn, 616 60ii6ö88ion kieru desitLsn.)


[ 2023-06-29 10:48:10.840 - 19000516 - Seite 7 ]
Rt. 37
Mährisch. Schl^si'L-Nrch.
S'ii» 7
SS00VS«»SSS«»
Illfol^e ZrosLsr ^bseklügss uuä äured Usbörvsdme lies »Ileiirissea
Vertriebes eioss xrossea iVsrIrss bin ieb ia 6er I.eZe,
6i-8leia88izv k^atinrällsi' -8^
LM' SN jvliSNMLNN "HiL
ru folssliäell dsitpisllosssn ksäillZullZsli ru liekeru:
1 6 r 8 te 1 s 88 iK 68 kltzil'tzn-I'rikii'aä
AeZell Ossss iür... 130.—
suk /^drLkItMg tür «50.--
Anrsklung 20.— ^1>c.. movstliebs keten 5—10 LNc.
1 tzi 8 t 0 lÄ 88 iA 68 vauiM-k'riliii'aä
xsssSll Lssro für... 155.— ^Itc,
»uk /^brsklunv für 175.— Lllc.
/^niRblunil 25— monetlilibe 8steli b —10 ^11^.
MtzäeivsrlrLufei Zesiieiit.— ^^kuteii
ü derM bin vöilLUA t.
?ro8p6ot ^rütis unä kianoo.
k^aiirrÄ^ -V6r8Lu6t-IlLui8
Lmil Ll 6 iiiIiÄ 86
Oläsndurg i. 6r.
»ssssse
?ar Si« S-1MM ä«s
Lleteriels
2 5adrs
Saranti e!
Fernseher!
(Gesetzlich geschützt.)
Neuestes, vorzüglich construirtes Fernglas mit lOfacher V e r-
größerung und überraschend großartiger Fernsicht!!' Ueberall
immenser Ersolg. Auf Reisen, Radtouren, Spaziergängen u. s. w.
unübertrefflich. Preis nur 4 K incl. Etuis und Berpackung
gegen vorherige Einsendung (auch Marken> frei und zollfrei, Nach­
nahme 50 Heller mehr durch
H. .eu;eit scharf
beleuchtet, soeben ein neues Ouartal.
-IdsnneWentrpreir ystNeljährllÄ 2 s>tonr» 10 Is.
bezieken «turct» »lte»»» (8x!^
kocbkantttungen u. po»i»mtrr.
Acxxxxxxxxxxxxxxxxx)^^
o. sovvN.L.rm,
krsivsIäM. kiuKpistL 67
smpllsblt
schönes
äa8 rsioti 8ortisrt6 I^aZer m a1l6n ^6uii6it6Q von
LordwarsQ
)
besonclsrs 8lllm«a11»eds m«l S«ui»»»»tiln«isf. Xinö«'. unll
puppvntlvngvn, ölumsn-, R«l»ch-, ^dslts-, örot-, Rnrttt-
un<« W»»«t»«cSfho.
XkudeitsL ststs Luk l.Lßer
ullä ßut sortiert ru »oliltev preisen.
Ich habe mehrere Tentner sehr
Makulatur-
Papier'
sehr billig abzugben. Auch gebe ich
selbes Kiloweise ab.
Freiwaldau. A. vlaLek.
^ed t'r Zithersrieler
.^les^.Wiener Zicher-Z-tt..^.
Pr«brnu»»rru »it
laam araUS durch des V«h»tz.
KrSmer'S Rachs.. M«sM^>M
lung. Wie». lV.. Mar,«t«»ß,.«
-9^6 U
LXX:XX>2<>!rXAcXXXÄ2t-XXXX^^!
kellt >ll»pps»-8et
lieus8ts IioäsLlLul-LxöoiLlität
äer
k. k. ttok-ttut-k'sbrili
von
^l> 8 ö! pielilsl L 8 iilil>s
. 017812. irs
Xur eodt bei
' I^uäolk Lte^LL, llntwLLker
Il'k;LIWLI^^)LU. LillsspiLtL klr. 62.
äas
.iLkLtlsnducli fül- Xsußsut«'
eratis-präknis äes paebblstte,
öill
„
^ Osrlin 0. 27. lter Lliebeelb 1.)
,7Lsckonbuc1i" mit ?robe-ü7um-
meill für 35 kk; iLsebvnitkIsnllsr
siez biVll zeb. mit sI1«n Ortkn
unlt ««ärltlon vte. Osutseklnnür
1 s^nrlc frsnco.
Vt'er 10 fnr'clt'io Huf.-Ver-
.^ltr. sill- sieberunz-
svuävt erbalt
Prämie
Lut 1000 vlllt
50 Lrovsll.


[ 2023-06-29 10:48:10.840 - 19000516 - Seite 8 ]
Ckitr 8
Mäbrirch-Schl-slicht
Ns. 37
s
Llk^l-AVU^L
LUW
V. 8 tßLtSI»A' 8 lO!'it
äsr LaLä8oLukmLerier-OrL8§rQppe k'reivaläLu.
Manrer-Gesuch.
Lusi' ^oklgkdak-sn!
veräöll kiemit ru äsw sm 8onnlLg, dön 20. !. im 6 e ä v i Z s L s I s^Lcdtuossvoll
ststtülläsliäöll
KMS LLLNLoHLN
led er^ebeast 6?l6rt:ß:ter srlLube
mir äem ?. 7'. I'adlUcum meia xuu
8 ortir^k 3 I^LZer in-- nli suslünliiserisr Zum sosoriigen Tntritt werden
Wsins OdLmpsssllör, 6c>b^llse, Rum, Idee.
leiug I^icjpnre, so sueii 1'l>r öisr in- unä
auslillläiscder Lorts, vvoiedo ied stets
LM I^LAsr dalts, be^snut rii ßeben.—
> Import Lusiälläisclier ^Veiue, Hisre,
-OoßillLe, kum, l'Iteö.— Ltreng soliäe
^Hetjiemmx— OulLvts kreise. Hoed-
.sedtuossvoll Lliknur.li Lköger, ^Vein-
sullä klssedendier-iLtzllerei kreivMitu,
, kuäolkplütr Xr. 293. öo
10
tüchtige Maurer bei gutem Lohn
und freier Her- und Rückreise gesucht.
Zuckerfabrik Kurtwitz. 212
Vehn- und Poststaiisn Preuh. Schlesien.
krsullcklieüst ein^eiLäen.
LnlLNss 7.8 I7kr. Lnt^rss 1)72 ksrZvn 80 Ir.
kreivslclsu, im Llsi 1900.
I 6 d
vtzri^Lwiö loein6 Lamwiung
von
L3«
0/^8 LO^süIL.
Llusilc üer ürüleobtzr^- IHvoläsuer Ourlrspeile unter persvnliciier l-eituo^ 6os
Herrn IvspsIImeisters Ivrz' v »lsüi. 240
!^ 86 MU!M.
/r!o !8 klorn. Orrstr^'ii'td
ktiöllss-i.incisvvigze.
^ rssASTM^SEXSsssss- rrKLLLr-?se8SEe (;<
Locaiverällderuüü.
2 -S:
Erlaube wir hiermit zur allgemeine» Kciiiitiiis zu bringen,
daß ich vom 15 d. M. mein Glaser- und A u streich er- Gc s ch ä f t
iu das Haus des Herrn Vine. Brauner
Uingplatz Nr. W
verlegt habe.
Es wird mein Bestreben sein, meine geehrten P. T. Kunden
sowie bisher reell und solid zu bedienen und bitte, mich mit recht
bedeutenden Aufträgen zu beehren
Freiwaldau, im Mai 1900.
Hochachtungsvoll
Jos. (öottwalv,
248 Glaser und Anstreicher.
XX
R
o-S'
^!''!!uus;<'u .lül'k ÜMtilkll!
i^er Luestt? 5 t 80 N 3
XX
XX
XX
XX
j i^telliivxsll »v'vi? pereov»! v^irä sal'ort vseb-
xovrjeseu ' i. 0 li .r ei s- N u r s» u ,.7lirtunL" Nrsuki-
rr:i.«8!g. 28
^ xxxxxxresLxsrrE^ Sk^L»SL;esrX8Xsk A
ixxxxxxx>o. il^ «r»ri«i>,
«eUt«l>nn8 bdl ««t x.^8a>^8t
- -— l.obnfukrsn——
vo» Ullä rar Haltn vom Oastliof« aus vsrirotirkll ru seüöin 2u»e/
230
I^oberL I^oK'rnZnrf,
Osstdolbesitrer.
exxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxx:
^XXXXXXXXXXXX XXXXXXXXXXXX)«
DW- vvkiäen Lufgsnommsn von
.L. 1110 I 1 Iillt 26 l '8
ZLILvoLk
txxxxxxxxxxxxx XXXXXXXXXXX)«
Ä.^l
lob Uvua Osillax
Ein
Bindergehilfe
wird sofort aufgenommen bei
E. Grimme. Bindermeister, Frei-
wa.öaA. 250
Tüchtige
werden gesucht von Joses Fieber,
Niklasvors. 242
Jüngerer intelligenter
HilDarbeiter
wird von A. Lisrsk in fekiv^LlÜLU
aufgeiloinlnen.
^Ein
S27
Zehrling
wird sofort aufgenommen bei
Gustav Gottwaiv. Spengler und
Installateur, FrciwaldüU. 2«d
8 i»ir 1 os vörsvdvunäM
nil meineni Idb Cenlimtter lanzeii Riesen
Lorelky-Haar, habe solches in Folge 14 monat
ichen Gebrauches meiner selbsterfundene» Po-
nade erbalien. Dieselbe ist von den bklühm-
tsten Auioriläle» als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Fhideruiig des
lLachsihun.iS derselben, zur Sisrkung des Haar-
roden» anerlannt worden, sie besördert bei
yerren einen vollen, lräfligen Bartwuchs und
lerleih! schon nach kurzem Gebrauibe sowohl
lem Krvf- als auch Barihaare natürlichen
Slanz lind Fülle und bewahrt dieselben vor
frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter
bine^t» «1»«8 1 Ü., 2 S., L S,
S «. 14(
sind olle Hautnureinlgketten und HantouS-
schlSgc, wie Flechten. Finnen, Miteffrr.
Biüthchen, rothe Flecke rc dncch den lüglichen
Gebiouch von:
8erZM3lll»'5 l^LktrolllleerzeiiveselUse
0. Bergmauu^ Eo in TreSden und
Trt chkll 0 E
(Ltbutzmiile: Zwei BergmLiinerO
^ Stück 4o kr. rci. Drvg. Ä. Lchlalhan, Fket»
waiSou 808
6 li!e i.ülit'll !)l!Ii!;.
Mit .SjShr schriltl. (yaeantie
versendet an Privrt:
iiLNN3 !<0Nk'3lj
tllinknfndnik
!0 L
kvlclivsekn -LxponlLuz
LdÜX (Kölimoii.s
z «ule Äick-i-Rem -Uhr fl. s r.".
Echte Silder-Vtem -Ubr st. L Sr.».
Echte «Lilr^erkeUe st. 1 »0
dltickel-Wccker-Uhr st 1 S5.
Meine Fi:ma ist mir dem t. k. Adler
ruSgezeildnet, besitzt gold.u silb Ausstellungs-
medaillc» u. tau>e.idc Aneltcu.'.ungrschrciben
!!!. ?i-ü!sL8ikl!»g grsiis u frsneo.
stostversandt täglich bei Voreinsendung deS
öetrvgeS oder mittels Nacdnabme der ganzen
Welt ou< der Fabrik, wndin alle Austräge
zu richten sind.
Ullus 6siI1a§,
> ''1
Wer
Sommer-
Wohuungen
zu vermiethen hat oder zu
miethen wünscht, benutze die
Ausknuststclle sür Sommer-
wohlsungen. Buchhandlung
A. BtaLek, Riug Nr. 67 in
Frciwaldau.
2 It
"^MV^KSWASW
Herausgeber und verantvorUichkr Redacteur Anum tVlakek. Druck und Bcrlag Vt. BlaLek in gretwaldan.

