
[ 2023-06-29 10:33:26.424 - 19000414 - Seite 1 ]
MhrW-SlhWe Arch
Anabhängigt politische Ieitang für die aesammten Interelien von Ztadt und Land.
Mit ve« Beiblätter« „A«s alle« Gebiete«" «ud „Jllnftr. Sonutags-Blatt."
Nr. 29.
Freiwaldao. Zamstag, den 14. Äpr«4 1800.
17. Jahrgang.
Erscheint jeden Mittwoch und SamStag und kostet bei mindest vierteljähriger Borausbezahlung mit Postzufendung: sganzjährig 11 L «0 d, halbjährig d L 80 d, viertel­
jährig SLkOt»; sür Deutschland vierteljährig 3L50H; ohnePostzvsendung ganzjährig 8 17 20 li, halbjährig 4 17 80 b, vierteljährig 2 17 30 tr. Für Zustellung in-
H«u0 vierteljährig 80 h. Einzelne Nummern 14 k. Aiizeigeu: die äspaltige Petitzeile 10 h bei einmaliger, bei mehrmaliger Ausnahme nach Uebereinkommen. Reclame-Notizen im Texte die
MUtieile 20 ü. Echristleituug, Verwaltung und Bersaudtftelle: A. Blaret, AreiwalSau. Unsrankirle Briefe werden nicht angenommeii. Zuschriften ohne Namensnennung nicht
berücksichtigt und unverwendct. Einsendnngen nicht zurückgestellt.
Wohin wir stener«.
Ueber die beiden Fragen, welche gegenwärtig im
Schwiergkeiitea schufen, alS di», welch! velmieden j Schaden leiden. Die einzige lAroßstadt deS Reiche-
werden sollten. tist aus lange Zeit hinaus schweren inneren Zuckungen
Was die erste der obschwehenden Fragen, die preisgegeben. Die Bedeutung einer so großen Stadt,
Spracheufrage, anbetrifft, so betonte Menger, die welche einen so uamhasten Theil der Bevölkerung des
Loldergrundk dkS p^itis^n Interesses stehen, hat, Regierung müsse doch selbst zuerst über die Art der gorzen Reiche-, einen noch viel größeren deS liapital»,
sich unlängst Abg. Dr. Me^er unter allger^ner^jrg^^g^ derselben ein ganz bestimmtes Programm deS Unternehmungsgeistes, der Jntelligeuz in sich
Zustimmuttg der deutsch^ BertrouenSmänuer West-^^^h^^ Dj. Nationalitätenfrage in Oistirreich wurde^ schließt, darf nicht unterschätzt werden. Die Steuer«
Schlesien» in gewohnter »ediegenheit ausgesprochen. j Regierung nicht gelöst, ober zu kleinen und
rr stünde wahrlich bester uin daS Ansehen der Re. ^^oßen Zugestäudnissen. zu SchgchergeschSsteo miß-
gittung, lvevn diese es vorzog!, sich mit einer osteneo.j mußte daher verwildernd wirken. Gelöst
ehrlichen Politik an'« Tageslicht zu wagen, wie dies
Dr. Menger geboten erachtet, anstatt i» Halbdunkel
des Schnürbodens gewister politischer Bühnenhelden
die Surdeldreher zu spielen, wo doch UrtheilSsähige
eS bereits lange heraus haven müssen, daß da keine
Lsrbeereu zu holen sind, sondern nur Schande und
kaun sie jedoch nur werden vom strenge sachlichen
Standpunkle, nicht aber nach historisch staatsrecht­
lichen oder ähnlichen Phaorastereikn. Die Regierung
muß jedenfalls darüber im Klaren sein, daß eS eine
einheitliche Verwaltung gar nicht geben kann, ohne
eine BermittlungS^prache. Diese Klarheit in den Re-
Mißachtung. Abg. Menger führte übrigens nur jenen müßte aber bald zutage treten
Gedanken auS. welcher derzeit r^ den weitesten Kreisen Borlaae eineS Gesetzentwurfes für den ReichS»
täglich mehr Boden gewlne.t: Wir Deutsche ln vester.i^gth «uf diese Fragen getraut sich die Regierung
reich wiirden früher von den Regierungen getäuschtheraus mit einer vsteyen und ehrlichen
und mißbraucht, werden sorbrn wieder getäuscht und i Darlegung
haben auch in der Zukunft nichts «odereS zu er.^ Elber in Wien hat sich diese .moderne", .par-
»arten. Auch denen, die zu kifrzsichlig sind, Heraus» z,jsgsk» Regieruag herauSgetraut mit einer Gemeinde»
zufindrn, wohin der CurS deS Tiercirjto»Min«steriumS
geht,^»erdkn schon noch die Schuppen von den Sugen
fallen, und jene, welche jetzt noch nicht glauben
wollen, wie recht Dr. Meugrr hat, die werden daran
glauben «üsten, daß eS bald heißen wird: Ihr wüßt
küste«— Kutte und Kiulte!
wahlresorm, die, wie Menger sagt, :a ganz Europa
wohl nicht ihresgleichen hat. Vergebens würde man
in dieser .Reform" irgend einen leitenden Grundsatz
suchen, denn diese schlägt alleS inS Gesicht, was
Grundiotz heißt; sie ist aofqeba.t aus brutaler Will»
kür. Nach eingehender Erörterung der Einzelbestim»
setzt 8bg.
Das gkgenwStttir Ministerium, welches beiswungkn dieses merkwürdigen Statut«,
seinem Amtsantritte von den deutschfreisinnigen Par» Menger fort:
teikn durchaus freundlich begrüßt wurde, hat aber Daß nach solchen willkürlichen, der Natur der
frtlher auch >o die Gelersr riorr auSdüudigen Gau» Sache widersprechenden Bestimmungen eine Gemeinde»
grafenwirthschait eingelenkt und die deutsche fortschritt» Vertretung in ihrer Zusammensetzung nicht all ent»
liche Partri aus'« Schwerste gekränkt und geschädigt, sprechend angesehen werden kann— liegt auf der
Alle bisherigen Regierungen— so führte Menger l Hand. Die Verkürzung von Wie» in wirthschaftlicher
au»— thaten die» zumeist, indem sie augenblickliche und socialresormatorischer Beziehung ist aber ein
Schwierigleitkn überschätzten und zur Beseitigung der» Schlag für das gesammtk öffentliche, besonders sür
selben weittragende Coacesstoaen an andere Parteien,.! da» wirthschastliche Leben Oesterreich». Wird daS
besonder» in sprachlicher, ober auch in anderer Rich-, Gemeivdegesetz sür Wien olS Musterstatut sür die
kcast, die EapitalSausammlur.g. der UntrrnehmuugS»
aeift, die wirthschastliche Kraft muffen unter solchen
Umständen auf das Schwerste leiden.
All dies geschah aber nur, um vorübergehende,
denn doch nur untergeordnete Schwierigkeiten zu br»
seitigkn. Erwogen wurde nicht, daß, wenn auch rine
Anzahl von Stimmen mit solchen Mitteln und s»l-
chem Preist gewonnen wurde, eine nicht geringere
Anzahl anderer Stimmen der Regierung abwendig
gemacht wurde. Die Regierung hat hier «inr ebetrso
unglückliche Hand bewiesen, wie die früheren Regie­
rungen bei Behandlung der Sprachenverordnungen.
(Rufe: Schacheipolitik!) ES wäre ein schwerer Irr­
thum und hätte bedauerliche Folgen, falls irgend­
welche freisinnige Abgeordnete den Bogel Strauß
spielen und ruhig der Verwüstung zusehen würde»,
die aus solchen Zuständen folge» muß. Möge die
Regierung, so lange noch Zeit ist, zumindest das
schlimmste verhüten. ES ist eine unglückliche Politik,
welche die Regierung in der Wlenrr Wahlreformfragr
eivgeschlageu Nicht darüber ist Beschwerdr zu
führen, daß die Wahlordnung einer Partei, etwa der
gegenwärtigen Mehrheit Vortheile zugewendet hat;
da- ist eine untergeordnete Frage, wohl aber wr-r»
der Folgen für die Interessen deS Reiches und feiner
Hauptstadt."
UebkigenS könnte «an bei dieser Gelegenheit
wohl auch die Frage auswerfen: Glaubt «an denn,
daß jene geheimen HinterrückS-Einflüssr, welche durch»'
aus keinr Ruhe geben, ehe nicht Wien an dir Poten­
taten in KalkSburg ausgeliefert ist, etwa in Böhme»
die Hände dazu bieten werden, eine wirkliche, ehrliche
Verständigung aufkommen zu lassen oder gar dazu
tung mochten, welche viel größere, ja dauernde anderen Städte beaützt, so würden diese den schwersten beitragen, daß Deutsch- und Tschechen zu gemeinsamer
Werwaffrr.
Um Mitternacht, au dem plätschernden Bach,
Da herrschet rin luftiger Treibeo,
Dir junge Welt fand sich ein dort gemach,
Daheim wollte niemand heut bliibru;
Die Mägdelein haben den Krug tn der Hand
Und hallen ganz schweigsam den Neckreden Stand
Der Burschen, die ringtuwhrr stehen.
Nach Osteiwasser zu gehen.
vopxolt tsluoli.
Roman von A. StephenS.
j88. Fortsetzung.)
? Auf diese unschuldige W ise ward eine aber»
! »ölige Zusammenkunft sür den nächsten Tag Verab»
! redet. Er gehörte lange Z'it dazu, ehe man mit dem
Einsammeln der sämmtlichen Kastanien fertig ward.
Bach'S gkwldmit. Man tratte Angelruthen augeschafft
und ein Kästchen mit küsstlicheu Fliegen warl) von
den Mädchen mit großem Interesse in Augenschein ge­
nommen. Man ging die Ufer deS Bache» hinauf und
ließ die Fliegen über dem Wafler auf eine Weise
tanzen, die selbst die vorsichtigste Forelle hätt verlockt«
müssen. Coquette» ohne Eavaliert und künstliche
Fliegen in einem Wasser, in welchem tS weiter nicht«
grebt. als Schleie» und Schmerle», richten aber i»
Den» Waffer. da» man mit dem Glockenschlag
Um Zwölf in der Ofternacht holet
Au» einem klaren und fließenden Bach
Macht schön; wenn ihr un» auch drob kohlet,
Ihr Burschen, die Basen haben» probiert,
Sie wuschen sich früher noch ganz ungeniert
Zu Ostrro mit Wasser, dem klaren.
Und hübsch sie zeitlebeuS waren.
Da horch, ,« schlägt zwölf von der Kirche her,
Die Mägdelein füllen die Kiüge,
Sie gehen nach Hause und sie eilen sehr,
Doß jede« der Pflicht auch genüge;
Kein Wort hat der Ofternacht Zauber gebannt.
Nun wird fle die lieblichste Maid in dem Land
Und zieht sich daS Wasser auf Flaschen,
Mit dem sik sich hat gewaschen.
. obschou der Haufen in dem Pavillon eine volle Woche> der Regel nicht viel auS.
slaog mit jedem Tage giößer und größer ward. i Dennoch ist eS keine leichte Aufgabe, einen Mann
Dann gab eS i« Walde nicht viel mehr zu-zu entmuthigev, der gleich von vor» herein darauf ge-
thun. Die gefrorenen Trauben waren allerdings noch'saßt ist, sich in seiner Erwartung getäuscht zu sehm.
ein Borwand zu weiteren Zusammenkünfteo, ober sie! Clareuce Brook» sprach seioe Urberzeu»
dauerten auch nicht ewig, und als sie alle waren, waS I gung dahin auS, daß höher oben im Bache vollauf
sollte man dann thun? 'Forellen zu finden wären, und die beiden Mädchen,
Brooks brachik einen Pitaik von drei Personen I welche zu seinem Urtheile großes Vertrauen hatten,
in Vorschlag. Alle Vorbereitungen dazu sollten ihm fwußten nichts dagegev einzuwenden. Wenn sie zulrtzt
überlasten bleiben. Den nächstfolgenden Tag wollte, doch nicht» fingen, so war dies nicht seine Schuld,
mau tiuige Fischsaogveriuche i« Bache machen, denn U'brigenS war ein erfrischender Spazirrgang aus einr«
Brook- war überzeugt, daß höher hinaus Forellen zu' mit fallenden Laube bestreuten Pfade Entschädigung
finden wären. Er verlohnte jedeufalls der Müh', einen!genug sür jede Ermüdung, die sie vielleicht gefühlt
Versuch zu machen. hätten, und die Fischfangversuche waren daher nicht
Nach weiterer Besprechung kam man übereio,! ganz resullatloS zu nennen, ja Virginia war in
den Foielleufaag zuerst vorzunehmen und dann deu! ihrem Herzen nahe daran dir ganze Sache für rinrn
Pikoik solgen zu losten, denn eS mußte ja etwa» s gläuzeuden Erfolg zu erklären.
»östliches sein, die Fische an einem F-uer im Walde WaS Brook» betraf, so ging rr diesen Abend
zu kochen, das heißt wen» man deren finge. nach Hause und verbrachte, anstatt die Villa zu be»
Virginia gloubte kaum. daß Forrllku im Bache suchen, wo Eora bereit saß. ihn durch ihre vir-
zu finden wären, freilich war sie so viele Jahre nicht j luosenhasteu Leistungen zu enlzückiu. den ganzen Abend
dogeweleo, daß in dieser Z it recht wohl eine Veräu»'allein iu seinem eiusomeo Stübcheu. Er war dabei
deruug eingetreten sein konnte. ^so iu Gedanken versunken, daß ihm die Eigarre
Doch mochte dem nun sein. wie ihm wollte, sotzwischen den Lippen ausging und eS Mitternacht
ward der nächste Nach mittag der Untersuchung deS'ward, ehe er eS bemerkte,


[ 2023-06-29 10:33:26.424 - 19000414 - Seite 2 ]
Ekitk 2
Mäbrisch.Schl'si,»' P»ss-
Rr 39
^ v-ttioiakn? Mr so kiusältig darf j sD e w i s s i o n dkS R r i ch S k r i e g r. wundrt, 900 Ma«» zksongru arnommr» uad 18 W-gk»
LuUurarbk.t sich v-rkimg-n r ,zur ,o kiufaiug j« jst, xz b k v o r st r h r u d?) Wübrrnd drr R»r,» b«..,n -r-°d., u°k 9 «^rwu».
krrrn v «örbrr nicht halten, daß er seine in, sterr b e v o r st e y e n o r- Waoreno °rr
P°PP-°h-iM- .ich. di, m
toll und hypnotisirt von diesem Schwindkl sind, wird! Hammer, zu demissioniren g'denke weil ,r s'tne be.
keine Verständigung gelangen. Nun ergibt sich ober
nur dem Zu>om«euhalt der Wiener Frag? mit der
VerstondigungSsroge in Böhmen nothwendig die Fol-
aerung: In Wien ist bereiir die Marke gefallen, in
erbeutet. Die Buren halten 5 Todte und 9 Verwun»
bete.— Lu- Laurenco-MorqueS wird telegrophirl:
Die hiesige niederländische Liiendahngesellschast de.
hauptkt, eine telegrophische Meldung über einen Sieg
der Buren bei Krovstad erholten »u haben, bei wel«
lrächtlichkn Mehrforderungen sür die bewaffnete Macht, ch'M 900 Engländer gefangen genommen wurden.
nicht durchdringen konnte. DaS ist unrichtig, da für
dieser Jahr keine wesentliche Erhöhung der BudgetS
sür Heer und Marine in Äuisicht genommen war.
Wien sind bereilr dir Deutschsreisianigen getäuscht, Edler v. Krighammer trägt sich wohl mit Rücktritts,
»ack Ostern kommen die Deutschböhmen damit an diefgevanken. aber nu'' auS ScsuntheilSrücksichten. Er ist
nach Ostern kommen die DeutschböhmkN.
Reihe. Dar wird so gew ß und wahrhastig zur That-, daher möglich, daß er nach dem Schlüsse der dieS.
sache werden, al» der Aurgleich von 1890 nichts als l jährigen DelegationSsession seine Demission gibt. «u
eine bei Taoffe auf Rechnung der Feudalen bestellte steine Stelle dürste treten AML. Baron Schönaich.
Fopperei war. Schon j-tzt handelt eS sich darum, b cr. Lugel über den deutsch-
einen Kniff aurzudeukeu, um hinter dem Rücken der t s ch e ch i s ch e n Ä u S g l e i ch.) »bz. Dr. Engel
Deutschen den Tschechen ei» Sxtratrinkge^d zuzii.sbesproch in einer am 8 d. eiubeiuseuen Wähleiver-
schanzen wie in Wie» dem Dr. Uueger. Der hat'.! j sammlung in Kaurzim die «uSgleichrconferenzen und
und die 'Tschechen bekommen'r. hob hervor, daß Ministerpräsident Dr. v. Körbe: sich
! vorläufig durch die Einberufung deS Landtages Zeit^ st^t,stntzkn dürften,
gklosien habe, um aus die Forderung der T'checheu I
einzugehen. Der Minister werde aber doch Ichlirßlich
Farbe b,kennen müssen. Redner kritisirt in schärfster
Weise die beim Handeliminister abgehaltene Erqaete
und belont. daß hiedurch nur die wichtigsten Juter
ess n deS StaatkS geschädigt werden. Sus die Auk
während die Buren nur verlchwindend kleine Ber-
luste gehabt hätten. .New-Iork Herold" bestätigt
diese Meldung mit dem Hinzutügen, General Dewet
habe innerhalb einer Woche zwei britische EorpS ge»
schlagen und 1800 Gefangene gemacht.— Tu- Pari-
wird telegrophirt: An di'siger o'firlöser Stelle ist die
Privatmeldung eingetroffen, noch welcher die Bure»
Mafeking genommen haben.
(Die Neuwahlen in England.)
„Sun" will wissen, daß, fall- keine weiteren, die
Einnahme von Prätoria verzögernden Uasälle ein»
treten, die NiUwohleu im Juli unter de« Wahlius:
Ann-xio» oder Unabhängigkeit der Burenrepubliken'
Bestellungen aus die „MSHr.-Schles. Pressc" «erden
jeoerzett von der Berivaltung A. Blarek in Freiwaldau ent-
gegengenoinmen und machen wir besonder; noch daraus auf­
merksam, das« wir nunmehr auch monatliche Probe-
16 estellungen zu t Iii eingeführt haben.
Anzeigen werden bis Mittag der dem Erscheinen vor-
angehenden Tages entgegengenommen und nach aufliegendem
SaleuSerdateu.
April. Sonnlag 15. Ostersonntag. Kath. ltlua-
stasia, Prot. Olympia. Moniaa 16 Ostermonto».
gikichrconferki-z-n selbst zu sp-rchen kommend, sagt Agth. Turlibiur. Piol. Charisiur. DtenSiog I7.
--.. Dr. Engel: .We-in nicht vor der Linberusung dcS Kaih. u. Pro'. Rudolf. Mittwoch 18. Kaih. «Po« '.
Tarif bei umfassenderen AuftrLgen zu den billigsten Reichiralh'S der Haoplsotderuvg deS tschechische»! P,.g,, F,av>an. Bollmvnd de» 15. u« 2 Uhr
Bedingungen berechnet. Besonders empfehlen wir dcn i^oik'S, r.äml'ch die Wiedereinsühruug der ijchechiicheo 8 Min. morgen?.— Sonneoaufqaug u« 5 Uhr
«letneu Auzrlger"'sür Stellengesuche, WohnungSvermittlun., 'eueren Lmir p ache, nachgekommen wk'.deu würde, 0 Min., Sonnenuntergang um 6 Uhr 55 Min.
aen. «erkaus»an.»iaen u. dgl. als den billigsten und bequemsten könne man Nicht daran d'akeu, do^ die Tschechen in
"'>- bisherigen Opposition, la Obstruciton nichts
weiter verharren werden. In ollen jonstigen Berhaiit»
lungeo werden wir uvS derart benehmen, wie ei daS
Interesse der tschechischen Volkes erheischt".
verständigungsweg.
Politische Uachrichteri.
Vesterretch-Uugaru.
(Der R e I ch S r a t h) dürste zwischen dem
5. und 8. Mai zujammeoiretev. Vorher würde, wenn
AuSlavr.
Aus Lchlefteu «vd Mätirell.
Kret»«l»«», 14 rpril
* (Ostern!) Dar schöne Osterfest ist wieder
angerückt, daS Fest der «uferstihung, deS volleitdeir»
EclösungSwerkt» in der christlichen Religion, ei» Fest
(Der Krieg) N'uerdingS wird die Sache
auf diM Krieg-schauplatz! recht kritisch sür die Eng»
die Dispositionen beider Parteien unverändert bleiben, länder und neue große Sorge wird im Londoner der Auserst-Hung und deS Wledererwaitz'«» auch der
die VerständigungScoasklenz einberufen werden.— Au» KliegSamte einziehen. Die gefährliche Lage der Eng»!Natur! Doppelt freudig begrüßt wird Heuer da»
-««.Wienerisch" heiß daS: L- wird foiigewurschieU! länder wird dadurch verschärft, daß im Süden von Osterfest— der Name wurde von dem der Oftara
Wirklich eine traurige Politik.- Bloemsooteiu die Buren thatsächlich den Freistaat
(Lerftändigungsronferenz.) In östlich der Eisenbahnlinie des tzl halten. Nach einer
politische« Tschtchenkreisen verlautet, die nruerlic'je. Depesche wird au« London gemeldet: AmtliiH wird
Li«berusu«g der verständigungScooserenz werde eine
LabinetSklise, da» Mißlingen der Lovsirenz den Fall
des Eadiiel» Körder herbeisührea. Dr. R'j k trifft
Nächster Tage in Brünn ein, um wegen der Verstän»
digun-»action und deren Fortsetzung mit den Partei-
sührern Fühlung zu nehmen.
Vierzig st er Capitel.
bekannt gegeben, daß in einer Schlacht südlich von
Brandfort 600 Mann englischer Truppen griödiet und
verwundet und 800 Mann gefangen genommen
worden sind.— Nur Brandfort wird gemeldet:
General Dewet ichluq die Engländer gestern bei
Meikairsontein. 600 Man» wurden gelödlei und ver»
L1are«ce Brook- Hai mit Cora eine vertrauliche
Besprechung.
Lara Siymour— wir können sie, wenn wir
ehrlich sein «ollen, nicht Lander nennen, obschon
«nderr e» thaten— hatte auch ihre Anwandlung
von Hinbrüten. Den ganzen Abend hatte stein siebcr»
hafter aufgeregter Stimmung i« Salon zugebracht.
Sie war dir j tzi mit diesem selisameu Manne Brook-
noch keinen Schritt weiter gekommen. Ihre Morgeu-
spazierriitk waren angenehm und erheiternd gewesen,
wie immer. Er hatte fast jeden Abend in ihrer Ge-
skllschaft zugebracht und sie hatte ihn durch ihre
brillanten musikalischen Vorträge eben so zu bezauberu
verstandku, wie durch ihre Lonversaiion.
Dennoch schien sei» Herz nicht näher zu
lammen. Seine Bewunderung begehrte sie nicht, diese
war ihr nicht genug. Sie wollte sei« gauz-S Sein—
den Velstavd. der ihrigen so überlegen war und sie
zwaug, ihm in einer Weise zu huldigen, wie sie dies
noch nie einem menschliche« Wesen gegenüber gethan
— und sein stolze», zärtliche-. redliiheS Herz. Sie
wollte unumschränkte Herrschaft über diesen Mann
erlangen, sie wollte ihn durch ihre Liebe zu ihre«
Sclaven machen, sie wollte ihn in dem Netze sangen,
welcher ihre Schlauheit und Coguetterie gestrickt.
.Habe ich wohl S ymour jemals so geliebt, wie
diesen Mann? sragie sie sich.
Und ihr herrschsichiigeS Gemüth antwortete froh­
lockend:
.Nein, niemals; daS war nicht Liebe. Die
wahnsinnige Leidenschaft eine- wahnsinnigen Herzens
erhob ihn eine kurze Zeit auf gleichen Standpunkt
mit mir, aber sie besaß nicht die Macht, ihn darauf
zu erhalten. Er kommt, ich höre seinen Schritt aus
dem Kie-wegel Doch nein, eS ist jener einfältige
Tölpel, Josua Hurd. Wie Haffe ich dirien Menschen!
— Brook» kommt heute Abend nicht. Morgen reiten
wir wieder zusammen auS. Wie peinigt mich sein
Ausbleiben! Ich forderte ihn auf, zu kommen, ich
bat ihn darum; er lächelte blos, versprach aber nichtr."
Sie ging in dem geräumigen Zimmer auf und
ab, wie eine gesaogenr Leopardi«. Da« Bewußtsein,
daß sie vermählt war. marterte sie, mochte sie dagegen
kämpfen, wie sie wollte.
Eiu Diamantreisen verdeckte ihren Trauring.
Selbst tu ihrer ersterbenden Liebe hat eine romantische
Grille sie bewogen, dar Duplikat desselben mit einer
Locke zu verflechten, welch' sie ihre« Gatten geschenkt,
alr er seine Reise nach dem Westen antrat— eine
Reis,, sür welche sie keinen G-und finden konnte.
Allerdings war er nicht recht wohl, aber die« war
noch kein Grund, zu so langem Auibleibeu. Eine ge»
wisse Erfurchi vor der Heiligkeit ihre- Ehestände- hatte
sie bewogen, den Ring am Finger zu lassen; an
diesem Abende jedoch zog sie ihn mit dem dazu ge­
hörigen Schutzringk ab, trat durch dar sranzösifche
Fenster aus die Colonade heraus und schleuderte beide
mit der Geberde deS Adscheue- und Widerwillen» in
die Nacht hinein.
Lr war jetzt zehn Uhr und folglich keine Hoff­
nung mehr. daß Brooks kommen würde. Ihr Herz
schlug daher nun dem Morgen entgegen, wo sie über-
zeugt sein konnte, ihn zu sehen.
Sie begab sich auf ihr Zimmer, verschloß die
Thür durch zoruizeS Umdrehen deS SchlüffelS und
s'tz!e sich mit glühenden Wangen und furkelnden
Augen an ihr Schreibpult.
Sie schrieb einen Brief an S'ymour— einen
schroffen, grausamen, bittern Brief, worin sie ihm
Borwürsk über die git und Weise «achte, aus welche
rr ihre Jugend und Uaerfohrenheit zu benutzen ge-
sucht hätte. Sie sagte ihm mit unverhohlenen, nach-
brückiichku Worten, sie liebe ihn nicht, hälte ihn nie
geliebt und nichts sei ihr verhaßter, als der Gedanke
ihn jemals wieder zu sehen.
geweihten Feste der alten Germanen auf da» hohe
chlistilche Fest übertragen— nach so langen Monaten
einer strengen Winter». Möge unler F-ft von recht
schönen, sonnigen Frühling»tagen begleitet lei». äuf
daß auch au» Herz und Gemüth jeder winter!ichr und
frostige Gefühl auSgelrieber, «erde und wir zu den
Osterfeikktagen mit dem Dichter ouSlusru können:
.Die Froster auf, die H'rzen auf g-!chwl»de!"—
Also recht frohe und glückliche Ostern!
.Geh'." sagte sie, .geh' nach Moulaua, »ach
Oregon, nach Ostindien, oder nach irgend eine« Lande,
wo die englische Sprache nicht geipiochen wird und
daS civilisirte L'ben kerne Geltung. Ich w.ll Dir zu
diesem Zwecke Geld sch'cken, so viel Du verlaNitst. Ich
will Dich so reich machen, daß dadurch dem Ehrgeize
jede- Mannes genügt würde, nur laß mich hirr auf
Erden nie wieder Deine Stimme hören und nenne »ich
nie wieder Dein Weib, denn ich w:U lieber sterben, a'.»
Dich als meinen Gatten ouerkenuen"
In diesem Tone war der ganze Brief gehalten.
Cora strömte da- ganze G!'i iherr getäuschten Erwar»
tung, ihre- dösen Heizens ou) da» Papier ari», ohne
die Folgen im mindesten in'» Auge zuz soss'N. Ihre
Schlauheit und List trat sür den Augenblick tu den
Hintergrund. S'ymour war ein Hind-rviS in ihre«
Wege. Er hatte sie während deS eisten U'derschäumen»
ihrer Jugend zu seiner Beute gemocht und fie fand
j>tzt einen seltsamen Genuß darin, ihm Trotz zu biete«.
Als sie den Brief geschrieben hatt', faltete fle
ihn zusammen, schlug noch «it der geballtkn Aaufk
daraus, lriß dann brennende- Lack tzciraui träufeln
und drückte den Siegelring darauf, drn eit ihr geschenkt
hatte.
Nachdem die» All«S geschehen, gewann ihr lali«-
blütiger Scharssinn allmählich wieder die Oberhand..
.Nein, j'ht noch nicht," murmelte sie. .aber
geschehen muß eS und wenn ich Mir diese Feffklu »it
glühenden Zangen abreiß'N müßte. ES soll geschehen,
aber vorsichtig. Gold und Mulh werden »ir eine».
FuSweg bahnen."
! Sie machte ihr Pult zu und verich'oß eS. nach-
! dem sie vorher den Brief ru einem Fache verwahrt,
Izu welchem ein winziger Schlüss l gehöOe, den fie al»
igierroth an ihrer Clirlelaine trug.
Dann ging sie zu Bell, durchwachte oder dir
I ganze Nacht und brütete über Pläne, welche da-Men-
.schenlebe» einer Jugend berauben.
(Fortsetzung sotgt.)


[ 2023-06-29 10:33:26.424 - 19000414 - Seite 3 ]
Nr. 29
Mährisch.Schlksiichk Prksik
Skite 3
* (Vermahlavg.) Diknstas den 17. Äp:il find't
ja der Pforrkilchk i» Bärn die Trauuvg deS Hkrr«
Havn- völlig mll Frl. Auguste G r o ß m a u n
statt.
* (SuvRmachuvg) Die biShelige Bezeichnung
der im Icw 4 4 der schmalspurigen Localbahu RöwerS«
darf—Hotzenplotz gelegkUku Statioa Mät-r.'LiebeuIhal
wird vom 1. Mai l. I. iu Liebeuthal österr. Echtes,
abgeävder».
* (Zur Volkszählung.) Die czechische Presse
beschästigt sich schon seit längerer Zeit mit der treuer
durchzusühreude» Volkszählung. Die mähr.-schl'sische
B'skda i« Prag wählte zu diesem Zwecke eine Com­
mission, die eS sich zur Aufgabe gestellt hat activ
i» die BolkSzähluugSoction einzutreten, insbesondere
dort, wo eS die uatioualen Berholtnisse in Schlesien
und Mähre» erheischen. Diese Commission hat be­
reit- ein detailliertes BerzeichuiS aller j-ner Orte, die
i» uationaler Hiusicht zweifelhaft sind, zusammengestellt
und ist mit wichtigen Facloren bei ver Volkszählung
iu Verhandlung getreten. So wurden schon Ber-
handluuge» gepflogen mit den beiden mährischen
czechisch-nationalen Vereinigungen und mit dem czechr.
scheu Sokolvereine in Briinu, sowie mit dem wirt­
schaftlich-politischen Vereire in Troppau. In Böhmen
kifirickt sich die Thätigkeit der Commisiion auf sämmt­
liche Gegenden, die deutschen nicht ausgenommen. ES
ist natilrlich, daß die Czechen mit Hochdruck arbeiten
werden, um überall die größtmöglichste Anzahl von
tZzechen herauszubringen. ES ist daher wünschenswert,
daß auch unsere deutschen Vereine hinsichtlich der
künftige» Volkszählung eine aufklärende und beletireude
Thätigkeit in Angriff nehmen.
* (SudrtrugrbtrgS- Berelu.) Bei der am
7. April in M.-Lchövberg stattgehabten Consereu;
waren 10 Sektionen vertreten und zwar Freiwaldau,
Freudenthal, BreSIau, Jäaerndoif. Jauernig,
Neustadt (priuß Echllsi'n), Neiffe, M.-Schönberg,
Leodschütz und Sternberg. Vom Ceutralvorstaude
wäre» außer diM Obmanue Herrn Klei» noch die
Herren Lettner und Faschonk erschienen. Herr Ob-
mann klein begrüßt die Erschienenen, herzliches Will
wo die städt. Kapell'concertierte. NamenS der Section^ zuziehen sind. Die Waffenübung der Reservemänuer
Schöllberg begrüßte Herr Dr. Wöe'.helm die Erschie- deS ersten Turnus hat 13, jene deS zweiten Turnu»
neuen, woraus VereiuSobmavu Herr Klein den Dank
auSsprach. ES sprachen noch Herr BartelmuS-BreSlau
und eine Dome auS Freiwaldau. Eine unter den
Anwesenden einaeleitete Sammlung halte für d'n Alt­
vaterthurmbau 90 X ergeben. Die S'ctioo BreSlau
hatte taaSvoih'r für den Berggeist der Section Schö^-
derg 100 Mark übergeben. Der Nachmittag d S
8. April war zumeist der Besichtigung deS Gymna­
siums und des Sanatoriums gewidmet. Am ,-lbend
16 Tage zu dauern, e) DaS Jnfanterie-Regiment
Nr. 22 sür jede Compagnie 36 Mann; UebungSdauer
LO Tage (eine Periode). Die sür die größeren Trup­
penübungen i« Herbst bestimmten Reservemänuer und
Ersatzreservisten der unter a) angeführten Truppen-
körper (Abtheilungen) haben die Waffenübung ohne
Rücksicht aus den Aufenthaltsort unbedingt bei ihren
StandeSköipero (Abtheilungen) abzuleisten. Zu den
i unter b) angeführten Truppenkörp^rn hat die vocer-
verließen die meisten Theilnehmer die pasttriuudliche s wähnte Mannschaft auch dann einzurücken, wenn sie
Stadt, wo eS ihnen trotz deS unfreundlichen W-tteiS sich i« Militär-Territortalbereiche über 150 Kilometer
sehr gut gefallen hatte.^ vom Tiuppeukö p'r entsernt aufhält oder wenn der in
Die Neuwahlen in der Section Wien er-> einem anderen Militär-Territorialberetche gelegeue Auf­
gabe» folgendes Resultat: Anton Reichet, k. k. Ober-
coutrolor, Obmann; Emil Heinvld. Bürzerschullehrer.
Stellvertreter; Adolf Hendorf, Prrvatbeomter. Leopold
Widra, !. k. Controlor, Adolf Schilder, Verwalter,
enthaltSorr vom Truppenkörper nicht über 150 Kilo-
meter entfern: ist. Im Interesse einer gründlichen
Ausbildung der in bedeutender Zahl vorhandenen Er-
satzreserve haben jene im eigenen Militär-Territoriol-
Adolf Köhler, k. k Postofficial, Hugo Pollok, Beamter^ deieiche dislocierten Infanterie- (Jäger-) Regimenter,
der Bnalobank, Johann P?cher, Obeioffic>al der Nord-j beziehungsweise Bataillone und Feldjäger-Bataillone
babn, Rudolf Ballhaus, k. k. Postofficial, Adolf i bei welchen nach Einziehung der verfügbaren dauernd
Loßaer, !. k. Postassistent, LuSschußmitgtieder. Zum Beurlaubten noch Abgänge i« vorgeschriebenen Prä-
Cassier wurde Herr Widra, zum SLrisiführer Herr s senzftande bestehen, bis zur Höhe dieser Abgänge, vom
Köhler, zu deren Stellvertretern die Herren Pollak 3 April 1900 an diS zum Schlüsse der größeren
und Ballhaus gewählt. ES wurde von Herrn P-cher! Tiupperrübungeu im Herbste (beim 1.6, 10. und 11.
der Antrag eingebracht, die Section möge sich einen CoepS biS zur Heranziehung der nothwendigen Zahl
Wahlipiuch wählen, welcher Antrag zum Beschluffe
erhoben und dem SectionSvorstande zur Berathung
und Beschlußsossunz zugewiesen wurde. Die S ction
hat im Namen deS CentralvorstandeS sich an die
Section „Austria" deS AlpenvereiueS, an den Oesterr.
Touristen-Club und an den Niederösterr. GebirgS-
Vereiu iu «ugeiegevheit der Gewährung gegenseitiger
Begünstigungen gewendet.^
* (BolkSversammlaog) Sonntag den 22. d.
silldet im Gasthause zur Sonne in Frankenhau eine
von socialdemokratischer Seite einberufene, sür Jeder­
mann frei zugängliche Volksversammlung statt. Die
von Reservemännern und Ersatzceserviften) waffen-
übungSpflichtige Eiiatzrejervisten zur Waffenubuug auf
die Dauer von je 28 Tagen— einschließlich deS Her-
und HkimmarscheS— heranzuziehen.
* (Tauzkräuzchtu.) Wie alljährlich sindet auch
Heuer wieder am Ostermontag im Gastbause ,zur
Sonne" in Fratekenhou ein Tonjkränzche» statt, wozu
hikmit alle Tanzlustigen freundlichst eingeladen werden.
Herr Lichtwitz wird auch für gute Speisen und Ge­
tränke wie immer bestens Sorge tragen.
* (Aerikncolotlie.) Die Leitung der Brünner
Firiencolonie wird Heuer schon im Mai ein kleine
Tagesordnung ist folgende: Die Bedeutung deS erst-n Anzahl erholungsbedürftiger deutscher Schülerinnen
Mai sür dar arbeitende Volk.— DaS Referat übrr-IauS Brünn, welche daS 14 Lebensjahr überschritten
nimmt Herr Dr. M o r g e n st t r n auS M-Schön-
kommen bietet nomevS der Section M.-Schönberg Herr^berg. In Anbetracht der Tagesordnung wäre ein
Sttvbach. Es wird sodann die Altvater-Thurmbau- zahlreiche- Ecscheinen wünschenswert,
frage gründlich eiört-rt, nachdem die Versammelten)* (Theater.) Ein Sensation-erfolg, Applaus,
»it den eingeleitete» Schritten bekannt gemacht worden wie er noch nie in Freiwaldau erlebt wurde. daS war
waren. Mau hotte sich o. a. mit dem militär.-geogr. die Signatur deS Gastspieles der kleinen Fiffl Kaiipel,
Zsnstitut und mit Architekt Fehler inS Einvernehmen die mit Recht den Titel eines Wunderkindes verdient,
gesetzte Er morde sodann, nachdem die Erbauung kiu'S^ So viel Chic und Grazie, sowie natürttchr« Spiet
Thurm,- besonder- in 0'n H-rreo Gallien-Nelss', hätten wir in dem 9jährigen Mädchen nicht vermuthet;
Heinold-Jäzervdors und L ja beredte Anwälte ge- mit eise« Worte, die Kleine ist eine groß-Künstlerirs,
funden, die Erbauung rni'S fteiaerokn AuSsichtSthurmeS die alle ihre Partner schlug. Sehr brav war die
in Höhe von 25 bis 36 Meter beschlossen, der Cen- Leistung ihreS BaterS. Herr Knispel-Sternfel» machte
tralvorstand habe um die Genehmigung deS Baue- auS dem verlotterten Dieb ein Eabinetstück Klein-
einzuschreiteo, die Vorarbeiten weiterzufübren, so daß malerei. ES ist d:r Dirictioa gelungen, die kleine
bei der nächsten Generolv-rsammlung defiaitiver Be- Wuoderfee noch für Ostermontag und den darauf-
fchluß gefaßt werden könne. ES ist lediglich an d'n.folgenden Dienstag zu gewinnen, und zwar wird sie
Van einer stkineruk« AuSsichtswarlk Mit einem Schutz-. Montag im »Der kleine Lord" und Dienstag im
räum sür Touristen und eioem Raum: sür den Thurm-, „Ein Pariser Tougeoichtö" die Titelrollen spielen. Es
wart gedacht. Eine R'stauration wird dort nicht)möge Niemand die Gelegenheit versäumen, sich Fiffi
errichtet. Die Belchrffung der Geldmittel anb'- Knitp.'l anzusehen, denn d'rartiges war noch Nie m
langend, wird eine Sammlung bei vea Sectionen be« Freiwaldau und wird auch nicht wieder kommen. Ein
schloss'» und'vertu,ü die Ausgabe 3p:oc. Antheilscheine! volles Lob gebührt auch der prachtvollen Ausstattung,
zu 100 8 in Aussicht genommen. Ein Antrag wegen )W>e ich v'inahm, begibt sich Herr Knilpel-SternfelS
Erbauung eines Provi:0rischen hölzernen AuS- von hier direct mit seinem kleinen großen Wunder-
fichtSthurmeS blieb in der Minorität.— Vorgebrachte! magnrt nach Brünn, wo er sür vier Borstelluogrn
Wünsche anbelangend, wird der E-nIralvoistand er-) gebunden ist; von dort geht er nochmals nach Buka-
sucht. Schritte kinjuleiten, ob nicht der Erwerb vonjrest, aus speciellen Wunsch der königlichen Dichterin
Grund und Boden am rothen Berge möglich sei, Carmen Sylva, welche ihr Herzblatt Fiffi nochmals
wobei L'jg-Neustatt die Ausm-ikiomkeit der einzelnen spielen sehen will. Ich sür meinen Theil prophe^eihe
Srclionen auf den Erwerb von Grund und Boden
richtet. Der P titioa wegen Baue- der Straß-Gab-l
—Karltbrunu mit Fortsührung nach Römeistavt wird
man sich ouswli'ß o. R ue VereinSabzeichen anbe«
belangend, legt H-rr Diriclvc Strohdach zwei Muster
vor. Gewählt wird daS uuserem Gebirge eigenthüm-
ltchk Stiesmütlerch.'v: «in solch'» Abz-ichen wird höch­
sten- 25 kr. kosten. Die nächste Genkralversammlung
wild iN dieser Lngelegeuhkit den disinitivea
B-schluß sassen. Herr Pausewang-Freudeolhal «acht
den Versammelt,n Mittheilung üd,r den Ausbau
mehrerer Straß n uad den Bau der Eisevdahn, welche
haben, in die Colonie nach Groß-UllerSdorf sendcn. -Lr
(Notiz) Während der Osterfeiertoge gelaugt
IM Hotel Krone daS berühmte Salvatorbräu zum
AuSschauk und erlauben wir uuS, Bierfreundc darauf
aufmerksam zu machen.
* (Teutschkr Schalveretu) Ja der Sitzung
V'S engeren «uSschusseS vom 3. d. M. wurde dem
Stadtrath.' in Graz, dem Bezirk-au-schusse iu Araan,
der Tischgesellschaft ,Quodlibet" in Zöptau und der
okademisch-technischen LandSmaonschaft iu Prag für
Sp ndeo, dem Reich-rathSnbgeordneten Dr. Gustav
Groß sür die Ueberweisuug der sür die Berstäiidigung--
Verhandlungen ongewiesenra Diäten, ferner der OG.
Deutsch-Schützendorf sür den ErlöS eioec Versteigerung
von Juxgegenständkn, der OA. St. Georgenthat sür
N-ujahrgratulationSevth'buugSkarten und der FrOG.
RadkerSburg sür die Beranstaltung und den Ertrag
zweier Concerte der geziemende Dank ausgesprochen.
Der Anfall eine» Legates noch Dr. Johann Moder
in Laiboch wurde dankend zur Kenntnis geoommrn.
Der Schule in SeiberSdorf wurde als Beihilfe zur
Schulkiurichiung ein Betrag bewilligt uud zur Se-
bäudeeihaltung der Schule in Freiberg die nötigen
Mittel angewiesen. Dem Kindergarten in Buchholz
in Tirol wurde zur Aufführung deS Baue» eine Bei­
hilfe gewährt, sowie zur Erhaltung deS Kiudergarleu-
in St. Jakob die nöthigen Mittel bewilligt; sür den
SchulhauSbau in Friedau wurde die Zuweduog einet
BaukostenbeitrageS beschlossen. Der Zahlmeister Herr
Carl Schandl berichtet über die am 27. März d. I.
der kleinen F-ff, eine groß: Carriere, möge ihr Frei-
waldau seine Bewunderung durch zwei ausverkaufte! stattgehabte Prüfung der Kasseubestände uud dele»
Häuser beweisen, sie verdient e'. Lritieus. s Richligbefund.
* lDie Gitsberafullg der Reservistea.) Jene)* (Eilt Zeitaags- Latalog.) Ein wahres
Truppevköip r. d i welch-n Heuer eine veihältniSmäßig,Meisterwerk der Buchdruckerkunft ist der von der Buch-
groß' Zahl von Unteroff cieren waffenübungSpfl'chlig^uud Kunstdruckerei Otto Maß' Söhne in Wien im
ist. Hades eisen Theil Verselbev, und zwar die am Stile der Secession hergestellte groß: Z'ituogScotalog
besten ausgebildeten, der Waffenübung der Ersatz- pro 1900 der altrenommierten Annovceu-Expeditio»
itsekv.sten beizuzeehev. Für die größeren Truppen->Haasenstein u. Vogler (Otto Maß) tu Wico-Prag.
Übungen im Herbste haben von der Infanterie- und Ungeachtet der großen Kosten und Spesen wird dieser
Jägertrupp: Reservemänuer und nach Bedarf auch volumirö.e Cataloz gratiS uud sraoco versendet, so-
^ bester ausgebildete Ersatzreservisten zu bestimmen, und wohl an die Freunde und Kunden dieser Firma, alt
Mitlheilu^g mit Bksriedigunz zur Kenntnis genommen'zwar: a) Jene R'g'M'Nter (Bataillone), welche im'auch auf Wunsch an j-oe Firmen uud Inserenten, die
wird. Herr Obmann Kteio erstattet Beriche, den ein-!Bereiche deS 1., 6., 10. und 11. CoepS dislociert^noch nicht zu den Clienten oirser Annonceu-Expeditivn
zuberufendrn Gastwirth'taz betreffend, regt die Wieder-1sind, io vi'le, daß der ausrückende Stand j-der Com- zählen. Frei von übelflüffigem Ballost, sogenannte,
einsührung der alten Tracht an. welchen Anregungen'pagnie 130 Mann erreiche. Dauer der Waffevübuoa. Belehrungen und Ausklürungen, die nur zu oft da-
»«aestimmt W rd SiilevS einer S ciion wurde ein!Theilnahme au den Kaiseimanöveru in Saliziev, 20 Gegeniheil erreichen, enthält der ZeitungScatalog der
Antrag auf Anbringung eine- eisernen S lä-deiS am Tag,, b) «lle im B'reich- d,S 2. (Wiener). 3.. 4. Anoonc-n-Expeditio» Haseoftei» u. Vogler (Olto Maß)
P't'lstkia gestellt, derselbe fand j'doch k in, Unter- 5.. 7.. 8.. 9, 12.. 13. und 14. CoepS ergänzuagS- in klarer Ueveisicht olle uölhigrn Informationen und
stätzung. Nachdem H,rr Obmann Klein den Versaw-'zuständigen und dort dislocierten Regimenter (B-- Behelfe, welche mit Sicherheit eine schnelle und rich-
Metten sür ihre rege Theilnahme gedankt, eisolxtk der taillone). ferner daS F-ltjäger-Bataillon sür j de Com- tiqe Wahl für zweckentiprechendeS Annoncieren biete».
Schluß der Versammlung. Der nächste Morgen v-r- pagnie 72 Mann. welche der Waffenübung in zwei Ein Jsieratevnnhaog der bedeutendsten TageS-F-ch-
sammelte die Theilnehmer in der Bahnhosristauration.'auffeinandersolgeuven Turnussen zu j- 56 Mann bei. blStter Wien- und der empfehlenswerten Firmen com-


[ 2023-06-29 10:33:26.424 - 19000414 - Seite 4 ]
Skite 4
Mäs,risch«Schsksischk Pr,ssk.
Nr 2S
vl,tikrt dos i-tö»k Werk und dos gkschmockvollk und J-tzre. M-n-nnk. H-urbchtz-rrgamn. Linien Riederliudkwiese— Heinetsdorf
^^ »I»ns,lk,,o fi? ^ayre, Unersicywacye. L.^
«oderne Arrangement der Annoncen verleiht denselben
erhöhten Wert.
* (Wechfelstubeu-Actieu-Gesellschaft Mercur.)
Der BerwaltungSralh der Wkch>e!studen--ctien.Gesell-
lcbaft Mercur- in Wien hat in seiner Sitzunci vom
10. d. M. die Bilanz pro 1890 festgestellt und be­
schlossen, der am 28. April d. I. stattfindenden Ge-
nerolversammluna der Aktionär voi»uschlogev; eine
Dividende von 11 5 pC'. (gegen 10 pCt. is> Voejahre)
d. i. von je 46— für die Aktien von N>^. 1 bis
inclusivk 9000 und von je X 2.^.— für die Aktien
von Nr. 2001 bis inclvfive 15000 (LapitalSerhöhuna
1899) zu vertheilen, den Retervesond w^t 50.000 Iv
zu dotieren und auf neue Rechnung 254.112 90 X
vorzutragen.
* 
chanikerstlnd, 3 Siunden, Lcbensjchwäche. Ueberall Scsie,
Wirlhschaslerskind, 18 Monale, Darincalarrh. Klar Paula,
Vandschuhmacherslind, 3 Monate, Darmcalairh. Stricker Anna,
Wedersgattin, 33 Jahre, Tuberculose. Hauke Carolinr, venv.
Taglöhnerin, 7l Jahre, Baucbseklentzündung. Bernert Joset,
led. Zlinmermann, 24 Jahre, Tuberculale. Mahner Emma,
Ziinmermannskind, 2 Monate, Darmcatarrh. Schubert Jo-
banna, Hausmeisiersgatttn, ü6 Jahre, Magenentartung. Ntt,Le
Aloisia, Aebergehillen-kind, 7 Jahre, Tuberculose. Franke
Adolf, Weberskind, .3 Jahre, Herzlehler. SchönwLlder Hilda,
Fleischermeisterskind, 5 Monate, Magen- und Darmcatarrh.
Nitsche Theresia, Weberswiiwe, 80 Jahre, Altersschwäche.
Echönwillder Marie, Fleischersgaltin, 21 Jahre, Tuberculose.
Gabriel Wilhelmiiie, Wasenmeisterskind, 2 Jahre, Tuberculose.
ltrielt Emilte Auguste, Schneiderskmd, 1l Wochen, Dacm-
ratarrh. Slecak, lodtgeb. Knabe, MonteurSkind. Weitz Josesa,
Fabriksarbeiterswitwe, 28 Jahre, Tuberculose. Girschir Franz,
Buchhalterskind, 3 Monate, Bronchitis. Scheithauer Emrna,
Weberskind, .l Monate, Darmcatarrh. Mohrbach Wühelmine,
Handschuhmacher-gattin, 21 Jahre, Tuberculose. Warschawa
Johann, Webergehilse, 3S Jahre, Geh'rnödem. Gersimeier
Johann, Taglöhner, 6t Jahre, Neubildung. Koller Rudolf,
kgl. ungar. Serichtsnotar, 32 Jahre, Selbstmord durch Ueber
fahren mit der Eisenbahn. Axmann Amalia, Schmiedemeisteis-
gattin, 33 Jahre, Magenblutungen, Todtgeb. Knabe der Fa-
briksarbeiterin Sofie Hackenberg Böse Anna, Schudinrchersgatiin,
88 Jahre, Tuberculon. Ergert Anna, Weder-gauin, 88 Jahre,
Heizsehler. Neumann Josef, Bauer-Au-zügler, 8b Jahre, Ll-
lrr»sch»ache. Schneider Emilie, Böckertwilwe, 4 b Jahre, Tuber-
culssr. Neiigebauer Josef, Weber, 58 Jahre, Tuberculose.
Schubert llarl, Fabriksbediensteler, 70 Jahre, Herzfehler.
Wankat Ptncenj, led. Steinmetz, S-ö Jahre, Tuberculose.
Rüsche Johann, Webergehilfe, 1t Jahre, (iungentuberculose
Todlged. Knabe de- Webers Franz Nilsche. Neugebauer Josef,
Weberskind, 3 Tage, Lebensschwäche. Hoffmairn Ernestine, Fa-
dtrkSarbeiterin, bb Jahre, Magenkrebs. Langer lLarl, Aeber-
melfUr, d? Jahre, Leberkrebs. Dudek Aloisia Wally, Ilrsuliner-
lNnen-Schtvester, 88 Jahre, Lungentuberculose. Preißner Anna,
AabrikSbedieufieienSgattin, 6t Jahre, Erschöpfung nach Krebs.
Todtgeb. Mädchen de» HandweberS Alois Hermann. Hauke
Joses, Webergehilse, 28 Jahre, Lungentuberculose. Zimmer
Einma, EchlofierSgattin, 31 Jahre, Lungenentzündung. Will-
mann Henriette, Gerbersgaltin, 67 Jahre, Altersschwäche. Neu­
gebauer Marie, TaglöhnerSgattin, 31 Jahre, Gehirnhautent­
zündung. Jlchmann Anna, Lehrerswitwe, 73 Jahre, Marasmus.
Ergert Ferdinand, Weber, 68 Jahre, Tuberculose. Sternadel
Larl, DireclorSkind, 18 Stunden, Bildungssehler. Opitz
Pauline, Bedienerin, 65 Jahre, Herzfehler und Wassersircht.
GrSger Anna, Zimmermeisterswilwe, 76 Jahre, Altersschwäche.
Langer Aloil, Taglöhnersklnd, 5 Monale, Lungenentzündung.
Rother Albert, Privatrer, 79 Jahre, Wassersucht. Schönwälder
Joses, WirthschastSbesitzer, 60 Jahre, Lungentulierculose. Nitjche
Sylvester und Anna, Weberkinder, je 1 Stunde, Lebensschwäche.
— BuchelSdorf: Gottwald Josef, Bleicharbeiterskind,
3 Tage, Nabelentzündung. Raab Sofie, Äcberskind, 3 Wochen,
LedinSschwich«. Selsert Franz. Diensimagdikind, 1 Jahc,
Nierenentzündung. Gröger Anna, Näherin, 17 Jahre, Tuber«
culose. Vtöhr Josesa, AuSzüglerSwitwe, 82 Jahre, MaraSmui.
Gröger Iojes, FabrikSarbeilerSkind, 1 Tag. Lebensschwäche.
Geier Marie, Weberskind, 2 Tage, Lebensschwäche. Feik Martha
Marie, FabriksarbeiterinSkind, 4'/, Monate, Darmcatarrh.
Grimme Marie, Weberskind, 9 Jahre, Herzfehler. Gröger The-
refia, AuSzüglerSwitwe, 74 Jahre, Altersschwäche. Nitsche
Uduard, Taglöhner, 33 Jahre, Lungengangrän. Buchmann
Wilhelm Tischlerskind, 2 Tage, Lebensschwäche. Gröger Anna,
Zimmermauntgattln, 46 Jahre, Tuberculose. Nase Joses, Schuh-
machergehilsr, 18 Jahre, Herzfehler. Reinold Emilie, FabrikS-
arbeiierSkino, 18 Tage, Lebensschwäche. Siegel Theresia, Weber-
gehilfenswiiwe, 41 Jahre, Lungentuberculose. Hanke Marie,
Weberskind, Jahre, Fraisen. Müller Magdalcna, Näherin,
37 Jahre, Enrträsiung. Hackenberg Anna, Taglöhnerin, db I.,
Nierenentzündung. Gulz Josesa, AuSzüglerSwitwe, 7l1 Jahre,
Altersschwäche. Brosig Julie, Webersgaitiu, 46 Jahre, Er­
schöpfung. Drechsler Franz, Schneidergehilse, 27 Jahre, Lun-
genluberculose. Kitzler Paula, Fabriksarbelterin, 21 Jahre,
Darmtyphus. Nase Adolf, Bleicharbeiterskind, 6 Wochen Fraisen.
Langer Joses, Bleicharbeiterskind, 2 Tage, Fraise». Allmann
Agnes, Wäscherin, 54 Jahre, Magenkrebs.— D i t i e r S h o s:
Laitger Josefa, Webcrsgaüin, 56 Jahre, Bauchselliuberculose.
Nitsche Albert. Waldarbeiter, 73 Jahre, MagenirebS.—
»^^ ^stknberg Josesa, Fabriksarbei,crin, 20
Jahre. Tuberculose.— Fletzen hau: Spiclvogel Josef.
Holzarbeiter' 81 Jahre, Altersschwäche.— Streitenhau.
Wtrlschasterrgatlin. 42 Jahre, Tuberculose.
Priesinitz Berlha, TaglShnersn, 19 Jahre, Piyaemie.-
* MSHr.-Lchönberg, io April.— Der wechsel-
s eilige Leinen-Garn-BersicherungS-Ber-
ein— hielt am Sonntag den 8. d. in den unteren Localüäten
mit ^»schlüsseu nach Weideuau und
Iaueruig.
Die Personenzüge Nr. 813 und 814 wurden späler ge<
der SchikfisiLile eine aufierordenlliche Generalversaminlung ab, legt, Zug Nr. 8l3 wartet auf den Anschluß deS Zuge» 12.
bei welcher beschlofien wurde, in Anbetracht de» niedrigen gelii von Niederlinderwiese um 10 Uhr 25 Min. vorm. ab und
Standes des Relervefondcs d,e Rückzahlung des aliquo.en verkehil direci bis Jauernig, wo er alS Zug Nr 1VII um
Theiles desselben zu sistieren, lim aus diese Weise sowie durch l2 Uhr miiiagS eintrifft. AIs Gegenzug geht von Jauernig
bedeutende Reducierung der JahreSlpesen denselben zu kiäftigei,. der Zug Nr. 1012 um 3 Uhr 25 Min. nachmütags ab, verkehrk
Bon den zum Ausiriii kommenden 8 BerwaUungsräthen wurde» von Barzdors direct als Zug Nr. 814 weiter und trifft in
die Herren Joses Eschler, Emil Heider, Wiiheim Machold, Max Niederlindewiese um 4 Uhr 59 Minuten ein, inffi dort die An«
Plimavesi, Johann Roller, I. B. Schenk, Jgnaz Ritdiger schlußzüge noch M.-Schönberg, Sternberz unv gegen Freiwaldau,
wieder und Herr Richard Schmidt neu gewählt. Au Stelle der, Jägerndors, Troppau.
Herren giobert Siegl und Franz Krebernik, welche aus ihre) Entsprechend der Berlegung der genannten Züge wurden
Stellen resignierten und zu einer Wiederannahme sich nilht be- auch die Anschlußzügo von und nach Weidenau verlegt,
stimmen liitz^n, wurde» die Herren I. B. Schuberi und Hein-! Durch Verlegung dieser Züge wurde ein directer ZugS-
rich Palme gelvähit. Zu Revisoren wurden eniannt d,e Herren verkehr von Troppau nach Friedeberg, Weidenau, Barzdors
Julius Sallmann, Juiiiis Müller und Johann RöSler. Der und Jauernig cinerseilS und e,ii directer Zug-verkehr der letzt-
Bcrwallunj,sraih ivurde beausiragl, sosort eine Aenderung der genannten Lite gegen Trvtpau, Mähr.-Schönberg, Mähr.-
Statuten zu ver assen und noch einer im Mai abzuhallenden Schiidberg, Siernbeig, Olmütz und W,en geschaffen, ferner ist
General-Berjainmlung zur Beraihuug und Be>chlußsassung vsr- es nunmehr möglich, noch diesem Theile von Schiesieu von Ver
zulegen. Landeshaupistadl Troppau in emem Tage hiu ond zurück z»
» Lluiütz. 11 April.— Zvr Sonntagsruhe.— kommen.
Die hiesige Kautwannschasi Hai in der General-Bersammlung s Die übrigen Züge der obgenannien Linien blieben un-
am vorigen Evnntcg einen Anirag aus Einführung der Sonn- veiänderl.
iagsruhe abgelehnt, weil die Gelchaslsiuhaber erkläuen, daß b,e. Lbenio wurde °uck> der «»„»n-rf-t,,- o ..
.» ».
d-isleui-n aus dem Lande ruin.eri werden ronrde. Allgemein kunffszenen ändern sich nur um wenige Minuten
war die Klage über den Rückgang der Morkie, d,e trau,,gen^^ 9-
üuslände des Handeis unv die Rückwirkung Ves neuen Lor--
sunirereineS aus die Geschäsiswell. Es wird kein Wunder lein,> ^tUit SSÜMkkslüöl—Äkikgvöüki»
wenn noch mehr d-ulscbe Geichäsisleuie saynenflüchug weiden j Eine w.senlliche Aenderung eriiii der Zug Nr 1655
und ihre G-weib- den Ezechen uberlaffen. dann gehl d,c ohne- welcher zum Anschlüsse an den um 12 Uhr 45 Min. i„ Kr.ea«.'
dies drohende Czechisiruiig noch rascher vorivart» als sonst. anlangenden Schnellzug Nr. >501 gebracht wird und um
II Uhr bO Min. vorn,, von Römerstadt abgeht.
j Weilers sind auf dieser Linie nur einige Züge um we-
Miiiuien beschleunigt worden.
Teutsche PvlkSsteuosseu!
Der rivitlellc irowp, dkii koS Slav'Nihum in
Linie tserbersoorf—Würbeuthal.
Die Züge Nr. 1711, 1712 und 1753. sowie der Sonn-
kein BklsäuMNiS M:hc zu begehen. So muß auch von Wien, Oimütz und Troppau. Zug Nr. 1712 geht von
llusere diihec nvH rein oeutjchr Stadt in dcn Lei» Würbenihal um 3 Uhr 15 Minuten nachm. ab und »rreicht iu
Ä- Lwd°!"
z: 0 'hul'S G-biet slavischer Siedelungen aus, deren durch zuge Nr. 1502 ausgenommen ha«, befördert somit Anschluß
reiche Eodeuergikbisikeit gkNährteSÄUSbreilUNgSbkdÜrsul- vall°g>«re von Troppau, sowie au» der Richtung von (BceSIau)
ntt^siür.Iick, einer Salladriva rristrebl Wir wollen Der SonntagSzug Nr. I72r geht um 25 Minuieu
off pjlchUlch ^Ukr leullaouug zufireol. Wir wouea ,omü um 6 Uhr 4l MiN. nachm. von Würbenihal ab,
aoer ulcht, daß diese Gutiadung sich über uui krgl'fi', um den Anjch.ub an den Sonntagszug Nr. 1533 in ErbeiS»
wir wollen da» Schicksal der Verczechuug. dem in dtN di,rf zu erreichen.
litztku Jahizehuten über 20 mährische Slüdte erlegen
sind, übcr unsere Stadt nicht ergkhkn lassen. Um alle
zur Adwihc willigen Lkräsle zufammenzusassen, um den
Widerstand zu oidueu und zu ktäsligen, um die witk»
Die übrigen Züge bleiben unverändert
Linie Riitversdorf—Hotzeuplotz.
Zug Nr 2150 erhält den Anschlnß vom SchNtllziig«
lamste Tnebseder in diesem Kompse, den echten deutschen Nr. 180l, geht um 1 Uhr L-5 Min. von Röweisdors ab, würd,
NolkSaeist tU bkukN uvd mästma anzusacheo, wollen ^ijchleunigl. Zug Nr. 2lb5 wurde späler gelegt und wird den
BotlSgeist zu yegen uvo ma^ uuzu,ur^c»^ dir. 18,7, somit von Olmütz und Troppau
wir kln „Deutsches HauS errichten, einen Hort I"lea vermitteln. Die übrigen Züge erlitten unweseniliche «er-
deutschen Wortes, ein Heim innigen deutschen Gemulht- änderungen.
lkbenS und edler deutscher stlunst. s Auf allen Linien verkehren die Soiiu- und FeieriagSzüge
Wir allein sind zu schwach zur Vollbringung ab Sonntag den I3. Mai bis inciusive Sonntag den 16. Sep.
unseres BvlhabenS; wir rufe» daher die Unterstützung
aller deutschen Botkigenofien an und erbitten unS
Beiträge zu unser,m Baue, der dadurch zu einem
ragenden Denkmale werkthätiger deutscher
GkMkinbürg schaft weiden soll. Kein Deutscher^
versage seine Mithilfe zur Errichtung unseres Boll«
wc.kkS gegen czechlsche EioberungSgelüstk; auch die
kleinste Spende ist da von hohem Werte, wo eS sich
darum handelt, ein Wahrzeichen deS Zusammen»
Olmütz, >m März 1900.
Dtk k. k StaatSbahu-Dtreclt»».
Das Wereiersuchen.
,^^. Bkim Gastwirt Kindermann, d» Inhaber eiiikS
gk hörVgkktlSgesühleS elneS grotzen V ol ke S RkfiaurantS in der Nähe der Stadt W. da» er in
auszurichten. seine« «usall toller Laune .zum schweinernen Frack-
Spenden wollen au den Beriin .Deutsche, Ver» benannt halte, ging iS om Boimittag deS eisten Öfter»
kinShauS- iu Mähr.-Schönberg oder an die Ldmini» fOertageS recht lust'a zu. DaS Lokal war voller Gäste
stration dies,- Blattes geleitet weiden, die sich in eiit» »nd immer neue stiömten her, waS freilich nicht zu
gegenkommender Li'beuSwüidigkeit zur Sammlung von verwundern war, oevn d.»r ip culaliv: Kiudermann
Beiträge» bereit erklärt hat.
Die Lktluna de- Vereine-
„rrutscheS Vkrkius-HauS"
in Mähr.-Schönberg.
Sommerfahrplan 1900 der k. k.
Ztaatsdahnkn.
(DirectionSbezirk Olmütz)
«Foitjepung.)
Linie Hof in Mühren—Bärn- AndersSof.
Auf dieser Linie wurde eine Verbesserung dadurch ge­
schaffen, daß durch entsprechende Legung des Zugspaare» Nr.
2053/20.''4 ab Hos 1 Uhr 20 Min. nachm., bezw. ab Bärn
2 Uhr 30 Min. nachm. ein Anschluß zu den Zügen Nr. 1515
und 1516 sowohl gegen Olmütz als gegen Jägerndors geschaffen
wurde.
Die «nschlußzüge von und zum Zug Nr. 1512 und von
und zum Zug Nr. 1517 wurden beibehalien und entsprechend
d,n Beilehrszeiten dieser Züge gelegl.
j hatte beiavnt gegeben, daß er lu seinem Galten 10
s Schock q,kochte Hühuereier versteck,« wüide, welche
ju« 11 Uhr vormittag- vo» seinen Gäste« gesucht
werden könntep. Um aber der Sache roch eine« be»
sondern Reiz zu gebe«, hatte Kindermanu bekannt
gemach«, da- er in ei« Osterei ein 20 Markstück recht
geschickt hineivproctiziert und da- Ei olSdann wieder
verschlösse« habe. De j rige, der diese- Ei finden
würde, könnte nicht uur dar darin enthall-ne Gold«
stück behailen, lonkeru g-wänn' auch doduich da-
Lniecht, falls er i oj Nicht v ib'lrol-t j,i. sich eine
vou seinen sechs heirairsäh'g'N, oll-rli bsten löhtern
zur Braut ouszusuch-n.
DaS Publikum lächle üb'r diese o lgin-L' Gast«
wirt-rekiame, eine ganze Arzahl jurger L'Ute aber
fand sich am Ostermorg'n im Kind imau.',cheu Local
ei», in der Hoffnung, der glückliche Fiuder der mit
einem 20 Maikstück deschweiten Ostereies zu sein.
Die Töchter kklvdermannS waren nämlich alle begehrens­
werte Partien, denn eistenS waren sie hübsch und
zweit'pS stand zu erwalte», daß der Vater ihnen
k
t


[ 2023-06-29 10:33:26.424 - 19000414 - Seite 5 ]
Nr. 29
ÄSHrUch'Schlrsiscbe Prrsie
Sritk 5
nicht dur kivk gute «uistmrr, soudrrn auch riorn
gan,k 0 Latz» barrS S?ld «itgrbk» würdr. Bither
war kS obrr noch k'ivrm Frrirr gkluvtzro, bri riu»m
der Mädchk« Eindruck wochrv odrr dir Gunst d,S
BatkiS zu rrlavp'p. Dir Idjührigr Marie hat wohl
ein Auge aus d-u juvg'N im Burrou d'S dlwStvorflrhrrS
thStiaru Schrriber Bruno Schüler, aber waö nutzte dirS.
der Laler würde, trrtz seines weitbekannten HuwvrS.
doch ungemüthlich geworden sein, wenn er gewerkt
Hütte, daß eine seiner Töchter mit dem verhungerten
Schreiber eine Liebelei angefangen hätte. Trotzdem
war der Schreiber Schüler seine Rechte Hand, denn
er war ein Pfifsiku» in Rechtssachen und alle Eingaben,
die Kindermann zu machen hatte, wurden von Schüler
versaßt.
Auch bezüglich der originellen Oster-Reclame hatte
Aindermaou mit dem Schreiber Rücksprache genommen.
Er hatte dann, als er von ihm die beruhigende Ver-
sicheruvg erfahren hatte, daß die Behörde nichts An­
stößiges in dieser Reclome erblicken würde, seinem
Rathgeber den Vorschlag gemocht, ihn bei der Durch­
führung des OstereiersuchenS zu unterstützen.
Schüler tollte der glückliche Finder deS mit dem
Goldstück versehenen Ostereies werden, er würde daS-
selbe an einer schwer auffindbaren, ihm aber genau
bezeichneten Stelle, im Garten unter einem Ftiederftrauch
Verbergen.
Dort sollte ,S Schüler noch längere« Suchen auf­
finden Uird dann von dem 20 Markstück die Hälfte
behalten dürfen. Von seinen Töchtern sprach Kinder-
maun bei dieser Angelegerheit gar nicht, da er die ganze
Sache als einen Osterlcherz, der nur dazu dienen sollte,
ihm zahlreiche Gäste zvzusühren, betrachtete.
Schüler erklärte sich sofort bereit, aus diesen Ulk
einzugehen, dabei dachte er aber, daß jetzt oder nie
die Gelegenheit gekommen sei, seinen geheimen
Herzenswunsch, die holde Marie alS Braut zu be­
kommen, in Erfüllung gehen zu sehen. Er hatte zwar
noch keine direkten Annäherungsversuche an Gast-
Wirts Töchterleio gemacht, aber desto mehr hatte er
die Sprache der Augen reden lassen and glaubte an­
nehmen zu dürfen, dcß er auch Marie nicht gleich-
giltig sei.
So war denn der Oftersonntag angebrochen. Das
R staurant .zum schweinernen Frack" war voller
Gäste, die sich den Flühschrppeu munden ließen und
deß Augevbl ckS harrten, wo Kivdermanu die Thüre
noch dem Garten öfio-n und daS Ostereiersuchen b-
ginnen lasten würbe. Die Töchter deS Gastwirt- hatten
alle Hände voll zu thun uod liefen geschäftig hin und
der, dabei die prüfenden Augen so mavchen jungen
Mannes aus sich lenkend. Alle unveiheiratheten Theil-
nehmer an dem Ostereiersuchen kalkulierten nämlich
schon im Stillen, welche von den Kindermoun'ichen
Töchtern ihnen wohl, fall- sie daS GlückSei finden
würden, am besten gefallen könnte und da der Ge­
schmack verschieden ist, so hätte wohl jede- Mädchen
,i»kn Freier bekommen.
Um 11 Uhr öffnete Kindermann die Gartenthür
and nun stürzten, wie die wilde Jagd seine Gäste,
jung und alt, in den Garten hinein, wo alSbald ein
lustige« Suchen noch den versteckten 10 Schock Eiern
begann. Wenn jemand ein Ei gesunden hatte, dann
prüfte er sofort durch Anschlagen odrr Ausschneiden
dasselbe auf seinen Inhalt, ober in keine« wurde
bisiser doS Geldstück gesundeu. Die Sucherei halte
schon eine ganze Zeit gedauert, die Hüte der Gäste
hatten sich beikitS mit Eiern aefüllt, ober noch immer
war dos Ei mit dem Goldstück nicht gefunden Schon
hörte man auS d'M Munde der Gäste ^uidrücke wie
.Mumpitz." .fauler Zaob'i," alS plötzlich der Schreiber
Schüler triuwph'er'nd auSries: .Hurra! ich habe daS vor einem Gasthaulc in FreihermSdort und schlief auf dem
GlückSei!" Bon ollen Seiten liefen die Theilnehmer a» i rief ihm tadelnde
- l...«.- k...»..! ..... n.*. an..»..»..!», demerkunj, zu, weil d,e Pferde leiden muffen. Hierüber war
dem Ostereirrfuchen herbei, um stch von der Wohrh 0 erboft und es kam zwischen den Beiden zu einer Prügelei,
zu überführen und den glücklichen Finder zu deglück-
wünfchen. Im Triumphzuqe wurde er in d'n Saal
welcher der Grundbesitzer dadurch ein Lade machte, daß er dem Klei«
bermehrere Hiebe versetzte. Diese Prügelei sah die 61jährige Tag«
aekülir» »nd trier mit einem Tuick der fiauSktv llk ioh"rrin Carolina Ziglarsch, ohne etwas zu bemerken zu
gesuyrt uno Vier Mit einem »uiq oer dg^gber wurde Kleiber zornig und versetzte dem allen Weib.
empfangen. Von ollen Seilen rief man nun Eschuler Grund einen Schlag ins Gesicht, gab ihr einen dere
zu: .Die Braut ouSsuchen!" Gastwirt p nd-rmann aetigen Sloh in die Brust, daß sie zu Boden stürzte und sich
ergriff nun daS Wort und fetzte sein'n Gästen in i den rechten Arm brach. Als Johann Kleiber einsah, daß er sich
wohleinstudie.ter Rede ouseinander daß der ft'ückiiche^ °a^^ ?°NBn''°Ln''mLst SttLr.es Mde^e^
Finder deS goldbeschwerten Ostereies felbstreden,.' i bracht werden. Diese rohe Handlungsweise gegen eine ganz
doS Recht habe, eine seiner Töchter zum Lohne als wehrlose alte Frau brachte dem Johann Kleiber der heutigen
Braut zu rmpsangen. daß dielrS kiäutlichr Verhältnis> Verhandlung 13 Monale schweren Kerker ein.
aber nur als Osterscheiz für die Osterfeirriage Geltung>
habe. Da kam er aber bei seinen Gäste» fchö» an. l^'
Diese Ansicht wollte niemand gelten lassen und stürmisch EffecteNs UAÜ WechselsEoUVse
verlangten alle von Schüler, er solle sich nunmehr
schleunigst zur Broutwah' entschließen. ^2. April.
Die Töchter Kinde,mannS hatten gleichsollS lm Ef^h^stliche Staatsschuld m N-rrn
Saal, Platz gesommkn, nur eine war verichwunden,!
die löjährigc Marie. AlS sie den AuSgavg deS^ zpercenttge österreichtswr Kronenrrute
Scherzes sah, t>as sie ein Blick ouS den Augen deS! Sctien der österr.-ung. Bank
Schreibers Schüler, der ihr daS Blut in die Wangen Treditactim
trieb. Ja giößter Verlegenheit v-rlliß sie den Saal!
und begab sich in einen Nebenraum. Kivderman hatte
gehofft, Schüler würde überhaupt auf die Broutwchl
verzichten, denn daß der schlecht besoldete Schrnber
ernstliche Alsichten hegen konnt', glaubte er nimmer­
mehr. Der aber war inzwischen seiner Tochter Marie
nachgeeilt, hatte sie im N'benzimmer getroff'N. ihre
Hand ersaßt und weiter nichts gesragt. als wi-:
.Marie, wollen wicauSdem Scherz nicht Einstmachen?"
DaS Mädchen würd purpurrolh, erwiderte nicht-, aber
Zwanzigftans Mckr
lk. k. Randducalen
Deutsch« RcichS-Mark
. ss.rs
. 9S.-
3S«0
98 9S
126.30
293.70
242.7b
23.6S
1S.2S
11.38
118.3S
Troppau, 7. April. Weizen L. 12.80 12. 6 S 12.40
Kor» L 10.30, 10.20, 10.00 Gerste L 10.—, 9.32, 8.« Hafer
L 5.80 5.58, 5.40 100 Kilo Erbsen L 20.—. 100 Kilo
Erdapfel L 4.30 Heu l^ S.- 6.- 5.68 Stroh L—
Butter 1 Kilo X 2.— Raummeter Holz harte- k 8.- weichet
L 7.40
aus den Äugen der Holden leuchtete .hm die Gew ss.> ^o.n L'?oA7o'io''w.-.«eM tz-s"
heil entgegen, daß sie ihn liebe und nun zog er die
nur schwach Wikderstrebknde in den Saal hineio, trat,
beqiüßt von dem lauten Beifall der übrigen Gäste, vor
Vater Kindermann und stellte in aller Form den
Antrag: Herr Kindermann ich bitte um die Hand
ihrer Tochter Marie!' Mit gutem Humor wollte der
Gastwirt die Lnaelegenheit auS der Welt schaffen, »n-
dcm er rief: .Nun, für die Osterfeiertaze köant ihr
glücklich sein!" aber nicht blos seine Gäste demos-
strirrtkll dagegen, sondern auch Schüler, der auf sein
! gutes R ch« bestand und dabei hinzufügte, Marie möze
! lelbcr die Eaticheidung triffen. AlS Antwort schmiegt,
sich dar Mädchen noch enger an ihn an, die Gäste
opplaudiklttn und riefen:. Hoch doS Broulpaar!" Nav
blieb dem Vater nichts weiter übrig, als wie gute
Miene zu« bösen Spiel zu machen. Er 'ah ein, daß
er von dem schlauen Schreiber gehörig angesührt war
und sagte nichts »ehr. Zu bereuen bat Kiadermoan
iudesien niemals seinen Osterscherz gehabt, denn alS
Schüler nach eioiger Zeit Marie heirathete. nahm ihn
der Alte mit iv'S Geschält, daS er vergrößerte, so daß
Schüler heute alS glücklicher Ehemann der Mitbesitz-r
geworden ist von dem Restaurant ,zum schweinernev
Frack."
5.40, S.20. 5.-, Erbsen b. 12,-. 100 Kilo lkrdLpsel '2,60
Heu in Gedünden l» 100 Kilo 3.20. Stroh in Sebünden 100
Kilo 3 20. Raummettr Holz hartes L 7.20, weiches 3 20
Junerni,. 10. April. Wetzen Kr. l6.-, 12.90, 12.60
Korn Kr. —. 10.70, -, «erste Kr. 10. S.SO.
Hafer Kr. —.- 0.—,—.— lrrbsen Kr. —.
BreSla», 12. April Per 100 Kilo Wetzen weiß R
14,80 bis 11,70 Weizen gelb M. 14,70 11,70; Roggen Ä
13.70, I2.no «erste Rt. 14.30 11,30 Hafer M. 12.40 11.50
Erbsen M. 16.-, 13.20.
Vamast-Ktzlätzn-Kobtz I!. 8.W
^us dem Gerichtssaale.
Troppav, 12. April 1900.
(Eine unverbesserliche Diebin.) Amalie
> Wolf. 28 Jahre alt, aus SörgSdors zuletzt Bedienerin in
Troppau, welche erst am 12. Februar d. I. aus einer wegen
Diebstahl verbüßlen 3 monallichen Kerkerstrase austrat und
gleich darauf bei zwei Parteien Eßwaren im Werte von 46 K.
l gestohlen hatte, wurde bei der heutigen Bcrhandlung neuerdings
wegen Diedstahl zu 4 Monaten schtreren Kerker verurlheilt.
(Kleine Ursachen große Wirkungen.) Jo«
bann Kleiber, 27 Jahre alt, Knecht aus Kawarn »and eines
> Tage» im Spätherbst v. I. mit seinem bespannten Wagen
und höher!— 12 Meter!- porto- und zollfrei zugesandt
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbige
,Henneberg-Stide" von 45 Kreuz, bis fl. 14 65 p. Mettr.
6. Zsnnebsi'g, 8siä6u-kLdil!r. (jL.jL.üoü.)2üi'io!i.
ü
Z-
vis ^ssss Loklr-
vranil- 2s1vlrsn8, sowts
r-olldsii
als SvliiLlL xsSAsr»
«chls tdLiLÜssn
von
k!l! 88 ^!i!l!ss 8 il!I!!!d!!l!I!I.
(Arosss
0« 1 vr
von
rtvit
l)6i
185


[ 2023-06-29 10:33:26.424 - 19000414 - Seite 6 ]
/cxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxtz
.kM
-
-AZ
c-.^-->. cv Z-LSßßL
c/r LxL^° .-s
«xffk» -^k'»
-l??z «ü°
-!;. s -i vq s
'kßzZ ^§?«
6: O
^ 5 k
°-°---»-k--^--
§Lss°^ISkLZss°ssrkk
L-Z!sZs-:^"A?Är">
ffZZss-ssr:k:r-°k
SS? -:
-^l-K^zßsrZ§ss§-5
! g 8 2^ L
!M?-
tt'zp U
-ßL?-
pUL^-Zz-''
UxZS °-SK
k?kU ??>-
^ -1 Z'
§ L
^ rv »—*»
«
Ü 7 M
L
:;??- ?- ---:--°i, -ck-r^
xxxxx xxxxxxxxxxxxxxx xA
- s-"-
rL
T^-s 4
- 0 "? «'S
?cz 5 k-
°° Z
ZLZ-O-Z
s s s-Z»
s ss:;° L-
s
g
Z^ s 2.
«- K><
-»-"'S
S. 2 ,»
i s»' 2^
"N s LsZ^
ds -!
Z -—3 S.---
US >»LQ L^
Z-LZ. 00 ^-'
Z r: tL r- «.—
O Z
o'-S^Z- -7-
^ Q» 2. ". 2 !.^>
lls -» .2 —2».
L-« 2 .« 2 O
-ZGZ I.
3 -^- s^- 2- L^
3
atz»
L)^
-L?--- i LWff-L
DL»vEE^^ »>^,
"" 2.
ZL "4
rr L»» 2
^ 2-« r» itz»
Z-S °>s s
2. AZ^
SS 3 Z.
r» 2.2 L' L
»»»»^ A»
H ^.2 7- 1 L
8 -^'S..r« 77> Z
§°Z" L
° 8 S LI? 2
-Z'-'L V
s D
7 V 8
^"
s


[ 2023-06-29 10:33:26.424 - 19000414 - Seite 7 ]
Rk. 2ö
MäbrisL-Scbl'si'lb» PrH386!lIi16i1
siuä I»l«. ». k'o. neu cov3,ruierte
(8cdodr»ä-8.V8tew.)
Ntr »II« 8»>i»«o i»«I v«r!,vtil««l«o«
8»»trii«i>8«», oIll>« ^l>svf««l»sllio8
va» «La«rl>: 5,1« «er« »"»1 Ldeo«.
Q«IvI>t««t«r «»»«. srü««!« v»»««-
— I»»Nl8ll»lt. I»lIIi88ter »»««Is.
Lfmögüotivn gröbst« Lrspsrn'is «n 2v>t, ^rbs'it unö Lslö
3tzu- unä 8tr0ti-?r6886U lür öLnäbtzliie!),
^ai8r6dl6r, Dr686kma86djli6n, Oopt^l, ?ntL-
wükltzll, l'rieurtz, ?ÜÜL:6, >ValL6u,
k.drieirrev uv-i liefern »Is 8p««I»IIt»t nater 6»ravtie in neuester.vorruAllskster.
suer^Lllllt kesrer OoasrruLtwv
rtüerLsllllk
kli. Oo.
L. L »»»^I. »>1,^. r»d«Ns«a i»i»«,Wlrt»oI-»rtI1-Ii«r -,»»«1.1'»-»
VILH. IL Isdorslrrss« «r. 71.
»
l
?rei,«sLröllt wit Sder 400 ßoläsaeii. silbernen unck broneeven Aeü^lllen.
Xuskübrlieks Littrioxe unä r»blreiake .^llerlieonullZssebrrewe 8' 1,2
Vertreter unck IVieäerverkLufer ervrünsciit.
Des I»«8t« un4 t»illl8»t« .4nstriebül
unci
3 ol 2 l! 0 I 186 IviliM§ 8 IIlittk 1
i»t uo(i I»I«iI»t
clus seit mebr sIs 20 ^»kien erprobte
LarboliQSum
Lvsi^Lriiis.
Var ltsvbskmllngenUrli'gkWSi'nt!
„<^zrl)nlillelim"-k!ll>ril^ ü. ävkuarin^
173 /^M8letten f^.-Ö.
SursLü: Wlön, II I, ^auptstr. 84.
XXXXXXIXXXXXXX
Tüchtiger
Änseraten-Agent
wird aufgenommen bei 7 S
A. ölaLek, Freiwaidau.
xrtxxxxixxxxxxrr
»
»
»
«
!«
»KMVK
»
»
itil 61' 8 pltzl 6 l!!
r
6 lbrilttzii 4 21 tti 6 i' 8 tü 6 !c 6
1in6 OiUn>0A gnsiiZ tl6l
6. disukil-eNnsi', Körksu.
(8ödmeri) 182
led ^Qua LsillsK
von einem «r!«t«ii ir»oltl,»s8« unter
svbr Aünslixeu üeäinAuo^en tur 4«n Ver-
^ >i»uf von 8s»ot»ti«t> 8«»t»"«1«»
O Orislisl-I^«»«» r» vergeben. G
^ ^ur »nstiinäige und reclegew^llcit« ?er- R
G sollen vvoileu ibrs Oüerte einseailell »n G
» iri^^I»«»!.» -108>ir:,„ I«» I. unter O
? „Lvisteor^.. 174?
»«»G
!I
ooöoovvO oovvoovoovoov
geschützt
Ii-oppLU—Siklitr—^ä»u-.08tl-3u.
der Mieder
firma
Bei Anlegung derselben verschwindet der stärkste Leib.
Berjandt nur per Nachnahme. M,S
8
0
c>
0
o
0
o
o
o
0
o
o
000000 ooocxroooooooo
mit meinem 18b CenNmeter langen Riesen-
Lorelky-Haar. habe solches in Folge I4monat
iichen Gebrauches mein-.r lelbsterfundcnen Po.
mate erhalten. Ticlelbe ist von den berühm«
-esikn AutoiiiSteii als daS einzige Mittel gegen
ÄaSlallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums dertelben, zur Stärkung des Haar
bodenL anerkannt worden, sie beiSrdert bei
Herren einen vollen, kräsiixen Bartwuchs und
verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kovs- ols auch Barihaare natürlichen
Alanz und Fülle und bewahrt dieselben vor
nühzeitigem Ergrauen bis iu das höchste Aller
I^««I» «l»«» Vi«te«l8 4 II, 2 n,« n
s II. 140
Rettung
aus den Fesseln
nervenzerrüttender
Gewohnheiten
„« t I» I. U der
lchlimmen Folgen. Jeder junge Mann mutz da»
riaztge, nach neuen Gesichtspunkten bearbettete
Werk lesen: „Die Nervenschwäche der Männer";
pieisgekrönt. bereits in mehrere sremde Sprachen
übersetzt, 188 Seiten, viele Abbildungen. Für
sl. 1.— Briefmarken iranco zu beziehen vom
Berlasser L»r. ir>.uil«r, Specialarzt in Gens
Nr. l18 (Schweiz).— Briesporto nach der
Schweiz 25 b. 9b
ü äU !^.t) 3 I' vercisll 8is uur veill,
für äis vsdsrssnlliwo; msinsr ueuestsli
illu8tr. ?rei8li8ts bk?eu 10 ttsller lUsrlcs.
Lust. Lligsl, berlill 214 ?ots(lvmör-
8tr888S 131. Ibl
V-
ki!omsnt-5u88d0ltsn klL8UI'.
5l»rr-Lw»il weiss unä tärbix.
kritle uilä Klsiir in einem 8trie!i»
LU3 äer Lueirfsbrilr vo» t-UllAlig Usex
ill ^Visll, »uä 8t. ?«tsr8burß.
kL8eti troelcuslläer, äLusrdsftsr .Lusirieb,
voll 3säsrlllriUll ^ll8fiikrbLr, für Luss-
böäsll Lüedsllmöbsl uuä 8»us-
virt8ek8ft8^6ASll8tkilläö jöäer .^rt
ou8 öoir, öleeti oäsr Li8Sll. V 0 rrüx-
Ileder, vL8etibLrvr VVslläsll-
striod Lll 8pül8tsIIsll ill Lüebsu.
> Ospots dsl:
vkiikelm Zsikerl. frsli»,IilL,. 1S3
Pvstversandt täglich bei Boreinsendung de»
Betrages oder mittels Nachnahme der ganzen
W lt au» der Fabrik, wohin alle Austräge
zu richten sind.
3.llllll Lsilluss,
> ^0
Knie t^ilikn tlilliZ.
Mit >3jähr schrtsll. Garantie
versendet an Private
ttann5 ! .1 a 8 6 ti 6.
«llie «>ckrl.«-m.-llhr fl. S.IS.
«chik Silder.«-m.-Uhr fl. S.»0.
iichte Silbevl-ttk fl. r.so.
«iflel-Wecker-Uhr fl r.SS.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u silb. AuSstellun,--
medaillen u. lausende Anerkennungsschreiben
III. k'i'vlscsislüg gratis u. frsnvo.
Ich habe mehrere Centner sehr
schönes
Makulatur-
Papier
Auch gebe ich
«. vlaLek
sehr billig abzugben
selbes Kiloweise ab.
Freiwaldau.


[ 2023-06-29 10:33:26.424 - 19000414 - Seite 8 ]
Hi
!
<8'!!'
Mu'cikHch.Sä.lksische Pr,sik
Rr. 29.
xxxxxxxrovocx xxxxxxxxxxxx^
Diö I) 61 6 n Nttil tl 3 U 6 s
IlV« X
X
k!ILOLQ, k'KLIW-^I-v.^v 8
" 8slii' vorikeilkait:^
nffl-rirt billi°!!^t
66^^t
XcUl 8 daä 6 r 6l366tl3Nlj8e!luk8
tüi- Oamsn 4-1cn. 1 ?ag.r X. 2.30.
X
X
X
X
X
^xxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxx^
Volu tieuti'»en ^»^6 Zelk^iiAt
bl'3Uki'ki 61a V 017. ü I i 6 k 6 8
ttU8 wkinsr kisf-
7 um ^Vu88t0886.
OoetiLedtullxgvoU
^uliu 8 l.iek 1 vvitr.
Frülijalirs- uii- Aommersliiso»
^ isoo. 4^
^chte Brünner Ktoffe
j echter
Schaf­
wolle.
«t» lkottvon Mir. :!.IO
la»,l. raiiiulkten Herrsn-
«>>z»q iNolk, Hose u»a
V«ilkt> »rl>e::>>. kosrrt nur
sl. 2.7.-i, 8 7c>. 4.L0 von »uter
sl 6 —u. 6 90 lio» besserer
fl. 7.75 von seiner
sl. 8 6.', von seiiister
sl. lO.— von hoLscinstcr
E»i Coupon zu schwarzem Salon-Anzug sl. I<».—, lowic Uebeezlelierslofse, Touiisten.
lod:», seinsle Kammgarne re. rc. versendet zu s>olir>lepreiscn die als reell und lolid
bkslbklannle Tuchsabrils-Niederlage
SW" 8 i 6 A 6 l-Ilntiof in 6 rünn.
Muster gratis n. franco. Mlistergetrene Liescrung garantirt
Die lportheile der Privaikundschof, Slrfs: direkt bei obiger Airua am irabrikS-
lek «rAtzbell8t Osfertiztsr erlaube
mir äem ?. 1'. ?ubljleum weiu Aut
sorlirles l.axer in- unll 2U8länltl8ctivr
Wsillv Obampa^uer, 6o»oae, kum, Ibes,
feiue Ntseure, so aueb für Zier lu- uuä
Luslünäiseber 8orte, velebs ieb stets
am Za^er balte, beleruut ru Asbeu.—
Import auslülläiseber ^Vsin«, Ziere,
LoAuae, Zum, l'bee.— LtreoA soliäe
Zeüieuuu»— 6ulauts preise. Zoeb-
oeblullAsroII kiltmunll Krügsr, ^Veiu-
unct Plasebendier-Ztzilerei preiv-tldau,
Zuclolfsplatr >Ir. 296. so
Verläßlicher
Srcttj^llinei-cr
wird aufgenommen. E. Bavt^lh,
Sägewerk, Areiwalda«. .SS
il
k
velebs ^armoi'-liVssvkrumpsIn srssu-
Zeu, vollen ibre OFerts, I^laterial- uoä
Zreisaussabe uoter: l.. >8,- po»tr.
6rv88- ^oliming bei Xuittelfelä, (Od«r-
stsier), seuäeu. zsj,
Im Hause Freiheitstraße Nr. 55
ist eine
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmer und Küche,
welche sich auch als GeschästSlokale
für jede Branche bestens eignen, zu
lierlttiethen. igz
Frischt
tiebhühnereier^:
» Lt. 30 li, und
-Fasaneneier
» 4» b
kau>t gioße Qvoniilottn bis Milte Mai Karl
vtudera, Cxporlkur von iebrndtn Wild,
«üirn. 199
Elllzist echt ili -er Flusche!
Das ist
die wahrhaft unertrü gliche, radicale Hilfe gegen
jede und jede Insecten-Plage.
Jrtilvaldau: Franz Benirschta,
„ Th. Grün.
. Gustav Jaschke,
. Johann Just,
„ Peltr Kerntr,
„ Alb.Schlathau,Dig
, Joses Scholz,
„ Carl Schioth,
„ Wilhelm Seiseri,
Barzvorf: Consum-Vereiii,
Frirdkberg: Ernest Grams,
„ G. Schiudler'S Witwe.
HeunerSdors: Joses Thesiner,
„ C. Königer L^Sohn.
Hermaknstadt: Moriz Lachmann.
. Max Wurscher.
Jourruig: Alfred Appel.
„ Gustav Hanke,
, Gustav Hecht,
„ A. Michalek,
„ Ernst Nitsche.
. C. Schubert.
JohauuiSthal: Julius Hoffmanii.
„ Peter Hossmann.
N.-Liudewiese: Franz Felkel vor,».
Ed. Weidlich.
TeljSors: Hugo Gröger.
Weiszwasser: Bcrthold Schilder.
Wildschiitz: Gregor Gröger.
Juckiueiitel^ Alfred Glatzner,
„ Alois Kolb
,. Clemens Mitschke.
„ I. F. Weiser.
„ Ed Stenzel u. Sohn.
Oessler^Z eektt-er
Lrg.iltör- 1 -ilsuöiir.
^Ileiuißss k'abrikLtion:
8i6^t'ritzä 068816r
^ägkknkloi'f. 14
Ei«
Spenglergehilst
für Bau^ und Galanterie-
arbeit wird aufgenommen bei Pa«l
Tokoupil, M.- Altstadt. 17«
Erste Wiener Weingrißhandlnng
sucht einen tüchtigen
ertreter
für Freiwaldau und Umgeduuß. Anfang»
provisionswcisc, später mit Fixuin.—
Anträge an Rudolf Moffe, Wie« I.,
Seilerstätte 2 unter: „W. Z. 2068." ««
8lel!uii»ell ällei örsaelleil!
>Vsi- 8 uc 1 t 1 pgraonsl?
Ltsllnnxea «ovis ksrsoa»! rrir 8t«Il«o-
»vtireois-Lureall „ssortuna" lle»»-
eehutssg. 2»
86 llöli 6 Kouri^tz
Lsolrbüdlläsl
lkbevti, 6 bis 8 81iiel< im ?ost-
Icoib stznäst 8p686nfr«i osod
^ecikn ?o8toi't6 für 4 st. 25 lcr.
4nl!or 8cliöll6r'8 Oetla^sltiof in
Oj 82 t 4NN3. Ung3rn. ,96
Billige böhurische
Settftdcrn
10 Psu»d
«ue, gut
geschliffen
fl. 4.80
t0 Pfuo»
bessere
fl. 0.—
daunenweiche geschliffene fl. 9.—
schneeweißl
l2.— 15 .—. 10 Pfund Halbdauney,fl. 6.—
7.20, 9.—, Iv Pfund schneeweifle ddwnenwetch«
ungeschliffen fl. 12- 1b.— Daunen (Flau«)
n. t,80, 2.40, 3 -, 3.30 Kilo. St.'pvdecke,
sehr oute von fl. 2.40 aufwäris. Bersand sra«»
per Nachnahme. Umtausch und Rücknahme
gestattet vkuedtet Sachskl,
158 klolla» 1. Böhmen.
.peranSgrber und veianiwortlichcr Areoacleur Anicn Blolek. Druck u"b lsleriag A. BlaLek in Freiwaldau.
!

