
[ 2023-06-29 10:33:27.276 - 19000207 - Seite 1 ]
Unabhängige politische Zeitung für die gesammtni Ziiteressen von Ztadt and Land.
Mit de« vetblStter, „Uns alle» Gebiete»" uuv „Jllnstr. Souutags-Blatt."
«r. 1«.
Freiwaidau, Mittwoch, den 7. Februar 1900.
17. Jahrgang.
Erscheint jeden Mittwoch und SainStag und kostet bei mindest vierteljähriger BorouLb'zahlunz m i t P o st j u s e n d u n g: 'gcuijjähcig 1l IL g0 b. balbiähria 5 L 80 li viertel,
jährig SLkOd; sarDeutschlond vierteljährig ZLSOb; vhnePostzvsendung ganzjährig 9 L 20 Ii, halbjährig 4 L 60 b. vierteljährig 2 1L 80 b blür itustclluna inS
Hau» vierteljährig so ti. Einzelne Nummern 14 d. «„»eigr»: die äspaltige Pcliizeile 10 ti bei eipmaliger. bei mehrmaliger Aufnahme nach Uebereinkommen. Reclame-Notiren im Terte die
Petiiieile Li1 k. rchristltitung, vertualtung «u» versaudtstelle: «. Viarer, Areiwaldau. Unsranklrte Briefe tverden nicht angenoiiime». Ziisichriften ohne Namen»nennuna nicht
beritcksichtigl und unverwende». Einsendungen nicht zurückgestellt.
Worin liegt die nationale Kraft?
Unter dieser Ueberschrift veröffeiiNichte über die
Frlig« d-e iAilivzeu» der Belstündigungkconfereijen
der „Biitiner Tage-btiie" riieu von heivorrageuder
Stelle rillgeseadeten Aussatz Mit einer Fülle trrffiuder
Uutführuugev. Da dieselbe» den Nagel aus dc» Kopf
triffep, ersuhttn sie auch bereitt in eine« deutsch-
radikale« Blalte Mühreut eine zwar leidenschaftlich
gtU!st-r ober nichts weniger olS sachliche Klitik. Seit
j' schreie« di,j-nijen aw hestigste«, deue« die Wahr­
heit a« wehesttN thut. Uoter anderen brmeikenS-
werthe« 8ätz-o seien hier ikSbelonderS uachsteheiide,
de« Sla«dpu«kl der deutsche« Parteie« betonende her­
vorgehoben:
„Wir st-hen k'ts'SwegS auf dem Standpunkte,
baß uns die Nationalität gleichgilttg sein und die
»»ikthschastliche« Interessen unter alle» Umstände» voc-
»pst'htn solle«, wir verlaogen vieltmhr, daß für
Ull'ece »etio«ale Ehre, für unser «ativnaleS Recht
u«d vatiouale» Interessen unS fei« Opfer zu schwer
sei« darf; aber wir «olle« auch, deß wirklich Opfer
gebracht «rrdt«, wir «ei«e«. deß mit bloß n De-
»onstrattouen, mit Heiliufe«, notiousle« Bänder« und
Fahne», Lommerse« und Festen eigentlich blulwenig
gethan sei u»d »it bloß w PartkisarotiS«uS, «it dem
rwigtn DrousloSgkhen auf die rigeoen Stosmekge-
»rosse«, weil sie sich »ilht zu« alleinseligmachenden
Dog«a kinki einzelnen ManueS bekennen, der eS sich
^ »lltin dir Ligeu-
Ichasten zu« Führer oller Deulsl^u zu habe», nur
etwas geleistet werde, waS noch um BieleS schlimmer
ist als das NichtSthur. Er ist eine Urberspannlheit,
bei jeder Gelegenheit hioauSzurusen: Wir Deutschen
sind kiae m hr«erthige Nation— alle avdern sind
minderwklthig, daru« verlange« wir ei« Vorrecht.
Das ist genau dieselbe Ueberipannth-it, wie die For­
derung der Tschechen «ach Sleichwerthigkeit der
tichechische« und deutschen Sprache. Des Werth einer
Volkes bestimmt seine Tüchtigkeit, sein Eulturgrad.
Wir habe« nicht gefunden, daß gerade dirjenjge», die
immer daS Wort ,,Edekvolk der Deutschen" im Muadr
führen und vou mioderwerthigen Eölkern spreche», lichen und natiopa?.« Angelegenheiten nicht «it Ver«
au.h durch die Thäte», durch ihr, eigen,» Leistungen sassungSfragen viqalckeu lasse«; denn wer darnach
und Elgeuschajten den höhere« «del unseres Bolk'S trachtet, will nicht die bestehende Berwirrung beseitigen,
und seine Mehrwerthigkeit beweisen ued bewährten.! sonde.u inS Grenzenlose steigern. Eine Katastrophe.
Hüte« wir uaS vor notioriaker Pkctzigkeit! Bullersdie den Staat betr.fft, würde ab r früher oder 'pSter
hat sich den arme« verachteten Boere« gegerüber durch^ über uuser wiitschaslUcheS Lebe« hereinbrechen, und
seine pomphafte» Proclamatio,,« an die Truppen nur! daru« ist auch der gewaltige Kohlevstrike eine ernste
lächerlich gemacht. Er ist lächerlich, wenn eS Tscheche» Mahuung zur Besonnenheit uud Kaltblütigkeit. ES
gibt, welche die Schlacht am «eiheu Berge izvoiilto. wäre der furchtbarste «alionale Schade« für uoS
wolle«, sich auf die „veruewrtte LandeSordnung" als j Deutsche iu O sterreiltz, wenn wir die Industrie i«
ei» noch giltigk» Gesetz berufen oder für daS böhmischr-O sterreich. die fast ausschließlich in deutschen Hände«
StaalSrecht schwärmen, aber e» ist j, auch uicht ist, einer Katastrophe zutreiben hülfe«, dereu Folge«
weniger unzereimt, da» Jahr 1866 aur der Weltge-f ovaLsehbar sind. Für die Nationalität auch daS schwerste
schichte stceichkn zu wollen. Wir Deutsche« haben in i Opser l Aber eS ist kein uatio«aler Heroismus, sondern
Oesterreich keine andere Rechtsgrundlage mehr alS die L-ichtsi»o, alles aus eine Karte zu setze». „So seht
Verfassung. Und wenn Hunderte von Paragraphen ist überm Ziel wie unterm Ziel der Schoß I" Wolle»
und Dutzende von Gesetze« den Deutsche« die Führer«!wir Deutsche in dieselbe U'berichätzung verfallen wir
rolle und den «oßzibevdrn Linfluß in dikse« Staate.die Engländer in Südafrika? Denken wir lieber da«
zuwiesen, die Deutschen selbst aber sich durch Uneinig-^ran, unS zu organisieren, unser Volk kulturell und
keit und erbitterten PaittieokaMps schwäche« und sich f wirtschaftlich sicherzust lle«, Vervachläsiigk« wir nir«
bet jdm Lvlasse alS Querköpse uvd unpcaktilche, gendS die nationale Klrivarbelt, stellen wir die allge«
Poln r r erweisen würden, sa könnten sie alle «öz- seinen vationalen Jnteress'n unter allen Umständen
iich-l! G.-s,tze und Privilegien nicht im Besitze der über die Parteiinterrssen, dann kann der Sieg unserer
Müchr >r->d dkS maßgebende« EioflasseS erhalte«". jgerechten Sache nicht auSbleideu. Gerade der große
.,A>r streben keine Oberherrschaft a«, sonder«, igiSmaick, drsien Name» Schönerer immer im Ma«d»
nur die Sichkiuog unseres «ationale» Rechtes uvdiführt und so oft eitel nennt, war alles eher alS ei«
B-sitz- und göaneu de« anderen ebenso ihr Recht und, Phantast, niemals auf irgend ein paragrcphierteiS
ihren Besitz..." Nach einer Begründung der deutschen P ogramm eing/schworeo, sondern durch uud durch
Ford ruitg betreff getrenntes Verhandlungen für,Realist, der «it de» gegebenen Berhältniffe« rechnete,
Wächre« turd LLHmrs, weU^<.dika»vt!ich von den iv.dik ouSeinanderstkebeade» Kräfte zusammenzusossev ver«
ihren Ansichtk« kaleidoskopisch wechselnden Tscheche»'stand und aufzubouen wußte, nicht blo» zu zerstören
gegenwärtig mit dem Hinwri- »u durchkreuzen gesucht und auSeivanderzutreibev."
wird, daß '.« Mähren ohnehin eine londtS-liche Eom-f „Fehlt uoS Deutichen die Selbstbeherrschung,
Mission besteh,— fährt der „TageSbote" fort: .der sittliche Ernst, die volle Hingabe an unser Volks»
»Wir Deutsche stelle« uaS ganz und vollkommen, thu«: dann ist unser Schicksal in Oesterreich besiegelt;
auf den gegebenen Recht-boden; waS olS daS Ergeb-^dana sind wir kein „Edelvo'.k" und noch weniger ein
nir der AuSgleichSrovferepzen vor den ReichSralh ge-'mehr berechtigtes Volk als die übrige« Völker."
hört, um dort GtsetzeSkrost zu erlangen, daS ioU vorj Ob nun die eiuberufenen VerstäodiguagSkonse«
den ReichSrath kommen; wir wollen nicht den Wir-.'renzen einen Erfolg haben werde« oder nicht: keiner«
kungSkreiS der Landtage, wie er durch die Verfassung! falls dürfen eS die Deutschen sein, denen man irgend
geschaffen ist, einengen; weil wir aber ihrlich den wie nachsagen dürste, sie hätten nicht olleS gethan, u«
Frieden wollen, könne« wir die Regelung der sprach- ein entsprechendes Ergebnis h'lbeizufühleu. Gerade
voppolt tslsoll.
Stoman von L. Etephen».
(67. Forrsttzmig.)
Sein Gesicht klärte sich auf, seine Lippen lhril-
teo sich und v'sloren den krampfhaften Ausdruck, den
fit gehabt, als er i« heitere« Tone zu sprechen ver­
suchte.
ES war ein wichtiger Gedanke in ihm erwacht
ti» Grdank-, der die ganze Sufreguag auS seinem
sühle mich sehr hungrig. Meine Taste ist auf unsrru
Landsitz zurückgekehrt und ich werde, biS eS ihr beliebt
wiederzukommen «eine eigene Herri« sein."
S'ymour versuchte seine Freude hierüber zuer­
kennen zu gebe», ober diese Worte eistarben ihm auf
der Zunge. Cora sah ihll aufmerksam an.
Mein Gatte sch-iat nicht so heiter zu sein wie
ich erwartet hatte,' sagte sie lachend.
.Nicht heiter, Lora! Wenn eS für Alfred S,y-
mour eine Freude auf Erde« giebt, so ist dies die
.Weil ich noch nie so unwohl war wie heute.'
.Aber Du isiist ja nicht.'
.Ich habe keinen App.-tit.'
Lc schien in der That unwohl zu sei« und «t
war vollkommen wahr, daß er die Speisru, die Eora
ihm vorlegte, nicht genießen konnte.
.Versuche rS wenigstens. Krankheit ist mir et­
was Fürchterliches, denn eS erinnert mich an den
Tod,' sagte sie im Tone der Urrruhe. ,U« alles
in der Welt willen möchte ich nicht, daß Du wirklich
Hir« versch-uchte und seinem Gesicht daS Ansehen? Nähe seine- Weibe-.' krank würdest.',,,»
"L-rL°'?°.kÄ'S
D!r^"" ''7g/,7°°»,. d-, M°n„, -- SM,,--,,»»>-
empfinden oder bis vor Kurz-m eapfulidkll zu hoben.!, .. »>, 4, >. >, M r> ^ora. Wie wäre e^ wenn ich eraen kleine»
Er ging auf Eora zu und küßte sie »ärtliL aus^ antwortete ,hc auch wirklich und der Wahr-s «urflug irgend wohin «achte? Die« würde «ich,
die Stirn. Si, hatte sich g-sch-ut "skink L'PP'n mit gemäß. Dennoch war sie nicht befriedigt. WaS s tziaude ich. vollkommen wieder herstellen.'
den ihren zu berühren, und er wollte sie ih^ nicht'-w-r w-S schon begonnen hatte, sie dem Mannes Zoia sah ihn einen «ugeublick laug an und
wieder darbieten r» entfremden, de» si, so leidenschaftlich geliebt hatt«? ontwortete dann in ihrem gewohnten ruh'ge» Tone:
.Hatte ich' Dich erichr.ckt Tb-ure?' saate er kann genau die Z it bestimmen, wo die reisen! ,E- wird daS vielleicht rölhig werden, doch
indem e? ihr mit einer Hand liebkosend doS Haar ^-ülter die Farbe wechseln und fallen? W^nn ich vollen wir eS nicht hoffen. I tzt kann ich Dich nicht
glatt strich. .Biergiib mir; ich war wirklich kcark.
Hätte ich nicht eioe» stärkeren Iruuk zu mir genom-
sage. daß Eora'S Li-be zu ihrem Gatten gleich vo«s »nzbkhrkn, S'ymour.'
Ansang, an eine unüberlegte blinde Leidenschaft ge»^ Diese Wort- klangen sehr liebreich, aber dennoch
»kn. so v^re ich öhnmSchlia" gnrö'd'n' Heb' wie'"'l'" werden diejenigen meiner L-ser. welch- joz s« Eora'S Miene etwa-, WaS die Harmonie deS
meiae H-»d j dt noch zittert' boS mensch'-iche Hrrz kennen, die Veränderung, die EjkdruckS störte.
Die schöne H uchl.rin blickte zu ihm auf usd' vorging, schon erwartet haben.^ .Wohlan.' sagte er, .wir brauchen j-tzt uicht
berührte leicht seiue zitternde Hand mit ihren Lippen.! -Soll ich Wein triskeu?' seagte S-ymour darüber zu sprechen. Ich bro j tzt so unwohl, daß eS
Sie that die« fast spielend und »it holdseligem Lä-slach'ud. .Oder wirst Du dann auch vor dem Durst in meinem eigenen Interesse liegcn wird, einige Tag«
cheln. smeiner Lippen zurück,chreckru-lang doS HauS zu hüten.'
.Ich bin so roenig au Keaukheit gewöhnt, daß) .Wein? sagte Eora; .O, in Ehowpazuer werde; Tara hatte die Wahrheit ge'piocheo. Alle Krank«
ich allemal davor erschreck,,' sagt, si,. .Komm, wir, ich Dir gern Bejch,id thun," antwortrte si,; Rum aber h,it war ihr verhaßt und kranke Leute waren ihr zu-
wollt« zu Tische geh,«— ich für «eine Person'veradscheur ich; früher trankst Du auch keinen.' 'wieder. Ihr« eigene Gesundheit war vollkommen uph


[ 2023-06-29 10:33:27.276 - 19000207 - Seite 2 ]
Nr 10
Mäs>tiIch'L!chschrsischk Presirr
Skitk 2
durck ein wkiteftmöglicheS Latgegenkommeu wird d-n s nung und Begrüßung der Conferenz durch den Cab!.'
«feudalen ein Strich durch die Rechnung gemach«. «etSchef eine Erklärung abgegeben, in welcher unter
Sibkitern die Conferenzen. dann kann daS nur dem Anderem die Einbeziehung -uch der schlesilchen Frage
Umstände zuaeschrikben werden, daß die Czechen nicht in die Lonferenzverhandlurzen v rlavqt werden !oll.
ablassen wollen von ihrer Beutepolitik. daß si- nicht Dir Ez-ch'N sind damit einverstandev. daß zwei Ab-
ruaeben wollen, endlich Grenzsteine zu ,.tz", zwischen «Heilungen und zwar je eine zor Behandlung der spe.
dem nationalen Mein und Dein. W r die Conferenzen ciellea LandeLsragen für Böhmen und Mähren ge-
vereiteln wöchtr,
nehmen müssen.
der wird auch die Folgen auf sich
jilolitische Nachrichten.
Otfterretch-Uugarv.
bildet werden, doch soll'U den Vorsitz in diesen beiden
Gruppen nicht Minister, ^ondern aus der Mitte der
Dkleqirten zu wählende deutsche und czechischische
P äsidknteu abwechselnd führen. Die deutschen Con
sferenztheilnkhmer versammeln sich um 11 Uhr Vor«
L-i>. Wortlaut
die si? Nachmittags in
VeiständiguntzSconseren;
i mittags beim Äbg. Dr. Pergelt,
! einer Erklärung festzustellen,
ider Eiöffuungssitzung, der
! abgegeben Hoden.
(Ein neue r Vorschlag in d er Cpra- (Z u r S ta t t h a l t e r sr a g e z n M ä h r e n)
chensrage.) Die ,Neue Freie-Prisse" v iöss ntlicht N uerkings steht der ,h malige UaterrichtSminister
einen längere» Aussatz, betitelt: „Ein Mittelweg." von^ Gras Bylandt-Rhedt an der Spitze der Bewerber um
einem Abgeordn'iiN, welcher Vorschläge sür die R-. den wohrischeu StaNhalteiposten. obzwar ,S bekannt
aelung der Eprachensroge in Böhmen macht. Diesel- ist, daß, nalüriich nach Arsichl der Czechen, Gras
den fußen auf der Deeilheilung und belr.ff n fast By'andt hiezu nicht bejähigt fei, weil er nicht cz-chi'ch
auSlchllißlich die Schaffung gemischter G biet'. Zu könne. Nun, wenn der Mann nur den ,guten Willen"
diesem Zwicke sollen eist jene B-ziik- als a-mi'chte hat. wird er sich mit den Czechen schon abzufiaden
gellen, der anderssprachige Minorilät 20 bis 25 P' 0- w ss'»-. Gras Zierolhm wird noch immer an zweiter
cent auimacht. Bei diesem Piccer.lsctz erg-ben sitz 16 Stell? genannt. Er kann nicht blos czechisch. sonder«
gemischte, 85 deutsche und 117 czechi che B-zirke. Die ist llUsgeiproche» cz-chee-freundlich. Siaf Vetter und
deutschen Gerichte sollen mit allen Gerichten, G meinde- Gras Thun sollen sür di-ten schweren Ve wal u.ig.
und Beziiksveitritungen im Lande d ut'ch veikehren, Post« nicht geeignet s.-in. Nach der ..Po.itik" ist für
AuSlaud.
(Zu r Fr i e d en S c ons e re u z.) Die folgenden,
von der tuterualionalkn FriedenSeonferenz vorge«
schlageuen Punkte wurden von den Vertretern der
einzelnen Slaate« unterteichnet: 1. Der Vertrag be­
treff nd die Schlichtung internationaler Verwicklungen
aus friedlich m Wege, unterzeichnet von 26 Staaten,
die au der Csnsereoz theilgenommen haben, wovon 4
unter Vorbehalt, nämlich Amerika, Rumänien. Sr'.-
bierr und Türkei. 2 Der Vertrag betr.ff ad R v ffon
der Gebräuche im LanLkciege, unteizeichnet von
23 Staaten; China, die Schweiz und die Tüikei
unterz-ichnktkn nicht. ö. Der Vertrag betriff,ud Aus­
dehnung d'r G'nser Convention auf den Seekrieg,
uvterzeichnkt von 26 Staaten. 4 Die Eikläeung, die
das Werfen von lixplosir-Seschosfen auS Ballon» ver-
dielet, unlerzeichnet von 25 Staaten: Großbritannien
uuterz'ichnkt nicht. 5. Dir Erklärung, welche G-fchoffe
verbietet, die giftige und erstickende Gase verbreite»,
unterz-ichuet von 24 Staaten; Amerika und Groß-
dlitannien unterz ichneten r>icht. 6 Die Erklärung,
welche Gkschoss'v rbiktet, die den mannschlichen Körper
dadurch, daß sie eine andere Form annehmen, zer­
reiß n und verstümmeln, unteiz-ichnet durch 23 Staaten;
Am rika, Großbritannien und Portugal unterzeich,
nkten nicht.
(Im englischen Parlament), welches am
30. Janurr wieder eiöffn't wurde, gelangle vorerst
mann und Lord Fitzmaur ce die derzeitige Regierung
und deren Maßnahme« im südasrikantschen Kriege auf
das ichärfste. Die folgenden S tzungeu de» englische«
Parlament- dürsten j'densallS zu de« spannendste»
seit vielen Jahrzehnten gehören.
czechische Gerichte sollen mit cz.chi^ch'n G m-inden r. den mähri-chen StatIdaI,<.Posten arrch der P'°»'rj -xh,Zurede zur V-rle üng. i» welcher d.e Körlgi«
czechisch. mrt Lkutscheu G-m-md-n u..d Bezirk.'ver. LaudeLausschußbeis.tz.r Graf Ädaibert Schöaboru der- bitlerl.ch weint, über daS Unglück, welch,!
WU8 8UESSW
(DieVerständigungS.Conferenz) Die Honca wird sich in O.on vor d'M KliegSjeerchte zu
von dem Ministerpräsidenten Dr. v. «örber eiube- verautworteu haben. Nach der Dejertion war Horica
rusenen BerftändigungS-Conserenz haben am Montage «ach Oesterreich zurückgekehrt. Bor wenigen Jahren
im Ministerrathrprösidiu» ihren Anfang gercmm,». holte Horica sich dim Studium der Mechanik gewidmet
SS waren fast clle von den g,mäßigten Parteien in und ang.blich ein, hy^rouliiche Bremse für Eisenbahnen
beiden Lagern uominirten Lh'iln.hmern erschi-neu. krfunden. die er aber in O sterreich nicht v'rwerthen
Der altczechische Abgeordnete Dr. Zatka ist nicht erschie-,konnte. Deshalb sei er noch Pari» gekommen und habe
»k«, doch dürfte er der nächsten Sitzung bereits bei.,I'>ne Erfindung dem französischen KriegSminifterium
wohne«, «n Stelle deS juvgczkchischru Radicalen Dr.'oug'boten. Irgend wer habe bei Horica'» häufigen
Srear, der i« l.tzten Moment feine Theilnahme an Besuchen im Ministerium in ihm den D-ierteur ouS
den Eonferenzen verweigerte, ist der Iungczeche Dr.>«frika erkannt und di: Verhaftung Horrca's in dessen
Schwarz, an Stelle drS Radicalen B-x, der Reich---Wohnung veranlaß». Am 8. Februar soll daSKriegs.
rathS-Abgeorduktk Dr. Kramarsch erschienep. «uch die;hericht über den Jugendstreich deS Horica sprechen.
Dkuifch-Radicaltn sind in der Conserenz nicht vrr- Das „P-tit Journal" bezeichnet ihn cous.qrent als
treten. Bon Ministern nehmen an der Conserenz österreichischen D-plomalen; er ist jedoch nur Re-
theil: Ministerpräsident Dr. v. Körber, Unteriichtr- stourat'ur deS JubiläumShauseS in Witkowitz und ein
minister Dr. v. Hartelt, Justizminister Freiherr v. Bruder deS jungtschechifchen ReichSrathSabgeordneteu
Spknr-Boden und Minister Dr. Rezek.— Wie verloutel. uvd RedaclrurS der „Rar. L st." Horica.
wurde von czechischer Seite unmittelbar noch Eiöff-
sie fühlte sich daher stet» versucht. Unwohlsein bei
S ynour zog den Schlasrock au und fuhr mrt
Andern alS einen leeren Vorwavd zu betrachten. -den Füß n sodann in ein Paar iürkische Panlcff ln
Daß Seymour über Unpäßlichkeit klagen konnte,'Dann holte Cora einen Psühl aus dem Belte und
ließ ihn in ihren Augen minder vollkommen erscheinen.^ legte ihn auf doS Sopho.
Der Mann den sie li,bte. mußle über dergleicheus „Hier hast Du AUeS, waS Tu vor der Hand
Schwächen erhaben sein.^ brauchst. L'ge Dich und sage mir nun, auS welchen
Dennoch war sie nicht ohne alle Ey»pathie Buche ich Dir vorlesen soll."
und gerade j'tzt geneigt, j'de Frage, die sich darbol,^ „LieS woS Du willst, Loro."
von der romantischen Seite zu betrachten. j Er legte sich aus daS Sopha und hielt sich
„Nun, dar wird sich auch noch ertragen lassen,- d?^ einen Arme» gekrümmt über die Augen, als ob
sagte sie. „Du wirst aus dem Sopha liegen und mir^ ihn das Licht störte. Cora holte ein Buch um zu
zuhören, während ich Dir vorlese.
„Und wirst Tu bet mir bleiben, Cora?"
Seine Stimme erzitterte, indem er dieS sagte,
von dem Ausdrucke zärtlicher Dankbaikeit.
lesen, aber die unbewegliche Lage ihre! Galten ward
ihr endlich auffällig.
„Hast Du Kopfweh?' fragte si-.
„Ja, ich habe Kopfweh und überdies Schmerz
„Nun,- antwortete Cora, „eben deLhalb freute, in allen Gliedern,- entgeguite er, indrm er sich mit
ich mich ja, daß meine Tante norh Hause zurückreiste, d m G ficht nach der Wand wendete. LieS aber nur
Dadullh bekam ich freie Hand. Die Leute in dem immer weiter— ich höre zu.-
Hotel glauben, ich bin mit ihr zusammen abgereist.
„Dann ist also mein Paradiesvogel in seinen
Käfig geflogen?- sagte Siymour.
Seine Worte waren gezwungen und Cora fühlte
r», dennoch antwortete sie leichthin:
.Ja, um seinen Genossen krank anzutreff n.-
still.
Cora laS weiter uad S yAvur lag vollkommen
Endlich vernahm sie ein leiseS Geräusch, w lcheS
einem halb unterdrückten Seufz'l glich. Er hielt sich
die Hand roh über die Lugen, aber an dem Zucken
seines Mundes sah sie dcß er weinte.
Bestellungen auf die „USHr.-Schles. Presse- werden
jeserzett von der Berwaltung A. Blaiek in Fretwaldau ent-
gegengenommen und machen wir besonder- noch darauf aus-'
merksam, das- wir nunmehr auch monatliche Probe-
Bestellungen zu 1 eingeführt haben.
Aozcigen werden bis Mittag der dem Erscheinen vor-
angehenden TageS entgegengenommen und nach aufliegendem
Tarif, bei umfassenderen Aufträgen zu den billigste»
Bedingungen berechnet. Besonders empfehlen wir den
„rtletukn Anzeiger" für Stellengesuche, WohiiungSvermiltlun-
gen, «erkausranzeigen u. dgl. al« den billigsten und bequemsten
Lerständigung-weg.
..... lich I Ich Kasse Tb'änep. beionderr bei einem Mann-.-i
„Laß Deine Prvphezeidung nicht selbst die Er-
süllung h-rdkisüheen. sagte si-. Der Hauptreiz unserer
Liebe lag darin, daß si' von keinerlei Unannehmlich­
keiten berührt ward.-
S'ymour lag vollkommen st-ll und betrachlele
Cora uuter seinen laugen, feuchten.Augenwimpern
h'rvor.
.Ja Kummer oder Demüthigung würdest Du
mich also nicht lieben?" fragte er mit dem Ausdruck«
der Uaruhk und Spannung.
„Das weiß ich nicht," autwoitete sie nachdenk­
lich, als ob diese Frage noch niemals Gegenstand
ihres Nachdenkens g'wesen wäre. Mir ist die Liebe
nur dann vollkommen, wenn sie von Anuehmlichkeitro
umgeb'n ist. Kummer und Thränen aber sind nicht«
«vgkNihmkS, möge man sie betrachten von welcher
Sriti man wolle, und Krankheit ist, sobald sie eine
wirkliche und schwere ist, geradez-a etwa- Widerwär­
tiger und Abschreckendes"
S yaeour richtete sich von deitl Sopha auf und
machte einen kläglichen Versuch, die Sache scherzhast
zu machen.
Dann muß ich mich sehr unangenehm machen,
sagte er.
„Komm, Alfred; wenn Du den Kranken kivmal
spielen willst, so laß unS beginnen.-
Er folgte ihr matt und mit einer schweren Last
auf dem Herzen dir Treppe hinauf.
„Lege Dich aus daS Sopha. Ich wll Dir
Deinen Schlasrock und D'ine Pantoffeln holen. Hier
sind sie. Nun sollst Du sehen, was sür eine samose
Klankenwiirteri« ich sein kan».-
DaS wird v'elleicht der Fall sein, S ymour,
wenn das Fieber Deine Wangen nicht so löihele und
lich i Ich hasse Theanen, besondker bei einem Mann-.-j wenn doS F uer De-n-r Äugen die Spur der Thrä-
Er trcckitkte seine Augen und drehete sich roch neu nicht schon wieder hinwegqetilgt hätte. Lege Dich
herum. i düh r wieder nieder. Du gesällü mir in diesem Costü«
„Ja Tu wirst bald anfangen, mich zu hassen—'— eS erinnert mich an den Orient."
ich suhle eS— ich weiß eS." s S ymour legte sl h schrv r jeufj'ud Lieder nieder
Co a sih ihn uuvkNvaudt an. ES tvar nür zu und Cora fuhr fort zu lesen,
wih-, daß sie mit Leiden und Schmerz keine Lym-! kForisepung folgt.)
palhie hatte. Wie konnte eS S ymvur eiusaUe», I
Ksünkheit urid Thiänen in di r Z-mmer zu bringen? >..n>


[ 2023-06-29 10:33:27.276 - 19000207 - Seite 3 ]
Nr. 10
Mährisch-8ch!rsischk Pkksje
Ekitk 3
Aus Zchlefik» uu- Mähren.
statt. Theaterwache wurde in 24 Fällen beigestellt mit zusammen
151 Mann, von denen 69 der 1., 75 der 2. unv I0 der 3.
Areiwslk«», 7 Februar> Abtheilung angehörten. Ordnungsdienst versah der Lerein am
L.hrerjubilaum, auS welchem Anlasse ihm der k. k. ->n-r ^°chwa,sergesahr. An ge.ell.gen B-ranstattungen fand em
ve,tr»schulra th sür sein biiher.ges eisrigeS und ersprießliches. ern Ausflug s ät. Aus der Jahresrechnung geht
Wirken als Schulleiter und Lehrer, sowie sür seine nach jeder^ v °m l. S-nner 1899 e.n C-„astand von 58l st.
Stechtung tadellose Haltung den besten Dank zum Ausdruck. m^
brachte. Auch der Ortsschulrath beglückwünschte d-n Jubilar unterstützend«, M.tgl.ed-^. 209 fl. vom Landesaus^^^^^^^^
zu seinem Ehrentage. j uon der Gemeinde, 2lX> st. von der sparcaga Zinsen 15 39
* (Berlabung.) Der k. u k Rittmeister in der Arcie- »ud diverse Einnahmen 5 st., zusammen 1553-87 fl. Die
renleibgarde in Wien, Hermann Freiherr von W a l d e g g,! Ausgaben betrugen sür Regie 24-2-84 fl., für Beiträge 3881,
ein Freiwaldauer. Sahn des hier im Ruhestände lebenden Feld-, sür Reparaturen 19 19 fl., für Neuanschaffungen 955-43 fl.
marschaN Lieutenants Baron Waldegg, hat sich mit einer Gräfin (wovon 660 fl auf die Schieblertern und 284 fl. auf Loden-
Loudenhovein Wien verlobt. t röcke), sür die Feuermcldestationen 39 40 fl., zusammen 1314 st.
* (Zum Trachteufest) Von Seite des Turnvereine?'kr., sodaß ein Cassastand von 239 20 fl. verbleibt. Nach der
wird uns m tgetheilt. daß nicht nur deutsche (altdeutsch-), son-! Schlußbilanz hat der Verein ein Vermögen von 8967-51 fl.,
dern alle ander en, bei solchen G.Iegenheiten überhaupt! das aus den Requisiten im Werte von 7706 19 fl., den Feuer-
zulSssigen Trachten benützt werden lönnkn, so z. B. Volkstrachten, meldestationkn im Werte von 102213 fl. und der Barschaft
Phantasie, und Sportcostüme. Daher sind auch Schützenge-'von 239 20 fl. besteht. Der Vorsitzende, H-rr CommandaiU
wänder, Touristen-, Radfahrer- und sonstigeshelle Soinineranzüge
gern gesehen: überdies herrscht kein Trachtenzwang. Ties zur
«uskärung gegenüber den mehisach ausgerauchten irrigen An-
jchauungen. Gut Heil!
* (Kränzchen.) Der hiesige Arbeiter-Radfahrer-Club
veranstaltet am SamStag den 10. Februar tm Saale des Hr.
Lichlenstern ein Kränzchen, wozu hiemit alle fieundlichst einge­
laden werden.— Da dies die erste Veranstaltung ist, so möge
e, dem jungen Vereine gegönnt sein, daß sich ein zahlreiches
Publirum einfinden möge.— Dir Musik besorgt die Freiwaldau-
ltlrösenberger Lurkapelle.— Auch wird Herr Lichtenstern sür
Küche und Keller bestens sorgen.
* <^L»stümbalI.) Dle Leitung des MSnnergesang-Vcr-
line« hat fftch anläßlich deS am Faschingsonntag den 25. Feber
tm Hedwigsaale stattfindenden Sostümballes bei den >n Ver­
bindung flehenden Lostümleihanftalten eine bedeutende Anzahl
von Eostümen gesichert und können die P. T. Besucher dieses
Balle» die Wahl des Lostümes bis 15. Februar bei Herrn W.
Erteil, Bahnhosstrasi Nr. i2S veranlassen.
» (GrSkssung der neuen Turnhalle.) Mit dem Turn­
unterricht« i» derselben wurde am 6. Februar begonnen und
war es zusSllig eine Clasie (7.) der Mädcheiischule, welche als
erste die neue Turnhalle benutzte. Der Obmann des LrtSschul-
rathes, Herr Aemernderath Nitsche, wohnte dem Unterrichte bei.
Die Baukasten der Halle inclufive E>nrichti.ng und Heizanlage
betragen gegen 13.000 fl.— 26.000 Kuoneu, wobei der Wert
be» Grundes und des adaptierten Gebäude» nicht in Anschlag
gebracht erscheint.
» (Neue vrtesablagk.) InReihwiesen hat die
k. r. Postdirection IN Brünll am 26. Jänner l. I. eine Brief­
ablage mit Postwertzeichenverschleiß im Kaflhause „zum See-
hirten" (I- Brauner) eröffnet.
» (Für rammersrischler.) Die Section Wien des
mähr.-schles. Sudeteugebirgs-Bereincs wird ernen Ausruf an die
Bewohner der Sudeten richten, welcher Ausruf einlädt, der
Section Wohnungen für Sommerfrischler behufs Besiedelung
durch Wiener Familien bekannt zu geben.^
* (veretu zur Hebung des Freiudeuverlehrs.) Die
Generalversammlung findet nicht, wie ursprünglich beabsichtigt
war, im kleinen Hedwigsaale, sondern >m Hotel Wolf fialt. Der
Grund der Verlegung ist der, daß am 7. Februar im kleinen
Hedwigsaale die Generalversaminlung der Nordmark slatlfindel.
Da» >nd«re besagen die Plakate.
* (Elubversamialung.) Der Lehrer-Club „Bielalhal'
hält am 14. Februar in Fre.waldau cine Versammlung mit
folgender Tagisordnung ab: 1. Bellifung des lrtzlen Proto­
kolle». 2. EinILufe. 3. „Das Heldenvolk der Buren" (Vorlrag
de» Herrn Lehrer Hendln) Freiwaldau. 4. MiUheilungen au»
dem Schuüeben „Referat de» Herrn Klofe." d. Allsälligc». 6.
Befichligung der neuen Turnhalle.
* (Tchul-frnutgvereiu BöhmischSors.) Da» am 4. ds.
Buchmann verlas sodann den Bericht der Rechnungsprüfer, die
alles in Ordnung gesunden, und dankte Herrn .Kariger für die
Besorgung der v clfachen Arbeiten. Es wurde ferner durch
HklNi Gränz der Bericht über den Ortrunleistützungsfond ver­
lesen, die Herren Rechnungsprüfer, der Fvndausschuß, der
'Ortscafiier und Stellvrrtreter sür die inähr.-schlei. Sterbecassa
wiedergewählt, die Stalnleiiäuderuiig nach den Vorschlägen des
Ausschusses beschlossen uiid zur Wahl des Coinmandanien und
Stellvertretels übergegangen. Beide— Herr Joses Bnchmairn
und Herr Philipp Klein— wurden einstimmig rviedergewählt.
Hierauf übergab der in Lertreluiig des Herrn Bürgermeister-
anwesende GR. Herr Nitsche dem Mitgliede Ferdinand Preidelt
das Diplom sür zehnjährige Dienste, der Herr Conimandan
richtete sodann zu treuer Pflichterfüllung mahnende Worte an
die Versammlung und schloß dieselbe.— Die inr Anschlüsse an
die Vollversammlung vorgenommenen Wahlen ergaben nur in
der 3. Abtheilung elnen Wechsel in der Person des Vertrauens-
Mitiines.
Stricke der LandPostbeSiensteteir in Licht?»
Der „Po'." wird geschrieben: Bekanntlich wurde der Bestell-
kieuzer aiij dem Lande aufgehoben, demzusolge muß die ganze
Corrcs>oiidenz den Adressaten unenigelllich zugestellt werden,
was zur Folge hat, daß die Postmeister und Briesiräger am
Landc »IN ihre beste Linnahmsquelle gebracht wurdev. Wenn
auch dieselben hiesür durch ein Dienerpauschale cnlschädigi
werben sollen so steht dies in keinem Verhältnisse mit dem
großen Verluste, welchen sie durch die Aushebung der Bestell-
gebühren erleiden. Die Noth, und das Elend unter den Land-
postbedienfielen ist s« groß daß, wenn nicht sofort abgeholsen
werden wird, inan sich auf einen großen Stricke gesaßt machen
muß, roas übrigens in der letzten außerordentlichen Generalg
Versammlung der böhmischen Postmeister am '22. v. in Pra-
auch offen ansgesprochen wurde. Nachdein die meisten Post-
mcistcr sür seine Dienstleistungen, sowie sür die Zustellung der
gesammten Postsendungen an die Adressaten contraktlich zuer­
kannt wurden, so wird die Aush'bung dieser Gebühr von den
Postmeistern auch als offener Conlrakidruch bezeichne».
* Lberltndewiese, 2. Februar.— Wählerver-
saminlung.— Heute nachnliltags hielt der RcichLraihsab-
gcordncle Herr Prosrsjor August Kalter im hiesigen Easthause
„zur Kanone" eine von ungisähr 70 Wählern aus Nieder- und
Oocriindewikse besuchte Wählerversammluug ab, in der als Re-
g erungsvertreter Herr Gemeindevorsteher Joses Hohlbaum, alt
gcrrShller Vorsitzender Herr Lterlehrcr Franz Daumann aus
Oberündewikse fungierten und zu welcher auch der Landlagsab-
geordnete Herr Theodor Gram» erschienen war. Der Herr
Reichsralhiabgeordnelc eiörlerre in klarer Weise die politischen
und nationalen Vorgänge in den letzten Tcgungen des Reichs-
ralhes, hob einige erreichte kleinere Erfolge hervor, erklärte seine
rn Hinkunft seine bewährte Kraft für die politischen, nationalen
^ rvirlschasllichen und freiheitlichen Jnterrffen der Deutsche» Oester-
^reichs einsetze, hiebet enge Fichtung mit den anderen, diese be-
j rechtigle Stellung der Teutschen Oesterreichs wahrenden Abge­
ordneten, auch der radical-nationalen Gruppe, ausrecht erballe,
und besonders sür die Erklärung der deurschen Sprache als
Staatssprache sich einsetze. Er möge dann versichert sein, daß
seine Wähler in Ober- und Niederlindewiese unentwegt hinter
ihin stehen."— Nachdem auch der Landtagsabgeordnete Herr
Theodor Grams über seine Wirksamkeit im Landtage, über das
neue Jagdgesetz und über die Nothwendigkeit ziveckentsprechender
Umgestaltung der Unfallversicherung gesprochen, wurden dem»
selben, >v>e auch dem Herrn Reichsrathsabgeordnelen Dank uiid
Aiieikennung durch Erheben von den Sitzen ausgedrückt und
sodann die Wähleirersammlung geschlossen.
* Mähr- Lstran, 3. Fearuar.— Selbst inord.—
Der Corpural Albert Stessan, der hier anläßlich des St-ickeS
einquarlirten 12. Comp. des 1. Jns.-Rcg., hat sich heule mit
seinem Dienstgewehr entleibt. Der junge Mann, dessen Heimath
Pittarn ist, wurde tvcge» eines kleinen Rausches während der
Tagwache von einem ihin übel wollenden Infanteristen denu-
cirt. Furcht vor Strafe und gekränktes Ehrgesühl veronlaßlen
Stiiffa» dann znm Selbstmord. Seine Leiche wurde in die
Todtenkanimer gebracht.
und seiner Partei Hallung gegenüber der radical-nalionaten
abgehaltene Kränzchen zu Gunsten armer Schüler ersreule sich G,uppe in der Frage der Telegationswahlen, berührte manchen
«ines guten Besuchet uns «gab eiiie Einnahme von 80 Kronen, s vrrbksseinden Punkt oer Stcuergeletzgebung, brsonders der
Denjenigen, welche durch den Besuch des K-änzchens, oder durch
übermiltelle Spenden die gute Sache unterstützten, sei hirmit an
diejer Stelle im Namen der ainien Schut>r der beste Dank
ausgesplochen.
" (Feuer tvehr.) In der am 2. d. abgehaltenen ordent­
lichen Vollverjammlung lvaren 86 Mitglieder anwesei d. Es
wurde von, Schrislsührer und Cassier Herrn .Kariger zuiächst
die Verhandlungsschrrsl, dann der Geldberichl verlesen und ge-
genehmigt, dtj«. Mit BeijaÜ zur Äcnnlnis genommen. AuS
dem umsangreichen Jahresberichte entnehmen >vir, daß der Ver­
ein 126 Mitglieder zählt, u. zw. ein Ehrenmitglied, 8 beim
Eommando, 31 in der 1., 52 in der 2. und 34 in der 3. Ab-
zu vtlbrffeinden Punkt
Personaleinlommensteuer, kritisierte Irefiend die unzulängliche
durch einen loslspieligkn und langsam wirkenden VcrwallungS-
aspaiar d e guten Ziele theiltveise illusorisch machende Unsall-
versicherüng, wünschte persönlich der einzuberufenden Versöh-
nungtconsercnz Gelingen der schwierigen Arbeit, obwohl wenig
Hcffnung dazu vorhanden sei und verspricht schließlich, stet»
sliamin aus Wahrung der politischen, nationalen, wirljchastuchen
und sreihkitlichen Jnterrsscn der Deuischen Oesterreichs bedach,
zu sein und Hand in Hand mit den anderen dies anstrebenden
AbgcordnetengruppiN gehen zu wollen. Der Rechenschaftsbelichl
wird zur Kenntnis genommen und da keine Interpellationen
gestellt werden, gelangt nach kurzer Unterbrechung der B r-
theilung. Unlerstützeiide Mitglieder Hai der Verein 192. Jm'sammlung die nachstehende Entschließung srimmcneinhellig zur
letzten Jahre hielt der Berwallungsausschuß 13 Sitzuiigev ab,'Annahme: „Die am 2, Februar IVOO in Oberlindewiese abge-
ks wurden 87 SinlSuse veize.chnei und 80 Schrislsti cke ausge-' haiixue Wähl^vrrscmmlung nimmt den Rechcnschastsbericht ihres
sertigt. Uebungen hielt die 1. Abtheilung 8 und 3 Schulstunden,^ Abgeordneten Herrn Piosesflors August Kaiser genehmigend
die S. 5 und 2 Hydranlenbkgchunftci',die 3. 4. rußerdem landend mit Besriedigung zur Kcnnlni?, versichert de» Abzeord-
sür all« Abtheilungen eine Armalurvisile und eine Hauplübung^ n-len ihres vollen Vertrauens und gewSrligt, daß derselbe auch
Unterhaltungs- und Faschings- Kalender.
lo. FebIna 1: Arbritkr« Radfahrer« Kläuzchen tU
Saale deS H:rrii Lichteiiftern.
10.„„ Kräuzche« des Ziickmautler Eislauf«
VereiurS in Zuckmautet ,'m Saale
zu« goldkneu Stern.
l1»« Ball im Saale deS Herru Hirsch-
feld in Elpfikdes.
ll-„, Trachtenfest der Freiwaldauer Tur-
nerwochenkaeipe „Deutsche Wacht-
im Hedwigsaale.
11.^» Feiutwehrball im Saale zum Krau-
Prinzen in NirlaSdorf.
13. Februar: Ball deS landwirtschaftlichen Club
Z'ick«autel im Saale zur golden
Sonne in Zü'ckmantkl.
14.„„ Bürgerball j« SchirßhauSsaalk in
Flikdkberg.
18.„, Veteranen- Ball in de« -asthauS-
localitätätkn „zur Krone" in Nieder-
HlllerSdorf.
18.„„ Fkuerwehr-Ball im Saale „zu«
Kloppcinzen" in NiklaSdorf.
24.„„ Fasching- Sonntag Eostü«ball deS
Männergesang> VereineS im Hed-
wizsaale.
26. Februar: Fasching- Montag Maskenball i«
Tafihauje zur Scnrie.
Kaleuderdaten.
Krbraar. Donnerstag 8. Kath. Johann v. M.,
Vrot. Salowou. Freitag 9. Kath. u. Prot. Apollonia.
SamStag 10. Kath. Scholast'ka, Prot. Aabriel.—
Sounkuallsgang um 7 Uhr 19. Min., Sonnenunter­
gang u« ö Uhr 9. Mtn.
Lleink Chronik.
(Ein stählerner Palast), der absolut erd-
hebenslki sein soll, wild angeblich in Chicago gebaut.
Zoc längerer Zeit kam eine Knsrage von Japan, ob
r möglich sei, ein groß S und starkes Gebäude zu
ronstluireu, daß eS heftigen Erdb.benstöß'n gegenüber
sknuz W!d,rstand besäße, um nicht zusammenzustürzen.
Mehrere Jsgenieurc in Chicago entwarfen einen Con-
l'ttucrionkplau und sandten ihn nach Japan. Einer
derselb u, d ssen Ausführung die Kleinigkeit von 12
Millionen Mark kosten soll, wurde acc-ptirt und dem
Architekten wurde mitgetheilt, daß daS projectirte
Haus zvm Palost des Krvpprirz n von Japan be­
stimmt sei. Die Aibeit wurde angefangen und die
einzelnen Theile deS HausrS geh n nach ihrer Fertig-
sl'tlung nach Jipau, um dort zu einrm Ganzen zu«
iommengesügt zu w.'lden. Der Pülast soll vollkommen
aus Stähl bist'hen und die Fornr eines großen Ka­
stens hoben; gegen gewöhnliche Erdstöße ist er voll­
ständig gesichert Utrd kaun löhst'vS zu Schaden
kommen, wenn ein Stoß den ga-ez'» Palast umkippen
würd'.


[ 2023-06-29 10:33:27.276 - 19000207 - Seite 4 ]
Ekltc 4
MährHL-S^1.lesiich« Presse
Nr. 10
wird ol^o
der Wllwe
(Gräsio Lonyay) Die Kronp ipz'ssin-Witwk verließ sie da« Local, kam ober gleich mit einem
steht im Begriff, sich wieder zu verehelichen. ist mächtigen Pflastersteine bewaffaet z»iü,k und warf
Des r-alk L'b.-s siunt und diesen so schneidig zwijch'n die T'sch^^
"-mnächst halbes^.
d-2 LlönizS der Belgier, kinchend und klirrend zu'amm «stürzten. DeS gab
wieder die alte Erfah'unz: «-nv l-ut- ,>»u
spinnt doch die aberlkUklilchsten Romane. L mnächst halbes Tutz'nd
Mit ollen Gläsern
daß deren ein
und Flaschen
Drei Kellner, welche leider über
F äuliin Rosa de la Chap lle,
I6000 17161 17267 17340
17554 17673 17704 17701
17850 17939 18915 18020
18412 18780 18809 18083
19305 19494 19498 19600
19701 19835 und 19870.
«ufgel» bki Zo«;,hlu»nen iu SUder. Dar Finanz.
17387
17728
18156
18975
19613
17290
17761
18339
19020
19656
17497
17816
18354
19036
19694
oeniiaend »Nt,'r7ks»,i nT, k.,- »r. oonz-veunnen ,u s»i»kr. Lar Sinanz.
?L«ö ',rin l, ""-"steuu'n hat für den Monat Februar 1900 sestgesetzt, da,S
ll-rikd-r-Sstö en-r b niä-kiti^e-- D,/ lL.sn', nur' >eu- -e.vna, georuar anvo ,e,tge,ept. oa,»
der e-tt- ^llmr b^rt-r^ Bus e verarm i'-nie-ugen Fällen, in welchen bet Zahlung van Zöllen und
der e ste L. llner hlnter da» Busi t. der zweue unter N-b-ngebiihren, dann be. Sicher,.ellung van Zöllen statt der
aus der Tochter-_ .....
vcr des Kiorp ir.zeu Rudolf, eine einfache einiger Geräusch
Gräfin Loky y, weil sie allen Vo.st llui-g'N ein mäch- die Mukkelkraf: von
tigeS Argument entgegetisitzl: Ihre Lieb' zu d-m je.- nicht
gendlichen Grase-. Aus A-laß dieser „MSalliai-c-'
gewinnt die historische R minirceiz> l.özüS Jatereff', vi>, „r »» ra» > V >n> er zu en eichten ist.
witwkte Schwiezertochter tliu-S KnserS heimführen Fiäuleiu Rosa de la Chap Ue, weit euljernt, sich auch
werde. ES war im Jahre 1856. Ja d r Hosburg zu an den Schutzleute» zu vergreisen, ktk ätte kue, sies
Ofen residierte der Erzherzog Albrecht, olS der mit lasse sich nicht h.aaurw rsen und griff dabei mit d.r'g,^ (Tparka,7e Fretwuldau.) AurweiS pro Jänner 1900
kaiserlichen Machtbesuguiss n b kleidete Statlhalle". R chteu nach einer in die Muu-r eing'laffe'l-u Lisen-^
Der Erzherzog unterhielt einen g'änz-nden Hosstaot, slange. Dir Schrtzliule zog'i: an d.r Dam-. Bei. An Euilagen von 64 neuen nnd ."ilä'^ ^^0 b
und seine G-mohliv, die milde E-zherzvgiu Hüdegard,'gebüch! Man holte noch zw i Schutzleut-. Frl. Rosa Ichon bestehenden Pai
war unablässig b-müht, die politüch u G'g'nsatz- im^ke la Chap lle war an dir Msuer festzewachsev. Auch lf-ipualisirte Zmsen pro
gtselllchafllicheu W.'ge oukzutzlricü'N. E.u gtäl-z-r-d-L die drei Kellner, al 0 zukommen si b u Mann^ konnlen^
jrrzogin st-llt? sich die Brunhilde nicht zwinge-, bis endlich die— Mauer.d" Einlagscapitalien für 2784
an die Lp ai-z'k-v-L die drei Kellner, al o zu^on'men si b u ManU konnlen! Summa 7^4257»97'L'7^
Hoff st folgte d,m oudrrcn. Lie Erzherzogin st-llt? sich die Brunhilde nicht zwinge-, bis endlich die— Mauer- .d" Einlagscapitalien für 2781
an die Cp tzi zchlreichrr Wchlsah't v-ieliie, in der-nachgab und die EifiDklammer lteraurfi l. Vor S-. ,,?b09
Hoffnung, auf diese Weise die Dam-u d r ungcrisch-u^ richt hatte Fräuleiu Rose d- la Chap ll> die Lacher z' 26 ganz°befri^^^^^^^
Aristokratie um sich zu scharen, waS idr j doch i »c .-ruf ihrer Seite und kam mit eluer Gelüstrase von ....
thrilweise gelavg. Die Hostame G cfia Eyirly galt 50 FraucS davon.— Ein sla-kcS Mädches!'—-
als ousgeip-ochener LirbliNis der Eezii'zoiln Uüd sie!- (Keine Kehukrotieu-Banknotenl We!
benutzte diese Gunst, im >m J Uerrss- u-gUick'ich-r^ da! ,F.-.mdeublalt' meldet, b-stäilgt sich die An- ^.rmrden von Z^l Är^!n
47.147 L 74 t.
^ >.-i!i.:r, v-,in^igr v.e «u- tvurve» von 87l Parteien einq
Frauen, deren Gatten oder Söhne lm Ke k r schwach-. künd-guag. daß die Z hi,k.o»ea.Ba!.k. 0 en !« Juli d. I An Zinsen wurd.-n copitalisierr.. 48 784 68 t.
reteo, oder in der V.'tbanuuug wulteu, durch lhre i z-ic Ausgab.' st'lavg'ti, k'lU'swegs. Schau aus Ruck.> H^bZ» der am Schliii'se des Monats December
warme Füisprache den Weg zur Begnadigung anzu-ssicht aus die Sich-ih lt der G ldv ihälln.sse müsse d-iZ i verbliebene Bestand.. 3.968.939 t>: S2 ii
bahnen. Eise intime Fr>U 8 din der Hofdame lra- auch! u-Oeibleiben, so taug- noch >1 li gulde,-Nolen im'e>» Summa 3.377.618^rc 4 l t,
werfung der AusstaudtS schwachtete ihr Galle in den Jahi'S zur Ausgabe gelangen"'''-'
die Ausgabe der neuen. Noien
Kasematten von Kussteio. Noch inmilien der Flitter-
wochen war der schwer cowp omittierle Graf verhostet
worden u«d durch Fürbitte ihrer Freundin wollte die
unglückliche junge Frau die Begnadigung ihrrS Gallen
erwirken. Sir verlirß ihrem vereinsomten Lancsitz, der
jetzt einer Königstochter als glückliches Heim dienen
soll und begab sich in das in der Göttergasse in Bu­
dapest gelegene Eyürly'che PalaiS.— Der Portier,
ein Wiener, hatte sich für die Anmeldung der ihm un-
ausspkkchlich dünkenden ungarischen Namen eine ge­
müthliche Proxi» zurechlgeltgl: ,Excellenz, eine Rr«
bkllenfrau!" meldete rr auch diesmal und kehrte mit
dem Bescheide zurück, daß die Gräfin eintrettn möge.
Da die Erzherzogin sich zur Lur in Baden befand,
und durch ihren Einfluß die Bitten der verzweifelnden
Gattin nicht unterstützen konuien, so deschloffeu die
beiden Frauen, daß die Gröfia beim E-zherzog selbst
Uw eine Audienz bitten sollte. Die ?i>:isichten wa^en
^-iatiktou-n.löaokooten f:üysti:r lm Mai lächstensl
Jahi'S zur Ausgabe gela!i.ieu w'tde.-. F;üher wäre Jänner I9t0 ein Einln^enstand für
" 2791 Parteien von... "3,^4H89^H
Zinsfuß: ») für likinlagen 4'/. >,) für Darlehen 4'/, »/,
schon dtshald uicht
möglich, weil der Diuck nnd die guoz besonders sorg«
fällige Prüfung und Eo-itrolle der sertiggisteNte»
Noten v kl Z it iu Snsp uch u-hmen. Dagegen
dürsten die Z oanzlgkeoa-n.Noten und die Fünfzig.
krouku-Noteu ungefähr LuLe dieser Jahres zur Aus.
gäbe gklangtu und gleichr-itig mit diesen die sicherne«
Fünfzitzkrouenstück'.
(Ein Türke gegen die Vielweiberei.)
Kass'm Smin Bey, Raih am kpellg,richt in Kairo,
hat unlängst zu lAunsten der Stellung der moham­
medanischen Frau ein Buch geschrieben, in welchem
er unter Anderem folgende Forderungen ausstellt:
Freiheit in der Gattenwahl, Beschränkung deS Ber-
stoßungSrechtkS deS Galten und Zutheilung eineS
gleichen R-chleS an die Freu. formeller Scheidung?-
proc ß. schliißlich gesitzüch Verbot der Posyjamie.
Kossem Amin B.Y stellt ferner fest. deß die Ver­
nicht gerade ermuthigend. Noch vor kurzem halte der, schleiernng keine Vorschrift deS JSlom sei, im Koran
Statthalter einer Deputation von Staatsmännern, die stehe rui; „Sage auch den weiblichen Släubiaen (wie
,hn um Wlederherstellung versassungSmäß-ger Zustande vvther den Männer), daß sie die Lugen nieder-
b^kn, an seinen Säbel schlagend die Antwort gegeben: schlagen, ehtsam leben und Fremden nur baS Sicht-
„DaS ist meine Verfassung!" Trctzd'M trat Gröfi« bore des Körpers zeigen." DaS ,Sichtbare" hat der
Loryay den ^weren Gang in die Ofner Hosburg an. T xt nicht erklärt. Die UlemaS sind einig, daß G'-
Als stk dem Manne gegenüberstand, in dessen Händen stcht und Hand- dazu gehö.en: über Arme u«d Fuß-
das Schicksal Ihres Mannes ruhte, wollte sie sprechen. >st Streit. Auch die Trennung von Mann und Wech
konnte ober keinen Laut hervorbringen. Statt einer im Verk hr und in der Wohnung ist nicht Koran-
wohlgesttztkn B.tlred! machte sich ihr voller Herz durch vorfchrist. Tausentjährige Gewohnheit und moham-
^«en Thtänevstiom Lust. der sich ouS den schwarz'» medoni'cher DespolismuS hob n daS orientalische
vffkcte»- «,d Wechfel-Lourfe
Vvw 1. FebruSr.
1682 6807 702t 7043 7132 7157 7165 7699 7766
' 7886 79.0 8213 8284 8302 8395 8397 8551
8866 9079 9111 9189 9314 9321 9508 9529 9600
9736 9961 10103 10130 10439 10759 10786
10858 10919 11061 11084
mi s^ie: .Der G!orz so schöner Augen darf nicht in
Thränen krlöichen, zumal sie in so treu-r Liebe für
dkn Gatten überfliißeii.-
starlkS Mädchen) ist Fräulein Rosa
de la Chap,lle, welche kürzlich vor der neunte»
Kammer d-S Pariser SteofgerichteS, nocb ihrem Beruf
desrag» d,e kurze öutwcrt gab: ,Jch habe einen
Freund Fräulein Ro'a de la CyapeUe lubt ,S.
fpat schlafen zu gehen und vor ihrer AL'udtoi eile
noch etliche Ca vl und Weir.stub.-u des ^ynsrlier latiii"
zu bksucheu. So gerielh si- vor einigen Wochen gegen
2 Uhr morgens rvikder in eine W'iustub- si. »rar
schlechter Laune urd fand, daß man sie n.'ch, schnell
genug bediene. Um ihrrm Uuoiulhe Lust zu machen
11469 11475 11448 11541
11729 11809 11887 11901
12268 12282 12384 12134
12709 12712 12867 12e;70
13377 13466 13486 13500
13727 14021 14110 14171
14620 14749 14782 14900
15056 15097 15194 15377
16L02 16116 ll.190 16245
16411 16522 16524 16532
11134
11602
12012
12518
13247
13536
14255
14938
15578
10351
16564
11418
11616
12045
11678
13378
13564
11275
14946
6008
16362
16565
11438
11681
12226
12689
13283
13682
14472
15024
16052
16368
1683,
'IVinIrot nul'
äorlsr"
u 6 ii 6 ls 6 I- !i äi lief,!
s» 2 ö


[ 2023-06-29 10:33:27.276 - 19000207 - Seite 5 ]
— L4—
langsam ob, so daß «in klrlneS Ttück Ltrzk die
Nacht über ausreicht.
Kiluftlscher Indigo. Die betheiligten Kreise sind über­
rascht durch die Nachricht, daß eS gcllingen sein soll, einen un­
serer meist verwendeten und theueren Farbstoffe, daS Indigo
auf künstlichem Wege herzustellen. Wie wir einer Mittheilung
deS Patentanwaltes I. Fischer in Wien entnehmen, kann eS zu
einem Preise hergestellt werden, der bei weitem billiger ist als
der des guten Indigos. Nun spricht aber noch Lcrschicdenes zu
Euiisie» des künstlichen Produkte», wie seine Reinheit und
leichte Prüsbarkeit. Wolle wird mit Hilse derselben genau so gut
gefärbt wie durch da» natürliche Indigo. Für Bauiiiiovlle
ist das künstliche sogar vorzuziehen, da bei deffen Anwendung
die sonst erforderliche Präparirung der Faser nicht nothwen­
dig ist.
Lilz- »nS Licgeiiiöbel init einem unter der» Sitz und
den Lehnen angebrachten Raum für ein vollständig aufgebette­
tes Bett, ein Bad oder dergleichen. Die Polsterdecke ist auS
einkm Stück hergestellt und bedeckt Sitz und Lehne zugleich.
Sie ist nach einer uns zngegongeue» diesbezüglichen Mitthei­
lung des Potent- und lechuischen Bureaus von Richard LüderS
In Görlitz als entsprechend widerstä'iidige Decke gebildet, die
unter der Polsterung genügend versteift. und mittest Rollen
in Nuihei, gefühlt ist, die in Seiienstücken angebrocht sind. so
daß die Polsieideckc von der Stellung, in der sie alS Sitz und
Lehne dient, in die zurückgeschobene gebracht werden kann, in
welcher der Jnnenroum der Möbels vollständig offen liegt, so
daß z. B. ein darin btstudlicheS Bett zur Reiiutzuug ausge­
legt ist.
Tü»„rlsirkumnschi«e mit zwei deu Boden des Lün-
gerkastens bildeiideu. l,in- und herbewegten Messern. Der Längs,
schlitz IM Bodln des TüngerkasienS wird durch die Schueideu
zweier Messer gebildet, welche gemeinsam in der Fahrtrichtung
hin- und heibewegt und bei j-der Umkehr der Bewegung ab,
wechselnd I» die ^öhe zu einander verstellt werden, so daß sie
eine dem Höhenunterschied entsprechende Schicht von der Dün­
germasse abtrenncri und durch der, Spalt aussircuen. Die Vor­
der- und Hiriteiwand deö Dünger losten« hebt sich nach einer
uns zugegangencu diesbezüglichen Mittheilung des Pateiii. und
lechnischtu Bureaus von R chard LüderS in Äörlitz mit dem
und senkt sich wieder mit ihm, um ein Nachfüllen des Düngers
'm Kasten zu bervirken.
^'ür's Hllus.
LhANillchtSaiifü'llc iveide» mcht si- und bindit den Kor? mit Droht
fest zu. Nach einigen Wochen LagernS ist der Cham-
pagntk zum Trivken geeignet.
Ta« itu Schlaf- oder Kraukeozimmer ste-
heude Wasser ist schävlich. Dar Wasi-r nimmt v-r.
schird'ne ,» der Lust b.fivdliche Stoffe, namentlich
auch die fauligen uud ölusteckungöstoffr in sich auf
ES ist daher abzura'yen. sich deö WosserS, doS in
einem Kravkevzimmtr stand, zu bedienen, besonders
werrri eS in einem unbedeckten Gefäße war. Selbst
das Wasser, dar über Nacht im Schlafzimmer stand,
kann in manchen Fällen schädliche Theile aufgenommen
haben. Man hat mih-ere Beispiele, baß durch Trivk-
Wasser, daS in Kraukerzininier gkstrllk wurde, av-
steckende Krenlheilen v'rdikttet wurden.
UZ UllyU HekkbteN
Leititatt der „Mährisch-Zchltsischeir presse".
«r. 6.
Kreiwaldau, 7. Arbruar
1SV0.
Hrral'.sgtber «nd verantwortlicher Redacteur Anton BlaLek
Druck und Verlag von A. Blarek.
Petroleum als Locomotivheizmittel.
Die ersten Versuche, Petroleum als Locomotiv-
hkizmittel in Verwendung zu bringen, wurden vor
reichlich zwanzig Jahren ui Rußland gemacht. Diese
Versuche, bei denen übrigens nicht reine» Petroleum,
sonder« die Rückstände der Destillation verwendet
wurden, lieferten bei der Uuvollkommeuheit der Mittel
weniger günstige Resultate.
Zm Jahre 1880 wurde mit v-rbefferten Mittkln
durch Beomte der russischen Bohne» neue Versuche
t-vgest Üt und doS sehr günstige Ergebnis diesec hatte
"ve wittere Ausbreitung d r neuen BetrirbSmethode
zir Faige. so daß im Jahre 1804 der Verbrauch an
P'tkvl'um als Locowoltvhe'zmtttel auf den lussjsch'ti
Bohnklt vrreitS über 000 OOl) Kilogramm betrug. Nt-
turgrmäß fand diesrr Vrrbrauch hauptsächlich auf deu
Bahnen statt, die durch eiu Prlroleumgebiet hindurch,
führen o)rr doch in der Nähe solcher G-biete liegen.
Was das Petrolenm alS Herzmittel besonders
geeignet macht, tst in elfter Linie sein groß-r Heiz­
wert, seine rauchloie Verbrennung, geringer Raumbe.
darf und die außerordentlich einfache Unterhaltung
eines Pktroleumseuerü.
Den Heizwklth deS Petroleums betrrff-nd er­
gaben Berbiknnungüverjuche, in ein und demselben
Dompsk'ssel, deß dieselbe Dampsmeuge erz-uae wird
durch 100 Kilogramm Petroleumrückstäride, 320 Kilo­
gramm Braunkohle, 142 Kilogramm CokS. 140 Kilo-
gramm Br'quellL und 139 Kilogramm Anthracit, uüd
nach den Untrrfuchunlien von Prosessor Le Ckalelier
rrz-ugeu 1 Kilogramm Petroleumrückstäude 12 5 Kilo­
gramm Dampf. Die tropfbar-flüsstge Form d-S P-
lroleumL eiwö,>licht eil>e leichte und einfache Zuführung
deSjeldr» zum FeuerungSroum und auch ein l' q i-mes
Brrladkn, da eS rbrnso lvie daü Speilrwosser in ein
Behältnis des TenderS gefüllt werden kann.
Die Zuführung in dir Feuerbüchse erfolgt ui--
uvterbrochktt durch eiu vom Teudcr auLgehend'L Rohr.
und die Regelung drS Ziifluffrö und damit deS FeuerS
wird durch einrn gewöhnlichen Hchn bewirkr. Der
ganze Brtrieb ist also ein äuß-lst einfacher urid d-r
Heizer ist inverhalti der kürzesten Z-it im Stande, je
nach Bedarf doS Feuer t-bhaster zu machen oder es
zu verringern, bezw. r» Fällen dringender Gefahr zum
Erlöschen zu bringen.
Der rvichtihstk Th-il der Linrichlung in der
Feuerdüchse bei der Petroleumheizung ist der Ler-
dampser. Derjelbe hat die Aufgabe, daS Petroleum
mit Hilft eines DampsstrahleS ln daS Feuer hiuein-
zublafkn und besteht auS elner Viriinigung eines Pe-
tlolrumzui'itungSrohreS und eines DampfrvhreS. Diese
Zusammkustellung findet sich bei den verschiedene»
«uLsühruuqSsormeu und alle diese Einrichtungen have»
allerdings dadurch den Uedelftaud au sich, daß ent­
weder zunächst der Kessel anderweitig gel-etzt oder aber.
daß Dampf von einem anderen in Betrieb befindlichen
Kessel entnommen werden muß.
Die Verdampfer lasse» sich nach der durch sie
erzeugten Flamme in drei Classen einiheilen u. zw. in
solche mit cylindrischer, mit flacher oder mit jpiral.
artiger Flamme. Der v-ibreiletste und einfachste ist
derj'nigk Mit lyiindrifcher Flamme. Zur Bethätigung
deSstlb,« gevügr schon ein Druck von 4 Llmosphärev.
Da die Flamme glwchermaßen alS Stichflamme
auf die Wandung der Feuerbüchje witkl, so ist au
der auf welche sie geri l.tet ist, eine Schutz­
wand aus fktiersestem Material vorgesehen, welche
nach j'dem vierten Monat z-a erneuern ist. Bei An-
Wendung der tylindcifchen Flamme ist die gewöhnliche
Form der F-uerbüchseu beizubehalten, b i Anwendung
der sptraiförniigkn Flammc dazegeu silid diefelbeN
entsprechend umzugistolten.
Seit dem Jahre 1894 hat sich die P-troleuln.
Heizung der Locomoiive«, besonÜeiS in Rußland, iwm.-r
wehr ausgebreitet und naturgemäß sind auch die Eiv-
richtullgeu zur Ausnutzung diS Petroleums nach Maß-
gäbe der gemachten Erfahrungen vklbessert, im wefer.:-
licheit si.td ab'k doch die beschriebenen Einrichtungen
beibehalten und beiorchers hat sich die cylttchrische
Flamme bewährt. (Mitgetheilt vom Pa'enl. und tech­
nischen Bureau von Richard LüderS in Göelitz.)
Ter neueste <^lühstrumps.
Wohl aus wenigen tKedieten bethätigt sich der
Eifer ber Erfinder so unermüdlich, wie auf dem ber
Beleuchtungstechnik. Die Früchte sind denn auch nicht
ausgeblieben. Heute koutmt eine inäßig staike Bogen­
lampe für deu Licht'ffect auf, den Hunderte von
Kerzen tu ihrer Gesammtheit hervorzlibringeu ver­
mögen, und das bescheidene Arrangement der Auslohe
eines kleinen Kaufmannes levkt heute durch die helle
Beleuchturi., einer Bogenlomp- den Blick der Pissautc»
aiis sich. Und doch sind cS roch kaum fünfzig Jahre,
als die eisik durch VoOa-EIemente gespeiste elekirische
Bogenlampe— eS war dies in PariS bei der erstru
«ufführiivg deS .Proselen". wo si- zur .Heistellunz
d.-S MoadlichleS während deS Schiittlchu.htaiizes ver-
weud't wuide— eine groß- Sensation bildete.
Heute bestrhen die verschiedensten Bel'lichlungr-
shsteme im sriedlicheri W'ttkampse nebeneiriauder und
stktiizk Velbksjerungeu lassen bald da? ein-, bald daS
andere in der Gunst deS PublicumS steigen. So ist


[ 2023-06-29 10:33:27.276 - 19000207 - Seite 6 ]
— SÄ—
—»—
das Gaslicht, daS vielfach fchoo als ein überwundener
Standpunkt galt, durch Auer'S geniale Eefindnng
wieder erfolgreich i» den Weltkampf mit der elektrifcheu
Beleuchtung getreten, deren Siegeslauf eS entfchieden
ein wenig gehemmt hat.
Bald nachdem der Auer'iche Slühstrumpf Ein­
gang in unser BeleuchtuagSwesen gefunden hotte,
traten .Berbesserer" in Masse auf, die jedoch nur
durch d.'langloik Neuerungen in Details daS Patent
zu umgehen suchten. Umio beachtenSwerther ist nun
eine neue Elfiadung, welche nunmehr pateutirt ist und
durch die daS Äuer-Licht eine w fentliche Verbesserung
erfahren hat.
Der neue Glühstrumps besteht gleichfalls auS
einem aus feinen Baumwollsädeu (nicht ASdestfäden,
wie «an vielfach glaub«) gewebten Strumpf, der ge-
rade so wie der Äuer-Sti umpf in einer Mischung von
Cer- ur:d Thoriumnitrat getränkt und dann ausge­
glüht wird. Während aber diefe Fäden beim Gewcve
des Auer-StrumpfeS geknüpft sind, wodurch viele
Knoten entstehen, sind bei dem neuen Strumpf—
dem Hill-Strumpfe— die Fäden dloS ineinander
verschränkt. Dadurch fierd die Knoten im Gewebe ver­
mieden und der ganze Strumpf leuchtet gleichmäßig
mit höherer Intensität.
Die Wärme-Intensität, die beim Äuer-Strumpfe
auch zur Durchglühung der Knoten verwendet wird,
kommt hier voll und ganz der Lichtentwicklung zugute.
Während bei den bisherigen Strümpien der overe
Theil, der joqeuanute,,Schöpf", cn dem der Strumpf
ausgehängt ist. für die Beleuchtung nicht in Betracht
kommt und vielfach den Äbzug der Verbrennung-gase
hindert, ist beim Hill-Strumps auch die K.-PP! gleich-
mäßig gewebt und wird gerade so wie die anderen
Theile deS Strumpfes L'uchizwecken dienstbar gemacht.
Die Neigung der Strümpfe, sich nach längerem Ge­
brauche in der Mitte nach innen zu biegen und da
rifsig zu werden, die fogenannte „Taillenbildung",
wild beim Hill-Strumpse durch eine lilerdickung des
GkwebcS an diefer Stelle bekämpft.
Durch die neue Wcdart deS Strumpfes wird
aber nicht blo« das LichtaurstcohlungLvelmögen er­
höht, fondern dar j der Knotenbildung entbehrende
gleichmäßig dichte Gewebe ist auch elastischer und
widerstandSsähiger gegen Stoß und Lrjichülterung.>
Der Ersinder, der fein Pal-nr bereilS an eine Ge- j
sellfchaft verkauft hat. behauptet, daß der Hill-Strumpf
dreimal jo widerstandSsähig >ei. olS die gegenwärtig
in Gebrauch stehenden Giiihlö per.
Land- und Forstwirtschaft,
Gartenbau.
Wrlche» ist da» beste Mastvieh k Daß auch
unfrre stUtvorderen zu Beginn dieses Jahrhur>derlS ein
volles BerständntS sür die richtige Auswahl deS Schlacht­
viehes gehabt, beweist eine PreiSschrift von einem «ehr-
Hafte» Berner Bauer« an die öko»omisch-ge«ei«»ützigk
Gefellschaft deS EantonS Bern. In der Zeis, wo wir
unser gegenwärtiges Zeitalter als daS aufzeklärtefte,
auch in der Kenntnis der Landwirtschaft wähnen, mag
eine Notiz über daS Mästen der Rinder nicht uninter­
essant sein. So hat ein Obersimmenthaler Bauer i«
Jahre 1825 geschrieben:
.Zu zweikmäßiger Betreibung eines wichtige»
Gegenstandes, nämlich dem Mästen von Rindvieh, be­
darf kS der sorgfältigsten Su-wahl und solcher Kennt-
visfe, die nur bei einzelnen gefunveo, bei vielen aber
vergebens gesucht werden.
Die zu mästenden Thiere sollen der Hand eine
sammtortigk Fül«lung darbieten. Die Haut muß fast
vom Leibe loS also fehl beweglich und ognc bedeutende
Verhärtungen unten an d'r leeren Haut deS HalfeS
sein. Der Havplgriff ist 6 Zoll hinter den vordere»
Schenkeln au! den N ppen.— Diese untrügliche»
Eigenschaften kann man mit Worten nicht bestimmter
aug-bkn, fondern bir,ß suhlen. Der Kenner wird dieS
mit verbundenen Äugen leicht bemerken, während rS
dar Auge des Unerfahrenen verg'dlich sucht. UrbrigenS
sind tiock^ne, nicht «ehr grobe Schenkel, düi-ne Haut
großes Maul und Lu,ei', kleine Hörner und derglei­
chen gute Vorbediuiungku uud Merkmale. Die Schön­
heit «st nicht befondeiS eisoiderlich. Der M'tzzer fragt
Nicht das itiuqe, sondern die Hand über deS ThiereS
Zustand. Länge giebt Gewicht und wenn daS Thier
uiS mager viel leere Haut hat, so wird es griffig
werde». Die jungen Thiere fallen rüiksichilich deS Ge­
wichts und guten FleiicheS b fser als die älteren au«,
während die letztereu nur rn-hc Talg habe». Luf dir
Geiuudhett deS zu mästenden Vi'H S ist besonders
Rücksicht zu nihinen, denn alle kleine« Fehler werden
mit drm Fettwcidkn schädlicher und bedeiitender, sa
bei Fäulnis, Uareinlichkeii. Unruh', Lahmheit, schwere»
Athem, Eutrrschmerz'n r:. Die Kenner sehen zu»
Mästen aus ein lebhasier Aug', Feinheit und Muater-
keii; hingegen hohes Alter, sowie alles rauhe, allz»
knochige Vieh scheu'N si'. Der Anblick und beioaderS
das Betasten ist uastrenig eine nur durch lange Uebung
zu kilernende, nicht zu beschreibende und unmittheil-
bair Kunst. ES ,st ferner zu bemerken, daß man nicht
Mit Erfolg die verfchiedeneu Jahreszeiten benutze»
kann. d. b. ein wohl gemästetes Thier kann nicht oh»e
großen Nuchlh il vom vücrru Futter zum GraS auf
die Weide getrieben werden. DaS Gegentheil kann virl
eher slatlsiadeu. Daraus folgt, daß die freie« Bewe­
gungen dem Mastvieh, wenn eS wirklich schon fett ist.
wohl gesund, aber nicht für den Eigenthüiner vorlhril-
hast sind. Im Stalle muß gleichfalls alle Kunst an­
gewendet werden, daS Bieh ausS Höchste und zu»
Vielverzehteo z» veranlass-n. Dies geschieht dadurch,
daß man dem Vieh vor alle« immer bis zur nächste»
Mahlzeit den Hunger zu erregen weiß; ganz zwecklos
ist rS, so zu füttern, daß eS allemal i« Uederfluß zu
fressen hat. Zuerst wird daS fchlkchtere und nachheic
das bkffere Futter vorgeletzt. Eintritt Futltr odkr blos
Oemd ist nicht zuträglich. Wie überhaupt bet alle»
Vieh ist wohl bktm Mastvieh daS Reinigen, Wasche»
tlnd Reiben am allermeiste» noth»e»btg. Wohlgewihlte
uud gehörig besorgte Mästung gewährt bey »eiste»
Gewinn, den daS Vieh bringt. Die Ställe dürfe»
dazu nicht heiter, sonder» müssen finster sein." Wir
unterschreiben die soeben citieiten Grundsätze deS er­
fahrenen Berner Autors als auch sür die Gegenwart
zutresfenü und wünschen nur, daß ein jeder Bauer der
Jetztzeit sich dieielben in sei« Gedächtors einpräge, daß
er sowohl betreffs der Auswahl der Mastlhiere, als
der Fütterung derselben nie davon abweiche und jeden
schlechten Futterverwerter ouS d'M Vi'hstall verbanne.
SuprrphoSphat zur Kartrudünguug. Einer
der wichtigsten mtneraUschen Dünger ist die PhoS-
phoriäulk. Sie kommt an den verschiedensten Punkten
der Erde, in grcß» Mengen ausgrjchichiet, vor. Dir
LageestäUen von phvSphorsäurehaltigkn Mineralien,
wie Spatie, Phoiphoette, Kopcolithe. tauieadjäheige
Ablagelungen vvn Abgängen der verschiedenst:« Vögel.
Ueberreste von Knochen und Schoten untergegangener
Thilir, firden sich in Spanien. Rußland, Deutschland,
Ameriko, im Innern, wie an den Küsten und auf den
Jnjeln. Die PhoLphorsäurr ist in höheren oder gerin­
geren Proceutrn, meist in schwer löslicher Form, mit
anderen chemischen Substanzen verbunden, in den Ab­
lagerungen vorhanden. Um sie sür Düngung-zweck'
nutzbar zu machen, wird sie in den Düngersabriken
nach vorheriger Aussonderung uud Z'rkleinrrung mit
Schwefelsäure behandelt (ausgeschlossen) und tu leicht
lösliche (wasserlöslich'« Phoiphorsäure umgewandelt.
In dieser Form erhalle» wir sie unter den verschie­
densten Zusätz'n und von verschtedkNkm Gehalt als
Svp.'rphoiphat zur Verwendung. Bei d.r Verwendung
ist die Zusammensetzung zu veachien, da nicht jedes
der verichiedenen Supeiphorphattü»gemittel zu jeder
Frucht die gleiche Verwendung finden kann. Ferner ist
vorher zu prüfen, ob man auch Stickstoff, Kali, viel­
leicht auch etwas Kalk geb'» will. Beim Ankaufe muß
man sich vor allen Dinge« überzeugen, ob der ge-
währteistete PhoSphorsäuregehatt auch Vorhand.« und
ob das Düngkiuittel fern pulverisiert ist, den» gerade
auf der feinen Zerstäubung dcluirt etu weieutlichcr
Tbeil seiner schnellen und sichere» Wirkung. Die Aus­
nutzung deS DüngriS ist eine nicht über daS zweite
Jahr hinauSreichende. DaS Ausstreuen ist mehrere
Tage vor der Einsaat oder dem Pflanzen vorzunehmen
und eS erscheint ein Unterbringen nöthig, da die Bo­
denfeuchtigkeit wesentlich zur Lösung nothwendig 'st.
Ein Obenausstreuep wäre nicht zu empfohlen, da sich
die Lösung verzögern und bei trockenem Wetter und
Boden die Wirkung unter Umständen ganz ausbleiben
dürfte. Nur bei Wiesendüaguug hat ein Osenoufstreueu
Erfolg, da dort die Bedingungen zur Lösung vor­
handen sind. SuperphoSphat zeichnet sich durch schnellere
Wirkung als andere phoSphorsäurehalttge Düngemittel
aus. Er bietet ein unentbehrliches Düngemittels sür
intensivere Garten-, namentlich Frühcutturen. für
Psilinjen, welche eine sehr kurze EntwicklunqSdauer
habe», und ist in dieie» Fällen sür die erste Entwick­
lung der jungen Pflanze« von höchster Bedeutung.
Sei»« Unmevdung im Herbste und bei Pflanze» mit
ä»gerer E»t«icklu«gSdauer ist belhalb »icht auSge-
schlössen, da ei, Theil der PhoSphorläurr sehr bald
im Bode» Verbindungen emqeht, die sie schwerer lös­
lich macht Und damit alS Reserve zur späteren Aus­
nutzung aufspeichert. Wenn alle ander-u Pflavzennähr-
stvffe IM Boden aenü,eod vertheilt sind, giebt ma»
aus ein Hektar 200 bis 250 Kilogramm SupeiphoS-
Phat.
Gewerlilich-techuisches.
Eine AuSschaukoorrlchtnng für Ltgurre oder dgt..
bei welcher der weUere FlUssigkeitrauSlaus veihindert wird, so­
bald das betreffende Glas gefüllt ist, hat Lonrad Sralsch i»
Moskau erfunden. Es sind bei dieser Ausichankvorrichtunz zwei
aus gleicher Achse sitzende Hähne vorgesehen, welche beim Nie­
derdrücken des Glases aus eine unter Federwirkung stehende
Unterlage durch geeignete Zwischenglieder bethätigt werden. Und
zwar geschieht dies in der Weise, daß der Zulauf aus dem
Hauplgejäß zu einem dem GlaSinhalle entsprechenden Bebälter
geschlossen und der Ablauf aus letzterem geöffnet wird, währerrd
nach Aufhören deS Druckes die umgekehrte Hahnstellung wieder
eintritt. ES wird dann nach einer uns zugegangenen diesbe­
züglichen Mittheilung des Patent- und technischen Bureaus von
Richard Lüdeis in Görlitz der dem Glasinhalte cntsprecherrde
Behälter von neuem gesülli. Durch einen einstellbaren Kolben
läßt sich der Inhalt dieses Behälters entsprechend dein Inhalte
des jeweilig benutzten Glases einstellen.
Gk>»»ichtsr«Ue a« Uhren. Uni bet abgenommenem Ge­
wichte das Umfallen der Rolle, das Verwickeln der Saite auf
der Walze und das Hineinziehen der Rolle in das Werk zu
verhindern, ist am Rollenlager nach einer uns zugegangenen
diesbezüglichen Mittheilung des Patent- und technischen Bureaus
von Richard Luders in Görlitz eine entsprechend gesormte Ver­
längerung angebracht, die beiin Ausziehen des Gewichtes in eine
Gegensorin eingejührl wird oder an einen Widerstand stößt.
Reuartigr Tritlbrctte siir Trainwahs. Schon ost ist
ein Unfall dadurch herbeigeführt worden, daß die Trittbrette!:
von Tramways und ähnlichen Gefährten insolge von Nässe oder
Einbildung glitschig wurden und den Einsteigenden zu einem
bSjen Falle brachten. In Amerika ist man auS diesem Grunde
jetzt daran, diese Trittbretter völlig abzuschaffen und an deren
Stelle neuartige Tritte einzuführen, welche diesen Uebelstand
nicht ausweisen. Wie wir einer Mittheilung des Patentanwaltes
I. Fischer in Wien entnehmen, bestehen diese Trittbretter aus
geriestem Eisenblech, dessen Rinnen mit Blei ausgegoffen sind-
Dtese eigenartige Melallcombination ersüllt den gedachten Zweck
vollkoinmen und man wird daher jetzt auch die Stiezenstuseu
aus diese Weise herstellen.
Die nächtliche velcuchtun, von «rankenzimmer».
Die nächtliche Beleuchtung von Krankenzimmern ersolgc aie
mittelst Petrolcumiampen, denn wird der Docht hinunlerge-
schraubt, so entwickelt er leicht schädliche Gase. Zur Beleuchtung
genügt jede beliebige Kerze. Um dieseliie mit schwacher gleich.
mSßlger Flamme die ganze Nacht über brennen zu laffe«,
braucht man nur so viel sein gepulverte« Kochsalz um den
Docht herum anzuhäufeln, daß es bis an den schwarzeir
Lheil des. Dachte» reicht. Da» Licht brennt dadurch


[ 2023-06-29 10:33:27.276 - 19000207 - Seite 7 ]
Rk. 10
Vistt
Mählisch-Schlksi'ch, Press,
E'itk 7
ill Luodäraolr oäsr I^itboxrspdis
VON 1 Xi'006 nnt^väit8 bei
LIaäsL,
2SL2iiLS::^zß::ilu!lLSc^^
MsSid- Wll Ä!l!llSl!«gsölI
tzwpüeblt
10 ^ro88tzr ^usvv^akl
LlaLsk, ?LpisrdanäIuuss,
in
ffvi^alüau, Mngpiatr «7^
c^5, //ksr /»- ,FF -LOssv^.
Lthrmrihod- de4 rrchnikumK z« Limbach i. S. Jeder der naLfolaende» 7 SelB».
lmlerrtchlsweike r^i fur sich vLllstänSjg adgeschloffe» u beginutjedeS mit der «nterfte» Tt»fe.
/?s? ^Qr/^6iVb/'/'§/7?s/§/6/'.^ /^aso^Ms/,-^o/)s/,'t/-i'/sr//'.
H^>ndb. ,. rilikdi^iSunq «. Boi,g«»er!-mkik,rrn,
rrd!gi-,t o. KrrnLck^ r Lleftrnrig St,^^
klc,n. Mtlsitrn, red» O. Karmck» Lief S»^
AurdUdung von riesbauteLnikern. red?g'-''>
von O. KarNt'.t^.» Lieferung 6V^
Hondbuch z Nurd d Masibinentechnikerii s.
-Aonstrulreuren. red. v. O Sarnack. L Lief. SO.
Der' il»",'
von Werk- und Maschinenmeistern, Belriedi-
leitern ic, redia v O «arnach» Lief «»^
F-c',^.
,e. Hdb, «u»b
I v Monteuren ic,, v O. »arnaii.» Lies, S»^
LI76Ltr-oi6eLnf§eLe §sÄu7e. ke°d"g,-r!°''L'«?rn°ch^^^^^^
8S" sämtliche Werke sind auch in Vrachtmapdinbände» t 7 ju haben "»MG
Dieserühmlichst bekLnnien mv d rfachvresievorjügl beurteiltenrelbstnnIerrIchtSwerke
die »ander Tirrktion »eS Technikums Limdach i, S, unter Mitwirkung jahlieicher tllchtiaei
Fachleute heiau-gegeben sind. sehen keruerlei des, Borkenntnisse voran,, sie ermogl, e, jedem
strebsame»Techniker, vhnk den Besuch einer technischen Fachsihule sich dasjenige
Nbikkvn und LntUleu anriti-iauen. denen ein tüchtiger Techniker bedarf.
Die Se!bs:unterricht?werke iedandeln in einsacher, sowohl dem llngeübterea wie auch
dem schon Fongeschritteueu leickt verständlicher Form alle Bebieteder Elektrotechnik, beziehuna,-
«eise de, MakchiurobnueS, beziebunz-wcise de. Hoch- nn» TiesbauwcsriiS.
Dem fieibigen und »ielbewurt vorwärtrslrebendcn Techniker ist dadurch eine vorzügliche
Gelegenheit geboten, ohne größeren Lufwand an Geld u, ohne seine berusliche Thätigkeit unter­
brechen zu müssen, alle technischen Lehrgegenftände gründlichst zu erlernen. Wer sich in da»
Studium dieser Sriese mit Ernst vertieft und an der Hand diese, wohldurchdachten, planmäßig
angelegten Lehrmittel, von Stnse zu Stuse fortschreitet, wird sich gediegene Kenntnisse aus
allen iSebieten seine, Fache, erwerben und unstreitig die schönsten und »orteilhastesten Erfolge
erzielen,— Für diejenigen, welche danach streben, aus Brund de, Studium, dieser Werke eine
»klulegen. oder ein- höher- .Klaffe de, Technikum, zu erreiche»,
o »01-' ch?» »,f »,N;» sei Folgende, bemerkt. Da am Teihnikum ju Limbach i. S, nur nach
vorstehend beschriebenen Werken unterrichtet wird, ist e? dem fleißigen Schüler ermöglich»,
eine oder mehrere Klassen zu überspringen, Ivenn er die nötigen Kenntnisse nachweist, wle
ferner auch die ikinrichtung getroffen ist, daß strebsame Techniker durch da, Studium unserer
Werk« olfUk BkfuiÜ bks TklÜNlkums eine der dort bestehenden FllchprÜfuNgtk ab­
legen sönnen, wenn sie nachweisen, daß sie sich die nötigen Senntniffe erworben hab^ Hat
ein Schüler die Fachprüfiing erfolgreich abgelegt, so erhält er ei» ReifkZkUgnis.
M T>,er» pp>rte Lt/e-ez/ieeei-k/ienM »u »»,»
Ksi'-rwa)'ken8k7'. ^6.
^ 8178»..-
Viss» »a«x»r-!e^v»tO. »«Lr vDkrvxr-isd». indrUsvoU». rsieL!Ua»tri»ri«. L0E«vS^U«k
L«l1»cdr15r, äia vov Lerrvrrsxslläsn kLClimLimsrv d»Lrd»it»1, vnt»rriokl»r l.
1
K«8etiLkt88leIIe ä, rellzedritt k. LleLtroteckaiL a. NüLcdiiieiidLll,
83
gililkliülillili Schutzmarke l Anker nuttliiuiuli^
Z aus Richters Apotheke in Prag, 3
I ^erkannt vorzüglichfte schmerzfttlleud« I
- Einreibung; jum Preis- von 40 kr., 70 kr. I
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man L
D verlange dieses S
I allgemein beliebte Hausmittcl H
- gell, stets nur in Lriginalflaschen mit unserer Z
- Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- Z
- cheke und nehme vorsichtiger Weise nur 8
- splaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke ziim Goldenen Löwen,
w >« in Vrag, lrlisabetbs'traße L. V
ttIIIIlIlilIilIIII»IIIIUI»IIs,!„,„s„,n„„„t,i,i„„„„„„„„
XMX»XMXMXMXMX^XMX.M.X»Xg»XsX^XMXMX«XMXe<7>
xdxdxdxdxdxdxdx*x* xExdx«xdxdxdx*x^x^
!^9 8 6 !^! !1§ 1900
Sällö, Kk-änreksn,
8«müt bliebe
etc, ete.
»uk koinsm Lsrton «il ge­
prellten oitsr lilkogr, km
dlemen kür» ämmtlioks
Vereine ete
«wpüeblt
LIaLsk's
suettllkuexLnci L l.mi068/ik»«iL f8ciw4l.v/iu
seine
öUfWiöl'ö 8 8 SliiRlS
init XumellsstuflirustlL
in eleganten Laseeiten unit in allen
mollernsn kormaten.
!N gkseiiMbüüöli UlS.
llnä
Il' 3 UUk>g 8 -/^kkrSlgöN
in jeäer ?reisla8e,
UM- lllii! Üetsf-öUfs,
sreellkiungen,
8kiiioiLlit1ell, l^oiivertz
ete. ete.
billigst u, sobön susgskütirt.
XX
:G
Z!
XX
> 8<
x*x*x*x'
X,»XsXAX,X.,.XEX-.X«XMXMX»XMX»X
X x^x^x^x d xdxdxdxdxdx^xdxdx
LomÜLiK, llon 11. k^tzbruÄl-
HL»U 8 vL»II
l'm Ol 18 tbk 1 U 8 tz
k a b 6 I.
M^rsnIiLUZ
«MläikMzn
VII. L1e'dörr8t6rnA24
i'vsidhürb kfrakia. V/löll.
Ml,r,»»rmttNArioifer^,AeF«kOLkenA«i^ü»^/-
«sAtpasFte»' I'er't,
AI»-»--» L7L5 O Hnar^k-
Hbkincke. -/--ant /k.
^ i»rSk'ckent-
-ein«'-
nk»L»S
ak/ef-er'Fk^n LanA«»" ^o»--
^r^akbA »»» aiken
Lkkc'.-.. L/. «./kse»' Les-re,» r»"-


[ 2023-06-29 10:33:27.276 - 19000207 - Seite 8 ]
S'ü, 8
Mährisch-Sälrsliche Prl-sie
Nr. W
Ich crgctenst Gefertigter erlaube nrir dem P. T. PnbÜkum^
m in gut sortirtcs Lager
m in gut sortirtcs Lager^
III- und Auslättdischer Weine it
Champagner, Cognac, Rum, Thee, feine Liqueure, so auch
für Bier In- und Ausländischer Sorte, nelche ich stets am
Lager halte, bekannt zu geben.
,^uiptirt Ausländischer Weine, Biere, Cognac, Rum, Thee.
Ltreiig solide Bcdieiuing.— Culaiite Preise.
Hochachtungsvoll
so
Wein« und Flaschenbier-Kellerei^
. !>-reilNtr!dlltt, Nudolfsplatz Nr. 29t>.^
sXeiliieiten.)
kiLLO 2-Länäißs.
B. p r I. Wiener Ca'e-Poika
,„ Fiohe Launen, Nolzer.
Czibulka i>'. Mililär-tlievue.Marsch
„„ op. 37i. La Elg ictie (lSavoite)
„ ,. op. 368. Winter»lärchin (Walzer)
Ecke.t L. Elli lPolko)
Gudo R. op. 13. Picador-Ouadrille
Komzak K. Neue- Leben ^Walzer)
Kral I. N. op. 132. Bachforellen (Walzer)
Translatenr S op. 70. La Cointesse (Mozu-la
1 K iO b
2» <0.
l. -tO,
I» 60»
I„ 60.
1. LO„
l» W ..
.3„ 60 ,.
3 ., 60.
1 .. 80 ..
leieäsr mit ?ianokorto-L6Aleituvss.
Burlwig S. Leonorc (Polka amüsant)
Bolkshtimiie der Buren
> 40
- ö0
^Idumdlätter. Mr Zither.)
Lehr. F. Torgauer, Matsch
Bock W. Traumbilder (Walzer)
Lohr F. Spinn, Spinn!
Ioanovici I. Donauwell-n-Walzer
AiiinlLndiicher Reilermarsch
Schubert Fr. Am Meere.
Krau-er L. Die Kapelle
„„ Schäfers Sonnlaz-li-d
—» 60„
"" >tO„
- 60 ,.
- .. S6
- 60
—»„ 60„
^ 60„
-„ «0
leLsäer-Zildum.
Einen tüchtigen
Haushälter
^verheirathet bevorzuct), ohne Kinder
zum
15. Februares sucht der Dampfznndwaren-Fabrik
Lternavel Plidaiioginm. 83
Auf dem oberen Meierhofe in
Hrriedcberg sind eine Anzahl
Ferkel
von 6 bis 10 Wochen alt, englisch-
mciszener Nlrce zu verkaufen, sr
Ein geprüfter, nüchterner
Kefftlhel)cr
sindet Stellung bei gutem Lohne in
des 8 cle t^a t'alomk»..
Ich habe stets die neuesten Eischeinun.zen vorrälhig. Momentan Gewünschtes, wenn nichi
aus Lager, wird unter 4 Tagen geliesert.
«n Vereint', Musillehrer, gewähre ich Vikselbe Provisiou, als Musikalienhandlungen
der Grossstadl.
- .. 72
- .. 72
- .. 96
- .. «0
— .. 60
§IöMg.IällU.
69
11. LIuLök.
6li!e sdrt'll ililli».
Mit 3jähr schristl. Garantie
versendet an Private
ttann8 Konracl
Uhronksdeil«
10 L
LolllW»rsn -Lxportksu»
Lrüx (Lödmell.)
Sute »tickel-Nem..UH: fl. S.75.

Medaillen u. taufende Anerkennungsschreiben^
ttl. k^k-visculslog gi-all» u. ffsnoo. I
LtMLtorium .L^rsotsburßll,
eomd. meä. tli3lu>-tl8il3N8i2li.
Voordui-g doi Oen Nss (ltallsnä),
für I>srrsnIrrLllIce, Llaxen, varw, Lsboi
dliersli- N»»tkr»oke, kdsuw», I8obi8«
Lruatlsiäen, LelrrrüLkerustLuäs in tol^e
saxenäl. Veriiruuxen, Impotsur ete.
Loböosts 1.88« äsr tiesiäoor, xr. ?srk.
Itvri'l. 8e«li>rit, s»miliürs8 I.edsu.
^Ile ttsiituötoren rler neuest. LIeäio
VVisssuseliaftell, »Ile^rten öüäer Ltlsaren
ullä tsrüntereursn sto. In xseiKnetsn
küllen eiterns Lebanäluox. 2 Zerrte.
Lrospeete xratis uoä IrLueo.
3 oiL vlkklcilot;
ooooooosooooo oosooooooooooo
Z DticiuSttSL n o
o lür o
o Oluimi'.'pZnei', Niet-, lüqusul'. Ul'.Tiwtzvein, OoZnkdO, xz
O k'l-NOllt8ult. I..iuwll.3.ä0. 8irU)', ?>.rll.3(i1l, Ool. Uoniioil8 mist
^ /.nolcp.i'zz'.-ri-oii, .80^vi6 für .clpotiioicon, Oro^oniiunstimiAon,
1^oIictlrto.38oil-66.3otlüfte
o
o ilült stets .int I..3,Z 61'
o NM" «He sill>0t!;r3sli3cllk ^Ii3lüll
v LIklLbk in k'rsi^vLläau.
l'.ntvvürte rn oizeiioii büigustteu vveiäön ballliZst tisiZestcllt.
SVSSSOOOSOOoo VOOOV0VOOVOVOO
20 süssllieliö »osisZiluWsi
d
^usssräem 40 000 NunkiLn.
Otfvrlre unverroUt in Heuteln vvii
4'. nitto, tr»nco ilort rak »«dranni
8»nto>. I-rLNix ü. r.sa 4.IS
oimplna», ecket.....„ Z.>4 4.47
»drik„ I.I4 4.47
0»r»»»No«, tetn, Z.7I S.04
krelaliete über »Ile Sorten,
auob über rkee, xrrrti» unck kranco.
L. )V3ll!o^
Uokliokirsnk
l^anibulk, LII llei- Ll8ter 89.
ktsllnoxen sorris?«rsoa»I nirä sofort uitoll.
zevriesen ciurcti äus 0 s u t r» I lStalleu-
rksebtrets-Lursau „foetun»," So,««,
lekwslll.
ZUM Backe« Nttd Koche«
mit Zucker fertig verrieben. .Köstliche Würz!
der Speisen. Sosort löS ich, seiner, au'-
giebigcr und bequenier wie die jetzt so
enorm thkure und in ihren neivenaulregen»
den Bestandtheilen schädliche Vanille,
welche hiedurch ganz enibehlrich geworden
ist. Kvchreceple gratis. S OriginalpSckchen
bb kr.— Kr. 1 10, einzelne Päckchen,
Ersatz sür ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.
24 Heller.
Zu haben in Freiwaldau bei:
Franz Veuirschka, Gustav Jaschke,
Moriz Roymann, Wilhelm Tetfer»,
Albert Zchlalha»; in Niederlinoe»
wiese bei: Franz Fritel, Aases
Schiveidler. 64
fHmIIl,« lout-aii „k «ä, rtz'i
Krsi, rlietoljiibr. frco. sl. l.—
/ r>»»,kdo drinr, »»estsoilled Wiest,
/ e,-»i,stk§,, 6D, 7,,„ ,A ,i,s »Voet^
» Lo »«tkeboft
-Wi. <,r«e» '.v «kee^
l »I« leielllulorl« Ilill"
l ^»r«»^
Heraurgkl-er und veinniwvrlsiche, öied.,ci,nr «nton Blare». Druck und Verlag A. Btaiiek in Fr.->wa>dau.

