
[ 2023-06-29 10:40:27.342 - 19000609 - Seite 1 ]
Freifinuige lind Anabliänalgt poi'itische Zritnng für dit gesaiumtln Intereffen von ätadt nnd Land.
Mit de« Heibrätrers „Aus sLrN Gebiete«" n»d „Illnstr. Souutaqs-Blatt."
Nr. 43.
FreiwLidSll, Samstag, öen 9. Juni !900.
17. Jahrgang.
Trschrint jedkn Mittwoch und LamStag und kostet bei mindest vierteljähriger Borausb-zahlung m i t P o st z u s e n d u n g: ganzjährig N L S0 d, halbjährig S L 80 d, viertel-
jährig 2 L to st; lür Deutschland vieiteljährig d L 50 d; o b n e P o st z v s e n d u n g ganzjährig 9 L 20 st. halbjährig 4 kl 60 st. vierteljährig 2 L 30 st. Für Zustellung in»
Lau» vierteljährig 20 st Einzelne Nummern 14 d. Aiizeigkn: die st eiue Schande." Dieses Woet d-s
Kaiser» ist in Pest-Osev zwar au die richtige ?.dr,sie
gerichtet wokdev; indessen die ebenso verwegene alS
verlogene Lvtwo.t deS juvgtschechtschen Münchhats-u
darous bietet einen BeweiS, doß diese Mahnung ge-
rode to in den Wind gesprochen war. wie j'ue. die
d r Monarch bereits m hrmalS bei siüheren Lnlösi o
a» die Untekzünder deS Iuu,tschechkvc>ubS gerichlet
hatte. Der «vgrlprocheoe, D-. Pacak, hatte darauf
noch die Slirn', nicht w«e »iu edler Posa, der dem
Kövige gegeoüber die Wob heit 'prichl. sondern wie
ein Hofnarr, lxr auch cff^nkundige Thotsach'n ab­
leugnen kaun. in Abrede zu stillen, doß dir T'chechevssoad'rv imm r nur m t de» Jungtschechen und Lueg'r-
die Eifiader der Obsteuclion sind, die sie zuerst mituallerp. Diese Partkien spieleo die eiste Biolinr in
Pultd'cheln am 17. Mai 1893 im Präger Landtage'O steirerch; die Radouheldev in Prag und die Stroßen-
llnd dann im Juni 1895 mit HNse— Dr. LuegelS'^
i« RkichSrothe in Anwendung brachten. Nur weil
diese geualithät ge Obst'uctiou dawots bei d u
Regierungen roch mit Zugestävdniss-u bezahlt
statt niederg'trit'N wurde, hat die Odstruct on bei den
Gch«le -»«eicht. Dir LS-rnbeUtelei der
jungtschechischen Politch erdreistet sich also, sogar dem
erster L>n'ie die anständigen Leute in Stadt und Land,
die einer unanständigen Polsttk als Opferschafr dahiu-
gkschlochtet werden, jene ruhigen, albiitlowen Elemente,
denen niemals, selbst nicht in der Aera Baden, und
T.U!, derart mitgk p klt wurde, wie ihnen j tzt von
der G'solgschasI Kö.derS mtlgespielt werden dars. Die
seitherigen R'gieruvgeo haben niemals si.h dazu er-
ni'dlijjt. Mit anstäad gea Llewenlen zu crquNtiren,
dkmaxo.j'n in Wirn, und da wandert sich im VuLtaude
kein Mensch m hr, warum die öffentlichen Zustände
in O tt'rreich in stelS steigende Entartung geialheu,
warum dir Verwilderung det öff utlicheu LrberS be­
klemmende Fo.meo anuiwm' rd '^irum daS Rechts-
tzksühl in d'N Masten geradez, niedergetreten wirb.
In dem Reiche, in welchem dit leitenden Po!'»
Politische Nachrichten.
Vrsterretch-Uagaru.
(Zur Lage.) DoS AbgiordneteuhauS ist wieder
zusammengetreten, aber rff-nbar nur zu dem Zwecke,
um wieder heimgeschickt zu werden, da die Jung-
tschichkn ihre Obstructioa soctsetz'N werden. Die Ber-
handlungku zwischen der Regierung und den Tschechen
sollen eudgiliig gescheitert sein. Am 1. d. M. fand
kiu Miusttirrath statt, über besten Beschlüsse jedoch
nicht verlautet. Die Polen wollen Mittel und Wege
anregen, um die Obstruciion bekämpfen zu können.
DaS Gefährlichste wäre, wenn die Deutschen in eine
Aenderung der Geschäftsordnung willigten. Mit einer
solches könnte man wohl den Juvgtscheche« beikommen,
aber die Deutschen würden bei nächster Gelegenheit
die Schärfe der Einschränkung der lAeschäftSordoung
an sich selbst verspüren. Mit Dauersitzungen soll e«
durchsetzt mit widerwärtigen Winseleien. Die ob-'hzttev. den man gegenwärtig mit den Radauparteiev.Iauch nicht 9'hk«, denn die bequemen Herren Groß«
wehrende Handdrwthung deS KaiierS bei PacakS hkr P ager wie der Wiener, wieder iuS Werk sitz u^ö'urdb n, kü»
lächerlicher Lvsichnriderei „keinem Volke auf Eede»""
sei ein so gioß r Unrecht geschehen, wie dem tschechi-
scheu", lüßt darous schli'ß'v, doß der Kaiser seine
Pappenheimer kennt, die vor dem Thione daS eine«
wal die Thiäneniäcke ausleeren— wir Pacak g'tbas
— ssleich darous ober die Faust ballen und mit einer
Thtvae gegenüber ihre MÜnchhaosiaden auSzukrameN, jjkrr jahrelang dim Viundsctz' deS Schachers gehuldigt
voppolt tsisod.
wöcht-, darf «au sich über die politische Verwilderllllg'u°Ik"r Meinung nach. nrachen waS sie will, sie hat
gar nicht wundern. D e Beutezüge aus Kosten der!die Suppe versalzen, sie soll sie auch ouSeste».
wirlhschastlichro Lage in der Hauptstadt und auf deren! (P ole n u cd T s chechen.) Ueber daS vorgestpißt
sociale Eslw'cklüvg stehen wo.altsch auf gleicher Höhe! Gespräch deS Lbg. Ritter v. IaworSki mir de« dlbg.
mit den nationalen Raubzüg l>, die daS Jungtschkch u-, Dr. StranSky theilen die „Narodoi L>sty' folgende
,., ihum in dar dkuishe Sprachgebiet unteruehm n wöchtk,' Details mit: Der Obmann des PolencludS war sehr
Oppcsirion dioh-s, die noch nicht dagewesen sei— während eS über Lersolciing jammert, w'uu was tie ungeha lten und alS «hm der zweite Obmanustell^^
?g vS ein urd sühnen m'ch iu Versuchung. Ich vvßle, s ..Und hinfort wirst Du mich hasten,^'^ kst^g«
daß er Werthpapiere von bedeutendem Betrage in^vele S'ymouc in so w'hmürhigem Ton;, ooß dem
i s'inim Reij-pulle hatte. Liese Papiere leichtes hin, Kvoben die Thränen in die Lugen t-^rlen.
Rornan von «. Steph en». vcrhätlnirwSßiz reichen Manne zu ..Nein. nein. eS d-ttsdi mich bloS. Ich liebe
sivi. Forts,-Mg.) rwaches. Seine VerwavdttN bekamen dann immer roch Sie M'br als j', wen- ',ch auch bekümmert bis."
, Wir trevutev uns. Sie zog eine Streß- und'die große Haupiwoste seines VerwögevS. Ich nahm „Guter I'.thc: Briai'I Ich habe Dir aber noch
ich die'ovdere. Ich solgte meinem Freunde und Wohl-jdaher die Papiere auS sei-.m Pulte, während ich daS nicht «lleS r.zählt."
lhäter— denn dieS war er mir— IN de', serseo baare Geld, welches ebenfalls keine unbedeutende Summ: Äriair schauderte, denn er glaubte, die nächsten
Orrent. Dieser Mavu war reich und holte keine Ber-'ausmacht. darin ließ, dam't war; nichts vermisteu.Äorte würden ein noch schwärzer,» Verbrechen
wandten. lür die er sich int.iess kt hätte.! sollte, und ergriff die F'ucht" enthüllen.„
„Eines Tag'S sagte er zu mir:"! Brian hatte sich dem Arme, der ihre umschrun-!' Knabe;'
„W vn ich as einem löätlichen Fieber erkranken g?u hiett. allmählich zu entziehen gesucht. Die» warf^aze^WaS ,ch ..»».Oik» f.i„
oder ra rir-en Abgrund stü'z'n sollte, so wird eS liue^paS Einzige, wodurch sich die Erschütterung v rrieth, »Der Mann, den lch ,ür todt hielt, lebt u Ist h
Schond- s>i, doß ich Dich, Slsred, nicht zu meinem ^jr j^jn Hirz zu EiS etstarrev zu losten drohte. idiese» Lande« im nur nm «r»e usd
Erden gemacht habe, alS wir roch «dvacaten in Ich fuhr S ymvur sor», ..hierher »ach
Menge zur H«d hatten!',. !Amerika und fand die Dume. sür welche ich all.S"h 'liur o^vall
« -- "b? z dies gethan, so reich, daß all' 0°S Cold. für welches -D-«" d^G- ah^und deshalb dauerte «eiue
Epäter aber süheten st-mich tn etne schwere Bersuchusg.j jch Fs^ch d-S Himm-lS auf mich geladen, in Ich wa,te
sW-'der schrsieg S.ymoue Ja noch g-pr-ßi«.« LugVu wie nicht- war. Sie hat nicht erfahren.
laue als zuvor srh. er tonn. aus welche Weise ich in den B-sitz gelangt war, undf^,^', r^iwer v-raanaev Um meine»
«2 i7," st» dl,u?d «M, d.s T°d.s °u, """" ->«>!>>-.! su Si> u,b> i- mid
ibn herab Die L-Ule im Lause überrohmeu das NUNI^^" EUs ein Verbrechet-. s^,jh Brrz'thung schenken?
Rölbiae w ll Dir wnnen SSmerz nicht sch-li-ern^ E ywour schwieg «ine Weile vrd wart te cus ,Sd.r aus daS Bewußtsein der Schmach und
deun di,»^ würde nach d w. was ich roch erzählen eine Kundgebkvg d-S «esühlS. welches seine Miltheiluvg Schande. Mein stalz-r, schöner Engel! Lteber wollte
muß. Dir wie Spott erschrines. Brian. AIS ich glaubt', 'rw-ckt hatte.' ich ßerbes, alS in ihzen Zügen lesen,
er sti todt uud sür mich sür immer verloren, fielen j ..Dar b-kümmert wich— daS bekümmert mich „Sir sogen aber,, ner Mann se^ gut, edel und
Wir jrnt Worte wegen der Bereibung seine» Beimö- tief," sogte der Knabe, indem er lief Athem schöpfte.'großmüthig. Gehen Sre zu ihm ihm


[ 2023-06-29 10:40:27.342 - 19000609 - Seite 2 ]
Eeitt 2
Mährisch. SchUfiicht Prrssk.
Rc. 43
^^ k.n.n dik Obttruction'Uvtrraova ihrkS VolksstommkS hättru fit. wik kinwal l* («uuahMt -e» Prstektsralt».) S iak
treter dr, Tschtchknclub» d ssrn Btsch^^^^ Dinsk" lirgt«. «itvkrschuldtt. Die etkltvrlas». mit l k. u. k. Hohkit dtr durchlouchtiist« H-rr Srzherzoj
d^t.. -u'«.,,.'.- i.>. D-. D-- i-.
strkite ich ouiS EntsLiedkliste und kann eine solche
haben, sollte si- j tzt auch bewege», die Büchse zu
strecke», welche sie utchi mehr zum Siege sühreu kaun,
sönclusion nicht zulassen. Ich bilte zur »eantniS 'aber doS Sch ck^al chrer BluiLgeuoss u g^ahrdet.
oehmen"zu wolle», daß wir einen deraitigen Beschluß! (DerLusstand inChiua) D,e .Chiua.
nicht gefaßt habe».— v. JoworSki: Der Polenclub^ Gazette'' ersähet: Die Kai eein Hai der Regierung be.
bat für die Tschechen genug gethan und gelitten und fohlen, li.ber ganz Euerpa zu tiotzen, aiL sich iu die
fühlt die Folgen ihrer Taktik.— Dr. StronLky: U«. Brx r-Bewegung zu milchen. Die chio,stich,n T.t-'pv v
fere Forderungen betreffs der unS zu gebenden Sotir-Isollen Operaiioneu aursührev, welche bezwecken, vettere
faction stnd gewiß bescheiden und der Polenclub sollte^ Ei>tj,vduntzku lUlvpäitcher Lirpp.'N nach P king zu
sich sür deren Erfüllung einsetzin.— V. JavolSk-: Der: veihiadeen. Der Bicilöaig habe b-fohlen, die weitere
Nolenclub kann für Sie nichts mehr thun und wird Landung vc:: Mannschasten von fremden Kriegsschiffen
auch nichts wehr thun.— Dr. Stranily (sich v.'iab. zu vkrhikdklu. E:nk eirste Krisir herrsche im Paloste.
schiebend): Nun, so hoffe ich. daß wir unS unter Die Strer-g-Couservativeu beavständen die Ergreifung
besseren Berhältnisseu wieder sinden werden.— Ja- von M.-b!ese a zur Ergreisung der Blx r; die gr.
worSki: Nein, nein! Da- Tischtuch zwischen uuS ist mäßigte Pailei warne ind>si,n vor der Heraus,
entzweigeschnitten. beschwöiung eiueS Zwist,S mit den fremden Mächt,».
(RrichSrath.) Vorgestern trat daS Exculiv-i— Gin Dorf, drei eugliiche Meilen von Tientsii, ist
eomitee der Rechte« zu einer Setzung zusammei', der ^von den Box en g'plüudert worden, zwei belgische
auch Ministerpräsident Dr. v. Klirbec beiwohnte. ES^ Jrgenieure wurden ermordet; Tientsia ist bedroh«.
wurde beschlossen, daß die Rechte als parlamenlarischer.'L.llk Maßregel» zum Schutze der Fremden stad er.
Verband zu ,x stiren aufgehört habe.— Die Lus. gr ff v.
lösungSgerüchte vermehren sich, man tpcicht davon, s
daß die «uflöiupz unmittelbar bivoist'he.
(Die Wiener G e w e in dew ahl e »), vorge.
nowmen nach d,m neuen Wahlstatut, fanden vorig?
Woche statt. Gewählt wurden 131 Christlich'ociale,
21 Fortschrittliche und 2 Socialdemokrat,>'.
Av»lavd.
KaltNüerdateu.
Jllut Loavtaz 10 Kath. Margar Prot. Ouu»ch
'Moniaz. 11 Kath v. P' 0 '. Bar-abaS. Di'nrtag
12 Kati:. Svhour. Fak. Pro'. B-si t„S. M-Uwoch
^13 Kath. La!on v. P. P 0 !. Podia?.— Sonne».
(Der Krieg.) Endlich ist eS off ciell bestätigt.' g^sg^nz um 3 U), 57 Min. Sonkrenut-rgang um
daß sich die Hauptstadt von TrovSvacl in den Händen g^
der EnzlSader befir'de». Die dahin lautende D-pesche,
de» FeldmarfchallS Roberts ist Dievstaz voimiitogSj
11 Uhr 40 Minuten in P äloria aufgegrben worden'
und lautet: .Wir stnd tm B-sitz' von Prätoria. Der
officielle Einzug erfolgt um 2 Uhr nachmittags. Der
Einnahme sind au verschiedeneo Stellen Kämpfe vo,.
hergegangen und mußten die Bure« erst auS ein'l
Unzahl von fest n Position^, auf den P-äioria rii»'
Prot-ciorat deS »kuzegiüadktkn Mi'.tär.Bkteranln.
Vereines in Fri'd-berg gnädigst ouzunehmen.
* (Die Pfitogsttage.) Ti,tm-l kounte man
sich über die beivra Feiertage im Sivß'N und Ganz'»
nicht diklazeo, obwohl der in den ersten Nachmittags,
stundeo beider Tage kingeteelene Gewitteirege« Bieir.i
einen Strich durch die R'chnusg machte. Die hier
eivtrkff sd.'N Züge waren von F.cmdeu überfüllt, be.
sonders der von BreSlau kommende Sonderzug führte
tiue wahre Völkerwanderung von Tourist» und AuS.
flüglera mit sich. d e d,m Straßenbilde uuserer G>
diigSstadt ein abwechSiungSreicheL LuSjehen gäbe» und
alle l-hevSwerlheo Aussichtspunkte unserer reizendeu
Umgebung üdkrichwimmtep. D.S vo.i Jahr zu Jahr
mehr ra Ausnahme kommende Lltvaterg'birge hatte
zu de» Pfliigstselertageu eiuea Besuch zu v-rzrichnen,
der denj-ulgkll der iöo jrhre weit in den Schotte»
stellte. Ja unserer Stadt herrschte WohnuogSwangrl.
— So war clIeS mit den beiden Feiertagen zusriedev,
freute sich seines DaseiuS j' nach persönlichem Geschmack
und nach den Veihällnrsiia deS— Portemoanai»,
um nach dku 48 Stunden soldever Freiheit gestärkt
und erslijcht wieder an die gewohnte Arbeit der
Woche zu gehen.
* («chützeutafel) Mit der Schützevtasel om
DierStaz schloß dar diesjährige König'ch eß n, ooS
welchem Herr Bartsch, Milhlenb sitz'r, alS Schütz n.
könig, H rr Goltwald, Drichrt-r, als r-chler Mar.
schall uno Herr Müller, Buchbinde'-, als l vker Mac.
schall hervoegiugiu. Der Schütz vlöaig, Herr Bartsch,
brachte ein drelsacheS Hoch aus Se. Maj ftät ouS,
Herr LandeSregieiunzS« Eoi>c>p enl gedachte in län.
gerer R-de d S BkreineS, der linke Mersrhall, Herr
Müller, der Gaste, Herr Odercaplau Fuhrmann ge.
dachte der einstigen Schützeoköaigr, des Feeiwatdauer
Eezplikst.'rS Äiidwill (f 1771), der sich wohl in der
SchützevgeseUlchast gesuhlt uud 'Proch jriue« Dank
namenS der Gäste auS. Der Vorstand d-r Schützen»
gesell'chast, Herr BürgerschuUehrer Ee-bert, gedachte
Ay§ Schlelien uüd Mähreu.
ArerSttlSi»», d. Juni.
Anralrl von s,k1 o Rosttion'N aul den B'ätvria riul-l* sBor pikrztg IahttU.) Der nächste Moaat
a»b!vden ?rüaklll v-rtri-bkN werden D'S s ,.ch> beingt UNL-wn wichtige Gedenktage: am 12.Juli 1860s brr v.ueiogetlet'Neo «schütz nd.üder und bei einer
dlk «ure». vtt 'YN'N foigt-n.^mme^oe «N'p besuchen. Unser Kaiser wohnte damals in>c°mm1jär Kiim.k spiach namens de» H-rrn s-rrl
-ehalte« haben und die ca. 200 000 Wann, die sich
i« Gebirge zur Roth versammelu köaurk, »özen eine
Macht bleiben, die noch oftmals au» den Bergen her»
vorbiechend, Schrecken und Tod iu die beitischen
Reihen tragen kaun. Der heroisch? Präsident Hot er»
Üärt, daß sie bi» in den Tod kämpfen werden. Aber
Schubert den Dank au». Telegramme wareu eirrge.
lause» von dem LandtagSabz oiduelkü De. Pohl, dem
Ehrenmitgliede d'S VereiueS, und t0» dem derzeit in
dem der Frau Marie Evrczek gthörigen Ringhause.
Zur Begrüßung de» Kaiseek hatten sich am 28. Juli
1860 von Troppau der Laadeip.äsidrut Freiherr^ r»'« venrük», u»v >.vu v,u> »liz»
Haldhuder voa Flstwill, Polizeidirector Wenzel Bögm,! Wien weilenden MitgUede, H-rrn Sch'osi'rme ster
klärt daß sie bi» in den Tod kämpfen werden. AVer sowie eine Deputation d,S Trrppauer Gemeinde. Carl Peikee. Die Cu.cap lle cooterlirte währ,od der
k, besieht nicht mehr daS .Tod oder Sieg". Diejrath«». d.stehend au» den H-rren Buvenik, Bulschek, ^Dasei und Küche und K-llec be, H rrn N ckwa,n
Möglichkeit eine, endlichen «ieqeS und de» freie»! Hoffmanu und Ludwtg Scholz dann der Haudeir.^ halte» Vorzügliches gelole».
naaltlmeu Dkflanocö orr srepuortierr Ist urrrvirvcrvr,«^. I ...^ ..... .....
lich verloren. Wenn die Buren den H ldeuiod suchen,> ÜEnzrtzki noch Fretwaldou begeben. Wir komme» oai Lvaurrting, den 3i. Ma>, obevdS 8 Uh--»
so werden späte Säuger sie noch rühmen; aber deujo«- damaligen F-stiage soch zu.uck.-
«eine eisisache, aber recht würdige F-ter v-iaustalirt.
^Rkiu, das kann ich nicht. Ein einziger Blick
seine» Auge» würde mich iödten.*
.Ich isölde kS thun,* sagte Brian in sanftem
Tone. .Ja ganz gcSlß,sich würde ,S thun.*
.Wenn ich nichts vL.« dem Gelde verthan hätte,
wenn ich kS vollständig ersitz'« kannte, dann wäre eS
möglich. Ich habe auch daran gedacht, aber ich habe
schon dreitausend DollarS davon verthan.*'
Brian dachte eiuen Augenblick laug nach. P'ötzlich
sprang er aus:
.Aber die Dame,* sagte er; .Sir sagten, sie sei
reich— bitten Sie sie um diese dreitausend DollarS.*
.Sie würde mir sie geben, aber ich wage nicht,
sie daiu« zu bitter. Welche» lSrund könlite ich au»
geben? Sie weiß, daß ich dieses Geld habe.*
.Sagen Sie ihr die Wahrheit.'
.Nein; lieber wollte ich sterben.*
.Ach, wen« ich doch so viel Seld hä'.te l*
.Ja, Du würdest eS wir gebe», daS weiß ich;
eine« sreuudloseu Unbekannten aber ist eS unmöglich,
auch nur dreitausend DollarS auszutreiben. In der
Hoffauug, daß eS doch gelcheheu könne, habe ich meine
Pferde und Alle», waS ich sonst WerIvolleS besaß,
Verkauf». Dennoch aber bringe ich die Summe nicht
zusammen.*
Brian sitzte sich wieder und legte seine beiden
Hände auf S ymoul'» Arm, indem er sagte:
.Lasten Sie mich versuche«, ob ich Ihnen helfen
kau».*
»Du, Brian?"
Siymouc sah den Knaben in da» vom Monde
beleuchte blasse ernste G-sicht und sagte dann mit vor
Dankbarkeit zitternder Stimme:
.Ach, wenn Du eS doch könntest! wenn Du eS
-och könntest!*
.Auch ein Kuabe wie ich kann wenigst aS eine»- ^^er Liever gl^aubte, ec sei den Fiuß entlang
Brrjuch machen.*,.^ kgeliiten. Anfang- hätte man geglaubt, er habe seinen
.z°s7.'w
»Blian, er war mein Vater, eben so wie der^ "chen Hohlwege
Deinige! Ich war still ältester Sohn.* s „Den, in welche« d-r Pzvilloa stcht. Me. Bl 0 ok»
Bria» umschlang den Hat» seines BrudelS mit ist sehr oft doit gewesen, hat Kastanien gesammelt
bk'dku Armen, schluchzte einige unverständliche Worle und Bäume abgezeichnet. H'ute Na4m^ltag hat er
und log dann unbeweglich und wie todt an seiner aber dieS uilt gelhan, denn einer der Lau-burlch n
Brust.
Er war ohnmächtig geworden.
SirbenuudvierzigstkS Kapitel.
HoichlN und Jntriguirev.
gesagt, schon zeitig am Nachmittage ausgelitten.
Coea fragte, ob man viellkicht gesagt, welche
Straße er kingejihlage« habe.
(Fortsetzung lolgt.)
I'
deS Gasthauses hat ihn über die kleine hö z-rne Brücken
'unterhalb der Eisenbahn reiten s-hev."
Co a fühlte einen glüh-nde» Stich >« H ij'N.
Sie wuß e, daß Virgiiaia häi,sige Spazie-gäaqe Noch
jdim Hohlwege machte, und soso.t schöpfte st-Berdacht.
Sie wendete ihr zornige- Antlitz dem Dl'ner zu.
Gleich nachdem Coro auf dem Landhaus, onge.'z.jgte mit der Reitgeite nach d m Stalle und sagte:
langt war, schrieb sie eine» Blies au Elarei'ce BivokS,! G,h, und sagt Jo ua, er solle soso t mein
wo:iu si: ihn ouffordeite, mit ihr dieseu Nachmittag Pfnd driuze»"
eitaen Spazierritt zur Entschädigung sür de» ,u machen, s
dessen sie »hn aus >o unerwaitele We,,e beraubt hatt?.!,^^ er..,.'
Sie brannte vor Begier, Brooks zu sprechen ^olopp!>>k ^i^b^,o,Iana
uud deutlicher, als er biS j tzt gelp.och,u. die Wünsche dunkelglüh-ndell Wangen d.e ^lroße den Fle-ß entlang
zu hören, die, wie sie glaubte, in seinem Herz-n.
wohnIkN. i So hatte si, V ,lle^cht drei Meile» zuiückgeleg»,
Sie warf ihre Reiselleidung ob und legte doS als kliee Stiigung deS Teiia-.n- ihr die Aussicht aus
Reitcostüm an Dann gub sie Beseht, ihr Pserd zu «in-n Qanweg eikffaele. lv,lch'r durch ,iu recht»
satteln, und war schon lange zu» Ausbeuche bereit, liegendiS Ahoivwäldch-u führt'. S'? riß in die Zügel
als der Diener, den sie mit dem Briefe und hielt ihr Pferd an, während sie sich krowpshast
abgeskntrl, denselben uneröffnet zurückbiachte.^ aus die UUeil ppe biß, so dcß diej-ldr ganz we>ß
Mr. Brooks sei, wte die Leute im Gasthauie ward.


[ 2023-06-29 10:40:27.342 - 19000609 - Seite 3 ]
I
«l. 43
MSHrisch-Schlesischt Prrs,s.
tzeitk 3
Di'sk'Lk xsll d w am 1. Juni 1830, jovach 80jähliqk«^ fand im T!lolkr!oalk die PreiLvrrth'iluug statt, an
Fa>bilki^,>i>üh-kr vnd ort v m Mit^licdk der hiisijkn
ts"w. F Uklwihr, H?rr« Joi's RotIrr,
1871 d'M ßkvLnntkU g'Mkivxütz'gkn Jnstilute okS
W'himavn ong'höct und ukv'L^tkt stiniS hvhni
Lltnr bik ibm obll'a'nd^n Pfl chtkn oll Schlauch-
«kiftfk mit Uav^kKrost'vh'it, Lurdoukk uvd Püukr
dir sich ,in onim'.rt/- Tanz-Kränj^chku anschloß.
Lkichir s-it klstkn fjvkib..Obwannk S-änz abg"'schikdei-eu Miltkln. durch viele Johrr ja Jrd-z hote
holt und in den Hedwitzsaal ßkl itrl würd', ^o.tlghne den o:d ntlichkN, vom Berggksitze vkilarigten Be-
concellilte die Eurkopelle weiter, w'lche zu Ehren d'Sir,j,b s.stzuha'.tev, bis rS ihnru grlivgt, die Frei.
Jubilars von sein.m ILHrf bkig-stkllt wurde. Nach-,chjj,sk ost um srhr hohe Preise zu vklkaus'N. o) sollL
Begrüßung der Lkwesenden durch deu Commaudantkn ^u diesem Zw cke Arudeiuaflen einzelner Bistiwmungen
Herrn Buchwann, überreichte der OLmanr-stellver.jv,- g-lt«..deu Bergrechts sich alS durchaus rSchig er-
treler d-S LordetverbavdiS nawruS deSsrlr,» dem!soff,bikse,jpzuleilep."
Jubilar daS ihm wrliih-n- wusdersäöae D>plolN r» (Bersuchter Mord.) Gottfried G oß, 65 Jahre'beim Zuckmantler Spar. und Borschußverein per L« fl.,
lammt Rahme Der Obmann brS Bszutj-verbarid S. WrrlhschastSanrgkdinge in RöwrrSdois, ein dem Turnhallt-Bausonde per 107 fl. b6 lc. und in der Bar-
Übergab d-wlelbin kln aus Frlvviarl S'arbe titrS> Menscb. m ßhandelte ost seine Frau Adolfiue^ schasi per SS fl. so kr. Beschloffen wurde, M-Nlag und Kret-
gravllt^S Rauchseivce und eihirlt der Geseierte b'drohle sie mit dem Erschlagrn, wrShalb!tag zu turnen und in der nächsten Zeit zwei Ausflüge zu
ungünstiger Witterung abgehalten werden kann. Durch di« Er»
bauung dieses SalonS wurde einem schon lang empfundenen
Uebelstande abgeholfen.
— Vom Turnverein.— Derselbe hielt gestern
seine Generalversammlung ab. Nach der gelegten Rechnung
betrugen die Einnahmen 84 fl. 34 kr. und die Ausgaben
39 fl. ö8 kr. Da» Bereinivermögen b-steht in einer Einlage
in
der hlisige» freiw. Feuerwehr ein von ollen M t».
.-- ..... x-,. j ditsk zu den Oft-rfeierlageii von ihm wegzog und srit,'machen. Ferner wurde bekannt gegeben, daß am 39. Juli hier
glt.dttN derselben UNlerschrirbevkr »«"«vnungr.,^^ über Joses Schmidt in' ein BczirkSturmn stattfindet, an weichem sich mehrere autwär.
brzw. Gr^ulationS^retbeu >n kiner 14"» wohnt. Gotlsried G lß sehnte sich noch'tige Turnvereine bethetligen werden. Gewählt wurden die
seitigten Mopp,. Dtt GesangSc ob tiug zwe, LiederGattin, wekhalb er am 31 Mai d. I., um'Hecren: Carl Czermin zum Obmann, Albert Seisert zum
vor und hielte die Muslkiap ue, wie IVMrr, recht o tzlberd», zu >h: gieng und si, oussorderte,'Stellvertreter, Julius Herdtn zum Säckelwart, Gustav Stenke
Der Geseierte lvar außer Stande,, wieder zu ihm zu komm ». Ldolfive Groß weigerte zum Turnwart, Julius Hoffmaiin zum Turnralh, Eduard
Dank für die so unrrwarlkte EhlUNg und die schönen j,hoch entschieden, zu ihrem Manne zulückjU-, Hermann zum Schristwart und Gustav StaudeiSky zum Zeug-
Gaben ouSz^tuaeN' wetha.d über seln itisucheu sein weshalb dieser drei scharfe Revolverschüsie aus i wart. Ferner die Herren Dr. Aloi» Schindler und Rudolf
Richard Pvliak, den dieöb'E^l'.chen Dank s-,. R volverschuß auf seinen Schwazer! Pilhaisch zu Ersatzmännern.
ouS'proch. Segen 12 Uhr halle d,e Feler ihr Sode
erreicht, welcher der Jubilar b>S zum Schlüsse bei»
Josef Schmidt abfeuerte. Goitsried Gioß, welcher
lsnernng bleiben u.d wollen w.r uasere« Be>ichtE,,b,n woll. Die durch die R volverichüsse verursachten
u cht schliiß p, ohne dkS W'hrmann'S Herrn Coorod
Brauner für seine heiteren Bortiäge dankbaist zu
gkdesktu.
* (dksktch) Der Niedeiösterr. G.'dirgkverein
(die Mitglieder haben in ihrem Lbzeichen daS Bild
d-» Enz'or) war ow Pfiagst'onptage durch etwa
20 Personen, darunter 2 Damen, auf unser,m Ge»
dirge vkltreten. Lm Bahnhöfe in Ramlou wurden fi'
seitens der E-otralvoistandeS dcS Sudktevgibirgr«
VereiNtS durch den Obmann Herrn Klein und den
Obinanvstillv itcetrr Herin Keltner begrüßt. Herr
Obmann Klein begleitete den Bereio aus seiner
Wanderung biS in die Schweiz rei. Die Säfte
nächtlztro daselbft utrd traten Pfiagstmontog von
Würbenthal die H imreise per Bahn an. V
* (Kraura- WohlthStigkeiiSveretu) In der
am 3 d. M. obg'halleveo ouß'roidel'tllchen General,
versasm'ung d-S g nannten Verein S wurde die Dring-
lichkeit und Roihwinbigk-it d'r S-bauung einer
L'ich'vkasmer anerkannt und beschlrss p, den Bau
diljklben sammt andeiiv N uboul'n sosoit in Lvgrrff
ju nehmen', die diitb-züglichen Kosten belouse« sich
aus circa 6200 Ktonip, die bei der hi-sizen Spar»
casia als Darlehen ousg-vommev und in Lnnuilälen
zurückgezahlt werden.
rHk-Wigsaal) LaS Innere dkS für da- ge>
silljchastltche Lidrn Freiwaldau'S beinahe un ntbehrlich
gewordenen Hedwigsaal,» wurde dieser Tage einer R'»
»ovirung unt'rzozeu. wobei auch die bitherige Kahlheit
der Wände einer >si c vollen uvd einen vo nehmen
Slndluck »ach nLkn Malerei welchen mußte.— Wie
wir vernehmen, wird daselbst am 8. Juli d. I. ein im
größeren Stile akz»haltendes Militär-Sorcerl g,plant,
aus da- wir die vielen Musikliebhiber unserer Stadt
bereit- gegenwärtig aufmerksam wachen.
* (Radwkttfahrru tu Aagervdorf.) Eosntog
fand in Jägernco f ein Radsahrersrft stal', welch-S
um 3 Uhe mt er» m Eorso durch die Stadt begank'.
Denselben eiöff-rete etn Wagen, ovf dem sich die v-rstäikte
Musik-Kop-ll von Jägerodors befaod.Hierous fuhren die
von verschi'd neu Selten zu dem F-ste herteigeeilten
Radsab »Vereine auS Echlisieu uad dem b'nachbarlen
Prevß Ich. Schl'flrn. Räch di-s'N komro d e Jägerr»
do.fer R..ds 2 hrkrivvkn und Radfahrer, die d n Ab-,
schloß deS Zuges mit blttmengelchmückt-u Rädern bis«
Vtil tzunzev si.^d dem VelNrhMkU nach wohl
aber nicht l'bevkgrsährlich.
schwer,
* Goldenftein, 3. Juni. —Leichenbegängnis.
— Gestern fand da» Leichenbegängnis de» verstorbenen Ge»
mUndcralhs Langer statt. Mehrere Gebäude hatten Trauer»
sahnen gehißt. Um 9 Uhr bewegte sich der Leichenzug, zu dem
der Veteranenverein und die sreiw. Feuerwehr, deren Ehren»
müglied Herr Ferdinand Langer war, und die Bergmannlchast
ausgerückt waren, in die Psarilrrche. Die Brrgmannsrhast trug
(SndktetlgebirgS- Vrrrw) Die E-ctioa die sehr zahlreichen Kränze. Am Grabe sang derGoldensteiiier
Müglitz, die seit drei Jahren kein L denSz-ichen ge
geben, ist wieder zum L-b-n erwacht. Dieselbe beab-
sichligt, in Müzi'tz riu Tourist vzimmer zu schoff-t'. V
MännergesangSclub „G.rmania" alS Abschiedsgruß den „Barden-
chor".— Mit dem Dahingeschiedenen ist etn gediegeuer Eha»
rakter, eine Zierde de» Bürgerthums, ein Mann von Ehre, et«
* (Etseubahu» Allaelkgeahrtteu) Bekanullich' wahehasr deutscher Mann von uns geganglti.
hat sich vor einigen Tagen von Jägernvolf eine De»
putatiou nach T'vppau zum Heren LandeSpräsidenten
begeben und dort eine Petion überreicht wegen Ei»,
sühruvg von Schnellzügen Brünn-N zami-litz-Olwüh.
Bei dieser Gelegrnheit erfuhren die Heirru bereits die
Thatsache, daß die Nordbohn bereits gistoltet hat,
daß eine Sarnilur WozgosS der neuen Schnellzüge
vuu bis Pkerau uvd in eatgegenges.tzter Richtung
verkeh kn wird. so deß den bei: ff vden Retsend'U
daS lästige Urfteigeu in O!wütz er'part ist. Die
Herren begaben sich auch zum HaudrlLpeäsiLent u A. C.
Lkmoch, der j doch nicht anwesend war, wurden aber
vom Herrn KüMMkr»S'crr>ä! Dr. Maltern empfangen,
uu^ dieser nahm die Wünsche der Heiikn
entgegen, die in der feiuudlichst'u Weise die Zasich»
rung erhielten, daß von Seite der Kawm-r olleS ge.
sch'h u werde, um die Nordbahn zu veranlassen, den
Wünschen der Betölkernog R'chvung zu trogen. Herr
Kammer-S cretär Dr. Maltern veilproch auch, daß
van der Kammer dahin gearbeitet werden wird. daß
directe Wagen der betriffeudea Eilzüge Wien—Z egev»
hals und im Lvschlusse daran bis Breklau und um­
gekehrt eingeführt werden.— In der 33. E tzung deS
Lbgeordneten Hause- brachtenchie Ichlisischeo.Tbgrordneten
eine Interpellation an den iiijeubahamivister weg,» der
Verweigerung der Schnellzüge O-mütz-Proßnitz-B ünn
seitens der Direction der Nocdbahu ein, deren Eff ct
abzuwarten ist.
' (Alle kaufmäuuischeu Trucksvtteu )Faciuren,
Rechnungen, PreiScoulavtS, Circulare, Briefpapiere
und lLouverts mit Firma, LdresS» und Visitkarten,
wie alle anderen Drucksorten für den geschäftlichen und
privaten Gebrauch liefert in guter LuSstattung schnell
und billigst die Buchdruckerei von A. Bloßek in Frei»
waldau.
Gedenket deS Deutschen SchulvnriueS bei Spielen
beten. Ullerolte» haUtv sich viel R'Uzierigk aregesammklt, EVetten uvd bei Feftlichkeiien und Testamente», sowie
dir den Zug nach der Revl-bahn bealeitrieu, wo ein uuverhosfttn Gewinosten!
Prei-wettfahre» veranstaltet wurde. Abend- um 8 Uhr>
Aus den Curortkn.
tkarlSbav. Lurliste Nr. I3i—142 vom 3. Juni
bis 6. Juni 10.730 Parteien mit l8.Sd4 Personen. DaruMer
Herr Dr. Jo>es v. Ursprung, k. u. k. Oberst d. R., Freiwaldau.
Gletcheuberg. Curliste Nr. 4 vom 21. M«i
bis 35. Mai L40 Parteien mit 354 Personen.
Teplilz-Schöuau. Lurliste Nr. 9—12 vom 30. Mai
bis 7. Juni 713 Parteien mit SS6 Personen.
FronzeuSbab. Lurliste Nr. 12—16 vom 27. Mai
bis 1. Juni LS7 Parteien mir e.03 Personen. Darunter Frau
Hermine Schubert, GutSbesitzerSwitwe, Freiwaidau.
voczaltowitz. Lurliste Nr. 2 vom 17. Mat
bis 28. Mai l47 Parteien mit 244 Personen,
VaS Reiuerz. Lurliste Nr. 5—S vom 24. Mai
bis 28 Mai— Parteien mit 235 Personen.
VöSlan. Lurliste Nr. 4—6 vom 16. Mal bt»
27. Mai 160 Parteien mit 693 Personen.
Aus dem Gerichtssaale.
Tro-pav, 6. Ja,i 19lX1.
(Ein, Prügelei am Nachhausewege.) »M
6. Mai l. I. gegen 11 Uhr nacht- kamen die Fa«
drikSordeiter «ntou Haucke und Gustav Schreiber au»
Böhmifchdors bei der Rückkehr ouS de« Böhmisch«
dorser «asthause auf offener Straße mit Josef Geppert,
34 J-Hre alt, Fabriksbcdiensteter iu Böhmifchdors, der
sitz ib.'nsollr am Nachhausewege befand, in einen
LLortwechsil, in d sicu Verlause Anton Hauke deu
G pp-'lt, weil dieser ein Miffer gezogen hatte uud
aus Hauke loSging, wiederholt in den Straßeuzraben
warf. Wie nun G-ppert selbst zugibt, war er i» Folge
dessen in große Wnih gerathen und da alle i» Ber«
laus der Balgerei d,S zu« Haufe deS Geppert ge«


[ 2023-06-29 10:40:27.342 - 19000609 - Seite 4 ]
EtUk 4
Mädrijch'Schl'silchk Pr'st'
N:. 43
kvNMkU war",, liks die>er in I'in HouS. nah« kin,v
Slockd'Sku zur Hand. li,f mit d.wl-ib.n cnf di,
Slioßt und h!kb aus Houkr lor. Dikl«r paiiU, wohl
dik tkstr« Hikbt mit jklN'M lS'hstockr, nhi'lt ab,r
dann «'hlklk Hieb' in die richte Hand, in die linke
Brustieile und eus den linken Obeiaim und alr er
demelkte, daß er von den Berlihaugen stock blute,
warf er seinen Angreifer zu Boden und ente ß ihw
die Wcff-. Nach d>m är, lich-n Guiacht'N sind die
Berletzuvgs» wohl nur leicht, doch sind diefeld n m l
eine« solchen Weckz uze— eine 60 ew. lange, zwei­
schneidig', sehr schors'. mit scharfer Ep tz- veileh-ne.
eiserne, fehl wuchtige, sür Hieb und Stich zu handhab nd
ESb'lklivge— und ouf so'che Ä't rnteirowm-n
worden, womit g Mkieiglich L'benSgesohr v-ibund'v
ist.— Josef lS ppert wurde w'geu L.'brech'nr der
schweren kö prrlich n Beschädigung ang-klogt und b-i
der heute stottg,fvcd'l-'n B iharlluvxe, zu we cher
«ibrere Zügen cuS tkö^oischdors roraeladen waren,
zu 3 Monaten s-twerev, m> einer Fast- olle 14 lag'
v rschSrstkU K'iker veru theil».
Kieitte Chronik.
(Wie De. Lueger jüdische L'gat') sü-
wohlthätige Zw>cke verwend-t. doeiiber beleb l uv»
das kleiikale .Boteeland'. Die in Pari! v''sto b,n
Baronin Elora Hirsch h"rl'rli'h »ür rrcdllhäiig'
Zw cke dem Wirrer Mag'steat 200000 orc). trv
von Lurg'r. dem Wonsche der s bloss ein rcihg-
diungkn Folge le st'Nd, einige Tausend K 07.-n israe-
litifchku sSvitaitcu zukomm-n li-ß. den Haepllheil rb r
rein klerikalen VercinkN in den Rache« wart. So e-
hielten u. a.:
verein .Werk d'S h>. Philipp N-ri-.. 7000 st.
Eanct Bincenr-Vereiv 5000
wate-r »ämirabilis-Veiein 3000.
Haus der Borwherzigkclt 3000.
Barmherzige B-vder 3000
Maria Slisabeih-Verein 2000.
Kaih. Arbeiterinnen-Bee-in (!) 9 Beziit. 2000
vereis zur E!z ehunz (!) kcih. (!) Lehrlinge 2000
liiovgregaüon her Töchtei der gbttl. Liebe. 2000.
Oitokkinger Knadevtzoit 1000.
Ht. Anlosiur-r h verein FünihauS... 1000.
Werk der l)l. FranjiSkuS Regis .... 1000.
iÜaifenasylverein Breiiensee 1000.
Siaderbewahranstalt Favocit-u .... 1000.
Aaih. Arbkiterinnenverris (!) Oilokilng.. 1000.
Willen der Todten, mit Aelderv, die ollen Bedürltig?»
ohne Unterschied d'S B,k nutnisseS oder der S.siavung
.zu Gute kommen sollten, in unverschämt einseitiger
Weise den ohnehin reichen, tiotzdem od'r überall s-ch-
s tenden und rolkSauSbeutendcn kklrr.koliSmui! Bon
i ten angksührten B reinen dienen viel', wie z. B. der
! .Vereis zur Srz-ehuna kaiholilcher L-Hrlinge- v'w.
> nicht einmal wohlthätigen Zn-cken, sondern eS sind
> dies nackte Zuchtanstaltcn künftiger F ömwler und
Walfaheer.
i Lctite Uachrichte».
Wien, 8. Juni. Beim Ministerpräsidenten
fand gestern eine Conferen; statt, in welcher die
Einsetzung ein.s zchngliedrigen Coinitees beschlossen
! wurde, weichern man die Aufgabe iibertrua, die
! Taktik festzusctzen, welche die Herstellung der Arbeits-
!sähigkeit des Abgeordnetenl)auses ermöglichen soll.
Der Tronsvaalkritg.
London, 8. Juni. Der Correspondent des
„Epprkß" b.richtet üter eine Unterredung, die er
mit dem Präsidenten Kriiger hatle. Präsident
Klüger erklärle: „Di^ Besetzung Prätorias be­
deutet nicht das Ende deS Krieges. Die BnrgherS
si d durchaus entschlossen, bis zum Aeaßerslen zu
kämpfen; sie ergeben sich nicht, solange ihrer noch
s)00 Mann in Transvaal in Waffen sind. Die
Hcruptstadl der Republik rst verloren. Der Feind ist
in das Land gedrungen, !)at eS ober nicht erobert.
Die Regierung ist noch in Thätigkeit. Es ist
! unwahr, daß ich zwei Millionen Gold sür
mich mitgenonilnen habe. Alles Geld, über tvelcheS
!ich verfüge, ist lediglich für staatliche Zwecke cr-
! forderlich. Die mir zugeschliebene Abs"lcht, mich an
Bord eines auf der Höhe von Lorenzo MarcsueS
licgcnden holländischen Kriegsschiffes zu begeben,
habe ich nicht. Ich verlasse daS Land nicht. Erst
! jetzt hat der ei>,entllche Kampf begonnen; ich
fürchte, es wird noch viel Blut vergösse» werden,
j die Schuld aber ist auf Seiten der britischen
Regierung."
Trop-au, 7. Jani. Beij^en L. 13.80 12.62 12.40
Korn L 10.30, 10.30, 10.00 Gerste L 10.—, 0.82, 8 rO tzo««r
L b.80 5.08. 5 40 100 Kilo Erbsen L 20.—. 100 Kilo
ErdSpsil L 4 30 Heu st S.- 6.— b.e8 Stroh L——
Butter I Kilo st 2.- Raummeter Holz harte» st 8.— weiche«
st 7 40
LlberSVort, 3. Juai. Wetzen st 13.60 12 10 11.60
«o»n st 10.80 10 SO. l0.40.Beiste st 9.80. 8.80, 8.60, Haler
5.40, 5 20. 5.—, Erbten st 12.—. 100 Kilo LrdLpsel 2.61
Heu >n GedlInLen 4 100 Kilo 3.20. Siroh tn Gebünben 100
Kilo st 3 20. Raummeter Holz lrarre? L 7 20. weiche» 8 20
Zanerntg. 7. Juni Wetzen 8r.— -, <3.20.
Korn Kr. 12-, -,. G>.rfii Kr. -.- 13 40—
Hafer Kr.-— 0-,—— Erbsen Sr. -.-.
vreSlau 8. Juni Per lOO Kilo Wetzen weth M
15 80 bi« I2.L0 Weizen gelb K. »5 29 >2.20: Roggen M
5—. '.440 G.rle» 1440 11 40 Hafer M. 13 70 12.70
lilnei: rx. l6.—, 13 20
I'oullli'ä-Löläöil-Loffö »4°
65
und löhcr!- 12 Meter!- Porto- und zollsrci zugejanbl
Muster umgrhind; ibenso von schwarzir, weiher und sarbige
„Heuneb.rg-Seide- von 45 Kreuz, bi» >1. 14 65 p. Meter.
6. l^elinkdsi'g. Zöiäöü-L'Lbi'ijü. hlL j^.üoL.) ^ürioti.
SS
ji
v-
r-
-i
MxXliÜW
Die üLssvs Lvrlst-
als SolrulL «»»pkoIrLsi» svsvr»
von
NOsl!'! lHü^Llssilllbl 8riIl!lIlsN
Lernn zur Giündung ein-S HeimS kaihol.
Lehrerinnen in Wicn 500,
lvlaueS Kreuz 500,
Fcauentzerein für sociale HilsSshStiitkeit.. 500.
Lnabevasyl deS S». Joles-Binkepz.BkkejluS 500.
verein kath. Lehterinsen 1. Bcziik... 300.
Mathildevh'im 200.
tzt. Aunkn-Kindetb wahiapstalt 5 Beziik 200,
. 11.. 200.
12. 200.
, 3.. 200.
Irgend eine nicht ourge'proch-n klertkale Anstalt sucht
wau v'rgebeliS. So stützt Lu'g-r, sicher getzen den
Effecte«- »»d Wechsel-Lourse
vom 8. Juni.
Etnh^itliche SiaatSschuIb in Rsrnr
Einhtitltche Staatsschuld in LÜbrr
Oesterreichische Goldremr
4percenNg« osterreichljche Kronrnreute
ücUrn der ösierr.-ung. Baut
Lredüacnen
London viel»
20 Markstücke.
Zwanzigsian» stücke
8. k. Ranbvucal n
Lrutsche RerchS-Mart
. 88 .-
. 87 85
. IlS 15
. 9/10
. 177.78
. 723 bO
. 242.40
. 23.66
13 26
1l 34
N8 40
Irinktzt NU1'
äortsr"
u ö d s e L I l e e li 3 l t! i e !i l
2bS
vss tiöstronommit-tv
ILiiÄoIt Lrriii
InNgdruelc
eiiiptleiisc söiiiö liuroligklisnils
kestikn
innLktEueker 8ekaf>z,o!!-
8 totf-^sbk'ikLtk tiie ttei'l'gn unä vsmen.
kertixe llaveloekZ unä ^inteimäntel.
llätslogv unl! k^ustoe frol
109
e7r/7«/c-j
>> so
INit 1088 ZilSoetalol n u. l(setend«ilag«n.
6,-SL/i/en Stieben —'
/n §., ns!/bsaebs/tstsr uni/ c/srmo/irtsr 4u//a-sr
>77 LcLnrie
l /sc/isn 1e/,>res. j
Udee to.Soo ttddltöungen, Karten u. I'ILne.j
W MS
K 'W
rU/tMk85IU
M
KLiserl. /^ntzr^ronvuox 8 scNreidev.
K bolctvQS ^lertLillen, Diploms »to.
KNÄler-kWllirtkll.
700 fdlc, «enrv,
» 4 k« 5 t, ritLltte t» ih.,u«retlw»«ler
voQ nur besten lvUnstiorn. kinv
Ssris— 10 »i«rtt.n X 1.20. ru-
Lärossirt mit Ortsstsmpvl ^'2.b0,
vom oäer ias Xusloinä 8.—
olkkLMistk'ct
fstiLks MLiellliligL'k'osllciisleli
10 St.X 1 .S 0 ,Lu»p. ge»tl». Iliuste 6«t»>o- 60
ptiiIippLK»-amvi-,Vikisn.
VI. »»nnxdltsnuLsrs 7.e^ 1


[ 2023-06-29 10:40:27.342 - 19000609 - Seite 5 ]
«r. 43
Mahrijch-SchkMk Pr?si?
Eritk 5
Neue Ztadtbeleschtiing.
Loo untrrzkichutter Firma wridr« wir r-sucht,
vachstkhrodkn, nicht uvisterrfjantkn LuSsühruvg'N in
uasrrrm Blatt« Raum g«b'n zu woll'N, wtzr erzeugeuden L-uchlgaSarteu.
lkuchluugSart eine große Zukunft bevorsteht. 2. Im bezogenen Är«ik-l wird ferner b harptO,
Wir haben daS alleinige AuSsührungSrechi für! daß i Hafarl-Keize (Normal-Kerz---Licht-M ß ir h >l)
WasiergoS-Austalten nach d'M bewährten Eystem St-inkohlevgak-Luerlicht 15 Leier Sa?, dagege» eirn
Dr. Etrocht'S erworben und constatiren hiermit, daß Hafner-Kerze WasiergaS-Auerlicht 2 1 L ter GaZ p o
i« Verlaufe von elwaS über zwei Jahren nrue Sak-'Stunde consumire. Auch diese Behauptung ist uv-
werke nach diesem Systeme erbaut und in Betrieb richtig, denn in Wahrheit ist dar Verhältnis deim^^g^^^^ ÄuSlaa-n fl
gesetzt wuldeo, die alle seit dem Tage der E.öffsung WasieraoS aüustiges. Ganz neue Slüdkö p-c verz-hren Vrrriu'una und Amoriflät-ou 6 Vro
ununterbrochen und tadellos functiouiren. l p o 35 6L 70—75 Liter, P o 50 circa IlO Liter!-
Mit der Erfindung der Auet',chen Glühkörp r Steinkohiengar pro Stunde, daran grdr'S nichts zu,
rütteln; mit der zunehmenden GebrouchSdauer der
Silüwpse nimmt bei gleichbleibendem GaSconsum die.
Nachdem der Gakmeister auch zugleich
Schlachthausverwalter ist, und dir
anderen Leute gleichfalls zugleich den
SchlochthanSd'enst versehen, so ent­
fällt von obig,II Löhnen sür daS
GaSwerk 50 Procent
somit von fl. 1380.—.
ErhaltungSkostev:
Neu-AuSwaukluug der beiden G ne-
ratoren, klein: R paraturen rc.— Er­
fahrungsgemäß Pauschale....
BrtriebS-Müterialien:
R inigung undParfumirung.Schwkskl-
säure-Ersatz rr., zusammen per Kubik­
meter 0 09 kr.
fl. 540.—
fl. 480—
fl. 360.—
st. 1380.—
fl. 690.-
fl. 200.-
90.—
15.-
fl. 4560.—
trat die GaStechnik in eia neues, ganz enormer Ent­
wicklung-stadium. Bei Anwendung derselben ist be-
kavntlich nicht daS SaS selbst der leuchtende Theil,
sondern dar mit gew sj-n Chemikalien impiägniite
Netz, der Glühstrumps genannt. Dem GaS (Stein-
kohlengaS, OtlgaS, WassergaS rc.) fällt hierbei nur
die Ausgabe zu, den Ttühkö-per zu erhitz-o, d. i. zum
Glühen und Leuchten zu bringen.
Bedeutend mehr wie mit jeder anderen GaSart
gelingt dies »it WasiergoS. Beweis dessen, daß mit
WasiergaS Alühköiper biS zu einer Leuchtkraft von
rSO Norwalkerzen, mit SteinkohlengaS und OelgaS
aber nicht einmal biS zur Hälfte dieser Lichtstärke
gebracht werden köirne».
Nachde« der anonyme Verfasser deS genannten
Artikels selbst zugibt, „daß sich gegen die Lichtschöa-
hrN deß WosiergaSlichte» nicht» einwenden läßt", jo
wolle« wir hierbei nicht länger v rweilev, sondern
UuS die „erheblichen Nachtheile deS WasiergaSlichteS",
von denen der Anonymus spricht, ein wenig näher
besehen.
1. Wenn der Autor brhauptet, daß die Wirk­
samkeit des WassergoseS gegenüber dem Strrnkohtrn-
goS zur Erztkloug einer gleichea Lichtmenge um
durchschnittlich 30 P otent «ehr, sür Heizzwrcke aber
ungefähr um das Doppelte, sür Krostzwrcke ober daS
Dreifache an WasiergaS nöihig ist als au Steinkohlen»
gaS, daß die» ferner einen bedeutend größeren Quer-
schnitt oller Rohrzuleituogeu und somit eine Ber-
lheuerung deS GaskS beding«, so beweisen dies- gai'z
unrichtigen Behauptungen nur. daß der betr,ff-vde
Artikelverfosier sehr geringe Kenvtnrsse über Wass-rgaS,
seine Dichtigkeit, sowie über die GeftehuagSkosten und
sonstigen Eigenschosten diej'S Gase» besitz'.
Eine 50 Norm.'K. starke SteinkvhleugaS-Auer-
flawme kisordelt pro Stunde circa 110 Liter GaS
und zwar nur so lange der Auerglühkörper neu ist,
später viel wehr, wo- I'icht durch eine einfache
plrotomktrische M ssuag nachgewiesen werden kann.
Nach den jüngster, von einer offciillen Commission
vorgenommene« M ssuvgen in der von uvS erbauten
städtischen WassergaS-Avstoli der Stadt RzeSzow ver­
zehrte kirr ibenfall» 50 Norm.-K. starke WassergaS«
Nutiflammt 94 8 Liter GaS. Da ober bei der
WosiergoSbeleuchtung mit größerem Druck in der
Rohrlritung gearbeitet wird, al» wie bei der Stein-
kohlengaSbeliuchtuvs, io wird naturgemäß in der
gleichen Zeit ein größeres Satquovto« eine Rohr­
leitung von best mmler Weite pssirrev. als wie
bei geringerem Druck oder umgekehrt: dosielbe Llnan»
tum WtssergaS kann somit in der gleichen Zeit durch
ein kleineres Rohr an einen bestimmten O l geleitet
werden, als wie daS gleiche Quantum Steir.kohlenzoS.
Außerdem wird der coastalirbare Mivderbrdars an
Sa» (110 zu 94 8 Liter) gleichfalls zu Gunsten deS
Wostergas-S dem j wejligen Rohrquerschnitt zu Gute
kommen.
Bezüglich der Heizung-effecte wäre Folgendes
fefizulegrn. Mit dem Namen Calorie wird eine
cent von st. 76000.—
zusammen. s1. 6736.32
.... stellten sich «ohik, bei einer JahreSproductiou
LeuchH!'ast d^7jOSen^iVkl^ch^b7W^-rg"aSö^üM vou 100 000 Kubrkmet-r -» P'llau die «estehuug-'
sind etwas kleiner wie die vorigen. Nach off ci-llen. kosterr per 1 Kub.k-n.ter Wass-rgaS aus 6 73 Kreuzer,
Protokollen über voegenorumene Messungen in den «'4« °der aus 10 289 Kreuz-r, wie in gänzlicher Un-
von u«S erbauten stävuschen WassergaSanstalten in keui-rni: der Verhältniss- in dem genannte» «rtlkel
P'tlau und RzeSzow verzehren «avZ willkürlich hkrouSgerechntt wird.— DaS Waffer-
1 Wass-raatflamme 25 ük' stündlich 56 4 Liter,' g-Swerk bildet somit sür die Stadt Peltau eine sehr
1 Wass-rgarflammk 50 LK stündlich 94 8 Liter t«4öue Einnohmkqu'll-, nm'om-hr, als sich inzwischen
Wass rgaS pro Stuode, somit weniger als die gleich.nid«- GaSabgabe vermehrt hat, der S-Smeister st-ß besser
Wasseigaiflamwen
3 WassergaS kann thatsächlich ouS jeikr Gattung
Kohle erzeugt weideu. denn selbst dir minvestwerthigste,
faserige Braunkohle mit sichtbarrr Holzstruc«ur—
schntidbar mit dem Meffer— läßt sich im WossergaS-
Geuerator vergasen. Selbstverständlich wird eS auch
dem fernestkhendften Laien klar sein, daß die GaS-
AuLbrute ouS 1 Kgr. guter Ostrauer GaSkohle be­
deutender sein wird, als auS 1 Kgr. Buchberger oder
Schallihaler Braunkohle; dasür kosten dieselbeu auch
nur ein Drittel der ersteren. Ju dem bezogenen Artikel
erwähnt der Herr Bersasser, daß in dem vou unS
erbauten städtischen GaSwerk Pettau (Steierwark) zur
Erzeugung von 1 Kubikmkter Wass-rgaS 1'/, Kgr.
VergasungSmaterial gebraucht werde, waS Ulis-rev
kirraibeit-te, so daß noch den ersten diesjährigen Biertel-
jahreS-Rechuunge» die GesommIgestehungSkosten deS
dortige» WassergaseS irclusive Verzinsung und Amor­
tisation des ivveftitilten LapitaleS sich bereit» pro
Kubikmeter auf 5 5 Kreuzer veimiadelt haben, ein
GkstihuugSpreiS, der von SteinkohlengaS gar niemals
erreicht wrrdtn kann.
Umgerechnet auf den ErzeuguugSpreiS pro Leucht-
flamme kostet sohiu
1 Wassergarflamme ü 35 (56 Liter) pro Brenn-
stuiide 0 31 kr.
1 Wassergarflamme ä 50 (95 Liter) pro Breno-
stunde 0 52 kr.
5. Wenn der Herr Autor deS genannten Artikels
sich ferner gar noch zu der Behauptung versteigt, daß
Garantien von 0 8 Kgr. widklspiicht, er hält eS aber „'S zwar theoretisch möglich ist, daS WasiergaS zu
für ihrrnhaft zu verschweigen, daß dort ausschlirßtich carburiren, d. h. eS mit Benzol selbstleuchteuü zu
nur «luderwerlhige, steirische Braunkohle, nämlich machen, daß jedoch in der PrcxiS kaum j-mand die
Schallthaler, Buchberger und K opinoer Lignit zur ebenso theuere, wie bedenkliche und durchaus nicht eiu-
Verarbeitung kommt. jsache Manipulalion durchsühreu werde", so outworten
Im stättischkn WaffergaSw'lke zu RzeSzo» da-! wir rrn'ach auf diesen wirklich naiven, laienhaften
gegen, wo Oj'schk.Kohl? (Oirerschl.sien) zac Verwendung s SuSsplUch mit «nfführung der Thatsache, daß in
kommt, wird nach off cielleri Versuchen 1 Kubikmeter! Rordomerrka gut zwei Drittel oller größeren Städte,
WassergaS nicht auS 08 Kgr., sondern schon ouS darunter auch der größte Theil New-Aaik-, mit car-
0 59 Kgr. Kohle erzug«. «duriitem WassergaS beleuchtet sind.
4. W:uu die Gemrinde-Bkrtretungeu in P-ttau 6. Die Enorme Gistigkeit, angeblich 6-8 «al
und RzeSzow ihr CommuvalgaS p r Kubikmeter um größer als bei SteinkohlengaS I Hierauf erwidern wir:
15 re!p. 14 Kreuzer verkouseu, so st daS nicht unsere j DaS auS Steinkohle erz-uzte WassergaS enthält
Sache, sie wollen eben ein Gelchäll machen und fiav-u^ mehr Kchlencxys» al» daS SteinkohlengaS. daran» ist
ihre Abnehmer zu solch'« Preisen. Daraus ciber'oder durchaus noch nicht zu ichliiß-n, daß da» Waffer-
schli'ße« zu wollen, daß die S fiehonzLkoste» «o!ch tzohe'gaS in seiner Anwendnng 6-8 mal giftiqer sei, «kS
siird, dar klingt komisch und sollte von einem nur S-.eiokohlengaS, uvd zwar aus dem Grund,, weil au»
halbwegs Jnformilten nicht behauptet werden.! Steivkohlenbreunern »ehr »aS auSströint, alS auS
Das Petlaucr Gaswerk sag, in tein-m Jahre!-' Waff-rgaSbrenvern von gleicher Leuchtkraft,
berichte, daß eS im eisten Betrirdtjahrc im Ganze», Die bei SteinkohlengaS vielfach gebrauchten
132.000 Kubikmeter WasiergaS erz-ugt habe, in welcher j Argavddreuner lassen (sür eine Leuchtkrafl von
Summe auch olle j-ne GaSm'Ngen für Jub-lriebsetzung 24 «erz'n berechnet) bei rffenem GaShaha stündlich
d. i. Lurblajkn der Behälter, Röhrn,tz-Znt!ü'iung., 200 L.ler «aS auSst Smen, welche be, eine« ^se
diverse Versuche u. s. w. enthalten sind, die beim reget-!rue 10 P oc-nt Kohlenoxydgehal» 30 Lnec Kohl^vxyd
mdb^gen Betriebe nicht zum Verbrauch kommen. Zur- enthalt,«. Ein WasiergaSdrenntr dag,grn v^ 2o K^zeu
eigknlitchen Verwerthung i» dstsr« Eröffnung-jahr g" L-uch,kecf:- al'o mehr- läßt be, vffrnnn
longien »on obiger GaSmenge nur 99.780 oder rund hah» stündlich 56 Liter S°» anSstrSmen,^
gkikal 100.000 Kudlkm'tcr. Im Gaozen würden an ein M Kohirroxy'qkhalte von 4o Procent, augkpast
Bceur- resp. GaiUngSmateriol 165 62 Tonnen mit!aus 24 Kerzeri, 23 Liter Kohlencxy'). lsi da ie
One« »oft »betrage von 1833 75 fl. v.rbraucht. wobei 6-8/oche G fähelichkeit? U-brigeuS ,st d,e Tech»,!
j'doch bemerkt werdkn muß. daß K ssel und Maschine' ge-eügend w-0 vo-geschritte«. »m entsprechende Slche-
üc den SarwerkS. und SchlochthauSbetrieb (Waff r- ruugen zu b eten, sowohl beim SternkohlengaS. wre
pumpen, «ik- und Kühlmcschiven, Heißwass r- bei« WaffkrgaS. baS durch stin-n lutensioen Carby-
Er?L°g rc.) grme.nsam ,u dienen haben Nenim-Parsüm j de dlutst ömung »och viel deutlicher
Dir srh: wtlikürlich-Berechnung ,» dem bez-geven i merke» laß', wre rrstcrtS.
l üd» ttik Aekt.bun-rkosten deS Veltauer Wasser- 7. Gegenüber d-r Behauptung d-S Her u Ar-
Wärme.Einheit bezeichnet. Steintoht.»«»« entv-ckelt, Artikel über die Gest, hungSkosten deS Peltauer Wasser-' 7^ G-^genutzer d-r
wen« sich die Berbrrnuunkkprodurte mit -en Rär>«.!g°srS ist dr«p«ch wir sylgt richt,g zu stelle«: tt.kel- Autors, daß dar WasiergaS d,r Et-ensq-st yav-


[ 2023-06-29 10:40:27.342 - 19000609 - Seite 6 ]
Ekite 6
Mahrijch-Schlksischt Prefle
Nr. 43
Eist« onzugreifeo, daß die Bildung von Eiienox^d an
den GlühlSiPkrn der Lampen nicht vermieden werden
könne u. s. v. möchten wir folgendes onsühren: Die
aus besonderer Vorsicht bei unseren WasferqaSanlagen
in Anwendung gebrachten aSphaltirten Gußeisen» und
verzinkten Echmiedeisenrohre vertheuern d'.e Leitungen
keineswegs, denn die dadurch ganz bedeutend vermehrte
WiderstandSsähigkeit, namentlich bei E dleiluugen, gegen
den Zahn der Zeit, sowie die Ersparnisse durch den
Wegfall aller bei SteinkohlengaS vöihigen I oliiuagen,
der vielen Eyphoniöpse und Wasserjäcke in den Haus»
leilungen, der Laterneu» Aufthau-Schrouben u. s. w.,
sowie die beim WassergaS allein zulässige freie und
dennoch frostsichere Verlegung überwiegen w-it die ge­
ringe« Mehrkosten aLphaltirter und v'iz!nkter Rohre
gegenüber gewöhnlichen ordinären SaSiöbren.
I« WassergaSwerk des k. k. allgemeinen Kran.
kenhauseS in Wien, daS seit nah'zu drei Jahren an­
standslos fuvctionirt, wurden sämmtliche a'te voihandev
gewesenen SteinkohlengaSleitungeu für WassergaS in
Gebrauch genommen, demnach ist der angebliche U-bek-
staud eines EisencL'duiedrrschlageS auf den Glühkö per
niemals erfolgt, weil der EnteisenungS- und Trockaungi-
Apparat soswie bei allen neun im Belriebe bifiadlicheri
lAaSanstallkn vorzüglich seinen Zwick erfüllt.
Zum Schlüsse sei rnS gestaltet noch einige all­
gemeine Bemerkungen zu machen.
SteinkohlengaS wird in eingemauerten Chamolle-
Relorten erzeugt, diesilben dürfea nie erkalten, eijo-
dern daher ununterbiochenen Tag- und N^chtbeliiet
und somit dopp'lteS-Aibeiirpersonale. Eine N-io t
kann pro 24 Stunden ca. 200 Kud kmiter GaS p o-
duciren, bei einem Max mal- Tozlkbedars wie z. B.
in Mähr.- Weißkiichen von etwa 1600 Kubikmeter
werden daher i« Winter 8 Retorten in peemanentem
Tag- und Nachtbetrieb gehalten werden müsse«, die
mindestens 2X3 somit 6 Mann Arbiittpersouale
erfordern.
WassergaS wird nicht in R tvrten, sondern in
geschloss Ukn Generatoeen erzeugt, ein solcher Gene.
raior, T»ipe d. i. mittlere Giöß', liefert Pro
Stunde 150— 160 Kub kmel. WasiergaS, d.r B r.« b
kaun ohne Nach'.heil nach Belieben unteib.och-n u>u
wieder aufgenommen werden, uod wird im W-urei
«ur eine tägliche ÜrdetlSzeit von d— 10 Stundeo
(gegen 24 wie vor) und ein Arbeitkp'rfonal von
r Personen i« Aaszen erfordern. Ja deidc» Fällen
ist die lSaSkohle alS im lSaSwerk bereit liegend an»
genommen.
Scrubber und Trockenreiniger-Aniagen sind beim
LteiukohleugaS gleich wie jene beim Wasiergar
— denn beide GaSarten müssen gekühlt und gewaschen
werde«— und beide GaSarten müssen vom Schwefel
gereinigt werden. Dagegen entfallen beim WosfergaS
alle die umständlichen Theer-AbsondkruvßS- und Th er-
ReinigungS-Einrichiungkn gänzlich, gleichfalls entfällt
die Wegschaffuug der vielen restirenden KokeS (beim
SteinkohlengaS etwa '/» deS in die Retorten ringe,
führten KohlenmotcrialkS) sowie auch deS Theers, denn
bei der WassergaSfabrikation gibt es keine solchen
Nückstände mit ollen ihren Unannehmlichkeiten.
Somit ergeben sich als weitere Vortheile: aber»
«als geringes Personale, Reinlichkeit, Raschheit der
Produktion und in Folge dessen wieder die Möglich­
keit kleinerer billigerer Gasbehälter, kleinerer, belligkrer
ProduktiouS'Rohrleitungen, kleinerer, billigerer Schie»
der, Ventile etc. etc.
Besondere Apparate, j-toch geringen UmsaageS
und keinerlei Bedienung ersordernd. siiv bei der
WossergaSerzeugung der vorerwähnte Schwefelsäure-
^ (EateisenungS)-Lpparat und der Parsumeur. Alle diese
Apparate haben sich iveder P cx S bewährt, uud find
lange ouS dem Bersuchstadium heraus, weshalb wir
auch voll und aavz die Garantie für alle zuzelagtev
Leistungen in Bezug auf Qualität, L z-ugungS-Q lau-
tität, rechtzeinge Fertigstellung und technisch korrekte
Construklion unserer WasiergaSwerke übernehmen.
Als älteste Fachficma O sterreich.UagarrS iw
GaLw.rkbau bisitz-v w.r genügende Erfahrungen um
j w ilig die geeigneteste GaSart »useren lLomittent-v
empfehlen zu sönnen, wir bauen seit vielen Jahren
Steinkohlen-GaSwerke, O lgas-Anstalteu u. dgl., sowie
seit zwei Jahren Wrss cgasselke, uud liefern auch
Ac y'er-zaSelnrichiuugkl,, wir siid sonach nicht wie
Sudeee au eine GaSoit g'buvderi. joudeen dikpouilkv
von Fall zu Fall nach bestem G w si n uud unseren
Ersah uazen enl pcechend.
Auf diese Weise kountea wir noch stets unsere
Zusagen nicht nur einhalten, sondern meist überbieten
und habe« so im Lause der Jahre unserer Ferma
riuen Ruf verschafft, auf den wir stolz sisd, uud
welchen wir uns auch tn Zukunft »!cht raubea lass n
werden.
Kurz, R"!lch-l u. Henneberg,
k. k. Hcst'tferanlen.
Wien, 30. Mai 1900
1 i!elkehroicUen der Inge
ier der Ltalian
Frkiivaiball-Gräfrlldkrg.
— V E «.suiig tivm I. Mai töbo.
Ankommende Züge:
5.Ü9 früh von Niederliiidewirse.
5 13 srüh von Zi gcnhalS. (Anschlüsse: Deutschwetle, Reisse.)
9.00 vorn,, von Ziegenhair. (Anschlüsse: Devtschwelle, Neiss?.^
Vkll.Iilt »ur an Lonn- unS Feiertagen.
9.01 voem. von Hannsdors. (Anschlüsse: Ween, Prag, Krakau,
Biün», Olmütz, Slernberg, Schönberg, FrtkLkberg, Barz-
do> He nerSdoes.
1011 vorm. von Ziegenhals. (Anschlüsse: Jägerndorf, Olmütz,
Troppau, Deutschwetle, Reisse, Neustadt. Leobscht tz, Loset.)
1.88 nachm. von Ziegenhal«. (Anschlüsse: Deutschwetle, BreS-
lau, Neisse.)
8.51 nachm. von HannSdorf. (Anschlüsse: Prag, Brünn,
Steinberg, Schönberg.)
5.03 nachm. von Ziegenhal«. (Anschlüsse: JSgerndors, Olmütz,
Deutichwetie, Neisse, Bretlau.)
5 36 nachm. von Riedertlndewiese. (Anschlüsse: Fnedeberg,
Rarzdors Heincridors.)
7.5t abends von Niedcelindewicse. Verkehrt nur an Sonn-
und Feiertagen.
9.57 abends von HannSdorf. (Anschlüsse: Wien, Prag, Krakau,
Brünn, Olmütz, Sternberg, Schönberg, Friebeberg, Barz.
dorf-Herrierrdors.)
11.13 aberrds von Ziegenhals. (Anschlüsse: Jägerndorf, Trop­
pau, Deuljchweite.)
Abgehende Züge:
b.Oö srüh nach Ziegenhals. (Anschlüsse: Jägerndorf, Trcppau
Olmütz, Neisse, Breslou, Neustadt, Leobschr tz, Ratrbor.
5.13 srüh nach Hannsdors. (Anschlüsse: Schönberg. iSrulich,
Slernberg, Olmütz, Brünn, Prag. Wien, Friebeberg,
Barzdors-Hein.r-dors.)
9.00 vorm. nach Nreverlindewiese. Verkehrt nur an S o n n-
und Fe, ertageu. (Anschlüsse: Friedcberg, «arzdors,
Heiner-dorf.)
9.01 vorm. nach Ziegenhals. (Anschlüsse: Jägerndorf, Troppau
Olmütz, Relss-, Brcslau, Leobschütz, Cosel.)
10.11 vorm. nach Hannsdors. (Anschlüsse: Schönberg Llrulich
Slernberg, Olmütz, Bruno, Wien, Prag.)
1.88 nachm. nach Niederlindewiese.
3.51 nachm. nach Ziegenhals. (Anschlüsse: Deutschwetle. Reisse.
BreSlau, Jägerndorf, Troppau.)
5.03 nachm. nach Hannsdors. («nfchlSsse: Schönberg, «rulich
Slerrwerg, O.mütz, Brünn, Wien. Prag, Friedeberg'
Barzdorf-Heinersbors.)'
5.36 uachm. nach Ziegenhals. (Anschlüsse: JSgerndors. Trop.
pau, Deutschwetle, Neustadt, Leobjchütz.)
7.00 abends nach Ziegenhals (Anschlüsse: Deutschwelte, Reiste.
Verkeh't nur an S o n n- und F e t e.r t a ge n.
9.57 abends nach Ziegenhals. (Anschlüsse: Deutschwetle, Neifle.)
11.13 abends nach Niederlindewiese.
Localbaha Liadkwikse-Varzdorfi-heiuerSDnrf l
Station Oüeder-Lindewiesc.
Ankomareude Züge:
8.40 srüh von He nersdorf-Barzdorf. (Anschlutz nach Frei»
waldau, Zregenhal«, Tro;pau, Olmütz, Brünn, Wien.)
4.59 nachm. von Heinersdorf-Barzdorf. (Anschluß von Bre«.
lau, Neisi«, Otilnachau und nach Freiwalvou, Olmü»
Brünn, Wien)
9.31 abends von Heinersdorf-Barzdors. (Anschluß von Bre«.
UU'sReiss-, Lilmachau und nach Frerwaldau, Ztegenhal»,
«bgeheode Züge:
5 30 früh nach Barzdors.Hetnersdarf. (Anschluß v o n Reifs«,
Ziegenhals, Fre-waidau und nach Otimachau, Reiste.
Breslau.)
10.L5 vorm. nach Barzdors-Heiirersdorf. (Anschluß von Wien
B'.ünn, Olmütz und nach Onuiachau, Reisle, Breslau.)
515 nochiii. nach Barzdors-Helnertdorf. (Anschluß von Trop­
pau, Ne>sse, ZitglNhals, Freiwaldau, Brünn, Olmütz uod
»ach Oumachau, Neisse, BreSIau)
Lokalbahn NtIlaSdorfrZvckmantkl.
Statioil öüklasdorf.
Ankommeode Züge:
9 25 früh von Zuckmantel. (Anschluß nach Wien, Brüon,
Prag, Troppau, BreSlau.)
4 15 uachm. von,Zuckman:el. (Anschluß nach Wien, Brüno,
P.ag, Troppau, Baizdors, Breelau.)
6.10 abends von Zuckmarrtel. (Anschluß nach Ziegenhil»,
Troppau, Deuischweile.)
10.21 abends von Zuckmantrl. Verkehrt nur an Sonn- und
Feiert a gen.
.Abgehende Züge:
5.50 früh nach Zuckmantel. (Anschluß von Riederlindewiese.
Ziegenhals, Rersse.)
9.45 vorm. nach Zuckmanlel. (Anschluß von «ien, Troppau.
Breslau, Barzdors.)
4.35 nachm. nach Zuckmantel. (Anschluß von Prag. Brüno.
Troppau, Breslau.)'
8.35 abends nach Zuckmanlel. Verkehrt nur an Sonn- und
F e l r r ta g e n.
Bestellungen auf die ,MSHr.-Schles. iProfie' »erde»
seoerzeit von der Verwaltung A. «laitrk in Fretroaldau ent-
gegengenommerr und machen wrr besonders noch darauf auf­
merksam, dass wir nunmehr auch monatliche Probe-
Bestellungen zu 1 L eingeführt haben.
Auietgeu werden bis Mittag des dem Erscheinen vor­
angehenden TageS entgegengenommen und nach aufliegend«»
Tarif, bei umsaffenderen Aufträgen zu den billigste»
B edingungen berechnet. Besonders ernpfehlen wir de»
.stleiuru Anzeiger" für Stellengesuche, WohnungSvermittlrw-
grn, Verkaussanzeigen u. vgl. als den billtgstxn und bequemste»
VerständigungSiveg.
Orolsss
von
LA»sUer-ro8tkLrtei»
dei
184
(Xün 8 t 1 «r-k 08 tlr^nrt 6 n äürton nur Mnäler vorlrauion, vvoletio äio 0on6688i0n tiioLU b68it26N.)


[ 2023-06-29 10:40:27.342 - 19000609 - Seite 7 ]
— 84^
«ttvevsystrm» ist «yUvasti» gklodk»« ria Rettung«.
Mittel.»,.
irshnstrudrl. Etwa« üb,r ein Seitel Mohn
Wird mit guter Milch und Zuckrr ausq,kocht uvd
etwa« sein gestoßener Zimmt do,u gegeben. Run
»trd ein guter «ermteig von 20 Deka abgerührter
Butter, 1 Ei, 4 Eidottern, 3 Deka in Milch gelöster
Germ, etwa« Salz, Zucker. M'hl und dem nöthigen
lauen Ober« gerührt. Den ziemlich seften Teig stellt
«o« zu» dlusgehku an einen warmen Oet, walkt ihn
dann am Brett kleivfingerdick auS, bestreut ihn mit
der Mohnlülle, rollt ihn strudellöemig zusammen,
läßt im mit Butter au«gestrichenen Backblech den
Aucheu eine halbe Stunde ausgehen, brstreicht ihn
mit zerklopftem L' und backt ihn bei gutem Feuer.
«uSgekühlt schneid'! mau zwei fingerdickc Streisen
davon und zuckert sie mit Vanillezucker an.
Um dtn quälenden Durst an heißen Sommer«
tagen zu lötchen, gibt e« eine Masse von Getränke».
Während aber in srüheren Zeiten ein Schluck kalte«
Wasser alS da« Ge'ündefte angesehen wurde, kommen
wir heutigen Tage« dem Wasser, eö müßte denn ganz
klare« Quellwasser sein, mit einem gewissen Mißtrauen
entgegen und vermeiden eS, pure« Wasser ohne Zusatz
zu genießen. Als besonder« durstlöschende Getränke
gelten Thee und schwarzer Kaffee, kalt und wenig ge.
zuckert, dann Selterswasser mit Ettroneusost, Himbeer«
Wasser, SesroreneS, Mandelmilch rc. Radfahrer g».
nießen während deS Fohren« am besten lauwarme
Getränke, wie kuhwarme Milch oder lautere Fleisch,
brühe. Etwa« Essig in Wasser gegeben, verbessert
die« und macht eö weit bekömmlicher. Bekanntlich
dars mau nach austrengeuden Märschen oder sehr er.
hitzt nicht sofort kalte Getränke zu sich nehmen, ein
Gebot, gegen da« besonder« die Kinder sehr häusig
zum Schaden ihrer Gesundheit sündigen. Sind tue
Kinder vom Lausen warm und durstig geworden, so
lasse man sie erst ein paar Minuten langsam auf und
ab gehen und sodann einige Bissen essen, bevor sie
trinke» dürfen.
Schwämme sind ganz verschieden von den an«
deren Kindern deS Pflanzenreichs. Ueber die Nacht
schießen sie oui und faule» eb'n so schnell wieder. ES
gibt eine ganz' Menge von M'ulch'n, die au« Furcht
vor gistigeu Schwämmen, die häufig den echten so
ühultch sind, aus den Genuß diese« feinen und äuß'rft
nahrhaften Gemüse« gänzlich verzichten, während
Andere leichten Herzen« die selbst an Sonntagen im
Walde geiammetten oder von den Familievmitgliedern
ohiee Wohl und Kenntnis zusammengesuchten Pilze
verkochen uvd dadurch sich und ihre Angehörigen der
Gefahr einer oft schweren Erkrankung aussetzen. Beide
Theile haben Unrecht. Bei einiger Erfahrung und
Kenntnis von den eßbaren Schwämmen wird Unheil
vermieden und der Speisezettel wird durch die ver.
schi'denen ZubereitungSorten der Schwämme sehr be.
reichert.— Ganz bestimmte äußere Erkennungszeichen
zwischen genießbaren und ungenießbaren Schwämmen
gibt eS nicht, aber jeder Pilz. der aufgebrochen ein
feste» weiße« Fleisch zeigt und einen angenehmen
süßlichen Schwammgernch Hot. ist in der Regel eßbar.
Pilze sollte« immer ganz frisch genvffen werden, den»
in Fäulnis übergegangen, sind auch die Eßpilze leicht
schädlich. Von den Pilzen lasieu sich hauptiächlich die
Ehawpignon« leicht künstlich ziehen. Man füllt niedrige
Holzkiften mit gut durchgearbeiteter fetter Lauberde
uvd alten verrotieten Pserdemist zu gleiche» Theile»,
breitet in die Mitte der Eidmischung eine Lage
Ehampignovbrut und setzt den Kasten entweder i»
einen Pserdistall oder in einen wohltemperirten Keller.
Sind soviel Schwämme voihanden, deß sie nicht in
kürzester Zeit verzehrt werden können, so kaun ma»
einen etwaigen Rest trocknen oder aus die verschiedenste»
Arten einmachen, um ihn für spätere Zeit aufzube«.
wahren.
Schwammsit-pe. LhampignonS oder Eier»
schwämme wäscht ma» au«, schneidet sie in Scheibe»
und läßt sie abtropien. In einer Kasserolle wird uuS
Butter und Mehl eine dickliche Einbrenu gelb gebräunt,
die Schwämme nebst gewiegter Petersilie darein gegeben
und eine Viertelstunde geröstet, danach vergiißt man
die Einbrenne mit kaltem Wasser, rührt die Suppe
glatt, thut Salz und Pfeffer daran, läßt sie gut aus.
kochen und legt mit dem Löffel kleine abgerührte
Nockerl ein.
Karfiol ged-nstel. Die Rose wird in kleine
Stücke zertheilt, in schwach gesalzene« Wasser weich
gekocht, in mit Butter und Zucker gerösteten Semmel-
bröseln einige Minuten gedämpft, mit etwa« Zucker
bestreut zu Tische g'geb'u.
Gebackeuer Karfiol. Die in Salzwasser weich­
gekochte Rose bringt mau in einer Porzellauback-
schüss'l mit zeipflückter Butter tu da« Rohr, über­
gießt fleißig mit Rahm und läßt die Speise eine
halbe Stunde docken, zuletzt streut man wenig
Semmelbrösel» darüber und bringt die Schüssel zu
Ttsche.
Vrreituvg des Mattrauke». Mau gibt frisch
gepflücktes Wolbmeisterkraut, welche« man behus« Er-
zieluvg eine« krästigereu Aroma« hat etwa« abwelke»
lassen, in eine Bowle.Terrine oder einen Suppeutopf
und iibkiftietzl e« mit dem mit Zucker in gewüuschte«
Maß- versüßten Weine. Für je 1 Liter Wein sind
uugesähr,zwei biS drei daumendicke Waldmeisterbüschel
hiureicheud, von welchen «an nur die obersten Spitzen
mit den noch nicht ganz entwickelten Blüthen abschneidet.
Er genügt, wenn der Wein mit dem Waldmeister
15—20 Minuten zusammensteht, um da« Aroma auS
dem Kraut auSzuzirhen. Die vielsach gebräuchtichen,
fremden, aromatischen Zusätze zum Maiwcin, wie
Orauqen, Citronen und Gewürze, sollen vermieden
werden.
Herausgeber und verantroortlicher Redacteur Anton Blaiek
Druck und Berlag von A. Blatek.
AUS ÄlleN HehleteT
Lkiblatt der „Mährisch-Zchtefischtil Presse".
»r. 21.
Fretwalda«, S. Juni.
1» 0 «.
Die Lungenschwindsucht.
In Berlin hat vorige« Jahr eiuCongriß zur Be­
kämpfung der Tuberkulose stattgefunden, welcher von
den bedeutensten Fachgelehrten beschickt war und sich
eingehend mit Entstehung, Verbreitung und Hintan«
Haltung dieser mörderischen Krankheit befaßte.
Als gefährlichsten Verbreiter der Tuberkulose
bezeichnete Medikiualrath Dr. Roth den AuSwurf.
Räume, die Lungenschwindsichtige bewohnt haben,
müßte« überall zwaugSmäßig deSinficirt uud darum
der Umzug Schwindsüchtiger der Potizei gemeldet wer­
den. Bevor diese Desinfektion nicht stattgefundeo hat.
dürfen solche Wohnungen vou Anderen nicht bezogen
werden.
Ueber die Verhütung der Tuberkulose im KiudeS-
alter sprach Geh. Rath Professor Heubuer-Berlin.
Wie kommen dir Kinder zur Tuberkulose? Weniger
durch Erblichkeit alS durch Ansteckung, eine Anschau­
ung, für die Vortragender eine Reihe von ErsahrungS-
thotjacheu vorMhr». Durch schwindsüchtige Hebammen,
Wärterinnen, können die Kleinen mit dem Tubcrkelkeim
angesteckt werden.
Eine Gefahr für da« Kind sind die eigenen
Eltern und Geschwister, wenn diese schon an Tuber-
culose erkrankt sind. Von diesen kaun bei der nahen
Berührung aui hunderterlei Weise die Anstickuug ver­
mittelt werden. Alle Eltern, die früher tuberkulös
warrn uud scheinbar wieder hergestellt sind, müssen
ihren Kindern gegenüber große Vorsicht walten lassen,
nur dann werden sie die AusteckungSgesohr von dem
Kinde fernhallen. Außerdem erwächst solchen Eltern
uoch eine harte Pflicht, nämlich die Entsagung von
Liebkosungen und da« Enthalten deS Sprechen« in
nächster Nähe de« KiudeS.
Peinlich muß auch da« Votkosten der Speisen
unterbleiben. Dem Kinde soll überhaupt nicht« in den
Bereich kommen, wo« ei« Erwachsener mit dem Munde
berührt Hot, wie Bleistifte, Federhalter u. s. w.
Auch die sonstige Umgebung de« kleinen Kinde«
kommt bei stiaem Schutze gegen Ansteckung in Betracht.
Die Gesundheit de« Kindermädchen, de« Aufwarte-
Personals, muß überwacht werden, ei« hustende« oder
heisere« Dienstmädchen soll fosort uud stet« vom Haus­
arzt auf seinen GefundheitSzustand untersucht werden.
Zu» Schutze des schulpflichtigen Alter« gegen die
Ansteckung mit Tuberkulose verlangt Redner, daß
brustkranke Kinder vom Besuche einer öffentlichen
Schule ausgeschlossen werden. Auch die Pensionate
Müßieo überwacht werden. Alle tuberrulöseu Kinder
»it offene« Knochen oder sonstigen tuberkulösen
Schäden müfft» alS ansteckuogSfähig angesehen werden.
Eine Gefahr für Kinder ist auch ihre Gewohnheit,
alle Dinge in den Mund zu nehme«, Epielsachen
auSzntou'cheu u. s. w.
Für schwächliche Kinder ist da« b-ste BesserungS-
mitt'l der Köiperversassung die Ernährung. Nicht auf
augemisskue Mengen von Speisen kommt eS an, son»
j der«, daß neben reichliche« Eiweiß auch die organische«
Salze in dem gehörigen Berhältni« in der Nahrung
vorhanden sind. Ein weitere« Mittel der Krästigung
ist die Hauipflege und die Abhärtung. Abwaschungen
uvd Bäder können aber erst dann angewandt werden,
wenn die Kinder durch gute Ernährung so weit ge­
bracht sind. daß ihre Haut auf de« Reiz reagtrt. Auch
Luugeuübungkn (Spielen im Freien auf staubfreien
Plätz'n) ergänzen die Abwehrmaßregeln und helfen
den Körper festigen. Auch die Herzkraft muß gestählt
werden durch Turnen im Freien, Schwimmen und
Rudern u. s. w.
Urber die Gefahren der Eheschli'ßung bri Tuber­
kulösen und deren Verhütung und Bekämpfung sprach
Geheimer Medikinalrath Prosessor Kircher-Berli«. Zur
Verhütung ker Befahren sollen alle Tuberkulösen mit
der Heirath so lange warten, bi« ihr Lungenleide» ge­
heilt oder wenigsten« besser geworden ist. Dringend
empfiehlt eS sich, Tuberkulöse nicht vor Ablauf von
zwei Jahren Heiratheu zu lassen, nachdem alle Schwiud-
snchtöerlcheiuungen zum Stillstand gekommeu sind.
Peinliche Reinhaltung de« KöiperS, giößle Sauber­
keit in der Behandlung deS AuSwursS vermag auch
hier die Gefahr zu mindern. Stets soll ein solcher
Krank-r vur eigene G-brauchSgegeustände bevützee.
U der die Veihütung der Tuberkulose in Woh-
nungS- und ArbkilSräumen und in öffentlichen Ver»
kehrSanstalteo sprach Professor Rubnei. Ec führte au«,
daß da« Anwachsen der großen Gemeinwesen eine
Ursache zur größeren Sierbreitung der Tuberkulose ab­
gebe, in den großen Slädteu wächst die Sterblichkeit
mit der Dichtigkeit der Bevölkerung. Mit der Zu-
samweuhäufung der Menschen geht die Verbreitung
der Tuberculoie Hand in Hand. Eine« steht fest, daß
nämlich die Tuberkulose unzweifelhaft al« Stuben«
krankheit aufzufassen ist. Schon die Ueberfüllung der
Räume macht in gewissem Sinne tuberculöS. Selbst
bi« ia die mittleikt, Schichte» hinein findet sich die
Unsitte, daß da« schlechteste Zimmer in der Wohnung
als Schlasrau« benütz» wird, während da« größte uud
lustigste dlesem Zwecke diene« sollte. Schlimmer ist
eS noch bei kleinen Leuten. Solche Wohnungen siud
auch reich an Staub, voll schlechter Luft. Fast olle
kleine Wohnungen, wo mehrere Menschen, manchmal
zwei bt« drei Familien in einem Zimmer Hausen, sind
feucht, theil« wegen der Lage de« Hause», dann aber
auch durch den Wafferdampf, den die viele« Mensche»


[ 2023-06-29 10:40:27.342 - 19000609 - Seite 8 ]
— 82—
ouüathmkn und auSdünsttn, durch da- Wasche» der
Wäscht u. s. w.
Dazu kommt die sitzende Lebensweise der Be.
wohuer. Die ständige Ruhestellung der Lunge dabei
ist auch etwas, daS der Entstehung der ^Schwindsucht
Borschvb teistet. Dann auch noch die schlechte
Nahrung! Bei Ausenthalt in solchen Oertlichkeiten
fließt viel mehr Blut nach der Haut, alS eS sonst
der Fall ist; wer dann noch wenig Blut Hot, dessen
innere Organe müssen unter Blutmangel teidei-. Dann
genügt jede kleine arbeit, um Schweiß heivordlechen
zu lasfln. Solche Leute sind darum auch gegen T'M-
prraturwkchskl sehr empfindlich, halten die Fenster zu
oder erkälten sich, und dabei kommt eS denn allmältg
zur AuSläsung der Tuberculosc.
Um diese Ukbelstände ,u beseitigen und damit der
Tub-rculaje ihre meisten Opfer zu eutreiß'v, bedarf
es einer umwälzenden WohnungSresorm. W e in den
Wohnungen herrscht auch U'berfülluna mit allen
ihren Schädlichkeiten in manche» Betrieben. Hier
könnten allerdings gesetzliche Maßnahmen Äbhilse
schaffn.
Mit allem Nachdruck spricht sich der G-lehrte
dafür aus, daß Jevermann sich au daS Gebot halte,
in Pferde- und^Elsenbahnen nicht ourzuipncken— eine
Lnvrdnung, die zwar in den TramwoywaggouS überall
plükatirt ist, selten jedoch befolgt wirb.
Professor Pirchow sprach über die Verhütung
der Tuberculose in Brzug aus Nahrungsmittel. Die
größte Gesahc droht uuS da von unseren HauSliiirreo,
varrientlich vom Rind, während ein anderrs, das
Schwein, j tzt mehr ta den Hintergrund getreten ist,
obwohl früher gerade dieieS Thier mit der Eatüehung
der Dlüjentubercuioje (den Skrvpheln) in b londere
Beziehung gebracht wurde. Im Murk'lfl s h der
Echlachtthiere finden sich keine Tuberkeldazillkn, k'arum
wird ja nach Entfernung der tu erculöjru Organe
ditikS Fleisch zur Verwendung freigegeben. G-ößere
Gksahr als vom Fleisch d^oht unS von der Milch.
Die Melchseage ist zur Z'it noch sehr schwierig zu be­
handeln. Eine einzige Kup kann die Milch einer ganzen
Dorsjchasi, in der zum Berkaus ein Zusammengießen
üblich ist, mit Tubelketbazillru verunreinigen. Das Ra-
dicotstk wäre, alle perlsüchtigeu Thiere zu tödteo;
olle anderen Mittel sind nur MilderuvgSmittel, die
manchmal wohl ausreichen iöl>nev, oft ober auch ver­
sagen. Die Entkeimung ist gauj außerordentlich nützlich,
ober nicht völlig sicher. Milchkühe (auch Ziegen) müßten
der Tuberculinprode unterworfen und der Berkaus
der Milch verboten, wenn sie positiv ausfällt. Professor
Birchow spricht sich üderhaupt sür eine schärfere
Fleischschau, auch auswärtigem Vieh gegenüber, auS.
Im Gegensatz zu einigen vorhcrgehendrn Ridnecn
drstrritet Birchow die Erblichkeit der Tuberculose aus
das Bestimmteste. Dtr Gelehrte behaupiet, daß rS
keinen Fall gibt, wo in einem neugeborenen Kinde
Tnberkelbacilleu gefunden worden sind. WoS man
dasür anführt, hält er für durchaus gleichgiltig, so
lange «an nicht nachweist, daß ein Kind, daS noch
keine Berührung mit der Außenwelt gehabt hat,
tuberkulös gewesen ist.
Zplitter und Zpiine.
Mau soll in drm LedroSolter, wo der Ernst
des Daseins brgiunt, I den l'hrcn, genau auf die
Zeit achtzuhaben; denn die Z-it ist daS kostbarste
Gut, wenn man rechtschoff-n damit haushält.
**
Du trügst sehr leicht, wenn Du nicht- Host;
Aber Reichihum ist cine trichtere Last.
**
Wie dir Flüsse uad Siröm; auf der Erde ihre»
Weg zi'h'n, unb'tümiuect um die Gceozplähle an
ihre» Usern, !v fl rihet über die Erde ein unsichtbarer
Strom dkS Geist,S, der nicht zu sass'n ist und nicht
zu treuneu von willkürlichen Scheidungen.
**
Lass J-dkM das Srure und bewahre daS Leine.
1° 4-
He
Bleibt nicht Lin Bobrn haften,
Irisch gewagt und frisch hinaus.
Kcpf und A,m Mit h itern Kräften
UederaU siuv sie zu HauL:
Wo wir unL ver Sonne freuen,
Sind wir j vc So:^r lo?.
Daß wir U..S IN ich: ^-rstreuen.
Darum ist die W'!l so groß.
**
Man braucht nur ilwaS auSzusprechen, waS
dem Eigendünkel uud der B qtemljchkeit schmeichelt,
um eilikS groß'» Äkhaug'S I« der mittelmäßige»
Menge g w ß zu srr».
»*
*
Man muß mt F'uer eulweifen und mit
Phlegma ouLsührrn, w-n'sjsteiar j-ae Arbeiten, deren
größtes Vildiknst der Ftriß ist.
*»
*
Wer tinrn Mroichen iöbtit, der löbtet ein ver-
nünsligkS Wesen, ria Ebenbild GotteS, diejenige
aber, drr ein guteS Buch vernichlet, tödtet die Ber-
nuaft selbst, töbtet GotteS Ebenbild sozusagen i«
Keime.—
Land- und Forstwirtschaft.
Zum Anbau von KuttermaiS. Die Zeit der
Aussaat sür den GrünmaiS ist herangerückt. Man
thut gue, sich damit nicht zu übereilen, denn nichts
sichadet der jungen Mairpflauze so sehr, olS wenn sie
von Frost und Kälte teiüer, st- ist einmal eine südliche
Pflanze, die derartige rauhe Witterung nicht ertrage»
kaun. Der MatS holt auch schnell die Verspätung
der Saat eis, wenn er nur tüchtig mit Dünger ver­
sehen worden ist. Daß er sehr dankbar sür starke
— 88—
Stickstoffgoben ist. dürste allgemein bekannt sein;
frischer Mist, Jauche und, wo beideS fehlt, eine reich­
liche Ehilegabe helfen eine groß' Futtermasse erzielen.
Aber auch SuperphoSpbat und ThomaSjchlacke wirken
ausgezeichnet auf die Massenerzeuguna. Wenn man
gewöhnlich in der ProxlS jagt: .Mais gedeiht in
j dem Boden, wenn man ihn nur reichlich düngt", so
ist dies an sich nicht unnchtiz. nur muß man richtig
düngen. Wer längere Jahre MoiS anbaut, weiß. daß
die tist'N zwei Monate seiner Vegetation die kritüche
Zeit sür ihn sind. Eatwickeln sich während derselben
die jungen Mairpflavz'N ungleich, bleiben die einen
zurück und verkümmern, io bilden später die übrig­
bleibenden meist kolossale Pflanzen, all-in solche süttern
schlecht und der Gesawmtertrog pro Morgen ist auch
nicht dir beste. Diesem Mißstande ist vorzubeugen,
indem man nicht nur mit Latrine, Stallmist, Ehile-
salpeter recht reichlich düngt, sondern auch Werth aus
eine Düngung der Maisselder mit leicht töslicher,
schnell wirkender Phorphorsäure legt. B i gleicher
Düngung mit Kali und Stickstoff beeinflussen steigende
Gaben wasserlöslicher PhoSphociäure n nach Stärke
den Mais in seinem Wachsthum sehr voitheilhast.
Die in der PrcxlS erprobt? Avbaumethode sür Grün-
maiS läuft darauf hinaus: Der Acker wird vor dem
Winter recht tief gepflügt, und dann werden pro ein
Hektar 13—16 Ceniner Kainit auf die rauhe Furche
gestreut. Ueber den Winter wird daS Feld «it La­
trine und Jauche tüchtig überfahren, und dann im
Frühjahr, wenn der Acker gut abgetrocknet ist, reichlich
mit Stallmist gedüngt. Vor dem Breiten werden pro
1 Hektar 10—12 Centner SuperphoSphat ausgestreut
und dieser mit drm Stalldünger mäßig tief unter-
gecckert. Auf daS abgeeggtc und angewalzt? Feld
Wird der Mais auf circa 30 Ceiitimrter Reihen-
kvtfernung gedrillt, i« übrigen au Saatgut nicht ge­
spart. Was die Sortrn anbelangt, so ist der ameri-
kaoische PferdezahnmaiS sehr beliebt, besonders wird
auch der Caragua-MaiS eaipfohlev, weil er sehr lange
saftig und grün bleibt, auch kräftiger und buschiger
wächst als der PferdezahniriaiS. Mau spare nicht an
Saatgut, denn j- enger die Pflanzen stehen, desto
feinstengtliger und verdaulicher bleiben sie b!S in den
Spätherbst hinein. Deshalb ist daS Drillrn, u. zw.
womöglich aus zwei hart aneinander gestellte« Drill­
hebeln. bester olS das Dibbeln und Haudlegen. Auf
eeneii Morgen rechnet man rund 5 Kilo Saalmais.
Daß der Mais in frühester Jugend durch Eggen und
Hacken reing'halttn werden muß, ist ja bekannt, auch
daß er dann später keiner weiteren Pflege und Hack-
arbcit bedarf. Wir erinnern noch an daS Eivschmieren
des Samens mit Mennige, Petroleum, Theer u. dgl.
als Schutz gegen Engerlinge und Krähen, sowie an
dar sehr wirksame Bespannen der MaiSselder mit
weißen Baumwollfädev.
Die Kleeseide kommt in drr Regrl durch un­
reines Saatgut auf das Feld, keimt hier und richtet
die beka»»ten Verheerungen an, i»de« sie die Klee-
pfianze» mit ihren Stengeln umspinnt, sich mittelst
sa»g»upfartiger Gebilde an die Pflanz-n heftet und
dkuselbea die Nahrung zum WeiterwachSthum entzieht,
i Die Kleeseide besitzt im entwickelten Zustande keine
Wuezeiu und auch keine grünen Bläiter, ist somit
Nicht im Stande. auS dem Boden und der Luft lhre
Nahrung aufzunehmen, sondern lebt als Schmarotzer
auf der Nährpflanz-. Behufs Vertilgung der in de»
Klee- oder Luzerneseldern entstandenen Sride kau»
man folgendermaßen vorgrh-n: Man mähe die Seiden»
Nester tiks ab mit riaer SicherheitSzone von eine«
halben Meter, bringe daS abgemähte GraS in ei»
Tuch, um eS später an einem passenden Orte zu ver­
brennen. Man darf dieser GraS nicht verfüttern, da
die reisen Seidesamen, durch die Verdauung unberührt»
mit dem Dünger wieder aus daS Feld gelangen. ES
darf auch nicht aus den Cowposthaufen geworfen
werden. Sodann grobe man die Stelle tief um und
besäe sie da. wo Rolhktee war, mit italienischem Ray-
gras oder Knaulgras. DaS Abmähen sollte so früh
als möglich, jedenfalls bevor die Seide zum Blühe»
oder Fruchlreifeu gelang», geschehen. Zur größere»
Sicherheit der Vertilgung der Seide, namentlich da,
wo der Boden nach dem Abmähen deS FutterS »och
Mit Seidenranken überzogen ist, wird empfohlen, dir
betreffenden Grellen mit kurz grschnltteukm Stroh oder
Hobetspänen zu bedeck n und anzuzünden. Wo die
Kleescide so stark aufgetreten ist, daß daS Feld damti
ivficilt ist, wird ein Umpflügen deS Feldes und An­
pflanzen desselben während mehrerer Jahre mit Ge­
treide und HacksrUchten sicher zum Ziele führen. ES
ist im Interesse eines jeden LandwirthS, das er, sobald
Ktceskide aus Klee- und Luzerneseldern auftritt, die
Vertilgung derselben sofort in die Hand nimmt und
Nicht erst zuwartet, biS der Schade nur mit große»
Opfern au Zeit und Geld zu heilen ist.
Fiir's Haus.
tSege« wände Küste wende man folg ude
Mittel au: Schafsktt zergehen laff'n. weiß- Vajeline
nachgeben und durih ein leineueS Tüchleia paffirea.
Morgens und AbeudS, nachdem die Füße gewaschen
und gut trocken gerieben siud, werden sie Mit obiger
Salbe gut eingeriebe».
MvSkelübuug mittelst Gymnastik ist ei«
vortreffliches VerhülUNgSMittet gegen eine sehr ver­
breitete Ertranlukig diS höheren Alters, nämlich:
Verkalkung der Arterien und die damit verkuüpste
Hypertrophie (Vergrößerung) deS Herz-nS. Boit und
Peltenkoser haben nachgewiesen, daß Muskelübungen
IN Folge der energischen Circulatio» drS BluteS und
Erhöhung deS Blutdruckes eine stärkere WafferauS-
schtiüung hervorruf a, sowohl durch die Haut alS
durch die Nieren. Besonders günstig wirkt die Gym­
nastik aus die Erzeugung eines normalen, gesunden»
erquickenden Schlafes, von unfchätzüarem Werthe sür
Jadividueo, bei denen geistige U-brranstcengnng er­
schöpfende Schlaflosigkeit, Mißmath. LebenSüberdiuß
verursacht hat. Bei folchen Erkrankungen deSEeutral-


[ 2023-06-29 10:40:27.342 - 19000609 - Seite 9 ]
Rr. 43
Mährijch-SchlrsUchr Prksik
Ssil' 9
VvIsxsiiIiöitskLilk!
Solange die Vorräthc reichen, offeriren wir k'iöi-vi-s's
Conversations- Lexikon,
neueste Auflage 1893, vollständig in zwölf hocheleganten Original-Ein­
bänden, mit 541 schwarzen und bunten Bildertafeln,
102 für luiO 48
Trotz des bedeutend herabgesetzte« Preise- liefern wir gegen monatliche
HivilraliluiißsSL von mindestens 3 Hark.
AM" Gegen Baarzahluug wird der Preis aus 45 ß^sric ermäßigt. "W«
1 Probeband steht zur Einsicht zu Diensten. Die Lieferung erfolgt durch
-h. KIsrek'Z öuektiLNltlung, -M«
kisA 67.
stuil «laroli Ute LipeUitivu Ule»e 8 »I>»ttes
«el»ete», M«seN«»t U»» <^ oi>ver^s» 1 toll,lextltvu de^Ielitls» «ee«Ie»
II»»» «oU »««teNseliein e »ovie »askitlirltelZe I'kvspeltte tdUee
vt»lLe» »» erl»»ltel> iiliiU.
2>l Glatz
ist eine schön gelegene
Kllckctki
mit neuestem Etagen-Ofen
bald zu verpachten.— Auskunft
Hausbesitzer Hardeck in Glatz.
180
Einigt Urtheilt iiber obiges Konversations-Lerikon^
I
>-
Ta» Wirk „Pierrr'- Lexikon" in 12 Bd.
habe ich «wp'angen und dm erstaunt, wie
man solch' ein umfanjielcheS und hübsch
aukgestattete» Werk sür einen >o billigen
Preis liesern kann, werde dasselbe daher
in meinem Bekanntenkreise sehr empsehlen.
rrterow, den 19. Februar 19. 8.
«rast Äosz, L-Hrer.
Dar von Ihnen bezogene Pierer'S
Aonversalionl-Lexiton eisüllt meine Er­
wartungen vollkommen. Ein deraillgec
vorlheNhasler Selcgenheitrkaus ist sür
Jedermann nicht genug zu empseli'en.
Daber, 23. Oct. >899 Ergebenst
Lzt-mtilStt. Apothekenbesitzer.
Ich erhielt soeben Pierer's Converia»
tioiis-Lex.kon und trar s>hr überrascht,
als ich die prächtigen Bücher sah, ich
hatte diese mir nicht so vorgestellt und
bin sehr damit zuslilden.
Hetlbronn, 18 Oct. 1899 Hochacht.
A 8. Walter, Brugeschäjt.
Den Empsang deS mir mit Ihrem Be­
ehrten vom 13. d. avisirten Conversa-
tionq-Lexikon hiermit beiläligend, danke
ich Ihnen bestens sür Ihre prompte Zu­
sendung; gleichziitig gestatte ich mir, Ihnen
meine volle Besriedlgung über dieses Werk
auszusprechen und zeichne hochachtend
Jserlohn, 18. 1.> 9( 0. Will. Weide.
h-l ss ninr^sri ni
V«
zum Ba^e» und Kolheu^
smit Zucker sertig verrieben. Kästliche Würz'
.der Spei'en. sofort lös ich, feiner au'-
giebiger und bequemer wie die jetzt so
lenorm theure und in ihren neivenaukreqen-
Iden Bestandtheilen schädlich.' Ban llr,
welche hiedurch ganz enidshil ch geworden
sist. Kochreceple gratis, b Oc'glna'päckchen
dd kr. -- Sr. 1 10, einzeln- Päckchen,
lErsatz sür ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.
-- 24 Heller.
Zu haben in Freiwaldau bei-
Franz Benirschka, tziuftav Jaschke.
.Mortz Rayinav», Wilhelm Teisert,
Albert «chlathau; in Riederlinoe-
wiese beii Franz Felkel, Joses
Schweidler. 362
kiieMriiilM.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemijx
praktisch und höchst belehrend. 208 Seiten
stark. Preis 30 kr., sür Porto 12 kr. extra,
bet wosür Sendung als geschlosiener Doppel-Bries
erjolgt. (Oesterr.-ung. Marken werden ln
Zahlung gknominen.)
2. ^aruda L 6o.
»srriburz.
83
oooooooooooooo ooooooooooooo
6 Naturgetreue liiustliche
8 "1 Plombiruugeu
8^ H schmerzlose
^ H^ Zaljuoperatiouen.
8„ Franz Schatz
^ Dentist,
2ießeiidal6, Ring, Lingang Zollstraße bei 1)rn.
Kausmann Lscher.
schonende und gewissenliasteste Reliandluna.
- SilliAS ?rsl 3 s.^
20
VI,It
AeZen Kr. I.öü Lrielw. VerlnZ „V«»«»",
llselin 5 ., b'rieäricirszrrctit 50. 235
8leIIull»eü sllk'.r kniactieli!
^er 8ue!it fsk^aona!? "WU
LtsIInoxeo sovvi« ?er»ouü1 v!rä ookort o»«h-
xerviessll cknralr cins Lsutral LtsIIeu-
^»otiveis-Lureuu ..roetuner," strnaa-
sodvrskg. 28
o
8
o
o
o
o
o
o
o
o
o
O
o
o
o
O
O
O
O
o
Kille ftliea kiltiZ.
Mit Zjähr schristl. «arantie
versendet an Private
ttanns l(oni'3l1
llkrsnkadrlir
10 L
8oIilW»rvo-rxportLuz
Ll'ÜX (kötimoll.)..--
»-Ir «ickkl-rikm -Uh7 II. Z.75.
«chik Eilbkr-Rem.-Uhr fl. 5.»0.
ilchlk Eiwerrelte fl. 1 «>.
«i«-l.Weck-r.llhr fl t.S5.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gotd.u srlb. AuSstellungs-
medaillen u. lausende Anerkennungsschreiben
lll. prsioestslog gi'atis u f»-snvo.
vooooooooooooo ooooooooooooo
6Ianr8tärI(S
'öe5te 8täi'I(emiNeI.
hrsderaU vorrstis m kaclrstsu ru 10 n. 20 S. l
cr»i>i. n.c»'. O-xx-i-S,»!^«) rTUil ». I>.>
I^euvsts Iel)l1sii!iut-3pö6i1i(ä.t
äer
lr. Ir. I^of-I^ul-k'adOilr
^ur ltitz von
Lötgmann L 6o.
lelscliell ä. L.
fflbrieierto
öergmsnn'8
I^ilisumilod-
8«ito
m»vtit eine rarts, rreiors llsut Ullck
rosixen Isiut nnä ist rozlsiob beste
Leite Zezen Lommersprossso.
Vorr. s 8t. 40 lrr. bei: OroZ. ^ltb.
3edutrm»r^s: 2W«i ü«rx«irm«r. SV4
8 iö ckl Kell!
veiciieuoll? seuäeu 8io mir Ibrs
vortds .4ilre»it>. lob. ?. Wvjtlln, lll'osllsn-
silOüSlLät, 6. 246
Z--zs-W.-I-.N-I-»-»
l) 3 tl lt b 3 r vöräüu 8>ö mir ssio,
lür tli« i^svt-i--t!i,t1>u>» mvlner ut^uösteu
ll!u.^tr I^reislistü 10 llellk'r Lllarlc».
Lust. Lngöl, Oerlill 214 Lotsäsmor-
strssfls 131. 151
8l
voll
.losel pielilös L ^iiniie
—Or32.— 129
Xul' ootit btzl
Ruäolf LteÜLII, HiüwLelior
Rllssplütr I^r. 62.
Kolölroppsn-Uut
, lii!omsnt-fu88bolisn KIS8ur.
j Usrr-Lmsil veis» auä tiiibix.
> kälke uliä Klönr in eilleiii 8tiieli,
>flus äsr r-flekfflbriic von l-Ullifltig
^jll ^VlSll, Llflillr ullä 8 t. Lstsrsburx.
kflseb troelillsllätzr, äfluerbskter ^llgirie b,
voll ^eäsrmflllu LllZtäbrbflr, tar k'uss-
böäoll Lllobellmöbsl ullä 8 »lls-
rvi>^tseb»kt 8^ 6 A«ll 8 tLlläö ssäsr .Lrt
ÜU 8 Nolr, 8 Ieeb oäsr kli 8 ell. V orr >1 ß-
liebor, v 88 otibflrvr ^Vslläflll-
strieb »u 6 pül 8 t«U 6 ll ill Lüebeu.
vepot» deit
! Vtziltielm 8«iksrt. fe«i«»Iös». li3


[ 2023-06-29 10:40:27.342 - 19000609 - Seite 10 ]
Sei«' 10
Mähkisch-Schlrsiichk Presse
Rr. 43
Fernseher!
(Gesetzlich geschützt.)
— Neuestes, vorzüglich construirtes Fernglas mit lOsacher V e r-
ID größerung und überraschend großartiger Fernsicht!! Ueberall
immenser Ersolg. Auf Reisen, Radtouren, Spaziergängen u. s. w.
unübertrefflich. Preis nur 4 «< incl. Etuis und Berpackung
Ich gegen vorherige Einsendung (anch Marken) frei und zollfrei. Röch­
le nähme 50 Heller mehr durch
Iß H. Kenuel,
Ih BerscndtkrschSst .Neuigkill"
Hüilingcn (Elsaß)
Stu Versuch übertrifsl olle Erwarluttgru l
X
Bei Bestellung bitte betreffende Zeitung anzugeben
chl»^ >IU Lch"s^^
Z^smpf Z MäN M
NWS«« Z««
GMeK.! KSbL'ZU.
Die „6K«'tSN>SUbr" eröffnet mit äicsem
6r;eugnis auserlesener erzablungskunst, äss«
äie geseUsckafrlicken ^^urtäncle clcr llruzcit scharf N
beleuchtet, soeben ein neues Ousrtal.
)sdsnnr!negr;psej5 vierkeljäßNsch 2 kstsnen 19 ks.
Mekhsile buüin.
zur Lorberciluug auf die rk. L6ttMksnrn,L/?»a,,»re^,
kk. zur Erlernung de« Lehrstoffes an
elc. etc. c^ Jedes der nachfolgenden 2S Werke bildet ein abqefcbloffeneS
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Nnfangsgründen.
0s8 f>ro 6>ninu8ium.« vas Pro-rlealgtimnaUum. H Die Uegl8ebuls. y Si,
Handklslckulk.« l)js kölieee röi:drer8c>!ule. G vas rehrerinneu.remiuär.
Der Linjiinrig-freivilligs. -H Pas /öhiisjchs-Tramrn. S ver Lsrnisonver-
»Lltung8deLmte. H per Zahlineiller H Der Intenltsnturbesmte G per
PromaiitanUsbeamte G 0-e k>ostL88ist«nt u. k>o8taitjunlct.« per R»ich,tz,nk-
beamte. A Der Li8S«>bskndsLmte. S> per Verwaltungsbeamte. K Der pollrsl-
Suresudesmte. G vrr «rricht-schreiber.« öer Lericktsvotlrieber. A per Zoll-
> 1. Llruerbrauite. A 0er8tii6ti8cde Suresubeumts 8 verKräparand. K Der »tiUel-
8ctinIIebrsr. H per Ltititäranwärter. 8 Her «i88en8vbsstlic:k gebililete I«snn
Jedes dieirr lui „ch irlesl.indi-ien r!.^ Werte erickeiiU i» Lie-eiungen -e s» !rifk»n«tlungen u. s>o-:ät7,:cr.
Frühjahrs- und Zoiiiiukrsaison
isoo,
Echte Brünner E>toffe
echter
Schaf­
wolle.
Ein «c-upö» Mlr. 3.10
laug, kom-letru Herrrii-
«„»«, lR«ck, Hofe ovd
Gttet) gesterrd, kostet nur
2.75, 3 70, 4.80 von guter
6.-U. 6 so von befscrer
7.75 von seiner
8 V5 von jetustcr
10 .— von hochfeinster
Ein Loupon zu schwarzem Salon-Anzug st. I0.—, fowie Uebcrzieherfioffi!, Tousisten-
lodrn, feinste «amtngarne rc. rc. verfendct zu ftabrikispretsen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabrits-Niederlage
8l6A6l-ImtiOf In 6rülili. -W8
Mnsttr gratis ». franko. Mustergetreue Lirfrrung garantirt.
Die Bortheile dir Piivalkundfchoft, Slcjf: direkt bei obiger 8ir>, a oni Fsbriks
orte zu bestellen, sind bedeutend. IS7
l
tiir üllL 8< Il»vtltz>t««ki,>iu
von o.
5. Vssrltin^ttststlr.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeister».
k. I>or ^koutoiir, V«r»rt»ett«it
UNll ^»»«tlitutst.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Borarbeitern und Maschinisten.
^ i Ivitl,<»lt«linttsoke 8vt>ol«.
Jedes dieser 7 Werke ist sür sich adgelchlosten und erscheiiit iu Lieferungen L S0 «fi
Diese rühmlichst bekannten--.-.-.-.
I. I»Or Ik»,i^osr^rliusti?«kstr.
Haiidb. z. Aiesbildung v Baiigewerksmeistern.
2. t»ov I'ulitr.
Handb. z Ausb. v. Poliere» u. klein. Meistern.
rt. >»or I^ie t tsisutovtinitson.
Handbuch z. Ausbildung v TieibaateLnitern.
tt. stlr»>«< I»ik>0liic»li>«tLiiIttL i»>».
Handb. z Ausbilduiig v. Maschiii.mtechnikern.
Jedes dieser 7 Werke ist für sich abgelnao„en uno erimeiiir lii Liererungen, 80 Pfg
Diese rühmlichst bekannten u v. d. gackivreste vorzügl. beurteilten Sclbftunterrichtswerk«
ermSgl. es sedem strebsamen Dechniler, ohne den vcfuch ciner «echnifchen Fachschule sich
»asienige Wisten und »Snnen anzueignen, bestell ein tüchtiger Techniker bedarf, sowie
nach ersolgtem Studium eine F-chprütnng abzulegen. «nstchtSheftc sende bereitwilligst. G^
Ss»i»sss, t^e,'/as'§-t,o-^^c777t//t7„s',
^
S7>
^UeKv61'8!MiIt mit küe pl lVllttz.
Ltu Voupoll, 3 10 m
iLvx, xsLÜLSllä für
I 8srrsll-,^uLux,
Icostst nur
f-ll
s.
ll.
li
«.
8 80 LUS
810 LUS xutür
< 80 »us ssutor
7 L>)«vl>i seiner
8'.o kus seiner
eclltsr
8ctlstk-
,hoUs.
ü. 10 bo »U3 seillster
ü. 12 40 aus evxltsedsr
U. 13 95 ÜU3 KLmruxru-n I
kin conpon ru 8ekvvLprsm §^!on-/^nr.i)r N. 10.-^
Vvdvk^lslier' 8^oUs von U 3 25 per Elster LusvELri ^'lit biiktikk-t ru kolitjoii preistt-o.
9946
XX«X>!!!)V.X>iV<>i.)Äsv?:)QLvt)'0!(X)EÄ«
Fch haltt mehrkre hun­
dert Kilo sehr schönes, aus
diversen Heften von Zour-
»alen, Uoinaiien n. s. w.
bestehendes
lVialLulatur-
?ax1sr,
dos Kilo UM LO Heller,
abMgeden.
Lei Ädnahlne von 25
Kilo, redu)ire ich den Preis
pr. Kg. unl 4 Heller.
L. LIaLsIc, I'i'si^g.lLAU.


[ 2023-06-29 10:40:27.342 - 19000609 - Seite 11 ]
Nr 43
Mährisch'Schlesische Pr'ss'
Snl' U.
i^üsgs vkinö 6k8unl1!iv'ii unä Zekönkk'il!
br»p«r»t r
ist -
tised, eollserviienä, reilliZeoä, »o^eoedm un6 setzen seiver esor
i^ixeoitrtiZell 2lis»mmei»sslruox io öerisduox äie besten bieder deditnotell
2»dnmitt«i um sio Leäeuteoäes. «8^X erdült ä!e LLKne bis ins döedste Liter
80 t, s>«I»vo lluä 08L> ist «iured rsdlreiede ir/tliede Ltte-ts
ullli bskörcilibk dexotredteb— kreise: 08LX-1Iun«lM>,8,ei--Lsseu» iu
klLsedeo K8 kr., «8LX- LsUopalv-i- io Dosen» 44 kr, t»8LX- L»!,»-
dttrstei»» 3l> dr.
026 ru )'8 Tanningene
18t ä83 be8tö, ALrslltirt ull«edtt6Iicdö ^LSsfardemitlsI
für Hops- unä S»rtll»«»re, »vvlv 'reiede suf äie eintLedste
Lrt, bei nur eiomsligem 6ebr»ueds ALnr rerlLssIied unä sieder eine tsäellose
ßiüörslläs t»r»in»e oUer ««Usvsrre Xsturrarde ^ieiisr
erbslten, velede ssecler äured ^Vsseken mit Leite, noed im Osw^>fb»t« Llittel rur Lrd»itnoA äer 8«Iti»ulielt, sie verleibt einen so
rai-len jugenätsisolien Isini
^ie er clured Iselu »oitere», ebenso ßesunäes LIittei erhielt ,veräen tsnn, ist
»usxereiednet ssezen Lonneubisnä, slie knreinbeiten cier D»ut und beseitigt gelten
gelben und britunen leint.— brels: L 1 ü.
Si»I»»ii»ti»«;li8ette bier» 8V Isr.— 8vllueut>I«i>uenv!-8ett«, 0 u 35 dr
Stiiria-FnhrriiLer
DeseirUod xssedütrt, gsvissenkskt ßepriisk, »bsolut gesund.
^ 11^
XVIIl, OitrI I^»äviss8tsL88t^ 6. klLuptoivctsrls^e: I., >V8lIÜ8ed^888k> 5
SillseudunF per kostn»ednsdme, «suptdspot in lrsivisldsu bei LIdert Lebistdau.
Droxuerie, I»«pots in Droxuerisn, ^potdeken, t»rsumerien etc.— .>I»n vsrisoxe
»usdrüedlied «.'-ei-»!'« krspnrste und düte sied vor den vielen X^clmdmun-en.
4Vo niedt vorrätdi^, issss w»a sofort dured seine Dielersnten bestelleu oder v^eude
sied direet sn obixe Ldresss. 241
8!vä in jslivi' k'reislZgg 8tets voiräldi»!
Xiedt nur 6a8 kleg3ntk8is u
ttikusnsiv, donclcru 8ueb ä83
vinfsekrls uuä billigsis
reiednet 8>c-k ämeli vvrrüblickö Lobslrl Ltion, 8olillsn Lsu und
löioKloN l-SUf 3U8
,8I^LIL"rLLLLLV.VI!ItLL
^od. kuod L 6 owi>., i 7 iL 2.
Osnt-rsl-Vertreter kür 8ekle8ien: August Ltrssills. tHirrncl-kkLndlunA,
Iroppsu.
124
IiLL 0 ^II 86 L. 8
o iier^ttiutlet !878.' LZ
ovvoOOOOvooOOO 00OS0O00OSOO()
oooooo 0000 V 00 OS 00 L 0
K Xsudsitsll AN
der Mieder
firina
Ii-oppLU—Fislitr—lAsii.'' Ostk'AU
Mieder in allen Farben, skdrrlricht und waschecht. Oj
Lebawitsch's Uiiiversal-Plastro», höchst vorthcilhast V
für jede Figur. „Triumph"-Ltruwpshaltcr für stark- O
leidige Damen; an jedes Niieder anzubringen. O
Bei Anlegung derselben verschwindet der stärkste Leib. O
LS" Vcisandt nur prr Nrchliah-nr. ""WL O
-I. »rooo'L
llöiier Ztslil-Krrbiiirder
ist seitdskren  Loit-
s»/
As^ärestsm ^«dsrsea^/.
et^vrobi LLbNdlli.et/von'rbi
wisn III 2, I,ö^v6ri82S86 34.
I^rslsltsisn vm-l ki>»SLoc>.
oooooovoope,»oeraoocxrocroooooooooosooooooooooooocx>oooo
--- ,,.,, II I d
XoÄsiiIosös Äieli-UiilsüielitL-Oliis!
^Naschinen-Kunststicken erthc-ilen wir unseren p. T. Kunden wie
auch 2^eflectanten, die sich unsere
OriKlQa 1- 81 uKSr.l^°MI-KO!I 1 ^W!!,M^U 8 Ll!!IIö
... nächster Zeit durch einen ^.'^ertreter oder directe anschaffen, Unter­
weisung in ^reiwaldau, Ning f57 (.Fabrik K. Niedel), während der
Zeit vom ss. bis incl. 23. Juni täglich. Die zahlreich ausgestellten,
künstlerisch ausaeführteli Stickmuster verschiedener 2lrt haben stets
das Interesse aller Kreise erweckt. Gäste sind willkommen illid werden
in 2lnfangsarbeiten kostenlos unterwiesen.
o
8
O
8
8
o
o
o
o
8
8iü^61' 6o., Mdll1L86dil16I1-.^0t-!-68., !kl'0Wg.U,
y.
VSVO(XX)OOO<>(X>O000c>vvv0c>000O0VO0SVVVVOV0VVO
Sperrgasse
Filiale: Teschen, Stcfaniestraße Nr.
38.


[ 2023-06-29 10:40:27.342 - 19000609 - Seite 12 ]
S,Us 12
Fiähri'ch-Schltsilchk Pr'sik
N^. 4)
G»SXS«S»G»S»G« O Z1G>rO»OO)<^G»G
»
O
»
rr,r
l'ü'
»
X
LAl»ZLL»S 2St.
M. U. 8' VillZtu; Wlkßllkr W
»
O
»
wird rs" während der Vursaison (20. Mai bis 15. Septembers an
Wochentagen Nachmittags
von 2 bis 6 tthr
in rs- Gräseiiberg, Prießnitz' Geburtshaus, ordinieren
2>ie Normittägige Srdinatiou ^udet wie ju andrer .>,mhresjeit in
G'L
Stz s
Ula!
Bitte Rendezvous für Sonntag:
Cnrmusik Griiseuberg.
Erstes verabredetes Erkennungs­
zeichen.
>».Lnm Ne.Ebe <1sr ?ris:rtIcnll>l8ekLft xeZen
^ 6vkslt, dobs ?rori8ic>u un4 Lpesenvvr-
^lß^üuiox ßiesuekt. Otssrtsu sinä an öi«
8!novr Lo., klläbmssckinsn-ket.-Lv».
Iroppäu, Lptzrrßassü b. ru riedten.
Dj Eine schöne
»
und Gold, sowie Goldkronen, Stift; ahne und Brücken-^ s n m !N l W o h n u n g ist
a r b e i t e n (ohne Platte) geliefert. 238^ ^^reilvaiöritt amRingvIatze
«»»xsttGXsxsrrTr« s »srrGX -^xA»src«
Nr. 57 init rus-
Kundmachung
vermiethen.
1. September zu
297
Ein kleines,
gerichtetes
comfortable ein-
Haus
Vom Stadtvorstande Freiwaldai« wird hiemit bekannt gemacht, daß
TienStost, vcll 12 Jnur 1 I., vormitt^siS !1 tthr nZ
die Grascrei auf den von Herrn Wilh Rat)>na'!>i, von den Ehelenlen Weiß. und p,e',kwn dig zu kaufen gesucht
""- Tch-i'Uich- Lss-.c u-U wird in meine.
Jüngerer intelligenter
Hilfsarbeiter
wird von A. 8>3Lssr in k^rsiWLlljsu
aufgenommen. M
Dill
6 omptoir-kr»lltiksllt
l^^itä von .lLro8l:li6l< äe ß/!üll8r,
8p66ition8o^e8ekLlt in frsiz^LlliLU.
nufbknowmen.
28»
Ei»
Lehrling
Buchdruckerei
».LrS-"
Zugleich tvird bekannt gegeben, daß d:r von den Ehelenlen Euiest und Einst,e 28s
Hauke gekaaste Acker (an vcr Lindewiesner Reichsstraße geleg-ii) im Ausmaße vvu^
2 Joch d99 lllKlf. auf die Dauer von 5 Jahren, vorbehalilich der Genehmigung^
der Gemeindevertretung unter den hicramls erliegenden Bedingniigen am obigen,^ l)^ II II^
Tagt und zwar nachmitt-gs 3 Nhr in der hierstädtischen Raihhauskarzlei zur
Verpachtung gelangt.
Freiwaldau, am 7. Juni 1900
29»
Für den Bürgrlmeisirr:
Adolf Nitsche, wp.
rexrrttrererezZm-e^xrert
X
X
X
X
Li'sitsLiLu.etli!
8
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Xlleo krewäsv, Onrxiisten, louristsll, ewxfsbis iod meinell »o 8er ksleki-
itr»8>« xelsssenea
—Llastdot ^- 7 -:—
wit grossem, setiönen üeetsurrrtiousAsrteo uii8 8omwer-0olvo»8e
mit Lszeldstill, ds»on8ers lür Vsreswwlun^ev, Vsrsinsseste,
6olloerte, »onstißs ^ssslliße 2us»mmelllküllste, so«ie lür 8 odüIer-
Lusllüzs u. 8. ^., besten» xekiZnel.
rUr ireiii« «fleiier «-»«> k^orvll-o, gur«! ««trttolr-,
»«I,»»!!«- «SUlSnaii« ket u»itsr>i8d>» «st »»«st^ui, s^sorxt
o u r W 6 1 N6,
bssts tzualitütku stats am Daxer.
vorw. k^l'Slir kötim. iotisnn Wagns«'.
ünttbütbeLilrsr.
X
X
X
X
X
§
X
X
X
X
X
X
X
X
X
U'.Svefettdere ylttsanger, wno mn
^ .Vürchrolh's Pulettt-An
rauch- Pfeisen
V/bestens zusriedin lein. Neuester illustr.
Katalog zuqleich ein Handbuch süi AnsSnger
Iianeo. grotlS.— L. Ktrchrolh, MSSitna.
bei Wien.
L9S
können Personen jeden Standes, in allen
Ortschastcn sicher und ehrlich, ohne Capital
und Risico verdienen, durch Verlaus gesetz­
lich erlaubter StaatSpapiere und Lose. An-
tläge an Liivwin Lcsterretcher, VUI.j
Deutschegasse 8, Budapest. us
leb oi»eben8t Oelertißtsr srlaub«
mir cksm 1'. ?ublildllw msia Zut
sortirtes DaZer in- unll LU8länlll»0kS»'
l^ains OkampaAiwr, 6oAoae, kum, ll'tiöö^
leiuö lüg-^uro, so auoll für Uisr iu- uoä
Luslällcklsetier korts, völeds icv stst»
am DaZer bsits, beldauat ru Asbeu.—
Import aussttackiseder Vrsins, öisrs,
OoAllse, Rum, Ibso.— 8trsa§ soliäs
RöckisuuvZ— 6ulauts Rrsise. üoell-
aelltuuxsroll Lltmunlt Lrögvr, VVem-
ullä Dlasellendier-Rsllsrsi b'reivaickau,
Ruäolfsplatr Xr. 396. so
»t»tr«««x«xrt»t«xrr xxxxxxxxxRXXxx^
kräwiirt wit 6on böebsten Lbreopreiseo I
el.
üderseeiselieZ kulvsr
tttUtvt mit ^ivki^r-leett 8or»»»I»«u, -tvtriiakkii,
Itnüse«, leitbßien, ^uiki»«»», Vvxvliuilt«,-«,
überbaupt alle lvseeten. 2V^
kreivvalüall eebt bei Uerrn: Ltoritr Ua^wano, liaulwsnn
^^NUWDWKMSN
Wer
Sommer-
Wohmnlgen
zu vermiethen hat oder zu
miethen wünscht, benutze die
Auskunststclle für Sommer­
wohnungen, Buchhandlung
A. BloLek. Rittl, Nr. 67 in
»vreiwaldan.
2l1
^ ^!tt I16tt68. Im Verlags cksr Rueb
baacklnox ^rtünr VVeillbsrAor ia üöckiaA srsokisa stiaj^st «ia
rvirvllävr Walrsr kür 6Isvier a 3 ms. von .Lu^ust Raron b'rios,
bstitsit. ,lsslsriu losvplirt-WsIroi'^— Der Walrsr ist lbror b. u. ir.
öobkit ller b'rau Rrrberrobjn Llaria .losepda ^eviämst
SvIiiitN-Slierlt«.
Billige böhu ische
282
ü lkeue Llusikalien!!
aus cköm VarlaAö cksr kuebbavckluaZ ^rivur VVoindorgsr in Külüng.
! 068sl6r^8 eelJter
Lrällt-ki-I-igueur.
Lkttfe-ern
preis 2.—
n .. l.20
?. p. Ueutseklce 6p. 3,: „Vt^r-Ino^rlit", 8»loostüelc ä 2 ws.
L»rl 8troi»te Op. 5.: ?oliea trun^.» 2 ws.„„
.^uxust Laron Isries Op. 14.: „lrieerl»^
^ für Olavier a 2 ws.„ »2.—^
-» bkritzbsll ckureb: AE" kz. ölsrelc, RuellkaalllunA frvl^slllsll. Ä
^lleiLißks I'abrikLtioL:
8 itz 8 ki'i 6 ä 6 tz 88 l 6 i',
^ägsrnlloi'f.
10 Pfu»d
^nrue, gut
.geschliffen
,10 Pfund
bessere
fl. «.—
chneeweiße daunenweiche gesÄiffx»e. fl. 9.—
12 .— 1 ».—. 10 Pfund Hatbvaun«n fl. 6.—
7.20, S.—, 10 Psund schueeweiff^dorurentveichr
ungeschliffen fl 12.— 1».— T-buirru (Flauml
fl. 1,80, 2.40, 8.—. 3.30 KUv. Steppdecke»
sehr gute von fl. 2.40 aufivLriS. Versand sranco
pcr Nachnohwe. Umtausch und Rücknahwc
gestattet. veuedttt Sachstl.
! 1»8 Ktattau 1, Böhmen.
Herausgeber und verantwortlicher Siedactcur Lutoo Blaiek. Druck und Verlag A- BtaLel >n Fretwaldair.

