
[ 2023-06-29 10:48:07.332 - 19001124 - Seite 1 ]
AMM-Wk
Freifinoig- und LgÄr"
Ur. 84.
^remaldau. Zamstag öen L 4. November I^^OO.
17. Jadryantz.
—^ ,.n» SamStaa und kostet bki mindest wert^ljähriger Boraugb«-zahlunü mit Postzusendung: ganzjährig 11 L 00 h, HMjShrig L L 80 h, vikrtel.
Trschemt lkde>. Mittwoch X -iO k- obne 1 o fi» vsendung gor>jährig 9 L 20 d, halbjohng 4 L «0 t>. vierteljährig 2 L 30 tr. Für Zustellung m»
jahng 2^ i0 h; jur" 14 k^ «nrrigrn: die äspalnge Pui^tzeile 10 h bei einminger. bei mehrmaliger Ausnahme noch Uebereinkommen. Reclame.Notizen ,m T«!« die
Petilz.ile 20 b. Schrnurrluog, u»«, unverwendet. Einjend rügen Nicht zurückgestellt.
Unser Cultnrkamps.
Auf einer W rnir Bu^i-k llirr: LkSkUwältig daS
Drama eines L'hrerS ousgesühr», wodurch dieser ln
d,e Reihe der ltichtlgfteu Lrowaliker uasereS Vatei.
londeS rückt. Dleskl, daS geistige Miltri«aß gewiß
d,deutend überrogeuve Muu, wurde aber. rrotzve«
er jeiue Pflicht iu oer «chute genau jv gewtsjenyujt
wie irgeuv eiuer seiner Beiufsgeuafle« ktsÜUl harte,
genau so drougjaUrt wie irgend ei« augebtlcher
.rsoci^ oder ei» .rother Junge'. Heute ist eben r«
Wie, ,»d i» gauz O-st-rreich Dummheit und Duck­
mäuser Trvmps ,rd da» ist die ruera d.» ehemat»
al» tiberat augeseheuen, gigeuwartig aber auch zrr
osficieller Jrommheil umg-saUenen Dr. v. Haltet.
Ja. .wir' fi d iU Oeslkireich schouertich heradge-
lommeu; vom Hasutk aus dea Härtet!
Roch den drutate« Drohungen Mit der Faust,
welche sich die Sprecher der Mucker »us der Haupt-
Versammlung den trathotlsche» SchulverernS, jumal
Porzer und der schwarze Prruz Liechteustei«. gegen
die sreisi«nig deutende L hrerschast ertaudlerr u»0 Sie
zu ihre» Orgien auch noch den Ministerpläsidenteu
u«d de» Statthalter eingetade« Hütten, wvsür fle
Begtüßungsschrelden erntete»— kam auch aus den
kkrelsea der iüedrohten dir stramme Istntwort. Ja
tioer Lersommlung der Bürger,chutt,hier WrenS
wurde Mlt Recht die .ck.ige Pharlsarrel Liechtenstein»
au den Pranger gestellt, der vorgeblich rU. gegen
dte .rothen Jungen" rücksichtS- uno erbaimung-ro»
dreinjohren wollte. Da» sei jedoch »ur ei» .e.ge»
AuShtingschlld, da» der de« Muckern und sromwe»«
Faustrechttein dazu herhalten müsse, allen, die nicht
IN» Lueger'iche Bockshorn dtasen, den Brodkaro höger
zu hangen. Bei den .rothen Jungen" hat »a» aller-
dlnge angefangen; ollern man hört auch bei vin
.grauin iRllen" Nicht aus Mit den gemernfteu pol,-
liichen Rachioci'v. Warum, so wurve «>r R chr a-
Politische Uachrichtku.
Oefterretch-Uu8»r».
(Die deutsche Amtssprache.)
fragt, durste eine Reihe alter, untadeliger Lehrer und
Diierloreu, die offenkundig nicht» mit „Eoci's" odrr
.rothen Jungen" zu thun hatten, ohne die geringste
vorhergehende Beschuldigung einfach auS ihrem Lehr- deutsche Amtssprache.) «le
amte an G.werbeschulen herauSgetvorse,, werden, so- z,„„z.Brjicksdirectioa in CzaSlau hat an alle t-ch-
zusagen über Nacht, um Mlnderwerthigen. aber F,,a,..jro»,rolämrer. an alle Finanz-BezirkS-
.strebsamen" Günstlingen P.atz zu koutrolv-rwallungen. an all- Hauptfteuerämter und
die .weithin sichtb^e neutrale "/.?ck-le al! Steuerämter deS CzaSlauer Flnanzbezirke, folgende,
Finger, wtni. l» Wltn -ln tschechischer T schler alS g„,chtr,: ,Die k. k. Finanzdirection in
Obmann der Sewerdeschu.commiffiou .sich ff^b r d'» Prag hat Mit Erlrß vom 19. Oktob-r d. I. gelegeut-
Richter macht". al>o eine ourdundige Anarchie etu- yg, Anweisungen elnrr in
reißt IN unserem gelammt.» Fach,chulw^e,^! Da ver- Sprache verfaßle» und Mlt einem tschechi-
schlägt» der Regierung, die diesormphrase» Beuchte überreichten Liquidation von RetseauS-
Ulefi. dar Wort. So schreite, auilagkn ln «linnerung gebracht, daß im Sinne der
Offenbar >uih der UnterllchtrAilufter nlihtS, vom 14. October 1899 die
geg.n laldol.sche Schulen einzuwend n. in d-°-n.« «,^ von Reis.auSlagen alS auch der Bericht
haaisträudeide Fäll- erweljen, zwar reln> '! deutscher Sprache cuSzusüllen si»d. Die,
lernt, aber dafür fleißig gebetet wird. Eine ^'"issen-i strenger Beobachtung auch bei den übrlgen
hasie UnterrichlSverWallung Hot aber »gaben der unleegeordneten Organe und Beamten
zu sorgen, daß parteiliche Racheoctc und ,»wie d.i den Berichten der «uffichtSorgane und
t^ger P'°"c'' 0 °»unsug Nicht daS N veau der bekanntgegeben. Zu de» erwähnte, Eingabe,
Schule helabd.uck'N, wohl» wir uns den gerade» vie DieosteSvorschleibunge» u»d die
Dageijouinale, wovon die k. k. BeztrkSauffichtSverwal-
lungen die untergeordnete Mannschaft der Finaozwache
zu o:rstäad>gen haben.
(Los von Oesterreich!) Die Handelskammer
von G.oßwardciu beschloß, dte Budapester Gemeinde-
Vertretung zu lh im Beschlusse bezüglich der Errichtung
ri,.» sktbftständ'grn Zollgebietes zu bealückwknschen
und eine Eingabe a» die Munikip.en de» LomitatS
iUilva.zern. ....- una die Sladtgemeinb Großwardein zu lichten, dir.
GolieSsurcht enl kräftige» .Bis hreher und nicht.,üben mögen edensall» «dreffeu au den Reichst,,
weliill" zuzeiusen werde. Mlt veidohrten Muckern sich,t«. IN welch-n die Herstellung de« seldststtndtgeu
«acht man keinen .rüstig vorwärts schreileadru Staat Zollgebi-tiS gefordert »erden w^rd. I» der Begrü^na,
der riidtil" Ab r der Herr v. Hörber kann ja diese vi» SammerdrschluffeS wird unter r nder»» die Frage
dino n Kli-der Nicht enib.'hren. oufgiwoifen, ob die großen Opser, dte Ungarn aas
l>!.ostr, ll m W^k biiNgt. ausgewogen wülden durch
Wegen sieid. Wir Bürger de» zwanzigsten Jahr­
hundert» svede.n vom Staat: Du hast die Pflicht,
unbekümmert um da» Geblöck der frommen Schafe,
unseren tiindern ein moderueS BiidUngSziel zu ver»
Mllleiv. Mit dem sie in der W-lt foilkommen-. Wir
brauchen keine durch ZwangSexercitieu verdummten
Betbrüder. E» ist >n d-r That du allerhöchste Zeit,
daß da» UnterrichtSministeriu» sich einmal aufrafft
UNO de« Schu'.ocrporzec«, Sr-.....'.'lko'pe:ern Uvd Ber-
suzwarzerv. sowie oen L>echte»fteinoragonero der
T^ue dem ^rüstenledeu.
Bon Adols Reiter.
(Fvrtsegoag.)
Die kleine, neben ihm stehende magere Person
mit eigrantem Haar uud stechenden dunklen Auger.
lst sei«« Fiau. Ihr stostüm besteht au» ein,« atlen
seidenen Gewände mit unmodernen Garnierungen,
aus dem »topse hat sie einiu verlogenen Sirohhut
«tt zerknitterten Federn. Wohl Niemand kann eS ihr
jetzt ansehen, daß sie in ihrer Jugend bei Renz
Primadonna gewesen und unler Peitschenknallen aut
dem Rücken de» galloppierendeu PseideS be! nicht
endenwoUevden Bravo-Rusen deS Publikum» die
schwierigsten Jongleur.riunststückc gemacht yute. Nun
hatte sie schon seit Jahren unten an der Thür ge­
llste,. um dte Billet» abzunehmen.
Heute war sie .frei," denn ihre Pflegetochter
Lilly soll»- diesen Abend in Neapel zum ersten Mai
sich dem Publikum zeigkN, und dos war sül Monsieur
und Madame Turgvtl eine wichtige Begebenheit.
Der Alte diente jetzt überhaupt nur al» Jm-
prestarro, er mietete und nnterzeichnete die Berträge,
währeid seine Frau da» Essen bereitete und die
Hoftüme Mit Flitter« und unechten Goldsrensen ver-
serttgte.
Mlle. Lilly und auch —Mgr. Jerome Recosti,
ein sehr gewandter junger Parsorcereiter und Jongleur,
" allerlredst aus gaUopplrreudem Pferde spielen,
sowie geschickt die Teller werfe« konnte, sollten die
ersten «räsle deS C'rkn» Turgott sein uvd bleiben.
Lilly war schön u,d tugendhaft, und wäre sie ,m
Stande gewesen, die unendliche Liebe eine» M-xikaner».
der fit von Rio de Janeiio d>» R'op.l srhnsüchtig
verfolgt hatte, aufrichtig zu erwidern, hälie sie al»
tine I eicht Frau eS ntcht völhig gehabt, noch länger
cu» 'E ku»- .erln ihr ^a>e.n zu sttsten. Miß Gutuualso.m ft-lllen sich zu beiden Seile,
W- LMr
dtlll reichen schwarzen Haar. daS Mit einige« Rosen guuz unerklärliche»^
a.itdmuckl war er chien sie alS eine Schönheit ersten t.umal, vielleicht war sie au die elektnsche Beleuchtung
grschwuck. war rch^n,re°»..n 'g.wöhnt, welche Monsieur Turgat in srt»e»
L7 M- L- °1 °-.7ch -- L7,°.' °°L..«> «l°, i°i> -°« .i».
weich,« -vr«. IN'-' Umgebung und gegenüber der großen
tern v,.üb«. Von allen Zahl von «oplen, d,° rund herum »« fi-
Seiten wurdc^ '» den verschiedensten Weisen Beifall rhüiml waren, suhlte sie fi^ "'ch' bchagl'ch. Abe^
bereuat Die blüuftltrin wurae hervorgerufen und faßte Muth, sprang aus lhr Psird
^ .u.ükk dar Tartatanröckche». spielte dann mit der Pettsche.
"J.tzt'^s'vllle L?lly h'min, ihr schweewetße» Pferd wahrend daS Pferd an ^in''der
Mit wÄl Seiden'chadracke. i« welche Rose, gestickt ging. Sie bemerkte auch den Mexikaner, d- in der
waren wurde ihr ^auch dereit» oorgesührl. Mme. vordersten Reihe neben etnem »avollerte-Officirr saß
er '» „»Nn, liir.r Tllckler" den Pelzmantel vor»!nvb ein Riesenbouqiet l, der Hand hlelt. Auch am
slwtta ab ^und nun" stand sie in ihrer vollendeten. Loimirtoge. während
L> ».I »ia, iLrorie in dem roienrothe, Tar- und rrröthen r.iüssen, alS er ohne BefugulS durch
^!^?n°d'° Ta» Leibcheu^ war °uS ro hem Atlas, Mit^eine klerne Lücke and der Portiere sie in ihrem Prob^
S beifl tte.n i.ich vlrzeerr. an ihrem Halse wie auch kostüm unbemerkt beachte« wollte, aber °°, einem
Sttvelsiiliern eri^ s.' v Stallknecht weggewtesen wurde. Ru» saß er l» »er
^'Mm'e Tu'no! ardntt? sorgsalitg L.llY» Tarla- e.tten Reih-, eine schlanke Gestalt in einen -Ugaote,
.. e..!d^ate an der ein.» S .,» Rose»- P iz gehüllt. Da, ».ficht diese» noch iu°ge°M°„eS
borouet^'und zupsl^e noch au der Haarsrr.ur hier und war bleich, a» seinem Die sen wohlgepflegtcu Sch»urr-
da tti! wenig^ daraus küßte ,re ihre .T°ch.er.' dart beschäftigte sich säst ununterbroch-^^^^^^
.eiaeuen Thräne» auf den schädigen !ei»em prächtigen Brilla»tri»ge geschmückte Linke. Er
Mass t^.rabftelen Lilly hupfte sodann auf das kleine wachte ohae Zweifel de« Eindruck eine» reichen »ber
Bt?:.7nb.et und reichte noch schnell .hr.m «°ter d--. °,fich
Monsieur Turovit richtete sich in die Höhe und ruhig galoppiert', sprang sie flink auf »ud machte
Lü^nktlerstol» stehend unter stürmischen Beisalltlubel dte gewagteste,
^ E» erlönl? l^ne raulchen'de Quadrille, die große t Uebungen. Welch ei» Ende mußte aber lhr heutige»
Porilvre wurde zutückgezvge» und die Bereiter iuSAllstreten nehme»!


[ 2023-06-29 10:48:07.332 - 19001124 - Seite 2 ]
Eeite 2
MSHrisch-Echleflsche Presie.
Rr'84
L!.'.
bebauptkt. daß dik Landwirthschaft ia Oest'rrelch vo»
Tag iu Tag '»»«r i,tt,siv-r brtnkbe, u«d daS
uoaariiche »ctreidr dort i»«kr «khr zulück-edrangt
werde. In Folge desse» verliere der österreichi>che
Markt immer mehr Bedeutung !ür Uagain, wahreuv
die industrielle Abhängigkeit Ungarn» von Oesterreich
fortdaure und de« Lande die größten Beviiickungeu
auferlegt. Da» sti eine ungerechte und winh chajtlich
tchädliche Situation, welche zu der »rlchütterung der
staatlichen Existenz Ungarn» führt. Er >oll daher a,
den Reich»tag die Bitte gerichtet werden, ohne «u,.
schub Maßregeln zur Errichtung de» felbststäadige^
Zollgebiete» zu ergreifen. ES können die tanvwirih.
fchaftlichen J>teref,en Ungarn» weit bester gewahrt
werden, wenn da» Land eine lelbststandige ZoUpotmk
inaugurire, wenn e» bei «bichluß der ZoUvertrage
freie Hand hätte und wenn «an darauf au»gehe, in
Oesterreich ein zollfreie» »biatzgeviet herzustellen.
(Zusa»«entritt de» Reich »rath eS.)
Wie de« „Pefter Lloyd" au» Wien gemeldet wird,
soll der öfterr. Reich»rath am 2b. Zänner znfammeu.
treten.
Zur Wnhlbeweguug.
(Mähren.) Ja Znai« wurden, wie man uu»
telegraphiert, gestern sämmtliche oo« Wahlau»fchuste
vorgejchlogenen veutlchen Wahlmänner «it üderwaltt»
genoer Mehrheit gegen die Sozialdemokeaten gewählt.
Nach einer Berechnung der tfchechiichen Blätter lollen
die Urwahlen in der fünften Kurte in Ostrau für die
Sozialdemokraten so ungünstig auSgelaUeu leiv, daß
deren Kandidaten nicht einmal in die Stichwahl
kommen dürsten.
— Neuerlich haben die Radikalen anch bii den
Wahlmänaerwahlen au» der fünften Kurie in Römer-
stadt gesiegt. Die Chaneen de»,deutlchnatiooalen Kan-
dtdateu BurschofSky sind sehr günstige. Die Social­
demokraten, welche bisher diefe» Mandat für den
Schönderger Wahlkreis innehntten, dürften daSjelbe
verlieren, auch i« Olmützer Wahlkrei» haben die
lsocialisten den Berlusl deS Mandat,» zu gewärtigen.
(Böhmen.) Wie auS Tabor berichtet wird,
hoben die Urwahlen in der allgemeinen Kurie de»
15. Wahlkreises (^bisheriger ikbg. Gastwirth HolauSty)
ein überrafchendts Ergebnis geliefert, indem grötzteu-
theil» die fozlaldemokralifchen Wäglerlisten gesiegt
haben. Der Grund hiefür fei darin zu luqe», daß der
nattonalgesianien Wählerschaft als Kandidat der
„Oöftruktion-general'' HolanSky aufgezwungeu wurde,
personale Niemand Zutritt auf da» Schiff gestattet»
^ Nicht einmal feiner bereits in Marseille wellenden
Enkelin Madame Elloff. Deren Gatte, der Krüger al»
Privatsekretär begleitete, hat in Dohvdutt den
-Jelderlaud' i« Geheimen verlosten, und mittelst deS
' Packetlboote» ,Lao»' bereit» früher in Marseille
kingetrvffell. Präsident Klüger erfreut sich guter
Gesundheit, nur leidet er an einem iNugenüdel. Be­
züglich der Unabhängigkeit und Zukunft Transvaal»
hat er, wie seine iüeußerungeo errathen ließen, die
Hoffnung nicht aufgegeben.
lSchleflen.) Da» Ergebnis der Wahlen in »'«en welchen sich eine allgemeine Mißstimmung
Jägerndors ist folgende». Ja der inneren Stadt 'S"«nd machte.
wurden 265 Stimmen abgegeben. Hievoa erhielt-u!— Da» Bezirk»wahlcomite für den gejammten
die Socialvemokiaten 144, die Nationale, 114 und'Städtebezirk Aussig hat in einer iu T,plitz adge
die Christlichsocialen 7 Stimmen. In der Leod,chützer,haltenen Bersommlung einstimmig brschlosteu, den
Vorstadt erschienen 140 Wähler. Hievo» enisielen auf bisherigen Abgeordneten Dr. Pfrrsche (deutschfort-
die Socialdemokraten 85, auf die Deutschnativaalen 45 schrittlich) neuerlich alt Eandldaten aufzustellen,
und auf die Ehriftlichsocialen 10 Stimmen. AuS der^— Bei den Wahlmännerwahle« für die fünfte
Obervorstadt betheiligten sich 243 Wähler. Aus die Curje strgtcu die Radikalen in Hohenelve, Langenau
(Der Krieg in Lhina.) Au» Shanghai
meldet ein Telegramm, daß die Deutschen einen Vor­
marsch lang» den chinesischen Arsenalen nnternommen
haben und die Grenzen der Fremdeo-Loncestioaell
üderschrrtien. Die chinesischen Beamteu siad i» Folge
diff.» sehr beuoruhigt und haben ihre Häuser ver-
darrikadtrt. Der Taorai ist den Off>cterea entgegea-
gkkommen und ertheilte ihn,, die Erloudni», dir
Stadt zn betrete». Die Trupp-n mußten j doch draußen
bleiben. Ei» Telegramm aus Tienrftn berichtet, baß
in der letzten Zeit Gewehrfeuer in drr Nähe der
Stadt vernommcn worden seu Ja Folge besten v.r-
breitete sich du» Gerücht, daß da» deutsche Öiaruer
von den Boxern aagegristea wo den set. Mao ver­
doppelte die Posten, eta Regiment patiouillirte da»
f'Nseitige Pilho-User ab und die übrigen Truppen er-
yielttu Befehl, sich aus alle Eventualliären vorzude-
reiten. Die Befürchtungen habe» sich nicht bestätigt.
Gi» Angriff seitens der Boxer ist bisher nicht erfolgt.
Socialdemocrate» entfielen 184, ans die Deutsch- „,b Arnan. Auch tn den delriffcnoen GelichtSb,-
votionalen 63 und auf die Cyristlichsocialr» sünf wulden zumeist Radikale gewählt. In Waint
Stimme». In der Troppauer Volstadi^ erschienen ^orf und Rumvurg erlangten die Soc>al0emoktaten
S21 Wähler vor der Wahlcommistlon.
fiele« auf die Socialdemokraten 264,
Davon ent-
aus die Na­
dir Mehrheit.
- Für
den Städtebezilk Lau» wurde der
tionalen 53 und aus die Christlichsocialen 4 stimmen. LaudeSgerichisraih Dr. Wenzel Hruty an
Daraus ist ersichtlich, daß die Socialoemoklaten bisherigen Abgeordneten Dr. Erlakoorly
allen Secttsnen Sieger blieben und ihr Eandidar von jungtschrchischer Eanbidar nominirl. Dief, Ear>-
Jägerndorf au» alle 28 Stimmen erhält.,! didalur >oU eine Demo»stloi on der T'chichen sür die
— Bennifch. Am 1. Wahltage— 13. No- „Lander dcr LvhMijcheu tl,one' bcbeutea.
vember— drangen in der 2. Seclion (Bvrstadt
Aue) die Socialisteu mit überwältigeoder Majorität
durch. Ja drr Stadt (Sertion 1) kam e» zwischen
Radikale, und Socialisten zur engeren Wahl, die am
Sonntag, den 18. Nov.mber stattfand. Den Socialisten
gelang e» trotz der erbittertsten gkgnrrische» Agitation
mit ansehnlicher Stimmenmehrheit den Sieg zu
rrringen.
Al» sie wieder eine sitzende Stellung einnehmen
wollte, warf der M«x kaner lhc da» Boticsiei zu,
freundlich nickend, griff sie »ach vemselden hin und
fiel dabei von de« immer »och galoppierenden Pserde
herunter.—
E» erfolgte hie und da im Publikum— die
Italiener sind brkannttich ein heißblütiges Volk—
ein heftiger Aufschrei und ein Gewurmet, daS immer
lauter wnrde, al» man die Reiterin regungslos weg­
tragen sah. Gegen den Mexikaner wurden von einige»
jnngen Männern nicht mißzuverstehende Winke mit
den Fäusten gegeben und >S wäre ihm vielleicht noch
sehr übel ergangen, wenn nicht bald unter dem
Tumult, welcher von Secunde zu Secunde bedenklicher
wurde, Monsieur Turgol aus der Arena erschienen
wäre und in geblochenr« Italienisch mit einer ge­
waltigen Stentorstimme die Mittheilung machte:
»Mademoiselle Turgott nur wenig verlitzll
Vorstellung wird fortgesetzt!
Lilly Turgott trat aber von diesem Tage öffent­
lich überhaupt nicht mehr auf.—
Während dieser Zeit befand sich auch der
Schauspieler Eduard Lindner mit seiner Frau in
Neapel. Von ihrer über alle» geliebten Therese, die
nun, wenn sie noch lebte, neunzehn Jahre all war,
hatten sie schon schon sechs Jahre nichts mehr gehüct.
Delatkewicz s. Z. in Thor», war von dort noch
Warschau, Krakau, dann nch Trlest verzogen und
hier vollständig verschollen. Die von Lindner on ihn
gerichteten Bnese kamen mit verschiedenen Poststempel
— der letzte war immer auS Trieft— an den Ab­
sender zurück, der Schmerz der Eltern war unbe­
schreiblich groß. Im Ilebrlgen lebten diese in guten
Verhältniffen, denn vor eine« Jahre war nach d,m
Tode eine» reichen ruffischen Fürsten der Frau
Lindner eine Erbschaft von sünfzigtausend Rubel zu­
gefallen, die ihr der Berftordene, welcher keine Kinoer
hinterlassen hatte, testamentarisch gesichelt halte,
dchiuß folgt.
(Kärnten.) Im Billacher Bezirke habe» die
Sozialdemokraien die M-jolitai erlangt, deren Eandidat
Elch dadurch tu eine rngete Waht kommen löunie.
Ja Griffen der Vötkermarkr, das von den Sloveuen
hart bedroht war, haben dir Deutschen gesi-gt. Anch
die Nachrichten von dem Lavanithale laute» güvstig.
(Salzburg.) Die Wahlmännerwahlra ln
Langen haben für die freiheitlichen Parieir« einen
erfreulicht» Ansang genommen: die Höchdulg des
KlerikatiSmu», die bisher unUoerw.nblich gehaitear
Feste TamSweg, wurde erobert. In St. Michael wurde
gleichfalls antiklerikal gewählt. Die Aussichten für
Prem und Haidrr, die gegen die biShertgen
Abgeordneten Tu el und Dr. v Fuchs alS Kano»daien
ausgestellt wurden, gestalten sich immer günstiger.
(Tirol.) Eine Folge de» tm Tiroler Gioß-
grunddesitze zwischen den Liberalen und Klerikalen
abgeschlossenen WahlkompromisseS für den Riichsraih
ist, wie die Bvzener Zutung meldei, b e MandaiS-
niedertegung der au» dem Gloßglundbesitze entsendeten
LandtagSadgeordveten. Bisher yestonb rm Grvsjgrund-
blsitze ein Wahlbündniß zwischen den J.» und
und de« BerfofsungSirruen. Lre Jtalirlier hur,.u nun
ihre Mandaie resigniert uno zu diesem Schrirtt
die Verfassung-treuen Abgeordnete» genü-higi.
Bestellungen aus die „Mähr.-Tchles. Presse" «erden
jederzeit von der Verwaltung A. Blalek in Freiwaldau ent­
gegengenommen und machen wir besouderS noch daraus aus»
mertsam, daß wir nunmehr auch monatliche Probev
^Bestellungen zu 1 etngesührt haben.
I Auzeite» werden bis Mittag des dem Erscheinen vor­
angehenden Tage» entgegengenommen und nach aufliegende«
Tarif, bei umfaflenden Aufträgen zu den billigsten
Bedingungen berchnet. Besonders empfehlen wir den
„Ktelueu Aozetger" sür Stellengesuche, WohnungSvermitlun-
> gen, Verkaufsanzeigen u. dgl. als den billigsten und bequemsten
l BerstSndigungSweg.
«alenderdate».
aus
auch
Aaslavd.
(Der Krieg iu Transvaal.) Da- Staats­
archiv von Tratilvaal und bim Olanji-Freistaat tonnik,
wie glmeldet wlld, vor den Engländern veldvlgrn
bltidr» und gerkttet weidlN. Den Buren ist aber «.och
eine weitere wichtige Täuschung der englischen Wach­
samkeit geglückt. Wie einem BetliNer Blatte von iN-
solMirter Seite mitgetheilt wirb, ist auch der lranS-
vaalifche Staatsschatz, au» vielen Millionen in Gold,
Diamanten und Weritzpapieren bestehend, glücktich vor
den Engläudern gerettkl worden, obwohl Mehr aiS
20 Kriegsschiffe von der Delagoadai diS l» boS
Mittelländische Meer dieser kostbaren Beuie aiiflauei-
le». Die Landung ist in demselben ilatieoischen Hase«
glücklich frsolgt, in welchem auch das SiaatSarchiv
an» Land gebracht werden ist.
(Krüger in Europa.) Piäsident Krüger
ist am 21. November Mit dem holländischen Kriegs­
schiffe „Gelderland' i» Macseile eingelroffen. Vor der
Landung des Pläsidente« wurde außer dem SanitätS-
Rovrmber. Sonntag 25. Kalh. Pt 0 l. Kathar.
Montag 26 Kath. u. Prot. Koorad. Dienstag
27. Kath. LirgiliuS, Prol. Günther. Mittwoch
28. Kalh. Solyenc», Pro». Rusu«.— Soanenaus-
gang um 7 Uhr 31 Ml». Sonnenuntergang um
4 Uhr 11 Min.
Aa» Lchlesiku uud Mähre«.
Krerwnt»«», 24. November.
* (PersounlkS) Der Houp mann 1. Ei. Joses
Kauba des Jasaal.-Rcg. Nr. 8 wurde al» MagozinS-
vff crer de» dezelchueten Regimentk» eingetheilt. Der
geaannte Officler ist der Bruder des Uhrmacher»
Kauba, der bekanntlich in unserer Stadt den Tod
durch Mörderhanv fand.
' (Todesfall.) Am 22. November ist in seiner
Wohnung zu Petersdors bei Zuckinantet der weit und
breit bekanate Besitzer der R-siaulotio» auf der Bi-
schosSkoppe, Herr Franz Rubots, nach kaize« Kcav-
kenlager einem Geh>rnlkl0ea kilcgr». Rudolf hatte ei»
Aller von 53 Jahien erreicht. Da» Leichenbegängnis
findet Soaniag Nachmittag um 2 Uhr statt.
* (Bom OrlSschulralhe.) Derselbe hielt am
22. NoviMber eine S.tzang ab. Ueber Aalrag de»
Herrn PsarrerS Neugedouer wurde Herrn BUrger-
ichuldirecivr Hilt,qer für setn eripri-ßliche» Wirten
aiS BezilkSschuliNspector der Dank vo.»rt u»d wird
der diessall'ge Beschluß in da» PiolokoU ausgenommen
wordea. Berhandlungsgegenstäaoe waren die Schul-
gelddemesfung der neueingelretentn Schüler, die SchUl-
oersäumnisse und der an der Knabenschule bestehende
HauofeltigleitS-Lul». Der Untertehrer Herr Jast
wurde beeidet.
* (Eävgkrbtrirksvlrdaud.) Am Sonntag, den
25. d. M., nachmittag» 2 Uhr, findet lm hiesige,
RathhauSsaale eine Versammlung der Delegirteo der
iM Bezilke bestehenden Gesang- und MusilVereiN


[ 2023-06-29 10:48:07.332 - 19001124 - Seite 3 ]
Nr. 84
Mährisch-SchlkfischklPreNk.
«kitr Z
»,r v'rathu», ll»d Btschl»ßt«!s«>, ützer die «rü».
d„a eine« Sü»S'lberirttvtlba,de» dehuf« ,e»e>,.
tamer «ela»,«- a>d Mvsikaufiühr»»,«» »>d
le»»oa einer veiba>d»dibiiochek Hoff.» »ir.
dak die «erath»o«eu de» er»üuschtell «rjolg habe,
und a»t da, »»fikalilche Leben t, «nierer »egend
eine, wohlthä»i,en «mfi-ß üd-,.— »ieichz.llig
»er»eiik° »ir voch»al, «uf die «or,e, Soanta,.
abe,d». t» Hed»iglaole statifiade,de Liedertafel (»lt
raatkräitche») ll,iere« »ela,,. und Nllfikvere»,e,.
vel»«r llo» er,acht, »itzutheile». daß derjelde o„
dem »aftwirthe Herr, Rickma,v da» «bko»»e, „e.
triste, hat. eine» »an» bejoader« ,,te, .Stoff' ju«
«„jchaoke tu drl,,e,.
* (Kretwilltg in de« T,d gegauge«). Der
Gk« „d.poiij'ft voa Nilta-dols. Fraoz HaSaer hat
sich Dienstag «benü, »richostkn; da» Motiv der That
ist nndekaast.
* (relrkr,frvdte»st t« L»be»stetv.) Die
r. r. StaatSdahadlricllva yal i, Wuisahrung eine,
ikite«, de, Ge»ti>d«» 0 lstandrr in Lodeistei, „d
»o, der ichlistichen HanbeiS» n»0 Gewerdeka«»er
»Llwsten» uaterstützien «e,lhreu, »>t 20. November
d,i der »ifeabahntrteg>a!e.ftallou Lobevsteio de, all.
,r««>,e, relegrafe,verlkhr mit dr,chräokte« Tag.
dienste ei»,eführt.
* («trche»dtedst»tzl.) vor «,rre» ist i,
»ltevdorf (Mahre,) i, d» Pfarrkirche elngebrochea
»orden „o au, derselbe», 0 l 0 e,e und filder,e »e-
f,ße „n hohe» »erlhe gestohle,. vtdher konnte «a,
de, Diebe, ,lcht habhaft werde,, doch wurde ,e,e,
»Wki blinaeud verdachti,e Fiei,chkr,ehilfe, ei» Steck-
»r»es ertaste,. Johann L,»ojotzky au, Si),ig,ber, in
Schlifien und ei, ßewrster Dygo. angeblich au, ün-
°»n. habe. fich r° l-v" gut i» Dorfe h-rnmge
triebe, und ,n dem dortige, Wirth»hause heimlich
verschiedene Notizen ge»achl. Z, dem Sl'ckbrlrse ist
Lndojatzky wie solgr ge,childert; 35 bi, 40 Jahre
alt. »itulgroß. krSftig, hat einen Ichwarze, kurzen
vollbort. dunteibrauaen Schnarrbart. kurze, dunkel»
»rüne, Lodenrock und Schnürschuhe (ähnlich den
Lo»»i»>chuhen b:S Militärs). Auch spricht er i»
ichlefilche, Dialekte. Lyg» ist 28 biS 30 Jahre alt.
»ittelgroß. schlouk. har eiu tauglicher Gesicht, eine
spitzige Nase und ei»e, kleine, schwarze» Schnurr»
dort eine» schwarze« Sommeirock. weißen Hut und
ab,«'tro,e,e Stiefletten. Die beide, «eoannlen find
i« BetrelungSfaUe sofort zu verhaften.
» lSklbst«ord?) Vorigen Donnerstag wurde
de» zu» tzadr>krelabiist'»ent der Eisenindustrie»
einer jo leichtfaßlichen Weise, daß e» unsere. Hau,»
lauen und Töchter, ein wahre, Vergnügen sei«
«uß. nach dieser verständnisvolle, iRalritung zu
kochen. Selbstverständlich ist e» wohl. daß i, dem
Buche der Frau »dam nicht ausschließlich schlefi,che
Gerichte aufgenommen sind. sondern Speisen au,
aller Herren Länder. Gerichte, deren Zubereitung eine
lohnende und selbst den v-l«öh,teste. Hau,Vater be»
riedigende ist. Wir geben de» .Schlefischeu «och»
buch' unserer liebentwürdigen Landimänni, daher
)en besten Empfehlungsbrief »it auf den We^ »it
dem I, Eingang finde, »öge in alle, schlefischen
bürgerliche« HauShaliungen. wo «an e, al, einen
treuen Raihgiber begrüßen und gern zur Hand
nehmen wild. Ja Folge seiner elegante« Äu,stattn,,,
namentlich rn dem geschmackvollen vornehmen Ein»
bände, eignet sich Th-lise Adam, .Schlesiiche, «och»
dich' gknz vorzüglich zu gestgtjchinken. Der Prei,
beträgt sUr da» gebundene ibxcmplar 5 «ronen. für
da» brochüite 4 «ronen.— Zu beziehen durch die
Buchhandlung M. Blaeek. Freiwaldau.
(Fünf- «ro»eustückt.) Da, bisher »it
64 Millionen «ronen festgesetzte Eontingent wird eine
Erhöhung ersahren. waS sich umsomrhr al» nolhwen»
big herausstelle, dürfte, da l« der für den 1. Jänner
1S01 geplanten «uSgabe von Zrh,»«ronennoten enre
länger dauernde Verzögerung eintreten Vird. Die
Fünf.«rone,stücke haben sich sehr bald al» Tirru
lationSmittel eingebürgert. 3» Oesterreich fanden sie
unmittelbar, nachdem sie in Verkehr kamen, großen
Begehr, namentlich in Jndustriegegende,. In Ungarn
erlangten sie zuerst nur geringe Verbreitung, s^
wurden nicht gern genommen und sammelten sich
immer wieder bei den Eeutraikassea und der Bank
derart, daß der aus Ungarn entfallende 30percenttge
Vlntheil de» Eontingent» zeitweilig überwiegend in
Oesterreich in Umlauf war. Die» änderte sich sidoch
zur Zeit der Ernte. Da steigerte sich sofort die Nach
frage nach güns»«lone»stückkn auch in Ungarn. E»
bestätigt fich bei unS die gleiche Erfahrung, die ma.
Mit den Fünf» FrankSstückeu in Frankreich, der
Schweiz und Belgien nnd mit den Fünf-Markstücken
in Deutschland gemacht: daß diese, Geld insbesondere i
für LohnauSzahluageo fich eignet und hiefür starke^
«Verwendung findet. Derzeit hat sich der Vorralh der,
Bank an Füns»«rouenstucken bereit» auf eine» relativ;
geringen Betrag revukirt. Die zu gewärtigende Eon»
tingeuterhöhung könnte unter Heraoziehung de, Be»
fitzeS der Bank au tzilbergulde« durchgesührt werden.
Gegenwärtig lagern in den «eürrn der Bank
2:^6 Millionen Sildergulden. die ,ür die iluSprägnng
(Eingestellte» Strafvrrsahre,.) Der
fb. Forstadjunkt Otto Müller in DitterShof Hot am
20. Oktober d. I. vormittag, i» fb. Walde bei
DitterShof einen Mann »it eine» Gewehr unter dem
linken Nrme bei» Wildern getroff-n. Er konnte diese«
Mann, welcher ihm bei seiner Nnuäheru«, entlaufe,
ist, im Gesichte nicht sehen, will in ihm jedoch de»
wegen Wilddiebstahl schon mehrmals abgestrafte,
33 Jahre alte« Arbeiter Josef Scholz erkannt hoben.
— Josef Scholz. welcher mehrere Tage in Hast ge»
halten wurde, beftreitet entschieden fener Man, gewe­
sen zu sein. welche, der Forstadjunkt wilder» gehe«
gesehen habe. vielmehr habe er wilde Rojensträuche
auf verschiedenen Wegen ausgehackt und in Freiwalba«
abgegeben.— Da» Strasversahre, wurde, dem Ver»
nehmen «ach. mangels Beweise« eingestellt.
Gedenket de» Deutsche» Schulvereine, bei Spielen
Wetten und bei Festlichkeiten und Testamente«, sowi
unverhofften Gewinusten!
w. i»
Anzeiger
geselliger Veranstaltungen. Versammlungen u. s.
Freiwaldau und Umgebung:
24. November: Wurstrsten i« Hotel Schrot h
^, Liedertafel de, Freiwaldauer Gesang»
und Mufilverei«eS i« Hedwigsaale.
, ... Tanz-Unterhaltung i» Gafthause de»
Herr» Franz Leder in BuchelSdors.
Ansang 4 Uhr nachmittag».
.. Cäcilien»«ränzchen im Gafthnuse,um
.Mond' in Dittrichstei». Anfang
5 Uhr nachmittag,.
Lteim Chronik.
« Berühmte Gemälde der «elt. Ein eigevarliges
Prachtwerk erschien unter dem Tltei Berühmte Gemälde ver
rvelt In der Stöße von 27X25 Lenttmete« bietet der statt-
liche Band Äbbtiduvgen von beluhmt-n Gemälven. Meister-
welken der nwderncn Kunst. Wir degeguen außer Deulfchen
Bervietsäl.iguog hat den Bortheil, daß kein fremder Zug
hittiingeiragen wird. k.ine »Lbweichung oem Urbild, wie 2as bei
Holzschnitt n. dgl. unverweldlich ist. Zm allgemeinen siiid diese
Scachbildnngen voizaglich gelungen, ein einsarviges Bild ist la
Nie im Stande, de, lLindruck eine» mehrsordigen Bildes genau
über d'en'Bildern liegl, hier vorzüglich gewahrl werde. Die
Luswahl ist mit Beisrändni« getroffen. Zu ledcm Bilde sind
einige Änaa>.en über den Malei gegeben «un die Hauptsache,
das ist der unglaublich billige Pre'S von 10 Mk. für die große
«usgabc Mit »üü Bilvern und 3 Mk. jür die kieiue Ausgabe
Mit 105 Bildern, («erlag von Otto Maier, Leipzig.)
Thrr-Erute. Die SouchongS der 1200ei Thee-Ernte
solleii laut Bericht der Importfirma Meffmer von ganz vor-
an, dl» »UM 8adl>k»klaviI11'MkNl mr i»,,tl„«vu,tr,k» l d»»..»»...-. ...'
Actieagrskllsqafl Böhmischvokf gehörigen WerkSgroben> von Füns.«roiiel,stücke« verfügbar wären,
die Leiche de, Maschtnekiwärter» 3o,e, Rrichel heran»-« »r.'.-........ ar.».ni-». ««it. Ein
-etoaen Mit Nacksichl aus eine Aeußerung Neichei»
und die vieien Ungiuckisälle. die den Mann dttrosten.
dülsik wohi auf einen Selbstmord zu schiteßen sei».
* (Unglück,soll.) Der 1?lählige Carl Hübner
au« Glvß.HklMSSorf. 'st M.iwoch mit seine« Zwei»
rad aus v.« Franz-Jose,S-Pratze i» Troppau vetali
aefollr, da» er sich unteihaib oe» «vtee» de» rechten
Fuß brach. Soiort »uroe er Mittrist Wagen» au,
die Wachstube gebrach», vou wo er «ach Anlegung
eine, Rothvklbonde» ,n da« allgemeine «raokenhaus
überführt wurde.
* (Therese «bnm, «ochbuch.) Soebe« ist i»
verläse vou Buchhoiz u. Dudel i» Troppau ein
Buch erschienen, weiche» den Titel »Schiesijche»
Soldbuch' sührt und eine liebe aitc Bekannte, Fiau
Therese Adam. zur Bersasseria hat. .Al» ich—
schreibt Frau »dam t« der Borrebe ihre« Boche»—
im Jahre 1838 die N-stauration tn Troppau aus»
gab die ich dreißig Jahre geikitet hatte, e»»en Wir-
kungSkrei, verli ß, der »ir lieb gevo>dcn war. da
aeiobie ich mir felbft. daß meine Erfahrungen im
Netch« der «üche alle» liedtU schlesischen Ha»»sraukn
zugute kommen sollen. Ich schrieb eiu «oqduch schle»
sischer «üche, die mit Ehren neben der jede» anderen
Laube» genannt zu werden verdient. Ist sie vielleicht
auch nicht so loffinirt wie die französische, nicht so
üppig »ie die böhmische, nicht so pikant wie die un­
garische so kowmt sie an Wohlgeschmack ihnen be
stimmt 'gleich.' Und ob Frau Adam berrchligt and
biruseu wäre. ein .SchlesisqeS «ochbuch' zu schreiben?
Al» Tochter »ine, Wirthe» erfuhr sie, fast ein «,nd
noch. die ersten Anleitungen in der «ochkusft, später
tktiete sie 1b Jahre lang eine SasthauSküche und
endlich war sie 30 Jahre hindurch seldftävv.g, Wirthin
der »restlichen .R.stauiatlon Adam' in Troppau.
die fich weil nnd breit de» beste« Rus«» erfreute.
Dir gesammelte« Ersahlung.n «i,e» ganze« L ben»
hat Fran Adam demnach i» ihre» Buche niederge»
legt. und sie gibt ihre eiptobte» «ücheukecepte in
(Eine Audienzgeschichtk. Ein Pester
Blatt erzähle folgende Geschichte: Ei» Poltliker, der
etwa» schüchterner Natur war, erschien zur Audienz,
um dem «övige («atser Franz Joses) in irgend einer
ükgtiegrvhelt seinen Dank ouSzusprech'«. E, WUr
die» da» erste Mol, daß er vor dem Monarchen er­
schien— und er zitterte daher vor Uufreguug so,
Laß er tn Lchweiß gebadet war. Duich da, Lächeln
de» Monarchen ermuthtgt, z»g er au» feiner Hosru-
tasche sein Taschentuch, um seine Stirn zu trockne»,
weilen der modernen itunsl. »ll oejjcgllr» uupr. un0— o Schrecken! mit dem Taschenluche Nilch eine
auch Oeslerrelchern, Engländern, Franzosen, Italienern, spa- ^-f^^ckliche Menge «ltingeid, da» klingend über da,
Nikln. «kandmaviern, »iuslen nnd dl°iir>i°nern. Die Abd^^^ AUdienzsaait» rollte. Der «önig lachte,
— seufzte er, al, ihn Se. Mafestit entließ. Bei
elN!« Hojdlner erzählte der «önig lachend da,
komische Gtschlchicheu einem der anwesende» Gäste.
nie im Stande, de, lsinvinci eine» meql,oro>gcn,
wiederzugeben, aber uns scheint, als ob die Stimmung, we^e .schon lange habe ich Nicht s0 ge
lacht' sagte er. .al» ittier diese» Erschrecken.' Doch
die Pointe der Geschichte kommt erst: Tag, darauf
erhielt der erschrockene Politiker eiu Schretbeu aus
di! LabinetSkanziei. iu de«— ihm da» verstreute
rrleiugilo zurückgeschickt wurde.
(Die auspruchSl^ose Excelleuz.) Der
sollki, lani Berichl der Importfirma Meffmer von ganz vor- j auSaedehntlU Estener Werkt, Herr Krupp
der Füll war, so dürste eS Kenner intereffiien, daß diese Svrie
Meßmel, Thee in den bekannten Berkaussstellen der: Franz
Benitschka und Wilhelm Seiserr, Freiwaldau un° Zoses
Schweidler, Nieder-Lindewiese. prs Packei Lr. 1'SO erhallUch ist.
Aus dem KerWrsaalt.
Troppu», 22. November 1300.
hat vor einige» Wochen 0eu Erc.llenztitel erhalicu.
Man mridet nun au, Berlin, daß der Kanoaenköuig
durch «»schlag seine Arb-iter ersucht hat, ih» ^e
dtSher einfach »Herr Krupp'— also nicht .Ex­
cellenz'— aoznredeu.
(Ein Echlosfergeselle al, Frnnru-
arzt.) Ein frecher Schwindel wnrde in Delmenhorst,
nahe Bremen, tn Scene gesetzt. Dort erschien
einiger Zeit ein jüngerer Mann, der fich at«
Flauenarzt Dr. v. No»chi,,..Astifte,zar,t am große.
Fochier. 2? Jahre alt, Taglöhner au» FreiwalLau.
n« wegen Liebstahl, schon ostma!» abgestrastrr
Meusch, hat tN Jäzerndors de» Schmiedegehilft«
Johann Schwarz während dieser schlief, einen
Uederzteher iw Werthe von 20 Kronen gestohlen und
d.nselvln iosor» verkauft. Benedikt Fochler wurde bet
mutigen Verhandlung wegen verbrechen» deS Dieb-
stahl, schuldig gesprochen und zu 6 Monaten schweren
Kerker verurthetlt.
jkdt» Sonntag zur Behandlung kranker Frane, i»
Ort erscheinen wollte. E, gelang lh« bald, Kund­
schaft iN den Kreisen der FabrikSbevölkernn, j» er-
langen. Die Frauen prie,eu sein Benehme», sei»,
Seschicklichkeit und Erfahrung derart, dnß der „Arzt,
wlna er bei einer PattentlU eintraf, schon eine Nettz«
AdltstkN von Kranke« vorfand, die alle seine» Rath
in Anspruch nehmen Wollten. Der „Herr Doctor,,
versprach aber auch in den schwierlgste» Fällen


[ 2023-06-29 10:48:07.332 - 19001124 - Seite 4 ]
Eeitt 4
MSHrisch.Schlkfische Presir.
Nr. 84
iu Icbonendfter Weis,, sich ih« A» der älteste Man» in der Welt gilt N oah Roby.
lük s,L die «ranlengeichichte elzöl-tr» Sr ist der Sohn -ine- i»üianiiche» Vaters uud el>er
rL'
haben."— „Ach war, ich wollte »ich nur vergewisiern
daß der Kerl auch wirklich ganz tobt ist."
dir »» die
formirte er
führte dann
Frauen waren von
überzeugt. L'e Proxi» dehnte sich Ichon
Umgegend au- und daS verlangte Hoaoiar blieb
mäßig. Da sah ihn eine» Sonntags ei» D lmeu»
borfter Polizist und erstattete, da der .Arzt' ,rwa»
angetrunken war, Anzeige. Nun stellte e» nch heraus,
daß ein Dr. v. Ronching >» Bremen nicht 'x'stlite.
Die Bremer Polizei ermittelte jedoch bald, daß der
angibliche »rzt ein Echlosiergeftlle auS »rim.n jet.
Diese Mittheilung rief groß.« Erstaunen hervor, da
der Schlossergeselle etwa 70 Fronen behandelt und
die Neceple ordnungsmäßig ausgestellt holt^- Nurnilich
«ird sich der Pseudoarzt nach deend-ter Untersuchulig
vor dem Strasrichter zu verantworten haben.
(Bom General Lronje.) Die „Nomvje
Wremja" will ersahren haben, daß e» General Lronl«
und seine» Letdensgesährten aus St. Helena sehr
schlecht gehen soll. Seine und seiner Famitic Rationen
»erden kärglich zugemessen: ein Psund Fletich und
zwei Psund Brod pro Person— sr»sch wohl, doch
ungenügend an Qualttät. rl,ch»a,che ,oU r» nicht
geben, «n Kleidern Wäsche und Schuhe herrscht auch
Mangel, da dle britischen Behörden KlerruNk-ftulte
u. s. «. diU gefangenen Offizieren nicht liescin,
während die einfachen Buren damit versorgt w.rdeu.
Geldzulendungen wären nutzlos, da aus der Insel
nrchl» zu kaufen ist. Dir Wohnungen sind auch
mangelhaft. Dagegen soll da- kl»»a aus der Zn,c.
vortresfllch sein. I» Lrause von sechs Monaten sele«
von den gesangenen zweitausend und mehr Buren nur
zwei gestorben.
(Ei u Säbelhieb im Läse.) -tu- Tlitnt
»ird verrchler: Große» Anfjeheu erregt hier er» Bor.
soll, der sich I« Eass Trenl» ereignete. Ein Officier
der LondeSschützencorpr gerrelh mit einem tn genoameu
lLasee bedienstrlen Kellner in einen erregren Worl-
Wechsel, in dessen Verlause der Officrer den väbel
zog, den Kellner über den Kops hrrd und ihm eine
lebin-gesährltche Verletzung zusügli. Von den übrigen
Gästen herbelgerusene Poiizisteo rntwaffaete.. oeu
Ossicier, der sich höchst ousgerrgr geberdrte. Dle Unter-
suchvng über den Borsall wurde bereit- etugelettei.
(Bon Tonstantiuopel »ach Berlin
unter einem Schlafwagen.) Ltus der Derh-
scheide eine- Schlafwagen» zwischen ver Achse und der
Feder eingeklemmt, hat ei« blinder Possagler dle
b3 Stunden dauernde Fahrt des Orient.'äxpreVzuge»
von Eonstantinopel nach Berlin »ltgemacht. und ist
dortselbst halbtod vor Hunger und Durst und Stra­
pazen, aber sonst ohne Verletzung elugerroffen. »ts
der Zug in Eharlottendurg einUef und dir Wagen-
meister den Zug revidirre, hörte er unter dem einen
Schlafwagen ein Stöhnen und entvickte dort erneu
aus der Drehscheibe hockenden, haldbewußtlosen MeNjche,^.
Um ihn herauszuholen, mußte der Wagen aus eine»
sogenannten Canal gesahren werden, und dann wurde
der blinde Passagier von den Bahnbeamten au» seiue«
versteck hervorgezogen. Er selbst war vollständig hllf-
lo» und entkraftri, dabei schwarz wie ein Neger.
Nachdem »an ihn durch Lperse und Trank erqaickr
hatte, erzählte er, daß er 21 Jahre all und Däne
von Geburt, auf eine» englisrhe» Dompser Heizer
gewesen und in iionstantlnopel desertirt sei. In tLon-
stanttnopel stehen die Wagen ,n den Schuppe« auch
über solchen Eanälen, damit sie besser revidiert werde«
können. Dort hatte er sich eingejchtichen, um aus dem
gefahrvollen Sitze die Reise nach der Hermat anzu­
treten. Welche Qualen er ausgestanden haben «atz,
läßt sich kau» auSdenken, namentlich tn vinbilralyrj
des Umstände», daß er während der lange« und
schnellen Fahrt jeden Stoß deS WagcnS direct ver­
spüre« mußte, von Hunger und Durst Nicht zureden.
Er wurde der Poltzei übergeben, die >y» tn seine
Helma» besördern wird.
(Ein schreckliche» Unglück) ereignete sich
aus dem Bahnkörper ln der Nähe der Stadt Barten-
stein. Der Bremser Lrinkman», der aus elnim von
Königsberg eintriffenden Gülerzuge beschäftigt war,
stürzte aus die Schienen und wurde vo» Zuge über­
fahren, wdbet »hm ein Arm und e>« Bein vom Rumpfe
getrennt wurden. Von dem andern Ar» und B-tn
hat er mehrere Finger bezw. Zehe« verloren. Der
Unglückliche wurde noch lebend in das Krankenhaus
gebracht; er steht im Alter von 2b Jahren und lst
erst feit einigen Wochen »crhe,rathet.
(D e r ä l te st e M a n »> u n d d i e älteste
A k l» u.) Beide sollen in den Berelntgten Staaten lebe«.
Er hat seit fernem achten Lebensjahre geraucht und
mäßig getrunken. Er lst erblindet und sch'äst sitzend
IN eine» Stuhle, auS Furcht vor Blutandrang nach
dem Kvstse bei» Niedertegeu. Die älteste Frau der
Welt, die 112^ jährige Nancy HaLysierb in Ellen-
dorough, Rord-Ear»llna, gehe ihrem Ende entgegen.
Sie Ist fünf Jahre älter al» Margaret N've, dle
lhrn 107. Geburtstag lm litzten Januar im tNrbeitr-
hause der Grafschaft M>00le,er felerte.
(Zwei Schwester» ertrunken.) Eine
Anzahl Mädchen, dle von der Arbeit in einer Lement-
sabnk heimkehrten, setzten bei Worla ber Uederschrelte»
des Flusse» den Steg in schaukelnde Bewegung. Dieser
brach zusammev und sünf Mädchen stürzte» i« den
ziemlich llefen Fluß. Drei wurden gerettet, die beiden
Anderen, zwer «chwestern, ertrankea.
(Das Leben der Könige.) Au» Bel-
grad Wird berichtet: .Der Köutg wollte sich jüngst
de. einer a«elän>-i,cheu vtlsicherungS-Gesrllschasl auf
2 Millionen Francs versichern lasse«. Der VerwatluagS-
raih wies jedoch den Antrag zurück mit dem Bemerken,
da» dle Griellsihast seit dem Attentat aus König
Humdert, bisse« Leben aus drei Milltonrn versichert
war, grundsätzlich kerne BersicherungSantiäge von
gekrönten Häuptern annehme."
(Fünf Generatlouen in 72 Jahren.)
Ist et» Familienrecord, der bi» fetzr wohl einzig
dastehen dürste. Eine Familie mll Namen Holland
au» BrookvlU» iM Staate Jadtana hat eS zu Wege
gebracht. Da» jüngste ist da» vier Monare atte Baby
Holland, die Müller ist 12 Jahre alt. Dre Großmama
Kattzartna Krein zahlt 3b Jahre, die llyrgrotzmulter
Orlr» Sluart bb und dre Ur-Ur-Großmnller Eactlie
Schuster 73 Johu. Diese fünf R'präsentantinnen
eincr ganzen Geirratioarrserre siuo »erkwürdtg
Weise auch alle dle erstgeborinen KiUder und haben
ihr ganze» Leben immer nuk innerhalb zehn Meilen
ihres Woh0ties zugebracht. Der iSruader oreseS
Familrevstammvaumi, der« Ur-Ur-Grotzvalea Schuster,
ist gesund und munter, nähr strickt «nb räumte dir
Stuben auf und ist heute «och unbestrittene Autorität
für Kräuter, GiMüse, Obst uno alle birst Bedusniffe
eine» ländilchrn Hausharrs.
(Wein als Fe u e r l ö s ch» r lt e l.) Au»
Niederiauterbach (Elsaß) wird gemeldet: M>r Wetn
löschte «an hier am Kirchwcihtage nicht v»os de»
Durst, sonder» auch ein Fiuer, da» aas einem Tar-z
boor» enstanden war. Der vatzotaser sll,ß M>r-
gewaltigen Instrument eine Lumpe von oer^ rr,
die Lampe zersprang und richtete ein tiernes Feuer
an, dem «an aber «>r d.m Wer» so kräftig za Leide
ging, daß e» bald erlasch. Wie es sich d-r e>»l«
so .fideien Brano" vou selbst versteyl, wurde bann
lustig weiter getanzt.
(39 Personen ertrunken.) Ei« schreu-
licher UnglUckSsaU hat sich dlefer Tat-e aus oem
Schwarzen Meere jugetrug.n. Achtunadreißig Türke«
— Männer. Frauen und Kinder— deavsichrigre«
da» lu,fische Gebiet zu verlass-n und heimlich i« die
Türkei üverzusikbtin. Zu dem Zwecke unterhunvelle«
sie Mit einem Feluckenoesitz r, dir «hneu gegen rlne
Zahlung vou 1000 Rub-rn eine Felucke Mit zwei
Begleitern zur Verfügung stellte; die Veglerter sollten
nach Landung der Fahrgäste an der tUlkischtti Küste
da- Fahrzeug zulückoril'gen. T»e Türten vcrtiiß-n vei
Nacht «lt der Felucke o>c rujsi,che Küste; auf hoher
See ethvb sich ein hesii,jrr Wind, die Well«» ergossen
sich über die alte Felucke und diachten sie zum Sinken.
Nur ein etwa Ibjahriger Insasse wulde mit dem
Mast anS User geirleden. Die übrigen 39 Personen
fanden den Tod rn den Wellen.
(Zweimal sr er g e sp röche n.) Vor dem
Präger LandeSgericht fand am 21. November infolge
Aushebung des erste» Uitheil» durch den EassaitonS-
hos eine neuerliche Verhandlung gegen den Bergalbe,ter
Franz Jelinet statt, welcher an» Noth zwei seiner
Praktische Menschen.
Humoreske.
Edward, bemüh' Dich nicht weiter nm Fräuleia
Susan. Ich liebe sie seit acht Tagen, Lu erst seit
si brn, folglich habe ich ältere R'chte, folglich werde
ich sie heirathen... Also, 6 mit 16 macht 22,
14 Aß dazu 96, 14 Könige... 110, match...
12b... 2b0... 12b0... 100 dazu... 13b0
So! Spielst Du «och eine Partie?
.Dankt, Daniel! Mehr alS 67 Partien Piquet
vertrage ich Nicht. Du bekommst 6 Dollar». WaS
Susau betrifft, so bedauere lch. Dir diese Gefälligkeit
Nicht erweisen zu können, ich brauche ihr vermögen
dringender alS Du!"
Daniel Dodge schnitt ein ärgerliche- Gesicht.
.Weißt Du, Eoward, loyal ist da» vou Dir
nicht. Ich werde also gezwungen sein. Dir Unannehm-
ltchkeiteo zu bereite«."
Edward Pingree sah seinen Freund erstaunt an.
.Daniel! Du.. mir.. Unannehmlichkeiten?"
»Ja. Ich habe eiamal beschlossen, Susan» Ge­
mahl zu werden, «nd wenn Du nicht nachgledst, bleibt
Mit Nicht» andere» übrig, alS Dich niederzuschießen,
da» wäre für unS beide recht peinlich, nicht wahr?"
.Für Dich mehr al» für «ich," versetzte Plngree,
.der Richter wird deine nähere Bekanntschaft machen
wollen."
.Ah, bah! Ich werde den Nachweis bringen
können, daß ich Dir au» Lilsehen den Leib durch­
löchert habe. Aber wenn man einen lieben Freund
in» Jenseit» ezpedirt, hat man sechs bt» acht Stunden
laug nnougeneyme Gewissensbisse."
.Ja, dar ist möglich, Dakiel. I« Uebrige», da»
Todtschteßen eine» Hioderniffe» in solchen Fällen ist
gar Nicht mehr modern."
.Richtig, aber wa» thun, Edward?"
.Weißt Lu, was »ic einfallt? Bist Du denn
ganz gewiß, daß Susan Dich nimmt »ab daß Mama
Wadben sich vou den Geldsacke» ihre» selige« Gatten
erhebt, um Dir elntge davon zu überlassen?"
Daniel Dodge lächelte überlege«.
.Dessen bin ich ganz sicher. Susan liebt nn»
Beide, uno wenn einer von unS wegfällt, den Andern.
Und Mama Waddrn braucht »an nur zu sagen, sie
habe dlk niedltchste» Häade, dle herrlichsten Augen,
den schönsten Wuchs— und man hat sie für sich
gewönne«. Also, entschliiße Dich, Edward ... ich
gebe Dll neunzig Secunden Bedenkzeit." Dabei zog
Daniel Dodge die Uhr hervor und legte sie vor sich
aus den Tisch.
Edward Plngree kraut sich nachdenklich mit der
Rechten hi«term linken Ohr, k«tzte siq mit der Linken
am rechte« Fußkoöchcl und zupste sich schließlich ab­
wechselnd Mit de« Finger« beider Hände an der Nase.
Eine Minute war velstrlchen.
.Dantel, ich evtsage voeläusig meine« An prücheu
aus Miß Su,an Wadden, behalte »tr aber vor, mich
an Dir irgendwie zu rächen, ohae Revolver!"
rixllt!' kulgkgntle Dauiet Dodge.
* S
Ht
Daniel Dodge begab sich mit seiner fingen Frau
auf die HochzetlSreise, die sechs Moaote i« Anspruch
nehme« sollte; Frau Susa« Dodge wollte keine
einzige Stadt desuche«, dre Relse sollte von Dorf zu
Dorf durch ganz Nordamerika gemocht werden; Daniel
bkwtlllgte ihr den Wunsch. Bei der Rückkehr sollte
Da«iel Dodge in den Besitz der Mitgift, rund zwei
Mlllloneu Dollar-, gelangen und damit eine Fabrik
von schmerzlosen Seldstmororevolvei«, System Dodge,
gründe». Während da» junge Paar sich auf der
HochzeitSriise durch dle langweiligste» Dörfer und
Weiler besand, unterhielt sich Edward Plngree ganz
ungeneym Mit Frau Sarah Wadden. Er betrachtete
Mit Ausmerksamlelt ihre derben HauSkaechthände und
sagte ihr, sie sete« edel geformt, er strich vertraulich
Mit der Hand über Frau Wadden'» runden, fetten
Rücken und dethluerte rhr, sie gleiche an Wuchs und
Schönheit der Venu» von Milo, er blickte i» deren
K.«der getödtrt und ein btiltr» schwer verr«tzt hutre,> geistreiche» Au-druck.
jedoch wegen uuwldetftihliche» Zwauge» durch ferne
Nothlage freigespiochrn worden war. Die Geschworenen
velneinten Mit 10 gegen 2 Stimmen die Schuldsrage,
worauf Jelinrk abermals sleigcjprochkn und «ur wegen
Urbertrelurig deS Wafferpatente« zu 24 S»u«0ku
Arrest verurthelit wurde.
(Unversöhnlich.) „Da» ist schön von Ihnen,
^aß Sie Ihr«» Lodsrinb die lttzit Ehre etwtksknj
Drei Wochen später fand dle Trauung Pingree'»
mit Frau Wadden statt, erne Stunde voihcr hatte
Lttzlcre ihr ganzen Vermögen— 6 Millionen Dollar»
— Edward Plugree zum unwldeirufllchen Geschenk
gemacht.
Pingree telegraphirte seine« Freunde: .Komm'
zurück. Frau Wadde« gavzeS vermögen verloren."
Dodge kam mit seturk Frau Abend- »ach Hause.


[ 2023-06-29 10:48:07.332 - 19001124 - Seite 5 ]
Rr. 84
Mährijch.schlrfischr Prrffe.
SkUe 5
.Edward, wie hat «riar Schwiegcrwutter ihr
aaored verwögea vrrlikre» köaae, ?'
.Sthr eiasach, ria Aaderer hal't aewoaara l'
,Wrr, Ebwaro?*
,3ch, Laaiel!'
.lvtkio, Edward?'
.3»dt» ich sie hmatetk «atrr drr Bediagua^,
daß fik mir »hr vtlwögea vorerst jcheuktt!'
.Bravo, Edward! «der'ich via vu» uvglücllich,
ich kaou tzuia» Nicht oadstehen uad sie Urbl, wie ich früheren^^^^
ersahreu habe, ei>e,Ulch ittch! Wo» ldht sich da Ereignisse vernichtet. Die Anwerbung von Rekru-I vtov,»ber.
'o. d« «„», 3«,.,,, 'L. «S-bm«I-s Auch di- d°.!WLL:7L
?^ besorderte das hiesige^Telegraphenamt Tcoppau aoruweisen iu HiakuNft da« Stempel,eiche»
is.OOO ZertungS-Telegramme mit viel mehr als <» 2 h im innerra Theile io brauaer, i» äußere»
200.000 Worten. Theil dagege» in grüuer Farbe auSzuführe», dagrge»
Londo». 23. November Manckeiter ^0 h ur-verändert,
^ 7^ -'cauruivcr. „u,lanlheirer iunern Theile roth außk» blau
Guardian^ stellt sest, daß die Nachrichten aus
Südafrika täglich schlimmer lauten. Der ffrieg^—
g°wm°, -n Ums-»g. D°, E-g-bniß d-r s «ffccte»- »,d «ech,kl-«,»rlk
englischen Siege ist durch die jetzigen'
voa »kiver
heirare ich meiae jetzige Tochter uod Lll Dki»e jetzige
Schwiegermutter.-
.Sie— grati»?'
.Ich gebe Dir,wei Milliv,rn Dollar«.'
.411 riLÜtl''
Edward Piagree suchte sofort seiue Frau aas
u»d sagte ihr, sie sei ei» häßliche« Uugelyü«, habe
Hüade wie e»«t Haudkuecht, «rutzlu wie ei» Schwein
u»d ihr Buckel verleihe ihr da« Ku«ieheu eine- Dro­
medar«. gra» Sarah schäumte vor Wuth, lech«
Staude» spMer warea sie ge,chiedea.
Dauiel Dodge erzählte setuer Frau: .Edward
Piagree ist so sehr i» Dich verliebt, daß er sich heute
»Vrad» um 6 Uhr 42 Mjuulea erschieße» wird;
vvrrrsi will er »och da» ttatz-oaihi vesuchea, sUr
weicht« er sich lebhaft iurcreffier; von seiner Frau
har er sich ,che»0eu tasstN." üub Dauiel Dovge sUßtr
h»t»:
.Wa« »eiust Du, Susau, wöchlest Du utchl
drei Leute aus eiumat glücklich macheu, iudem Du
Edward heiralhest?"
.Drei Leute? Ich verstehe uichtl'
.Erste»» itdwarb, zweilea» Dich u»d driltea»
Mich!"
.Wieso Dich?"
„Nua. weil ich Dich Nicht leide» tau»!'
»m datauffolgeude» !i-corgea träte» zwei »eue
Gkuppeu ei»e vieise um die Erde au: H"r Daarel
Dodge fuhr mit setuer Gattt» Sarah, gevoreue Piump»,
verwitwete Wadveu, gesch>eb,»e Piagree, »ach Weste»
ab, uod Herr Edward Piagree »ir seiaer «Aemahliu
Susan, geovreae Wadbeu, geschiedeae Dodge, »ach
Ost»».
nicht herbeisühren.
Letzte Uachrichteo.
London, 23. November. „Morning Post"
verzeichnet aus Peklng das Gerücht, die deutsche
Effeditioa, welche nach Kalgan aufgebrochen ist,
sei auf Wiederstand gestoßen und zurückgeschlagen.
Die Friedensverhandlungen verliefen unbeftiedigend.
— ^om Glück bleibt noch dre Bestätigung ab­
zuwarten.
Marseille, 23. November. Die Menge,
welche sich am Quai angesammelt hatte, um den
Präsidenten Krüger zu begrüßen, wird auf
15.000 Personen geschätzt. Während des ges'tri-
U-rSmark.
Lehrling S- uad Stelleavermittluag
Für Freiwaldau werde» gesucht (Lehrlinge)
1 Buchhändler, 1 Buchbinder, 1 Buchdrucker, 1 Li­
thograph, 1 Spengler, 1 Drechsler, 1 Bäcker, 1 Schuh­
macher, 1 Sqmlkb, 1 Lischitl.
Für L i u d e w t e I e: 1 HandlungSpraklikant.
Für Jäger »borf: 1 Eisenhandlungiprat-
tikaot.
Nähere AuSkuust ertheilt Herr Spenglermeister
Richaro K i r ch a e r, Freiwaldau, Freiheit-stroßc.
Haudkl uil- Perkehr,
Bkrk«i»f vva Altmuterlalteu. Wie »»« die
Ichlesische HaudkiS- und Oewervelummer Mittheilt,
gklaage» bei der k. k. Slaat»bah»-Drrecrion i» Oimüsz
nachstehende tm v-taterialmagoziue in M.-vchonberg
und tm Heizhause Zägeradors lagernde Lltmaterialira
IM Offertwegr zum «erkause als: Eisenblech, Suß-,
Pausch- und Zerveneiskn, Nadsterae, Achsen, Eisendcaht,
Slederohradsaile, Storhguß, Packsoag, Bohr- uud
Lrehspaae, Sishl, Lyro», Bruch- und Piatteakupser,
BlUchmessiNg, Vluchjiak, »tupser- uud Maaganbconce-
Spane, «bsalle von yans-, ttaulschuk-, Levcr-, Jule-
uad Schaswouwaren, Telegiasenbrahi, Pappendeckel
uud PcakutalUlpapler. Nähere iku»lüasle über 0 ie
vorhandenen Quantliateu stnd au« oem bezüglichen
Offertsormulare zu enlneymen, weiche« ebenso wie dse
Bebtagnisse sur oen verkaus von alten Materialien
bet der k. k. Staat-bahn-Direction in Olmütz einge­
sehen, behoben ober gegen ^inseuvuug des Porro«
bezogen werden können. Nähere ttuSiUnste über biesi
«»u,,chrttvuag sino >m Bureau ver schles. Handel«- una
Oewervekammer («aiser Franz Joses Museum, Eingang
von der Liechlensteiustratz,) wahrend der gewöhnliche,
««l-sluuoen zu ersrugeu.
Rech»uugSftempel. Da oa« k. k. Hauptzollami
in Troppau die NechauagSstempel jU 2 h unv 5 h
entgegen der früher destanoenen Uebung ohne Unrer-
schieo in blauer, rother Farbe ausgelegt Hai,wodurch bei
Berweadung dieser Slempel uulted,amc BerwechSluvgen
entstanden sino, so hat die schlesische Handel«- und
Gewerdekauimer au b.e l. k. F.nanj-Lirictio» da«
Ersuchen um verschiedensarbige iituSserrigung diese»
AtichnungSstewpel ersucht. Die k. k. Finaoz-Directior
sah sich nun velanloßt daS k. k. Hauplsteueramt ttj
«perceutige österreichische lkronenrente
Uctien der österr.-lmg. B«nk
Lreditaceicn
London vist».
20 Markstücke
ZwanzigfrankSstücke'
K. k. Randducaten
Deuische SieichS-Mark
»S.»d
ss.ao
114.2S
S7.7»
16L«
ssLaeb
240.67»/,
2S.SÜ
1S.20
t1L7
I17.7S
vlbersvors, 2l. November, «eizenkr 12.80 ir.-.ii.60
«orn Kr. 11.—, 10.80, 10,60. «erste Sr. 9.90, 9.80, 9.40.
Hafer 6.20,. S.90. Erbsen Kr. 12.— 10O Kil, ikrd-
Spsel 2.90. Heu in Bebünden 4 100 Kilo 8.—. Stroh i»
Sebüllden 100 Kilo «r. 3.20. Siaummeier Holz haNeS Kr. 7.20.
weiches d.20.
Zuuernis, 20. Nov. Weizen Kr. 12.00, —. .-
Korn Kr. 12.20, 12.—, —. Gerste «r. 10.90 10L0 10.20
Haser «r. 0.—, 0.—, —. Erbsen Kr. —.
Bresluu, 21. November. Per 100 KiloWeizen weiß M.
14,90 bis 13,60. Weizen gelb M. 14,«0 1»,60. Roggen M.
14,40, 13,80. Gerste M. 14,00 12.80. Haser M. 13.00 12,S0
iLrösen M. 17,20, 14,20.
Lroppan, 2I. November. Weizen L. I.^.SO 13.43 13.
Korn L —. Gerste L 11.42. 9.13, 8.60 Har
lc 7.— 6.78, 6.20 100 Kilo Erbsen L 100 «4
Erdapfel 4— 4.30 Heu 6.— 5.80 Sttoh L—
Butter 1 Silo K. 2.— Raummeter Holz hartes K. 8.— »eich
K. 7.40.
vllilla8t-86jä6ll-kob6 n. g.l!I!
und höher I— 12 Meter!— porto- und zollfrei zugesandt.
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
»Henoeberg-Seide" von 45 Kreuz. biS st. 14.65 p. Meter.
6. ttsnnedsng, Lsiäön-L'LbrL. (L.L.lloü.)
s Z
kl
Z.°
S Ä
-k
- r
^ L
Lei LinäerkraullieiteL,
r^eletrs 8o lrauLZ säurstilKSnäs Liittel erkorclern, eeirä
von Lrrtlieiler Leite als vegen seiner mllcken MirLunz
lüeür dssonäers geeignet:
mit Vorliebe vsroränst, bei litagsnsällr«, Loropbala,
Kliaobllr, vrüsonansodWoliunon u. s. ebensol»«i
llatarrköll llor l-ukträdr» unä üauodkuaaa. (llol-
ratli von I.öselrnsr's dlonogrsplrie über Oiesslröbl
Laaerbrunn.) (lV)
Orosss
VON
UiiasUer-kvstkLrteu
bei
ülaLviL. KiiiKpIlltL
^Uv IEsU>I»v»4vi»!


[ 2023-06-29 10:48:07.332 - 19001124 - Seite 6 ]
Mä,' s> ch- Pc's^'.
8 k!tk 6
N. 85'
^^XXXXXXXXXXXXX xxxxxxxxxxxx^^
8 Lautt Liieder! Lsutt LüeLer!
X"
vei- 86 dön 8 te un 6 dilliZste Sedwuelc in ^eäem «AU 86
^ ist 6 iri ^ut 68 Lueli.
kuckkäMi»^ L. klzrel^, kE. 1 su. ''''
^XXXXXXXXXXXX XXX:ßcXXXXX^)^
s ——
X
X
X
X'i«
X^
X
X
X
X
X
X
X
X
-vvitsr üSLdsLrdeitster LuHLssS ersolüM soedsu:
liLusi^- Llättsr
«I. 30.
ttislvk^isekv I« 3 i^se>iv silsi' t.sl»Ivs uliü 2vitsn
bkLideitet von 6asl»v 8te§eirs.,
IlliiLlt.: I^'srLäswsrLed äes öst. Lb^iw8llt68 „Üoed- u. Deutseiimeistsr.
2. vussriseNör I^LNollLl-L^tlroorz'-L'lLrseti. 3. leutsetisr 1ieltvr-I<'Liik»r6.
^iLrseN. 4 ^usrulöl^sr-^^rseti 3vr I/Lü^sIrllöeNtö. s. ^üulselisr I.,Lll38-
IruketH.« ^l3r8Lti. 6. .L iwLöllertLuäsr LlLr8cti. ?. OLlli8cker NLr8ed
üurrLti äer Uli>ter« 1.8ll(j8olct8l.- v. LeNvecti8ett6r tr8tl«rw»r8eti
XII. ö. LlLi8eti äe8 K3l8erlietiell OLräereAiEllts „krobr^evLir^.-
IN i>tIs8Lli ävr 1 rLurö--i 8 ('ll 8 U Oüräün ulllvr t^Lpolvou I. II. Ln^Nsellvr
IIüNürw8l8etl »t -ties." 12. U 3 li«ui 8 <:ti.^r Llül8ek ävr „H«r-
8itLl>»ri' 13 I^8pLrl6io. Lp3lli8eÜ65 IL6ilvrmLr8eti. 14. ^>IexiI^3lll86ti«r
t^»rit38m»r8cN „ülLreUv /.».LZorL.- 15 1ir>eNi8eIlt-r t^irrleuwsrsed.
8 t«t» v«rr»>l»t, d»t
trlLtsli, ^V1U8LÄ1I6U-Ü!1N(1!NN8. ssi-kti^LlllLU-ki-äfsndsl-g.
r«"
ri"
rllt 113 L»rt«llblLtrerL. 9 >reKdeiI»8ei> °llS Register »U» »uk
äeii miä ?ILLSii vorliowmslläs» kkuLSL.
I» s.^dl«t.r r«d. 1 S Uk. 80 k,. °ck» i -8 8« 1. so ri.
vi« «rit« I^iekenmz rur Xnnodl, ?roii>ell1e erstii äoroll
^ jeäs Soekk»lläIoLS. O
^SsI»A iler 8!dl!oxs»pl'!rck«n InrtiM» in I-s-pri^ und Visn.^^
VLsi^ aI LSH
100 8 taeti von 60 kr. Luivväil 8 Ilolvrt soiinotl unä billixLt
^ /^. klL 23 i<, kuo!ic!rus'!ro: 6 i, fl'Si'^LlllLU. «i
r«i/
U. kliA'S killSW I'lWl »SUrrsIdS
LU8 llkN /^PO lNkKö llS8 b. in k^NLg.
ist eil» seit weiir »is 3V .isiireii »Nxewelil dekLviites S L us-
mi tt e I voll einer s x i» e t i t» n r s ß e o ä e n vuä wl16 e
» btüdreoäeII irLuo^- 0«- Verä-tuullSsrorsLUß vr„ä
bei leeellll.tssi8el Lil,veiiäuii8 äesseibeu ßekr» ttißt u.
im riebtixen Orlilße erbsitsn.
Kro 8 ,s klnseke l «.. k!. 50 kr.. per k-ost 20 >»r. mebr.
td1 kill 3ltt-8, rv.ei8l. w l'rLss »uZevendete^ ÜLU8-
willvl, 6itz uväeLi er-
tiLlt tiilä Lullütrl, äle L.utri.ulluu^ tlü I tl eirev
Illlätzlt ullä Lüblöllä virltt.
In voeen s 35 br. unü 25 ^r. fer k>°et 6 kr. mekr
«
jLfOUlttz I Xlle 15eil 6 3ör I^m53lls ßk
trs^öll 3iv ubllvUdtvNeuci»: ^t:8vtrIieN
civvollivrt« SebutrmLritv.
„»..pt-I^.tboto dvz b fk'AlINKI', li. li. li. üüslikIbM^KH, lUUll „8L^Al'26N ^lUkN Lct» ^ck'«r Sr°7°«rx.-.-
^ I^ 3 llu ill ls r 61 Vs 3 I 3 3 u bsi llr. 6sr!
IXXXXXXXXXXXXXXXX^
o. Mrk'LUkNil,
^ordvsrMLSsetikkl, krsiivLiäüu, kivKpIr!
r«^t» sorlisrts I^sr iv sUsv ^sutisiisv 'soll
Lordvarsn
t>««ooä«^n klums-IIsod« ua«I iOnö«'- »nd
pupp»nvLA«a, 8iu»»o-, >v!l^
und «L»» 8 k»etz«.
lislldsitL^ 8 tst» Llll InLxvr
uoä r»t »or 1 »«t «»
^VkAtzll ./^UÜ 388 UVA 668 6680 ll 9 lt 68 LU !) 666 Ui 6 Il 6 Il 6 I'Äl)A 686 lLt 6 ll 1 ^I' 6 l 86 ll
> 4 «I> at»-Bl»rIr«.
Oessler^s eel^tsr
LrLuter-Iiiq^üsm.
^Ileillißss kadrikatioll:
8 itz^t'ii 66 0688 ltzi',
^ägksnllol-f. n«
Drei Gulden,
kostet ein Postcolli Brutto
v Kilo schön sortirte Abfallseife,
Veilchen, Rose, Heliotrop, Mo­
schus, Maiglöckchen, Pfirsich-
blühten etc. Versand gegen Nach­
nahme durch
öoliem tt parfllmerie
Bod.nbach a. Elbe,


[ 2023-06-29 10:48:07.332 - 19001124 - Seite 7 ]
MSb-'s-b-SL! si L- Pr.si'
7
lil
III
1900
^is sIIMKrliod, ßiöffnen vor ^6!trn36dtkn oinkQ
W ZrbdNsok^iZ -.^DLZissr
ll un 86 rew ölatto, ^oo ^vir slleo k'. I. Kk^si-bk- unü liüNlIsiLtreidkNljsn rur ^ii-^ 8 Äw 8 t 6 n
Io86rli00 rtllA6l6A6vtIi6b8t kwpfkKItzN.
I7lll äio Lotdeili^ullK av äen ^>V6itiiiL6dt8-^^vreiA6ü ru einer Lll8eiti^en rn mkieiien,
kaben wir ull8eren
IriserlionLlsrlf w^ 686 n 1 Iiek erir^AZsiAt.
re8p. eiA6N8 für äen WeibnLokte-^nreiAer ein In8ertion8-.-^bonnernent ru 8ebr ermä88iAten
?rei86n eröLlnet.
Le 80 N 8 ere Wün 86 de äer Intere 88 en 1 en werden kei ree dtreiti^er Leirsnnt-
Zabe Aern berüoir8i6titiAt.
Vi^ir 8eden freunäiioden In8ertiou8-.4uÜräK6N ent^vZen un6 reiednen tioedLek-
tunA8voIl un6 erZ6ben8t
/^liminislrslion 6or ,ß^äkr-sek!ss Prs88v-
Sl./^rc^K
ill k^rsivLläLU, LioZ 67. ßgf
lIl
s
!
Die vorrüAliok8ten. anerirÄNnt be8lev
1 -, 2 -, 3" unä
4- 8 etrLriß,
Ltadl-ktlüxs,
II. I>t» 8 «u»I-
kinAtzi- unä (ULtl-Ltaiiibieoti- >.'e1(i->v airen,
8 äerLLSodiiL 6 L „^ 6 L,I 60 I.^",
Llätt-LlssvtimsL
Ü6U- u. Lrnw-lieotibQ Hbuvvbucter.
kLtMl>-I>ölI-L.PI>LrLt6
Kressen tür Wtzin u.
»o»1e tur »N« Lvseke,
Obst- ullä Ir»ubtzll-L1üblöll, Irsubtzurebsllusscbtuvu,
O Selbstldsltuße O
?Llsnt-ksdsn-, iisüvrieb- unci LIullLus-Vortilguiiü»-
Lprilrvn
IrLllsxortitblö 8psrilv88öl- Oüsvn, fltilvl- l-LMpfvr
lür Obst, tje-
wüsv vto.,
0b8t,
0LI!80LN7^30LII7LI7
mit ?stsllt-Iioil 6 ll-kiiiA 8 ebmierIs»ei-ll, für
llLn6-, 6öpel-
uoä
Dawptdetrieb,
^
KäxölvöiiLö
lür ^ospülloullz voll 1 bis 6 2llAtbisrell,
>'eue 8 le 06tr6iäe-?tit2müiil6u, 1 'ri 6 ur 8,
It»i8iel)1er, ÜLcl^sel-kulleisctuieiäei, 8ctliolwü!ileil,
LübtzL 8 odüsiä 6 r,
ttku- nuä Llfok-^i-kLse
soviö llliö Lliäöreu Isuäv. ^Issebillvu
tsbrieirsll ollü iielerll io iiEoester tvuslruvtlvri
I*». RL^^W^^irnL L
Ii»js. u. Icöuißl. Lussebi. ^irivil. b'sbrilrvll illuü^iltb. ^lssebillSU, biiscu^lessviel,^!» uuü OsmptbitMlilsi verliS
L^biilt 187^ l„ I'aborstrasse liro. 71. 700 ^^,
rreiszebiullt luit über 40ü xoläeueo, silberoeo >.vW" Vsrtretvr uuä ^VieäervellrLufer ervülisebt.
Ä 4 Ü
r^xxxxxxxxxxxxx« XXXXXXXXXXX7>
X
-,E,
M8iö»iöl Kolli
veräisoeo? seoüvll 8is wir ^eÜ. Ibrs
vertdö ^üressr,. iob. ?. i^ojtsn, Vrvslisn
^öU 8 tSli 1. 6. 246
lod OsillLF
leuer iitzui86ütz linuie aeu
Il0ilIlIISll!-IiSlöI»I0s
-r<
X
X ^6ä61' D6Ut86ll6 IväUke tj^U
X
X
A Sllt äks ilkdr 1901.
K lübrilt, ^U88tattuüF, Oruel^ uucl ?ripi6r I 1188 VQ
^ i)6i 6i686r.^U8ßad6 üi(:jil8 LU ÜQ 8eti6v iidriA.^
kreii nur 80 Ilsllvr.^
LeLleiittNAen 8in
ebwuckMÄsk'
ftiLll 25 öiül!esL.LMl.
ld 1
8x>u1o8 vsisebvimäöli
sind alle Haulllorelvigkrük» und Hauiaus-
schläge, wie Flcchlen. Aluiiev, Mitesser
viüttzche«, rolhe AIrcke ic durch den lag ichen
Gebrauch von:
öeiowLüll '8 lLiIio 1 ltieei 5 c!ivese!- 8 eise
c. t. Tlktvtn und
Tclüchru u«
(Schlltzmarle: Zwei LerzmLaner.)
4 §lüil 4 v kr. bei: «. LGlalhull Drog., I^rei-
Wal-a«. 2 VL
mit meinem 18o Lentiweter isoxeo Liesen
1>orsIsx-Nsmr, batie eolebes loiolxs 14
monsUieben Osbi »uebes meioer sels^j
ertlllläenell komLüs erballev. dieselbe i
von äeo berübmlesleo.Autoritäten »is ä»n
eiurixe >1lttei ßexen Luslaiieu äer N»»i«
rur b oräerur-x aes tVsedbtbvms üerseibe»
rur 8ti»rkun8 äes üssrboäsn» snerksoll,
voräen; sie belö.'llsrt bei Herren einen
vollen, krältizeu ürNvaebs nncl verleibt
»ebon n»eb kurrem uebrsnvbe somobl üem
2opl- at» »Neu r>Lilb»i»re oittnrlivuea
Olitnr unÄ tolle nncl be«<rbrt üleielben
vor lrülrretlißem b-r^rsuen bis rn 6»»
Nöebst« .Liter. 4r 8
»»rets tteUet» U. I, S. 2
t 1. 8 «»«t U. 8
kostversLnüt tsKlteb bei Vorsinsenclunz
ass LetritZes ober mittelst l. ostn»etui»lim«
äer 8»nren Welt »us <ler Labrib, «»irrn
»lie Luitrexe ru riebten «inä.
LilIlL OslIiLK,
1 ., ^eilei^ässv Li. ö.
In tretVLlüau so Uubeo bei Ilerro
Vt ilbelm l^tzlseer, r-tilllmeur, bleirn. los«
deluieiiler, llerren- uncl Namen-t risear,
in Xieüerlillilewiese Ü r. 2SS bei üsirn
ilosel 8ob«sicller.


[ 2023-06-29 10:48:07.332 - 19001124 - Seite 8 ]
k'il, 8
ä,^ä»ni'ch.Slvrksi>cv, Pr si'.
84
2ri:l«8!ioltei',
^6UÜ ^6UÜ
Zoeben erset^leneri,
I^k«° „8odl68i8ed68 Loodvued."
kreis sseduväen 5 L untz^ebanäsn 4 L.
2u dadev dei
KIllMk, kueddauälun^
iü I'rei^valäau.
IniolA6 äer kleAÄnten ^U88tMunK, 66M
86br tzll'KallttzN Lilldan66 6lKN6t 8i6i4 6l68t^8^
Loelldueti 8P66i6l1 LU k'68t^686k6nlr6li. vL8- 8
86lb6 80l1t6 üdtzrkaupt ill keintzm 86lÜ68l8(^ij6ll^
Ijau8tia1t6 ttzditzn.
Xu 1 8 6 II 6 r
I^vii'ä aufgenommen bei ^3l'0-
iLeNeK L lVIüIIei-, k'iei^aläau. 45 V
leb tirZLdvusl iivt«iugi>sr kilLUbt"
)^!mir äem ?. 1'. ?ablbcuw msio gul
8ortirtk8 bsger in- unll au8!LNlii8l:tior
^ Rioinv OtiLMpLAllvr, Logllse, tium, 1'd^t'
'' teillö I^il^8ur6, 8o Lueb kür fkisr iu- uuä
»u8lLlläi8eb6r 8orlv, vtzlebv ieb 3tet8
8LM biLgör bLits, bsIiLllllt ru geben—
Illlpsrt L88lälläi8ebsr VVeilie, kisre,
OoguLL, kum, 'rbse.— Lueng 8oliäv
^^öeciieuullg— 6ulLnw preiee. üoeb-
^ sebtullg8voU Lllmunä Lrögvi', ^«iu-
uuä 1<^8ekellbier-l!i^s1Iersi
tiuäolkeplLtr !>V IveOfLeb erprobt uocl Kisirreoä beAUtrebtet,
^8 gotdeni und silbcrne Mida llen »ud
Di;.lome.
!xxx>«x)^x>cxx xxxxxxxxxsixxxx
ooooooooooöoo oooooooooooooo
o
Hvlldsitsv M
XLLO'UIILOL
liexiüi»,jtzt 1878.
der Mieder-
firma
IroppLU—Zikltr—^sbr.-Osirsu.
Mieder in allen Farben, federleicht und waschecht.
Lebiwitsch's Nniversal-Plastron, höchst Vortheilhaft
für jede Figur. „Triumph"-Strumpshalter für stark­
leibige Damen; an jedes Mieder anzubringen.
Bei Anlegung derselben verschwindet der stärkste Leib.
AM' Versandt nur per Nachnahme. "M 8
N 3
v
o
o
o
v
o
o
v
o
Lchtvetzcrische
Sstielwerke
anertuni.r i>.e v. ll.oin.ui!N>teu d^r WeU
Spicldojctl
Automaten, Recesiaties, Schiveizcrhäu er
Cigarrenilander, Aibuins, Schrechzeuge'
Handichuhtatien Blle>dcschw>rcr, Cigarren-
eluis, Ardeiistischchkn, Spazierslöcke, Fla-
. >ch n, Pie glaei D>sscrli-Uei, Ltüdl usw.
F Alles ,»>l tvii-stl. Ltcls 0 as Neueste
^ n»d Vorjüülichnr, PesonSerS aeelgnil
ul 8 8 »» best« unä blllißste trinläkriult 1 e>.
bleiseb- blut unä lrnoedeoblläeaä, Itlit Lub-
milek reimisedt, volldtünüixer Lr»»tr für
) 1 utl«rwilek. Lebutr ßexen >ten Fesürebteten
llunblull bei kleinen lLinäern.> 1 un »obto
uui die .A»rke „linari-,"— veberall ra
488 daben.
Musik-Automat
8 jür Liethuaanögrscheuke euipfichlt tir
^ Aodrlk
v
o
v
ooooooooooOOv ooooooooooc^o
^0///
303
t
I. H. Heiter iu Beru(Schweiz)
Nur Sirrlter Bczu>, garanürl üi
Äechtheu- illu rririe Hretsichen franco.
Bedeutende Preis-lNiäßigung. "WG
2 488
Schweizer Fabrikat, fast neu, für
bessere Gasthäuser geeignet, ferner ein
gul erhaltenes Clavier, sind billigst
zu verkaufen. Auskunft aus Gefällig­
keit bei Hrn. Stricker, Gasthausbesitzer,
Bahnhofstr. so?
5
l i
"4
pirriL I ruscur irr.- .)rruLW Ki.r«_
IMULVl'lXIMKL MNElLMÜ
öl'U8t- konb0Il8
Xiu6
kiobtMg
labölltz rur ^'^erlbvor-
ciitzSki' Oolcisoitku.
Il-r«1» »O 31L
Vorlag. kLLkit. frsi^LllLtl
Dank dai-
veräeu 8is uur 86in,
iür cliv iit-tt-vrLvuäuug weiiiör U8ue8t«?v
klu8tr ?rvi8ii8t« gegell 10 tlellsr itlarbe
6u8l. Lngvl, bivrlill 214 kotscksmvr-
8trs88S 131. I5;z
>vEc:ßc 2 llc:ßllilL:ßL 2 ßc 2 llL 2 ll^ 2 itcx 2 ltc 2 itc 2 llc 2 ltc 2 ltc
2 lii' goMigtzv Ltzuektung! K
leb tlalt« 8tst8 äitz ll6U68teu Lrsebeillungöll vou
AL»8>lLL»IivI»
? -b7, 2bäg., Luk bagsr, sbsn8o 8iucl allv ^U8ilr8tüelr6, vsleks von
cksr Orüksubtzrg-b'rsivLläsuvr Ourlrapölls vorgvtr»g6cl
vöräell, vorrätbig. Iurüel>«> und voantwortlichrr Aedacikur Auio»! Blarrl. Drucl und Vi.i:lag A Blaset >n ^tr>««!ldvu.
.Änras....

