
[ 2023-06-29 10:33:50.103 - 19000425 - Seite 1 ]
Freifinoiae und Anabhänaige poütischt ZeituAg für dir gesümmtm FnterelstN von Aa-t Md Land.
" M>1 d«» KetilSttcr« „Aus alle» Gebiete»" aud „Allsür.
Nr. 3 8
/rtiwaidan. Miitwoch, den 2s. April 1900.
17^ Zahvgang.
Srjch.'nt jidril s«>ll»»ch und Samstad n'sa"d'-^7b n ost »halbiährtfd LÄ'd.'^dNrMid^i'g's L d0^d? Für Fuftr'llun, in»
jLhlig ILkok; sürDrntschland v>eltrl,ähr^ d L ^0° b n e P o st^ btiE«jnmaIiakr^bti mehrmiliger Ausnahme nach Uebereinkommen. Reclame-Notiirn ,m Lexte dir
Hau» vierteljSdeig Üü k Einzelne Nummern 14 d. «..;e^e«. die Unsranilrte Briese werden nicht angenommen. Zuschristen ohne Namensnennung nicht
Petit, eile S» d. Schriftt.ttuns. v.rwa.tung «.» u.cht zurückgestellt.
Das Mutz-Muckerthum.
Da» .wodktUk', .parteilose- Beomteamimsterm«
.hat rivkp widekwärtige« Siaschlag, der aach ollea
audtren eher riecht, al» nach .modern- oder .Partei«
lo»-. denn eine unmoderne, belästigende und einseitige
Maßregel scheint die andere ablösen zu woaev. Bon
dk» ursprünglich mit tiil'M gewissen Wohlwollen in
deutschen Bürgelkreiseu rwpsangeveu Labivette kkörber
find die Fkkifinuigeu grausam ernüchtert worden. Zu
dieser Thatsache hat der Ministerpräsident genau soviel
»itgewiikt als die Minister Call, Siovanelli, Pientat
und »«U'fteuS leider auch der zum Salksburger Paulus
bekehrte SouiuS Harte!. Siockreacliosär, Berorb«
vungtn haben daS moderne Programm längst er«
schlagen. Tie Wiener Wohlreso,» wird «an diesem
Labinrtte niemals vergtsie». Merkwürdig; in den
«lovinzen, wo man diese .Resor«- nach ihren Folge«
Wirkungen rücht richtig abzuschätz n vermag, brennt
sich j'tzt alles auszubättmen wider die anwidernde Muß­
muckerei, welche durch geistliche Lxerkilieo der Jugend
rtvjlliwpsen versucht wird, übersieht aber, daß da
über ganz Oesterreich noch ganz andere .geistliche
Maß x kkitien- komme« müsie«, wenn die Lueger'schen
Sbleger deS kalkSburgerthumS über W-ea in der einen
Hand deu W'ihwedel. in der aeidereu die »üß'rgk.ßel
schstngeu werden.
weil dabei ein ungesetzlicher Zwang ausgeübt werde.
Sobald man ober klerikalen Forderungen gegenüber
nur den kleinsten Finger reiche, werde die ganze Hand
ergriffen zur «nlegung von Frffeln. «uch wäre der
Religion »ehr gedient, wknu di.se weniger mit Politik
Politische Nachrichten.
vefterrrtchsUusrr«.
(Das E p r a ch e n g e s e tz) Bon verläß«
Religion »ehr »'dient, wen« v..,e weniger m„ wird'unS bericht',!: DaS Sprachengesetz
ve.qiickt witrde und wenn sich die geistlichen^ und Mähren ist bereit» sertigg.stellt
nicht so b^ähmen, daß der eine Mit^ und bildet den Gegenstand von Siörterunge» zwisk^n
mit vier Wochen st""»'» «"»st« v.' Regierung und den Führern der parlamentarischen
urih-ilt werden mußte. ES dem Herrn Doppel« Eonferenjen bezwecken ein vorläufige»
L- i 7 L"bu°°»>°>»--.di-..
'"'d.'^'rinvernehmeu über die eventuell noch nothwendige»
hätte. Der klerikale VolkSblattredacteur l'. Häuser. selbstverständlich die Lrgebniffe der Ler«
glaubte etwa» s.he «escheidte» gesagt zu haben, dagegen und er bedeutet ein Eompromih
N L'Li-i«. dü'N..iS:
diese B.w'guvg als reltgiöst bezeichnn ^urdte^ srj.digt, verlangen aber noch einige Aenderungen die
»an aber Nicht von eine» bekannten Wahlh'rtknbriesk ^oh;^,stauben werden dürste«. Bei den Jung«
de» BischosS Doppelbauer behaupten kann, worin dreier da» Sprachengesetz gleichfalls getheilte
7,,d.7 °i- »" l»° «'p'!«-'- ,L Wd», ds.^ .i-'«.».«..
^reit» habe» »uhrere a»!eh»liche Stadt»,rtre« würde» für thu» Sttm^.l!d. h. man muß die S'ißltchen- wi. ünsst« Fm« Regi:rung ist übrigen, ,u iveittre»
dieser DunkelutSuaelgeschichte beschäftigt und zwar war stabt geschehe»— nach LeibeSklästen Aenderungen bereit. Jedenfalls will fie deS-Sprach«-
wieder eine klerN^ die Bi«!ihnen die Freiheit laffen. anderen e.nen ge stl.ch n in einer der erste» Sitzungen d.» Ab,..
fchof Doppelbauer, der Jesuitenzözling, eine tr.ffi'chk'j3«°°S anzuthun!« »/das'Wort LoS von Rom- ordnetenhaus.» vorlegev. Aine Wikde»ei>ber«fung^r.
Satwort einst cken wußte. Dieser Herr möchte näm« ntemaud sind Schuld, w nn das Wort .^S von Moiu gz„stzudigung,conferenz eft um >° weniger »n A-S«
die^L'Npr Handel»« und Lisenbahnokademit vecht zum Re'ftummeu kommt. Da» wur^^ »hu u» ,„vw«rn. als ohnidte» nvchSm-»tLckp,^»gr»
der Linzer Lavdstude deutlich genug gesagt... .«tschen der Regierung und den Parteiführer»
Die Z tt der Herrichast der ».ßleehüte und der°-
Bischofsmützen muß endlich ein End. nehmen .u e.nem^^ ^^. Kampfeslust.)
.modernen- Staate. iDie .Lid. Nov.-, da« juug.schechiich. StranSky.Blntt
lich auch die Lenzer Handels« und Lisenbahnokademit
vnmuckert sehen wie die Mittelschulen und hatte in
de» Akademien dir Ei»skt)rung de» .ReltgioaS-uuter«
richte» verlangt. ES wurde dem Bischof vorgehalten,
di, Einführung der Ex icitieu habe in Linz— «ir
auch onderSwo— außerordentlich tö e» Blut gemacht,!
Doppelt talsod.
werde dicht neben Ihnen rel»!« und 3,»ea Ihr P>"d^ '^^°^dM?^t"roä'e ^e°,"a» de°^^^ tl^Shre
kurz halten helfen.--
«oman von «. «tepheu». Stande sein, den Rückweg zu machen. Wenn ich nur
t89.S°rts,»Mg.) ,,, Wgst.x
kau» hatte sie diese letzten Worte gesprochen, so i ^or einer Lirrtelstunde kamen »ir an eine«
schmankte sie i» Sattel und würde herabgestürzt s Hg^se'vorbei, dort werden wir j denfallS ein Gla»
wenn Brooks nicht sein Pferd dicht an da» ihre S'* gAaffkr bekommen köseneu.-
W, ,,.s i.°i» ih- Pi-,d u»d °°«
alten helfen.".
.Ich danke Ihnen— 0 ja. ich »« .Nein, »ein, ich bin wieder ganz wohl,- ant«
^' wartete Eoro, indem sie sich taugsa» von den kiff'»
emporrichtete. .Sie haben Eile fortzukomme». wie ,ch
.Richt, wenn ich Ihnen in irgend einer Be«
ziehuag dienen kann.-,^
DaS ist aber nicht der Fall. Ich bmuche »ich
fühle mich ^°wohl— kS war uv-i rrreichte «an eia kleiner, nur ei« hio, diese» schweren kleide» z» entledig
ktuq von mir— laffen Sie mich nach H°u,e rette»,^...,, tzj^t an der Straße ,j„ Wkile ruhig zu liegen. Guten Mvrge^ ich sage
sie. indem si. sich mlt dem «°ps' °°4 -F.-. 4.^ «.. beute
ftammtler si,. indem si- sich mit dem Eopsi und dann»«inen'beste» Dank. Werde ich Sie heute
ihre« Begleiter »rigt-.,^« ritt «an beinahe fortwährend schweigend noch Hause.!Abend wiedersehe»?-
»ürde-
l VkpMt/cn zu
ernsten Sigenschasten »iae« scharfe» Gegensatz bildete. so r^megSlv» liegt».
Eora schloß die Augen uud trotz der Angst und
Unruhe, die ihr Herz erfüllie, umzitterte ein sanfte»
Lächeln ihre bleichen Lippen.
.Fühle« Sie sich bisier. M ß Lander?
Eora antwortete ihm dankbar, wir stolze Frauen
zuweilen zu thun pfl'g'u. wenn sie ihrer Macht nicht
.Fühle« Sie sich bester. M^ß Lanverr st,h
See antworte weder, noch bewegt, sie d u »°ps ^^b Brook»
da, Lächeln aber eestard. Die Lag,, in welcher sich ihrl n-^
«inundvierzigste« Lopitel.
Weibliche BestrickungSkünste.
Eine volle halbe Stunde laug regte Eora Lau«
Avflug von Ung!düld gelegen, der sie rmpfiaditch bk
ich danke Ihnen, ich fühle mich b ff-r.
sagte sie noch eia.m Augendücke. .Die L^st
um sie und trug si: fast l" da» Gesellsl^ftSzimmer.^ Fiebergluth ihrer Lpge«. Ihr»
Hier setzte er sie aus einen der breiten Divan» und ,wporgeworfenen Hände waren weiß
stützt, ihr den Rücken durch «'si-v. s»"^ regungSlvS.
«! H 4 üü M zD» l S/M»
Sie nahm diese »usmerkfamteiten mit mattem, .,. ^^d !m L-ben—diese durch »nter«
>», 1^» 4 .,«.^ LASS. k«
^»4 VI*,, Oüne vlkie« L .00 »lu «rvru— „MNNW«
iaate sie'noch eiaem Augendücke. .Die Lust .st ,ehr^ Lächeln hin, ,rgr^ff ol» er «" d'lu «rrangir^^^^^ Lusregung herä.iq,führte Erstarrung hätte sie
chwül^— diese Last hat mich schwiadlrch gemacht. K.si-o k"Ug war ieme Hand HM »'^^^'.Mndem^ ""b'N oder sterben wüsten.
! den ih'en s-ft und betrachtete Ihn mit stumm vittenoem --e.° Bette empor, riß da,
"'iN-'»«»--' stk??ch? st.LV.


[ 2023-06-29 10:33:50.103 - 19000425 - Seite 2 ]
Skitk 2
MSbrisch-Schlkflschk Pr,N,
Str 3»
-7.?. ^«- Zlhiefit« uur. Mährni. IL L"b,.'°d7- r. 'ÜL
?^^m'.,M!vdiaun»Ico^asrr«k!» lu Ikd?« DiksrS AuS- KreiSklr««, 25 8°pril u.-rwihr mkhrrr, L!ldkr sän» und da» QsaUrlt
weikd?« und Ägkrn kann «u! kl-lch storkm' (recoriruug.) 21. d. M. sen^ dik.d,» hi'fizru Mänuksg'ianLv r-in,S m-h7«ai» auf
Seankr» »u« üikle süh'kn kaun aber nicht dik Lst« se'rrliche Dkcoriruiig dkS Hsrrn Josef Sränz. Sladt.?Bkrla»qkn d?» PublcumS ,!N!ge L'der vortrug. Dir
wickluua eineS^keS söldkrv. das biShrr immrr i-ecklär. Obmann deS s^eukrwkhr.B'zirks.Bkrb^rndkS Zioiichrnz,>t wurde vou d,r Curk.p llc au.'atfüllt.
«Lascht und vkrrathkn wurde. L« b!?ibr nichts übrig, Nr. 3 und gleich,eiliger Feuerwehr.Äeziiks.Jlisp cio.,' d-c wegen chrer vorzüglichen L lstungen lebhaft cp.
als Schlag für Schlag gegen die eNpfindltche« m t dem ihm für seine Verdieufte am das Feuerlo ch- plaudiert wurde. Herr F.lipp Kiriu brachte aus dea
Stellen des GeguerS zu führen, um rinen Umschwuag Wesen veiliihenen goldenen Ler die nstkreuz eivua d corirten Feuerw-Hikameradeu ein kiästigeS.Gut
und die «bwehr zu ermözlicheu. Solcher ervpfindlicher durch d,o Herrn k. k. L-ziikrhauptmasu Gö tz von i H iU' aus und g'gen Mitternacht wurde der H i».
Punkte gibt eS so viele, daß Graf Goluchowski nicht Sstein statt. Zu dieser erhebenden F i,r krschienrn- weg oagetreten.
i« Stande sein wird, sie in Berlin zu verdecke». Die außer den Herreu k. k. Beom'.en und der !öd!ichen>* (Dxx schölte Souutag), d-n aaS d.r wrtter.
Hauptsache ist, daß der nun nach allen Lnzeicheu br. G nieindrveitcituug. Dchutotivnen der hi-sigeu B?r->wendisch? lttpril doch bescheert hat. lockte Hunderte in'»
ginnende Kampf im Einverständnisie mit der ganzen eine und der Gesossenschasten, die Feuerwihrcomm sface t,nd worein Lichtblick für die durch die diShriige
Nation erfolge. Nur Entschiedenheit und nicht die und die dem Veebinde 6vgei.öriL'N Feuerwehr?» theils, uuzüsftize Witterung geschädigten Gastwirte unserer
Unterwürfigkeit wird in Oesterreich olS bare Müvze co-porativ. ihe ir durch Deputationen und wohste der« Umg'bunz. Es war thatsächlich der erste .Frühlings-
genommen." Mit dem letzten Satze hat doS Blatt srlb.'n ei« z:dlseicheS Publicum bei. Seitens d>Hsooutag", der erne gaez Lrmee von Auiflüglern
recht aber auch wir Deutsche werden öst rreichischen F uerwihr-Laudekve.bandeS waren der^g,ohj, wachte, die sich nach deS heurigen, uoendlichen
die' Unterwürfigkeit gegen e i n e Obmauu Herr Prosrssoc ÄloiZ Meexuer und der W nterS Urbilden iu der erwachenden Natur gütlich
Entschiedenheit umtauschen, daS darf! Schriftführer H>rr Baumann erschienen. Das Wetter! thaten.
UNS Dr. StranSky glauben. war prachtvoll wie °n 'M'« S.o^u^'rtage Dir De.^. (Wrttz-JubtlällM) Die Stadtv-rtretunz von
scoratron fand ,n dem festlich geschmückten Raume deS g,,j^„tz,^ h» on den Dir-clor der W.en.r S.ern-
jMd.potS statt, wos lbst dre Doporattore Weiß, der Freiwaldau fein.
rD i, n» r r m, i k e«t k Laae der E n a-sefizes tzt n Z r« v'rlammelt'N^ ^"8'''^'''Batelstadtneunt,ourA«laßLkS25jährigenProf'sioren-
I wNcke aus d-w südasrikavi chkn KrieLr-k!^'?^'" Jubt'äus! deS Seriannlen ein Gtückwunschtelegrom«
land/jr), welche aus d.m südasnlanr^cheu ttriezc, Obmosu-Slellvertreter deS schl-st chen^ Wiener B'ä'ter berichten au» diesem
schanplotze neuerdin^ erngetretkn ist, wud s'tzt auchr^,^,,^Echl-LanderveibandeS. vor dem Lö chd pol «uf- «p,ess. so!'end k- iöm 20 Lpril waren 2b Jahre
von den Londoner Blattern nrcht mehr abgeleugnet D.r «uszuzeichuerde wurde durch den Herrn
a,»'«!'i7d/v7ste?^''Ä'v°n^d^^ ""^ Berwaliungs. W ch ö deutlichen Pros-sor der Sstronomie
^ f"'w'll:s.n F unw hr von se.ner^h^ Uuioe.siiät v-flost.,'. «uS diesem
AvSlaud.
an
«n.
d'satzuug von W.pewr 'st so m-it',st Wagen obgehot, und naliw die d m Gelehrten vi-le herzliche Glü»
»ehr Terrain ab und bringen ihnen schwere Verluste
bei. In Bloemsontain ist nur ein Theil der ersehnten
Pstrdt eingetroffen, die Winteikleiduug süc die Sol-
dote» aber ausgeblieben. Währenddeffen schwellen die
Flüffk durch die forlgesetzt niedergehenden Regengüsse
immer mehr an. Die Umgebung von Bloemfoolain
i« weiten Umkreise ist zu unwegsame« Moraste ge­
worden, dessen giftige Dünste auf die von Kälte und
physischen Entbehrungen geschwächten Kö per der Eng.
länder sallru. Und zu allem Unglück konnte sich Ge-
neral Methueu bei Bokhof auf seine« Rücks iLr nur
«it knapper Noth und unter schwersten Vil.usten roi
plötzlich austaucheuden Bureomasien reiten
einer Ln poche h-stete der Herr B'zi.kshanp,mann-,,.S,„„warte und auch wirkliche, Mitglied
dem genannten Functiorär 0°S Zeichen der Wer- h,, W-ener Akademie der Wrff-nschaften. nebenbei
höäisten Huld uod Änatze an die Brust. Tus ge- Sh-^enmilalied s-hr zahlreicher astronomischer
hauptmanp, den ianigsten urd Nesgesüh.t.sten Tank 27 1827 Freiwaldau geboren, besuchte
zu den Stufen d S tüllerhöchsten Thrones gelangen zu Eywaasium ia Ticppau und wurde 1860 zum
Krleuderdate«.
Aprtl. DonntrStag 26. Kath. u. Pro'. Cletris.
KreitSg 27. K«th. Fest d. L. u. N. Prot. AnaftosiaS.
Somtta- 28. Kath. u. Prot. Vitalis.— Sonne«'
ousgang um 4 Uhr 47 Min., Sonnenuntergang um
7 Uhr v Mio.
ran« zu gestatten, sich das Kleid mit beiden Händen
aufrief
lkS graupelte und die eisigen Körner trafen ihre
zarte Haut schmerzhaft wie abgefeuerte Schrote. Den-
«och jchien diese Berührung ihr eher eine angenehme
z« sei«. Das Fieber ihres Blute» ward dadurch ge-
kühlt.
Wie sie mit sich selbst gekämpft— wie sie ge-
litten, daran durste sie gar nicht denken, ohne sich
sofort wieder einer Ohnmacht nahe zu fühlen.
Sie hatte diese Aufgabe aber wacker erfüllt.
Tlarence Brook» ahnte nicht, träumte nicht» von dem,
wa» in ihrem Herze« vorging, während sie so ruhig
«il ei»ander sprachen.
Dennoch schien er sie zu bemitleiden und zu
ßlaubt«, sie litte blo» an den Folgen diS Echreck-n,
den ihr ein widerspepstigeS Pferd eingejagt. WaS
Würde er gedacht oder gefühlt haben, wenn er die
»erhängnirvoUt Wahrheit gekannt hätte?
»Rein, da- soll er nicht! DaS soll er nimmer­
mehr!" rief sie, indem sie sich au daS Feustergewände
anhielt und sich in den Sturm hinauSbog. .Ich
Will diese Schmach geheim halten wie der Tod, ver­
schwiegen wie da» lArab. Ich will diesen Vorgang und
Alle», wa» damit zusammenhängt, au» mein'« Leben
reiße«, unter «einen Füßen zertreten! Der Schurke!
Der elende erbärmliche Betrüger l Und, o allmächtiger
Himmel, ich bin diese» Manne» Weib! sein ihm in
aller Form deS Gesetze» vermählte» Weib!'
Sir zog ihren Kopf zu« Fenster herein. Kleine,
weiße Ei»kuge?n läge« in ihrem Haar und schmolzen
auf ihre« Nacken. Sie zitierte jetzt vor Kälte und
warf da» nasse Gewand ab. Dann hüllte sie sich in
einen Shaw! von weicher, weißer Wolle, duckte sich wie
«in wilde» Thier i» der Ecke eine lLausiuse zusammen
und bemühte sich, ihre Gedanken zu sammeln.
ich r» ihn wlffen lassen?" fragte sie sich.i
»Soll ich ihm die Berachiung und den Haß aufbür-'
lassen und brachte ei» dreifach'- Hoch ouS aus Se.
k. u. k. Apostolische Mtj'stät unser» allergnädigstea
Kaiser und Herrn, in weiches dir Anwesenden be-
geiste'.l einstimmten, woraus die Euikapelle die Bolks-
hyrine iatonirtk. Hierauf hielten der Herr Bürger­
meister namex» der Etodtgemeinde, Herr P osiffor
Mexaer namens de» Landes-Verbande» und Herr
Oberlehrer Ezermin au» Zackmantrl al» Obmann-
Stellv rireter de» Beziiksveibande» an den Dicorirt n
Ansprachen, worin sie dessen langjährige und treue
Pfl'chlersülluug al» rrst-r Beamte der Gemeinde, so­
wie seine Verdienste um daS F-urrlöschweseu hervor-
hoben. Hierauf erfolgten die anderen Gratulationen
Dcctor der Philosophie piomovirt. I86d wurde er
sodann an der Wiener Usiveisi ät ovß ,ordentlicher,
1875 o.deutlicher Piosessoc Dr. W iß hat bi»tzer
eine sehr ruhmreiche fachjchriftstellerilchk Thätigkeit
entw'ckelt.— N besbei sei noch erwähnt, -aß
sein wiss« chafilicher, rühmlichst bekannter Genoffe,
der Aljurrt an der Wiener Sternwarte Dr. Johann
Pali'a, rbensall» ein Gchlesier, und zwar ein
Trvppauer ist.
* (vürgrrvereiu.) D r lSutschuß de» Bürger-
verein» hat in seiner Sitzung am 17. d. beschloff-n,
die ordentliche VoUv rsammiung h'Urr Anfang» Mai
und die Drfiiirung der Feuerwrhrvereiue vor dr« nachstehender TageSordnunz abzuhalten: 1. Ge-
D.-corlrttn,. womit die Feierlichkeit ihren vbjchluß'n'hmigung der BethandlungSlchrist. 2 Jahresbericht.
den, der mein Herz erfüllt? Soll ich ihm vrrbieten,!
mir je wieder unter die Augen zu kommen? Er liibi
mich bi» zn« Wahnsinn, leidenschaftlicher, als ich e»
je für möglich geholten hätte. Es könnte ihn zum
Selbstmorde treiben, ich glaube, dies wäre der Fall.
Und wenn man dann meinen Blies bei ihm fände,
so wäre sosort Alle» verrathen. Ich weiß nicht, wo
au» »och ein. Wa» kann ich thun? Wie soll ich «ich
frei machen? Könnte ich ihn nur einmal sehen und ihn
durch Worte tödten, die ich nicht zu schreiben wage.
Ja, so ist eS— ich will j'tzt gar nicht» thun! Wenn
er einen Tag nach dem andern wartet und keinen
Brief eihält, so wird diese wahnsinnige Liebe ihn end­
lich hierher zurücksühren. Dann will ich ihn sehen—
ja, dann will ich ihn sehen."
Die grausame Verachtung, welche Lara'- Herz
erfüllte, sprach sich so in Worten au» und hob die
schöne Oberlippe von den weißen Zähnen, lo wie ein
Wilde» Thier in seinem Grimme zu thun Pflegt.
Sie erhob sich von der Eauseuse, schloß ihr
Schreibepult aus und «ahm den Brief heraus, den
sie zu ihrer Schmach geschrieben, noch ehe sie die
Kenntnis erlangt hatte, welche ihr der heutige Tag
gebracht. Sie zündete eine aus dem Pulte stehende
kleine Lampe an und hielt den Brief über die Flamme,
bis er zusammenschrumpsie und in eine« schwarz-u
Flockenregkn au» der Hand fiel.
.Es ist wenigstens eine Herzevserleichteruna,
diesen Brief geschrieben zu haben," murmelte sie. .O,
wie wünsche ich, daß e» nicht Wahnsinn wäre. ihn
abzusenden. Still sitzen zu müssen und nicht» thun zu
können, o da» ist da» härteste Loos!"
Nun ward Eora allmählig ruhiger. In das
wkiche Netzwerk ihre» Shaw!» gehüllt, ging sie mit
sich selbst zu Rathe.
Wenn sie ihre Lage überdachte, so fand sie die­
selbe weniger verzweifelt, al» dieselbe ihr aus den ersten
leidtvfchasllichk« Blick krfchienkn war.
So lange wie Elareuce Brooks sich tn der Nähe
von Nkw-Urrk befand, ko» S yarour ganz gewiß nicht
wieder, wenn ihn nicht eine allgewaltige Beravloffung
bewog, sich an einen für ihn so gefahrvollen Ort zu
begeben.
Wenn er ober keinen Brief von ihr erhielt, fo
konnte er j'den Tag wieder kommen. Wie sollte fie
dann handeln? Sollte sie ihn durch die Wucht ihrer
Entrüstung «iederschmettkln, ihn mit Verachtung über­
häufen und ihn von ihre« Abscheu vor rh» !o gründ­
lich überzeugen, daS er weder den Muth »och die
Kraft hatte, sie j'mal» wieder auszusuchen?
Dabei fiel ihr ein, daß der Trauschein sich in
ihrem alleinigen Besitze befand und— wa» noch
bisier war— daß nur sie und Alice Rüß, welche
den Geistlichen bestellt, Kenntnis von dem Namen und
der Wohnung derselben halte».
Der Koch Lubin war von der ganzen Sache
nicht näher unterrichtet und S'ymour hatte, wie sie
sich mit Bestimmtheit erinnerte, de» Trauschein gar
nicht avgesehta.
Ueber alle diese Punkte dachte Eora ruhig uod
kaltblütig nach und fragte sich dann, wie e» kam. daß
alle Beweise für ihre H icath so vollständig in ihre
Gewalt gekommen waren.
War während dieser ganz?« Zeit unter der
mächtige« Leidenschaft, die so schnell und vollständig
erstorben, irgend eine verborgene Vorsicht thätig ge­
wesen? Hatte sie schon damal» daran gedacht, den
Mann, dem sie sich so übereilt in die Arme geworfen,
später einmal zu verleugnen?
Nein, eine festbestimmte derartige Absicht hatte
sie nicht gehabt. Dazu war sie viel z« verblendet
gewesen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:50.103 - 19000425 - Seite 3 ]
«r. 32
MSHrisch-Schltsilchk Prchk
Seite 3
R-cklluoaSvritser gl-ichgesiante czechil-üe Förstet ,ur^ Seite hat. Also auch in. so viel Bewußtsei», den Thäter bezeichnen zu könne»
7. Be» Bet der Sestütsverwattung ist der Berwalter und sämmtliche
j Reitknechte aus der edlen Polakei, alles waschechte Polaren!
i Der Berwalter über sämmtliche HSse ist ein Ultraczeche, der
3. ltassevbericht. 4. Belicht
5. Wahl der LereiuSleitunz und der R chnunzS
prüsrr. 6. BesttWMUog der JahreLbeilräze.
prechuiz der Gemrindewohlen. 8. Anträge.
* (Vvm Ot^t§schulr«thr) Bei der Sitzung om'b'ch deutschen Bevölkerung^um verständigen kann und
23 Avril wurden dte Eioläuse zur Berlesung gebracht, sich jüngst bei einer Scholterverpachtung in Bannerts Gasthauje
veibaodelt Keiner wurde die', ln HennerSdors in Gegenwart mehrerer Schotterlieseranten
die Schuiversauwu.N. Ve yanv -g'i «neu seine Fähigkeiten i° daS rechte Licht rückenden AuLspruch
Anschaffung von drei Thurschli ß rn .Tnuwps' leistet,: Hab sich ünf Llassen, verstehe mehr wie Ihr." Nun
die Mädchenschule beschlossen.^
* (Wilhelm Iahn.)--
Samstag verblichene lühmttchst bekannte Hoscperndirector
Wilhelm Iah» in Freiwaldau keine unbekannte Per-
söalithkeit: er hat alS Beamter des Advocaten Dr.
leistete: .Hab sich sünf Llassen, verstehe mehr wie Ihr." Nun
es waren glück.lcherweise unter den Anwesenden mehrere, die
r-lltl»»!«^ Wie wir kören war der> sechb Lolkischulclassen hatten. Der Herr Berwalter mit den
(WUhelM WlE' wir ^ocen.^ Elasten- seine Bildung reicht kaum sür drei «oikZjchul.
clasten— mag sich also beruhigen. In der Brauerei herrsch!
natürltch der czechische Braumeister, der in seinem Deutschen-
haste so weit geht, an die deutschen »undjchasten czechische
längere Z kt gewohnt und damals ln sehr ärmlichen,berelcher-. Nun
Lerhättniffru gelebt. saber, da wir ihnen über die Borgänge bei der Hennersdorser
* t«nkk»»ertammluua l Sonntag Abends sprach! Herrschaft die «ugen geöffnet haben, "erden die deutschen
(lv01l»»erkammlu«g^. ^r. ffn„^t den mittelst Schreibmaschine avge-
fertigten, stempelpflichtigen Urkunden und Schriften
daS UeberdiUlken der auf diesen Urkunden und Echlisten
verwendeten Etempelmarken mittelst Schreibmaschine
»lS oidnllngimäßige Erfüllung der Siewpelpfllcht im 1-
Sinne de» Z 3 der Finavz-Ministerial-Veroldnung 2.
vom 28. März 1854, zu gelte» hat. sofern die 3.
übriar» in der citirten gesetzlichen B-st'mmuog in i
Hinficht auf die Eisüllunt der Steuerpflicht getroffene»!^
Aovkdnungen befolgt werden. s^
* (»o.ooo «r»»e»). lb.000 Srone» und.'
12.000 «rone» find die Haupttreffer der Jsvatidk«.?
bank-Lotteiie. wrlche mit 20 prLt. baar ausgezählt v.
Bier bezieht, merkt euch das!
Gedenket deS Deutschen Schulvrreines bei Spielen
Wetten und bei Festlichkeiien und Testamenten, sowie
unverhofften Gewinnsten!
Gemciitde-
Ieittlug.
werden. Wir machen unsere geehrte« Leser daraus j
ausmeiksom. daß die I. Ziehung unwiderruflich am, 7.
19. Mai 1900 stattfindet.— Diese Lose find in der
Buchhandlung «. BirL k klhSlttich. s 8.
* (vetlage.) Der heutigen Nummer unseres
SleitteS liegt ein Preis- Satalog rllustrirter Claffiker-
ausgaben bei. der die Würdigung unserer Leser tu
vollste» Maße v-rdient. Sämmtliche in dkmsetbiU an-
nesührten Welke find zu den coulantesten Bedingungen
durch die stet» rührige Buchhandlung «. BloLek.
^"i"'«^d^«örg!oftunv^«'' h-t ä»ol» im Mnude) bedeutet
nicht blos, daß man zeitig daS Tagwerk beginne, sondern daß
e, auch in jroher Stimwuvg und KSrperverfaffung geschieht.
Wie freut man sich z. B. aus daS Frühst!^ I Niemand rriag
Sitzung Ver Freiwaldauer Gemeiude-
vertretuug
am Freitag, den 27. Apilt 1900. nachmittags 3 Uhr.
Verlesung deS letzte» SitzungSprolokolleS.
Einläuje und Subventionev.
Wahl von 4 Mitgliedern in die ReclamationS-
commiff'on.
Wahl von 4 Mitgliederu io die Curcommiffion
Herstellung der Brücke.vl,r dem Hause deS Herrn
Stöbert Unger über die Staritz.
Gesuch des StadtcastierS Johann Weidlich um
Erhöhung seiner Bezüge.
Pflasterung eine- Rtnosales am Luiplatz in
Glästnberg.
Erdreiterung der Prießaitzzasse bei Frau M'ffer-
schmied Brenner.
Stadtvorstand Freiwaldau
am 24. April 1900.
Der Bülgklmeister:
' Urspruug lll. p.
Lleiue Chronik.
niid Srlahruiigen tu Hunderltausenbkn von Fcimlien hat sich gg, Sonntag empfing Siasta Stesa^lr den Bo.
hiesu am^ gctignelsken dit Kaffcemischung halb Bohnenkaffee. ... Alosen Rivelteea. Sir degab fich gestern Mt»
'-- ""li.kaffee erwieseu. Man erhält durch lall s'ick
Am nächsten Morgkn starb er an den schricklichen
Wunden. Dolala ist bereits in Hast.
(Anzekündtglcr Selbstmord.) In
Slvckerou hat fich die?>r Tage der bdjährige Gaß-
w!it Alkjtvder Nsootvy durch einen Revolvrrschuß
entleibt. Lll'n Anzeichen nach hat Al'xander Novott'h
den Sklbftinord schon seit längerer Zeit vorbereitet.
So b stellte er sür sich vor einizer Z-.r bei dem Tisch-
lermeisier Hölzer einen Sarg und äaßeite zu Bekannten,
deß er sich am 21. t>. M. erschi-ß'n werde. Niemand
hielt diese Äußerungen d,S zu Sch-rzen stets aufge­
legten Ässtwicl-S sür Ernst, und so wurde auch der
Sarg Nlcht aagrfeltlgt. Am 20. d. M. abends nun
sandle Ndvotry seinen zehrjährigell Sohn Al'xiader
zum genannten Tischin Meister, damit dieser dte ge­
machte Bestellung sofoit tiefere, da er diese dringend
derö hig'. Während die Wirthistube dicht mit Gästen
besitzt war, zog sich Novotry nachdem er sich hatte
rasieren tassco, in da? angrenzende Zimmer zurück,
aus dem man gleich daraus einen Schuß hörte. Die
Wirthin lies in doS Z'mmer und fand ihren Gatten
mit durchschossener Schlafe aus dem Boden, während
zwei geladene Rekolver, ouS denen nur der eine Schuß
fehlt-, auf dem Tlsche lagen. Novotny hinterläßt eine
Wllwr mit vier Kindern. Sonderbarerweise fand
mau nach dem Selbstmord in der Thoreinsahrt an
der Wand die Worte „Alixander Novotny, Selbst­
mörder," welche wohl der Selbstmörder unmittelbar
vor Auisühcung der That selbst augeschrikbea hatte.
DoS L-lchenbegänqniS des SaftwirlheS, bei dem der
Selbstmordgedanke zweifelsohne zur fix-n Idee ge­
worden, fand unter außerordentlich zahlreicher Bethei­
ligung statt.
(Eise t he u r e L i g a r r k) rauchte kürzlich
ein FabrikSbefitzei ouS Hamm i. W. Er war i» D.«
Zug gefahren und hatte sich in einem Nichtraucher,
avthkii eine Cigarre angezüiidet. Bald kam der Zug­
führer an ihn heran und untersagte ihm das Rauchen,
indem er hinzufügte, man habe ihn deuuncikl», er
müfie daher daS Rauchen sofort eisstellev. Ja seiner
Erregtheit nun that der Zurechlgewiesene de« de-
kannten AuSipruch: .Der g'ößte Lump im ganzen
Land, dar ist und bleibt der Denunciantl" Hierdurch
süh te sich der betreffende Mitpossagier beleidigt und
reichte am anderen Tage die Privatklage ein. Da»
Schöffengericht iu Hamm veruriheilte den Beklagten
zu der ungewöhnlich hohen Geldstrafe von 15(X) M.
(Einen verwegenen Fluchtversuch)
haben in Tübingen zwei im «mtSgefäugniS internirte
Gefangene unternommen. DaS Gefängnis befindet sich
iu schwindelnder Höhe über der N-ckarhalde, iM süv-
fftlichen Thurme deS Schlosses Tübingen. Den beiden
AuSretßern war eS gelungen, die au den Flur gren-
zende F-chwerkwaud ihrer Z-lle zu durchbrechen.
Durch das unvergiiterte Flurfenster ließen sie sich alS-
daau anBastseiltU etwa 20 Meter luden Schloßgrabeu
hinab. Sie suchten daS Weite, aber schon am nächste»
Tage wurden sie wieder festgenommen.
(Eisenbahn- Diebe.) Vierzeha Siseobahuran-
girer und -in Hehler wurden in Wien v-rhaslet, die
>o den letzten Monaten Die stähle in gioß'M Um-
sat.gr in Waggons der österreichischen StaatSbahne»
verübten. Soweit bisher s-st,'stellt, bestand eine or-
gonlsiltk Gaunerbande, die sich mit Diedstählen von
Lkd'nSmittkln, Geflügel, Fleijchwareo, Kleidungsstücken
und Stoffen besaßle. Der Schaden beträgt viele
tausend Gulden.
Mslzkaffee ...-..
k-iinten «ithietaer.Pakelen.
und nur dlrse annehmen möge.
* HeuoerSdort,— TzechischeS von unserer
L-WMWKM
-rb^m und unter deutlche» Schlesien d-n czech.schen SkaatS.
rechtlrrn vollends in die Hand« Iplelen wcll-n. Ivlcher
HerrschaslSdefitzer, dem jedeS Scsuhl für da» Bolk, dem er
selbst angehört, abhanden gekommen ist. ,st der Bärin «l e»n,
den Henurridort zu beherbergen, bie zweiselhasic Ehre ha^^^
Lln emgefleischter Ulteaczeche könnle u.cht deut,ch,ewd cker gegen
die deutsche Bevölkerung und herouSforderndkr oustreten, alS
Baron klein eS thut. In allen seinen Betrüben, sei es in der
Land. und Aoistwiitlchast, sei,e« im dr»uh°u« °dcr >n der
»estüteverwollung machen sich czech'Iche Angestellte breit. Der
Braume-Per ist ein Cz'che. der «-""""st-r «n Sz che. der
kaum deutjch versteht, die vier c, Li.»^ «ur»
da, rein« LzaSlau, wenn man in den H«rrich°Itth°f >r>t. «e,
der Forstwirtschaft ist der Oberförster ein Ezrche, der zwei >hm
'O te Zwyrlouo. KrelS Schildbrrg, verübt woidev.
iDkr Wnth «dalbert Tolako daselbst hat seinen srü-
heren Knecht aus riue bestioliiche Weite usS L b-n
Letzte Nachrichten.
Graz, 24. April. In Capodrstria kam eS
zu bedeutenden Erdsenkungen, welche mehrere Ein­
stürze von Häusern zur Folge hatten. An man­
chen Stellen beträgt der Höhenunterschied gegen
früher 6 Meter. Viele Bewohner sind obdachlos.
BrÜNU, 23. April. Heute Abends fand
wieder eine große Demonstration der soeialdemo-
kratlschen Arbeiterschaft für das allgemeine Wahl-
recht in Gemeinden und Landtag statt. Mehrere
tausend Arbeiter sammelten sich gegen? Uhr Abends
in der inneren Stadt auf dem großen Platze
an und zogen dann, Arbeiterlieder singend und unter
Rufen: Heraus mit dein allgemeinen Wahlrecht für
-—^^. x''! Landtag und Gemeinden! durch mehrere Straßen.
LLd7'°».schlichich di- D.m°»st..„-N.
aibiocht Lolata hatte aus d,m Lo«ir>tuw L goto
votig'n Jahre künstliche Düngemittel g,stöhlen.
Der Di.bstahl kam ans Tageslicht und wuide zur
«rzeiae ftebrach». Der «nechr sollte nun ,u dem in
räthst n Z it staüfindevdea Trtwine olS Z-uze ous-
tiktkN Um diesen u° chädlich zu machev, beschloß
Tolo'a lhn zu e-morden. L» zweiten Oslelseieilage
lockte Dolala den Knecht inS Gasthaus zu Z-yUona.
Tott wachte er ihn berauscht, «uf diw Nachhaus--
Wege hat Dolala d m Knecht die Kcpshoul und LaS
Gesicht wahrjcheinlech m>» einem schaisen M.ffer,
schrecklich zugerichtet. LlSdovn begvß er den Schwer
v-'wu-det.n mit BrenniPtNluS und zu dele ihn av


[ 2023-06-29 10:33:50.103 - 19000425 - Seite 4 ]
E,i», 4
Nr. 3S
Geof» 22. April. Der hier eingetroffene
Hauptmann DreifuS ist außerordentlich gealtert.
Er hat schneeweißes Haar und geht gebückt. Er
wird sich 6 Monate in Cologny am Genfer See
aufhalten.
Dkl Transvaalkrikg.
Haag, 24. Apr'l. Der Führer der Buren­
gesandtschaft Fischer ist hieher zurückgekehrt.
Wakkerstroom, 23. April Heule unter­
nahmen die Buren den Versuch, den rechten
Flügel des Generals Rundle zu umgeh n. Die
Lekvegung des F.indes wurde von den Aeomanry
und der berittenen Infanterie beobachtet. Das
Feu:r der englischen Kanonen zwang den Gegner,
sich zurückzuziehen. Zahlreiche Buren gehen nach
dem Süden ab.
London, 24. April. Aus Lüuren«,w wird
gerüchtweise geineldet, General Dewet sei gefallen,
die Bestätigung der Nach.icht fehlt jedoch.
London, 23. April. Das Reuter'sche Bureau
veröffentlicht folgendes Telegramm cuö dem Buren­
lagerbei Thabanchn vom 22. d. M.: Bei Jammers-
berg-Drift wird Tag und Nacht gekäinpst. Mitt­
woch und Donnerstag Nacht h elt das Gewehr­
feuer ohne Unterlaß an. Die berittenen Schützen aus
der Capcolonie verloren von 600 Mann 120,
darunter 6 Officiere.
London, 24. April. Lord Roberts meldet
aus Bloemfonteitt vom 23. d.: General Rundle,
der mit 26 Mann einen Convoy begleitete, wird
vermißt.
Bestellungen aus die „MLHr.-Tchles. -veidri
jedrrzrU von der Verwaltung A. Blaiek in Frrtwatbau ent-
Kegengenommen und machen wir besonder» noch daraus auf«
«ertsa«, das» wir nnnwehr auch monatliche Probr-
lvefiellungenju 1 L eingeführt haben.
Anjelse» werden bi» Mittag der dem Erscheinen vrr«
«»gehenden Tage« entgegengenommen und nach aufliegendem
torif, bei umfaffenderen Aufträgen zu den billigsten
Bedingungen berechnet. Besonders rmpfel^len wir der
»Rletae« A«tetger"sür Stellengesuche, Wo!,nungSvermütIuli>
gen, Btrfaus-anzeigkn u. dgl. als den billigsten und bequemster
Brrstt»dtgimg»weg.
LüodvrsodLu.
tSroße Modenwelt. Tonangebend sür Toilette, Wäsche
Putz- und Handarbeiten. ColoritS-Schnittniuster, Unterhal-
tnng»thril. Handarbeiten extra. Beilage und farbige» Stahl-
stich-Modrnbild monatlich. Abonnements zu 75 kr. viertel­
jährlich.— o. Jahrgang.— tLischienen Hcs! 8.
Ainder-Garderobe. Jllustrirte Monat-fchrist mit Zu-
Ichneidebogen zur Selbstansertigung der Kinderbekleidung und
Zeitschrisl zur handarbeitiichen.BeschSstigung und Unterhaltung
der „Kleinen" mit der Beilage „Für die Jugend". Preis
vierteljährlich 90 t>— 7. Jahrgang.— Erschienen Hest 4
Der praktische Rathgeber in Obst« und Gartenbau,
Preis viertelsährlich Mk. I.—.— Erichienen Hest 15.—
Verlag von Trowitzsch u. Sohn »i Franlsurt a. O.
Füre Haus Mtt vier Leilozen und Schnittmustern. Ab«
onnimentSpreiS viert-ljährlich 75 kr. bei wöchentlichem Er-
icheinen. Berlag Berlin SW, Lindenstrahe i>6.— Erschienen
Nr. 29.
Alte und neue Welt. JlluftrirteS Familienblatt zur Unici-
Haltung und Bk! hrung. Monatlich ein reich illusunl.-s Heft
zu so kr.— Verlag von I. Benziger, Einsiedeln.— 33.
Jahrgang.— Erichienen Hest 8.
Da» Reue tllustrirte Blatt. D-S Reu« illu-
strirte Blatt ist das reichhaliigste und billigste Famili,iiblatt.
Dasselbe bringt wöchenttich dw wichtigsten Ereignisse deS Tages
in Wort und Bild. Ferner R man-, Novellen, PreiSaus«
gaben rc.— Preis vierteljährlich sranco 2 K— Berlag und
Adlninistralion Vrünn.— 9. Jahrgang.— Erschienen
Heil 16.>
Die Fackel, herausgegeben von Karl Krau», ein neu er-
jchtlncndee, in satirischem Tone und octuell gehalten«» Kampf-
blatt, das sich die scharfe Kritik oller pilitischen, Volkswirt-
schailiichen, künstlerischen und formten Vorkommnisse zur
V usgabc inacht, erscheiiit drcimol im Monat im Umfange von
16—L2 Seilen Octavformäl.— Preis der einzelnen Nummer
10 kr.— GeschSftsstel'e der Fackel: VerlagSbuchdruckerei
z^riz Fnsch, Wien, I., Btuitininarkt 3.— Lrschiru n H. fl 37.
Häuslicher Rathgebe, init den Gratisbeil agen „Mode
und Handaibeit" und ler illustriit n Kinderzeitung „Für
rnseie Kleinen".— Preis vi.rteijährl.ch Mk 1.85.— Ein­
zelne Nummern kosten sirc Deu^fchland 10 Ps., sür Listen.-
Ungain 7 lr.— Eifchienea .Hest 17.— Berlag von Robert
Schnee eih in Berlin, lV. 30, Eiß.ctzsirobe 10.
Zur Vii trrt Stunde. Jllustr. Fam lirnzciilchiijt. (DrM'cheS
BcitagrhauS Bong L Es., dciüii W. 57.) Preis deS Bier-^
zchnlagruefieS -i? Psg.- Erfchienru Heft 17.— 13. Jahrg.
Wiener Bilder. Ill.:stlsr:eS SonniagSblait. AbonnemcntsS^
Bkd nzuisje ttir Aieu Oesierreich-Ungarn vierteljährig i
9o kr., ganzjätsriz 3 fl. SO kr. sammt ZusenLuiig ins HauS.!
Für Deutschland vierleljährig 2 Mk., ganzjährig 8 Mk. Für
Montcnegro und Serbieik virrtetjährig FrancS 2.80. Für d r!
übrigen Siaaten Europat vierleijährig FrancS 3 2-5. Ein-f
zelne Nummer 6 kr.— Jahrgang.— Erschieiren Hest lb.i
— Verlag von F. Bergmann und Eomp., Wicn.^
Für alle Well. Gieste Älufir gamilienzeilschrist. (Deutsches
BerlagShcuS Bong L Cv., Berlin W.) Preis dc» Vierzehn-
lagshciteS 24 kr.— Erschienen Hest 19.
Moderi« Kunst. ^Verlag von Richard Bong, Brrlin-Wien-
Leipz g.j— 14. Jahrgang.— PreiS der Heftes 60 Pf.—
Erschienen Heft 16.
Jllustrirte Wäsche-Zeitung. Ausgabe sür Oesterr.«
Ungarn. Abonnement» zu 45 kc. vierteljährlich.— 10.
Jahrgang.— Erschienen Hesi 4.
Jllastrierle Gonntag--Zeituog. Trotz seiner Reich-
haltigkcii kostet die Z-ilschrift vierieljährlich nur 3 Kronen
26 Heller. Probehefte durch jede Buchhandlung oder vom
Vertag: Wien I. SchSnlaterngasse 8.— Erschienen Heft 29.
Documente der Frauen. Herautgegeben von Auguste
Fickell, Marie Laug und Rosa Mayreder. Erscheint monat
lich 2 mal und kostet pro Jahr 3 kl.— skdministrativ-
Wien.— Erschienen Heft 2, 3. Bai d.
Wiener Mode mit der Unterhaltungsbeilage „Jin Boudoli",
Jährlich 24 reich illustrirte Hefte mit 48 farbigen Mode»
büdecn, über 2800 Abbildungen, 24 UnterhaltungSbeiiagen
und 12 Schnittmilsterbogen. G.'atiSbeilagcn: „Wiener KlNder-
Mode" Mit dem Beiblalte: „Für die Kinderstube". Monatitch
ein reich illustrirte» Hest. Ferner 4 große sarbige Mvden-
Panorainen. Schnitte nach Maß.— Bterteljährlich fl. 1.50.
— Berlag der „Wierrr Mode', Wien, Leipzig, Berlin,
Siuügart.— Erschienen Hest 14.
Tparzaffa in Weidena«. Im Monat März t«00
wurden von 145 Parteien eingelegi.. 111.271 K. 59 h
Hiezu der am Schlüsse des Monat» Februar
1900 verbliebene Bestand.. 3.348.68^^20 h.
Summa 3,4.59.9b9 K. 79 h.
Im Monat März 1900 wurden an
118 Parteien zurückgezahlt.. 99.292 S. k3 h.
ES verblieb daher am Schlüsse de» MonatS
Mäcz I9c0 ein Einlagenstand für
2759 Parteien von ... 'ZM)7ü6S ». »6 h.
Zinsfuß: ») sür Einlagen 4'/, i>) sür Darlehen 4'/,'/,
(Lpaikasse Jitueruig.) in März 1900. I8l Einleger
mit 27.785 L 62 l»
171 Rückzahlungen mit .... 34.1M „Ast
Stand:
5313 Einleger mit .... 4,056.812 kr 34 st
ZinSsüß sür Einlagen 3.6°/,
„„ Darlehcn 4 3°/,
Effecte«- ««d Wechsel-Eourfe
vöw 24. Ppiil.
Eiuh.itliche StoalSschulst in Nolrn
Einbeitltch« Staatsschuld in Lrlder
Oefierreichlsch« Boldrrnie
tpercenrige Ssterrclchische Kronrurrme
Ücttrn der österr.-ung. Va.tt
LrrditactikN
London r:s:»
20 Markstücke
Zwanzrgiians stücke
L. k Racd vucatcn
Tcu.Iche ReichS-Mer!
. SS.A
.« 9-
. 9,«
. 9SS»
. IW.stO
. 2L0.—
. 242.«
. 83 64
19 87
11.86
11S.37'/,
Troppau, 20. April. Weizen lr. 12.80 12ck!8 12.40
Ko!» K 10 30, U.20, 11.00 Geiste lr 10.-.» 82. 8.« Haker
kl 5.80 5.58. 5 40 lOO Kilo Erbsen l( 20.-. Ivo Kilo
Erbäpsei L 4 31 Heu iL S.- 6.— 5.t8 Siroh kr—
Butier 1 Kilo lr 8.- Raummeter Holz hartes L 8.— weiche»
l( 7 40
etderSVorl. 17. April. Weizen lr 1220 11.6) »1.46
ro.n I0.30 10 10, lO.—.»erste L V.80. 8.S0, 8.60, Hafer
5.40. 5 20. 5.—, Erd,cn I. 12.—. 100 Kilo Erbäpsel 2,6»
Heu in Gedilnden 4 loO Kilo 3 20. Stroh tn Gebilden 100
Kilo L 3 20. Raummeter Holz harieS lt 7.20, raeichr» 8 80
Zauerntg. 17. April. Weizen Kr. 13.—,—
Kon: Kr. 11.40, 10.70,— —, tScrftr Lr. -—.—.—
Hafer Kr. 0 -,-— Erbsen Kr.
VreSlaa, 33. April Per
14.- bi» 11,70 ilSeizen gelb M. 14,- 12,70
13.80, 12.80 Gerste M. 14,30 11,30 Hafer
Erd,tN M. 18.-, IS.20.
106 Kilo Weij« w«t M
— 12,70: Roagt» M
St. 18.46 11.30
Alle hier angekündigten Bücher, Journale,
Zeitschriften sind durch die BnchllUNdlNNsi A.
ZlaLck in ^reilvlllvau zu beziehen.
2°
aL
?°
-s 2
I.
! s
-Z
o S
kl
L---
§-
Ols SsLolstlring «ILssss Itoi'tc-
Iri»LH«1-2v1d^sirs, so^vlv
alis SvIstKLiL sinpLolstIvrst ssssr»
«Its IrLiLLssr»
vor»
^ ---^
Orosso
von
LüusUer- kostkLrte»
dtzi
:«7
(Xün 8 tltzr-k 08 t!cai'l 6 u Gürten nur Häucjltzr verkauten, ^>el6ti6 616 00U6tö88i0u tiisLU d 68 itL 6 U.)


[ 2023-06-29 10:33:50.103 - 19000425 - Seite 5 ]
— 68—
Eur o>d r'izlosr Diät, Mich' «rhr iu Obst,
Gk»Ll,. Milch u»d Li,m. ai» ia Fl»isch,,»uß bkftkl,t.
Akki'r ml>»k «ao «rhrk« Woch'u hindurch wöchrut'
ttch 1 bi« 2 .Dawpsbitd'r odrr 2 bi» 3 recht warme
Bäder mit vochsolseuder kalter Douch', und mache
täaltch fleißig Beweguog tu srilcher, freier Lust. Da.
tzurch heilen auch selbst big dahiv hartnäckig ring"
trocknete Serstevkölner. Ratültich maß man auch die
Urlachen vermeiden, welche dir Entstehung deS Leiden«
begünstigen. HiejU gehören her Lufevlholt in
trockkuer oder wtL Staub, Tabak^qlalm, Iowie Aaten
verunreinigter Lust. Durch klein, Eatsagungen und
hyjienischeg Be'haltev wird man sich leicht für immer
von dieirm höchst lästiuen Lnden desreien
«»s wrlcher Seite soll man schlafen- Zu
dieser ichoi. >o osl riöttertev ij^lage, die von den
Aerzten aus die verschiedenst' Weise beantwortet ist.
hat sich wuerdiugL rin sranzösischer «irrt. Loyl »uyon.
ju bkmerkknSwkrlhkr Wkise gküußerl. Noch der Absicht
Gryon» muß mau während der erst,» Stunde» auf
der rechten Seite schlafe», damit die zul'tzt eiogenom.
»eue Nahrung besser in de» Magen gelangen kann.
Don» aber ist eS besser, sich aus die lroke Seite zu
drehen, damit der Möge» sich outdehuen und ohne
Beschwerden verdauen kon». Da« Schloseo aus dem
Lauche ist schädlich, und da« Liege» aus dem Rücke»
führt vielsach Beschwerde» und Unannehmlichkeiten her«
bei. Während deS SchlasenS sprechen oder gar schnar.
cheu, ftitt nach der Ansicht de» französischen Arzte» ol»
unmoratilch und unästellsch. Guyon versteigt sich so«
gar zu der B'houpiuug. daß schon häufit Zwistig.
keiten zwischen läheleuteo enlstanden sind, weil der
eine oder der andere Theil ein ,schlechter Schläfer"
war!— Man sieht also— richtig und ästetisch
schlafen zu köninen, ist 'ine Kunst!
Wir soll man ZahubSrstea behaodrlu- Di»
LorzeUanbehälier der Zahnbülstei'. welche zu jeder
Waschlischgoroilur gehören, sind eigentlich ganz ver«
weiflich, weil die Zohnbülsteu durch du» Lleyen im
Verschluss,neu Behälter nicht auSlüsten. noch aultrockoe»
können und dadurch riuen dumplen, widerlichen Ae«
schmock erhalten. Am bestkN eihält man die Zahn«
bürsten, wenn man sie häagend aufb,wahrt. ES girbt
zu diesem Zwecke Zahvbürstenstäud'r mit Porzellan«
väpschev, wclche zum Aussangeu di» noch sich in der
Bürste b findenden Wasser» bestimmt sind. Oben o»
dem Behälter sind kleine Klammern zum Aushängen
der Bülsteu angebracht. Werden die Bürstchru liegend
ousbewahel, so sind sie nach dem E-brauch gut abzu«
trocknen, mit dem Rücken nach oben und mit de»
Borsten noch unten so in de» Behälter zu legen, daß
der Stiel zwischen den Deckel und Uutersos) geschobe»
wird u»d die Bürste loait frei in der Lust hängt.
Dadurch kaun sie genügend auttrockueu und wenig
»och F'vchtigkeit darin sein sollte, zieht sie nicht i»
den L'iw, sondern in dir Ep l>er Borsten. Aus
diese Weise behandelte Bürsten, bleibe» sehr lauge gut.
Legt «an sie aber aus de» Rücke», so d«i»gt diz
Feuchtigkeit in dir Löch«, ein, der Leim wird tgüs d»r
.Zeit gelöst und die Borste» falle» au».
Wie sttflt ma» ßa» «asentlAte»? Bei« ge.
wvhnhkilrmäb'qrn Nasenbluten wüsten stet» bksovdere
«erhältniss- vorliegen, die eine ärztliche Uvtersuchung
verlangen. Vor allem »st '» aber nothwendig z»
w'sten. wie «an da» Nasevblute» am schnellste»
stillen kann. Da» uächste Ersorderiß ist, jede Auf»
reguag voo der vom Nasenbluten betroffenen Perso»
fernzuhalten. Der Patient wird in sitz'nde Stellung
gebracht und in dieser unterstützt. Jede beengende
Kleidung de» Halse» und der Brust wird entfernt.
Der Kops muß leicht nach vorn geneigt werden, wo«
bei der Patient oanz ruhig und tief athmet und jede»
Echnaubkn der Nase durchnu» vermeide», während
da» Blut abtropft. Da» genügt meist schon, um da»
Bluten zum Stillstand zu bringev. W ua nach zehn
Minuten kein flüssiger Tropfe» mehr abgegangen ist.
kann man die Nase abwischen. Umschläge mit recht
kaltem Wasser aus Nase oder Rack'N besördern da»
Stehen de» Blute». «Selingt solche» nicht, so ver­
fertigt «an. da meist— iv 90 Percent oller Fälle
— die Blutung vo« vordere« Theile der Nase»«
schkidkwoud heriühel, eiur» au» Wundwalle de»
stehende» Psropsk», der nach Umfang und Länge deur
Daumen der vom Nasenbluten detlvffkUkU Person
entspricht. Uster drehenden Bewegungen wird derselbe
in die Nasenhöhle eingesührt. bi» deren vorderer
Theil ganz aagesüllt ist und dann der Nasenflügel
fest gegen die Watte angedrückt. Man kann da» Btt»
fahren ab r auch vereinfachen, indem man beide
Nasenflügel unterhalb de» Nasrnb«ive» rech» f'st g'gem
die Najenscherdewar-d mit Daum'N und Z ig-fiager
drücke. Fühlt das Alle» nicht znm Ziele, so »st die
Hilse d,s Arzt'» unbedingt erforderlich.
Lammscoteletteu. Die abgewischten, nicht ge«
waschenkn Eoteleltrn vom Lamm werden gesalzen, in
Mehl gewälzt, mit Taselöl bestriche» und rasch abgk«
braten. Mittlerweile hat man cioigr Ehawpignon»
mit Butter gedäwpst. staubt einen Kaffeelöffel Mehl
daran, vergießt dicS mit Wein, Citroaenlost, Salz
und Zucker zu einer Sauce, dreht die Flrischstücke darin
um, »»ibt sie aus eine warme Schüssel und gießt die
Sauce darüber. ...
Gebratener Kalb-schlügel. Da» Fleisch wird
vov dru jtnoctzkN üuAgklöft, giwajctiru, grjalzrv, dle
Haut abgezogen und abgewischt. Nun bindet mau
mit einer laubereu Schnur da» Fleischstück rund zu»
sommen, spickt «S obenauf mit geräucherten Speck- und
Schrnkevstückchen und läßt iS «it einem Siück.Butter
bei fl'tßigem Begießen gegen zwei Stunden braten^
dann schüttet man e,n wenig Milch zu und läßt e»-
zur Brühe einkochen.
Hnau^tb« und vrx»ulWMch« HiidarteuL
Lrmk und Verlag von N. Vlotrk.
NS HEhtbken.
Seibtatt der „Miilzrisch-Schtesischell Presse".
«r. 17.
Fretwaldau, 25. A-rU.
ISO».
Gesnndheitspflege im Friihjahr.
Die Dichter besinge» den Lenz ol» die holdeste
oller JahreSzeilt». R'chtSdestowevizer straft die
Wirklichkeit all die begeisterten Lobegerhebungen. mit
denen der Frühling gefeiert zu werden pflegt, oft
dedeukl'ch Lügen. Gerade iu den L'nzeSmonateu ist
da» Wetter launischer ol» wohl in sämmtlichen
übrigen und die Aerzte haben vielleicht ni'wal» so
viel zu thun wie gerade j tzt. Bor allem gedeihen die
ErkättuogSkrankheiten. Selbst Personev. die de» llr«
bilde» de» WivterS sogar an seinen kältesten Togen
sehr topser Widerstand rntg'genbrachteo, klagen j tzt
über Schnupfen, Husten oder ein ähnliche» köip.r«
lich'S Unbebagen. Der Giund dolür ist nicht schwer
zu fiade«. Die Sonne lockt uu». hervorleuchtend au»
vr« G.wölk, ir.'S Freie. Wohl oder übel müssen wir
gehvichrv. Allein g'täuscht von der Sonne, gehe» wir
leichter gekleidet, alS eS eigentlich der Jahreszeit an«
ftkmeffeu ist und hoben bereit» die Erkältung. Nun
sitzt sie ua» tn dev Gliedern und macht un» um so
«,hr zu schaffen, als der Körper i« Lause der
kalten Monotk^ doch bei de» meisten Individuen einen
nicht geringen Theil seiner Widerstandsfähigkeit ein­
gebüßt und gerade diese sonnigen LenzeStage vo» der
Naiur dazu b-ftimmt zu sein scheiuen, dem Menschen
dir verloren gegangene Spannkrast zurücktug'beu—
ihn zu veijüngev, wie da» All, in kaS er g'st-llt ist.
WaS man vom wankelmülhigem Wetter des
April und dem daraus entstehenden Rachlh'il für die
Gesundheit zu halten hat, weiß auch bei unS Jröer«
mann. Jedoch selbst dem Mai dars man noch keines­
wegs unbedingt trauen. Der Landmann läßt sich trotz
der dlauk» Anemonen, die unter d-m lichtgrüar«
Buchtnzweig blühen, trotz Sonnenscheine» und Nach«
ttqallengesangkS nicht dazu verleite«, j der Sorge für
seine Gesundheit bor zu sein. Früh Morgen» und
spät Abend» schützt er sich noch immer sehr entschieden
vor jeder EelältU'ig. Denn er hält den Merkver» in
Ehren, den er von seinen Altvordern überkommen hat:
Der Buter nach der alten Art
Trägt den Pelz bi» Himmelfahrt,
Und thut ihm dann der B^uch noch weh.
So trägt er ihn bi» Baithelmä.
Hat jedoch erst einmal eine wirtliche Erkroa«
kunß ftattgefuodeo, so ist eS selbstverständlich unsere
Aufgabe, dieser so schuell wie möglich Herr zu werden.
Krank sein im Winter, au rouhkalten Tage», unter
unwirschem Himmel, der geizig mit jedem Sonnen­
schein kargt: da« mag «an allenfalls noch hin«
»rhm»v, weil der Aufenthalt i« geschlofseoen Raum
-aan ohnehin zumeist geboten ist. Um so unerträg­
licher ober däuch» un« solcher Zustand iw Frühling,
wo der Trieb in'» Freie gar mächtig Jede» Brust
bewegt. Zumal unser kleine» Botk »st bei einer et­
waige« Elkronkung überaus schwer an deu Zimmer»
ran« zu fesseln. Und da» läßt sich wohl dkgreisen.
Sprengt nicht auch da» Kätzche« am Weidenftomm
uuter dem Lockius der Sonne die stldsrschillerndr
Sammelhülle. und läßt sich etwa da« junge Grün
bäudigen, da» allüberall neugierig au» oem Boden
guckt, um den Lenz zu begrüßen, der eben Einzug
gehalten?
Bei sofortiger Behandlung ist übrigen» die et­
waige Erkältungskrankheit, von der die junge Mev»
ichevblüthe befallen »st, ohne große Müh- zu ver»
jagen. Bei leichter HalSentzÜrrduvg odrr einem Luft»
röhrenkotarrh, wie sie eben jetzt so häufig grassiren,
pccke man deu kleinen Paieentea in Brtiev, reibe im
ersteren Fall den HalS, in letzlerem die Brust tüchtig
mit erwärmte« Ort und umhülle schließlich Ve« er­
krankte» The»l vorsorglich mit Watte. Th'e, so heiß
getrunken, wie e» irgend möglich ist, fördert baun
eine starke Schweißabsonderung zu Tage; bald läßt
da» Fieber uach und stch'rlich auch die Schmerzen.
Nun hat «an aber iwmer noch der Diär sriue
volle Lusmerksamkrit zuzuwenden, da sonst dUlch
BerdauungSflörungen der gesammte G-nesungSproceß
ausftkhllltku oder ganz und gar in Frage gestellt
werden kann. Leichte Kost. bestehend au» weich ge»
soUknrn Eiern, qecüvstet'M Obst und Fleijchsuppeu
ist unter allen Umstände» geboten. Bald kann dann
wieder dir so sehr ersehnte Spozieraaug iuS Freie
unternommen werden. Die wü>z'ge Lust stärkt die
Lungen, da» frische (S üa ln seinen mannigfachen
Farbenlöaen erheb« die gesunkene Stimmung. Da»
Neblige thut Frau Sonne, die beste Kranken»
pfl'gerin, die sich der Mensch zu wünschen vermag.
I« Bunde mit der geschilderten LeipflegSort wird
sie unbedingt demjenigen, deffrn GesundheilSzuftand
in diesen Tagen de» FiühlingS itwo in'» Straucheln
gerikth. zum Siege verhelsen.
Um all drese« Widerwärtigleiteu mit Erfolg die
Stirne bi-teu zu köavea. muß man durch eine voll­
ständig, KesundhkitSpfl'ge den kö per aus de» Wech.
stl der Jahreszeit vorbereiten. Kühle Waschungen
oder Adreibungtp, die vielleicht während de» WivterS
ausgesetzt oder doch zum Theil eingestellt waren, stnd
sosort wieder auszunehmen. Ganz verkehrt ist jsdoch»
bei de» Einzug de» rrstcn milden Tage» «it tzc«
Heizen der Wohnrüumc «achzalaff'N. Dadurch würde»
diese viel zu sehr qu»kühleo. al» daß sich der Körper
bei einer fitzende, Thätigkeit in diesen mit solche«
Sinken der Temperatar spfort befrenvhen könnte.
Man heiz» also tn gewohnter Seife weiter, loge


[ 2023-06-29 10:33:50.103 - 19000425 - Seite 6 ]
— 66—
— 67—
»b,r wo «öjlich wLhrrad de» ganze. Lag*«
Fenster offen.
Wer ikgead dazu veranlagt ist. stehe früh ouf
und unternehme seinen Epazierqang: die reine Luft
wird seinen Lungen unsagbar wohl thun. Bei kaltem
Letter, ist, gerade wie i» Winter, der Mund vor-
sorglich zu schließ-n und die Einathmunq durch die
Nase vorzunehmen. Je mehr man sich und seine
Wohnräume einem förmlichen Eounendade ouisetzt,
desto bestimmter darf man darauf rechnen, anS den
Mißlichleiten der rauhen Jahreszeit heran» den Kör.
per IN den Frühling und danach in den Sommer
zu steuern.
Land- und Forstwirtschaft,
Garteuliau.
Pst,«z»vetse der Kartoffel». Im silllgemeineu
ist an der Regel festzuhalten, daß die Kartoffeln so
dicht gepflanzt werde« sollen, datz da» Laub sich im
ausgewachsenen Zustande berührt, also den Boden
allenthalben beschattet. Niemals aber sollen die Kar-
toffeln so dicht stehen, daß dieselben sich durch gegen-
heilige starke Beschattung schwächen. Daraus folgt
'tchon von selbst, dosi sowohl die verschiedenen Boderi-
Und DüngungSverhältnisfe. wie namentlich auch die
stärkere und schwächere Belaubuog der verschiedenen
Sorten von wesentlichem Einfluss' airs die zu wäh­
lende Entfernung sind. Noch am häufigsten ist wohl
der Fehler verbie>tet, daß mau zu nahe pflanzt. DaS
hat aber stet« zur Folge, daß die gegenseitige Beschat­
tung die Assimilation schwächt, daS Blatt erz-uot keine
organische Substanz, kan- also auch nicht zur Kaollen-
auSbildung beitragen. Außerdem werden durch die
starke Beschattung Steugel und Blätter übermäßig
entwickelt, alles aus Kosten der Kuolleabildung. Bet
zu wlitem Stande dagegen wirken die einsaUendeu
Sonnenstrahlen, wie auch der R'gen ungünstig aus
den Boden ein, außerdem wuchert in den uicht be­
schattete» Bodenpartikn leicht da» Unkraut zu stark.
Umstände, die stets sehr ungünsttg wirken. Hiernach
dürste überall die Regel alS zutreffend gelten, beim
Karlofftlbau dir Entfernung so zu wähle», baß durch
die ausgebildeten Kartvff lpflanzeu der Boden gleich­
mäßig bedeckt ist, die sich oder gegenseitig nicht zu
stark beschattea. Bei Kartoff ln mit starke« Laube
wird eine Reiheneuisernung von 60 Eentimeter und
Entsernuug der Stauden in den Reihen von 45 Cen-
timrter sich empfehlen. Auf weniger reichem Boden,
jvwie bei jchwachlaubigen Kartoff ln ist diese Pflanz­
weite dagegen al» zu weit zu bezeichnen. Hier dürsen
50 Eentimeter Reihenrntfernung und 30 bi» höchstens
40 Eentimeter Staudruentferuung in den Reihen bei
gut vorbereitete« Boden unter allen Berhäitniffen
genitgr».
Gegt» den L»rchf»L bet KSlber». Ein er­
fahrener «iehzüchter berichtet darüber in dem „Journal
ä'»zrioult»r« pentiqu«" wir folgt: »Ich habe alle
mögliche« Mittet -»gen de» SLlberdorchsal e>probt,
namentlich auch da« so viel empfohlene, welche« dartv
besteht, daß »an einige frische iLidotler in guten Roth-
wkia schlägt und dieses Gemisch den kranken Thieren
reicht, ober mit ollen diesen Mitteln gelangte ich nicht,
wa» dir Hauptsache bei dieser tückischen Krankheit ist,
schnell zum Zweck. Dagegen habe ich ein sehr einfache»
und äuß rst wohlfeiles Mittel erfunden und mit vor-
züglicheui Ecsolgk angewendet. Man kocht 250 Gramm
Reis und eine tüchtige Havd voll Erddeerwurzeln i,
2—4 Liter Wasser ab. Da der Reis bekannilich sehr
viel Waffer aufsaugt, muß man einen Theil beS letztere,
vor derendgiltige» Abkochung herausnehmen, um 'i»r
hinreichende Menge der Flüssigkeit zu erhalten. Ma»
gibt den keanken Kälbern den so bereiteten Trank lau­
warm Moig'U» nüchtern und vor der Ab>ütteru,g.
Meistens v rl'ert sich der Durchtall schon am folgeu»
den Taqe T"ak'.
Aur Witseudüvftuag mittelst Thoma«ptz»«s
phatmehle« iAegeuwärUg wild tn allen Inndwtrt»
schasltichku Blättern auf die Wiesendüugung mittelst
ThomaSphorphatmehle» t?.ingrwiet'n, mit dem Hinzu­
fügen, daß man bezüglich der Z-it der Ausführung
ziemlich freie Wahl habe. L-tztereS scheint dem Gene-
ralsecretär Geedollo in Metz insofern nicht ganz richtig
zu sein, als eine Feülj «hrsbüngung nicht immer de»
rasihen Eesolg hat, wo.auf eS bei Anwendung von
Mineraldünger hauptsächlich ankommt. Im vorrige«
Jahre wurden out iünteug d'S Directvr« der land­
wirtschaftlichen Winlerschule von Saargemünd Wiese,»
düngungSVertuche mittelst ThomutphoSphatmehteS i«
großem Maßstabe seitens des tondwirtschastlichr« Br» i'
zilktveretner für Lothringen angestellt, und zwar der­
art, daß versuchrlustig'n Lrudwirten das sür eine
Fläche von 5 Are eifordkitiche Qaartam IhomaS-
phorphatmehl uneuta'lllich geliefert wurde. Diese Ver­
suche landen an 128 verlchiedenen. aus den ganze«
Regierungsbezirk ziemlich gleichmäßig vertheilte» Slille«
statt, und zwar uus den o rschiedeist'u Bodenarten,
höchsten« Mit Ausnahme!>eS mooeigen BodenS. Leider
konnte IN Folge von Umständen, deren Erörterung
nicht hierher gehö-t, da- ThomaiphoSphatmehl e,st
Ende März biS April znc Versendung gelangen Die
Folge war, wie auS den später eingegangeneu Be­
richten hecvorgtns, daß nur in den allersellensten
Fällen die Dünguuz auf die Heuernte eine Wirkung
auszuüben v imoch e. Dieselbe erwleS sich vielmehr erst
bei der Scumm lernt' fühlbar, deren Ertrag si' aller­
dings qaantitiv um und qualiliv durch Be­
günstigung der Kleearten säst durchweg» erhöhte. Die
«eisten BirsuchSansteller sind jetzt zwar sehr zufrieden,
viele haben daraufhin größere Quantitäten ThomaS-
phoSphalmehl bestellt, immerhin waren sie ansang«
aber ganz eatmuthigt, und sür die Bcsitzer einschüri-
ger Wiesen war der Eisolg sür daS erste Jahr boll-
ständig verloren. Besonder- interessant war die Mit­
theilung eine» solchen, daß er «ach dem ungünsttgen
Resultat bei der Heuernte in seinem Innern über «Ute
vers»che rc. schimpste, dann aber eiue» MoSat dortutf
bei risrm Spoziergang zu sri,e« große» Eista»,«»
ei, 5 Are große« Q»adrat mit öpp gfte« GeoSwuch»
mitte« in der kohle« Wiese stehe« sab. DaS war die s
gedüngte versuchSparc'lle. deren Grummetertrag den-
ijenigea an Heu um ein Bedeutend'» überstieg,
L»lt»r der Georgtven. Die tS oegroenknolle«
müssen I« April zu« Veipflanzen vorbereitet, werden
unk» daher die Knollenbüadel. weau vöthiz zerthe'lt
werden. Man legt die eivz'lnen Kooll'n th'ilS toqleich
an O t und Stelle iuS freie Land, theils treibt
ma« sie erst an. L'tztereS geschi ht in einem lauwar­
men Frühbeete. Solche ang'tliedeve Georgioeuknollen
dürfen j doch eist in der letzten Hälfte deS Mai ivS
Freilaad versetzt werden. DaS Antreiben hat gewisse
Borlh ile, denn die aus diese W'isc b'handelteu Pflan­
zen blühen gewöhnlich schon Mitte Javi, um 3 bis 4
Wochen siüher alS die unmittelbar in» Land gelegten.
Gewerblich-technisches.
Den zahlreichen Amatenrphvtsgrapheu, welche ihren
Sport jetzt wieder aufnehmen, wird eS von Interesse sein, von
einer wertvollen Neuerung auf diesem Gehtete zu hören. Bis­
her war bekannilich die Herstellung der positiven Papierbilder
nach den Negativen nicht gerade bequem. Bei Benutzung von
«rifto- und tLelloivinpapier mutzt» man wenigsten» eive Biertel»
stunde lang copieren; besanderS zeitraubeud war da» wieder­
holte Oesfnen de» TopierrahmenS, um festzustellen, ob da« Bild
ganz durchgedruckt sei; schlietztich erforderten diese Papiere zur
Erzielung eincS angenehmen ToneS tSoldsalz tn nicht geringen
Mengen. Das schnell arbeitende Bromsilberpapier dagegen giebt
wieder nur schwarze Bilder. Bet seiner Belichtung kommen
Bruchthe-le von Secunden in Betracht, welche darüber ent-
scheiden, ob daS Bild gut oder schlecht ausfällt. Ferner ist hie­
bet das unangenehme Arbeiten bet rothem Dunkelzimmerlicht—
genau wie beim Ncgativ-Bersahren— ersorderlich. Da« neue
Jahrhundert hat in dieser Beziehung eine wichtige Neuerung
gebracht. Lin al« .Pan-Papier" bezeichnete« pholographische«
Papier giebt nämlich genau dieselben Resultate wie lkelloidin»
oder Aristopapier nach einer Belichtung von 20 Secunden.
Dabei ist die Verwendung eine« Voldbade« nicht ersorderlich.
Ferner ist kein rothe« Dunkelkammerlicht zu seiner «erarbeitung
nöthig i man kann da« Bild vielmehr bei unverdecktem iSas-
oder Petrolcumlicht fertig stellen. Das Papier hat dabei noch
die angenehme Eigenschaft, selbst beim sehr langen Lagern nicht
zu verderben, und erfüllt so inehrere Wünsche eines jeden Pho­
tographen. «Mitgetheilt vom Internationalen Patentbureau von
Carl Fr. Rcichclt, Berlin NW. 6.)
Zur «uSnutzun, von Ebbe und Ftnt ist neuerdings
«ine grStzere Anlage in Pont l'Abbe in Finisterre in Betrieb
gestellt. Wie wir einer diesbezüglichen Mittheilung veS Patent-
und technischen Bureaul von Richard LüderS in Vörlitz ent­
nehmen, wird bei dieser Anlage da- Wasser zur Flntzeit durch
einen Lanal 4 Kilometer landeinwärts in einen grotzeu Teich
geleitet und fließt zur Zeit der Ebbe durch denselben wieder inS
Meer zurück. Auf dem Wege nach und von dem Teiche
pafiirrt da« Wasser daS Turbinenhau« der Anlage und äußert
hnbei bei dem durch eine Niveiudifserenz von 2^/. Metern
gegebene» tSesälle mährend 14 Stunden am T«ge eine Ar»
beitSleistnng von Sb Pferdestärken.
Die grSszte« VchtffSgesellschaste» und die prichttgft
ausgestatteten schwimmenden Paläste besitzt nicht, wie ma»
glauben sollte, England, sondern Deutschland Wenn auch Eng­
lands HandelSlchisfe zusammen mehr Tonnengehalt haben, al«
die aller anderen Staaten zusammengenommen, so ragen die
beiden Gesellschasten Norddeutscher Loyd mit 354.000 und die
Hamburg-Amerika-Linie mit 342.000 Tonnen über alle andere«
lNesellschasten der Erde hinweg. Auch die größte Veschwindigtrit
bei HandelSdampsern wurde noch von keinem autzerdeutschen
Schisse erreicht, hierin g.ht Deutschland gleichfalls allen anderen
Staaten voran. Da» größte Schiff wird aber binnen kurze«
England doch besitzen und zwar tn seinem sür die ,White Star
Linie- im Bau befindlichen Oceani«, besten drei Maschinen ein»
Kraft von 45 060 Pferdestärken entwickeln werden.
Schtvrre Ladung. Vor kurzem hat der englische
Schraubendampser „Puritan- den Hasen von Philadelphia tn
Nordamerika mit einer außergewöhnlichen Ladung von Eisen»
bahnmaterral verlassen. Zuerst wurden auf diesem Dampfer
nach einer un» zugegangenen diesbezüglichen Mittheilung de»
Paleni- und technischen Bureaus von Richard LüderS in Aörlitz
40 Locomotiven sammt ihren Tendern verladen, welch« an«
den Locomotivsabriken von Baldwin u. So. kamen. Nachdem
der Dampser diese stattliche Last ausgenommen hatte, belud nra»
lhn noch mit dem sämmtlichen Lisenmat-riol für achtzehn eisern»
Brücken, sowie sämmtlichen zur Montierung der Locomotiven
und Brücken nöthigen Bestandtheilen. Diese enorme Schiffs­
ladung ist sür die in Angriff genommenen Elsenbahnen i«
östlichen Ehina bestimmt.
Fnr's Haus.
Wie entfernt «an ein Gerste»k«rn a«
Ange. Das Gerftenkclrv berulzt auf tlner Entzündung
der sozenonnlkn Meibom'schen Drüsen deS AugenNd-
randkS. Er bcglunt mit Rölhuag und S-w-llung,
die sich aus daS gauze Ltd erslreckt und so hochgradig
werden kann, daß da» O ffnea der Liderspalle fast
unmöglich ist. Dazu gesellen sich m,hc oder minder
histige, prickelnde und stechende Schmerzen, verbünde«
mit Lichtscheu und Thränenfluß Nach einige» Tagen
richeint an einer Stelle ein betvlichrr Punkt, ouS de«
sich später unter lebhaften Schmrrz'n Eiter entleert.
Bisweilen bildet sich auch tiefer rm Lidknoiprl ei»
harte» Geschwür. Man beföcdert die Erweichung det
SnstknkornS und deschlruuigt den Lusdruch de« Ge­
schwürs durch halbstündlich wiederholte wa^me Brei­
umschläge von Semmel und Milch, iüuch die schmerzen
werden dadurch bedeutend gemildert. Ist die Rölhuag
und die Schwellung eist im Entstehen begriffen, so
wende man kalte Wasserumichläge mit kin-m weiche«
Leiuwandläppchkn an. DaS Gerstenkorn kehrt ger«
wieder, ja i« manchen Fällen folgt ein Gerftevkor«
de« anderen und eS entsteht dadurch ein langwierig«,
dar Gesicht verunstaltende«, schmerzhafte- Leiden. Die
Ursachen liege« i« der Regel i« Allgemeiuerkrankunge«.
.schlechte, Säften", Bleichsuch». Skrophulose u. dgl.
Namentlich in den LatwicklungSjahren treten derartige
«ückfSllc ein. Hier ist Vor alle» aagezeig» eiue säfte-


[ 2023-06-29 10:33:50.103 - 19000425 - Seite 7 ]
Rr. 3L
MLHrisch.Schl'si!ch, Press,
Seit, 7
jur Lorbereitimg auf die tk. Lsa»»tSttr««»/ba/iNSN,
ck. L»»tM'/tr»»A-^'^Si'u).-La'arnsrr, zur Erlernung des Lehrstoffes an
6^i//nnLrsisr«, ^s«r^rtt>i.r,n»8i>im 8» va« pro-8ea>gyinn-sium S 0is Nealrodale. K Die
ßandrlilchnl» A 0ie Köders löcdtersodule. A Des Dehrerinneu-Seminar
Der Linjödrig-freI*»IIIig». Ä Das Föhnrichs-Frame«. K Der Sarnisoavsr-
W,I1ue,,deLnite. S Der Zahlmeiller. s Der InlenöaatardeLmls. K Der
Praviaiitamtebeamte S ver Lostaseletent u. postssjullkt. A Her Keichsbank-
beamte S Her kisendadndsamte. s Der Derwalluiigsbeamte. K vsr Lolirei-
SursLudeamte. S ver tzerichtsschreiber» öer Lerivkt,vollrieker. G Der Zoll-
n.zteuerbeamte. H vorställtiseke Sureaubeamte S Derßräparau». S ver »z>tte!-
eodullekrer. d Der Nililäranwärter. S Der Wissensvdaftliod gedilöete kEann.
I«de« dicskr für sich lelbstjndijtn Lsi Werke erichkin» in Lieferungen» so Pfg-, und werden die
ersie» Liefernngen bereiin>,!I>zsi iur «»sicht »erinnd«.- Dieie,'ehr bedeulsnuicn, o»n dewührten,
tüchtige» Ledrkrä'ien und irn^männern verjaüien Zelbstunterrichtrwerk« ersetzen eri»lgrc!it> den
veiuch HSbercr Lrbrnusialle» und bereiten in aiijq-zeickneter. iedern>»n» verftündlichcr Weise,
indem sie genau das für jede; Examen adsolnl notwendige Wisien bieten, aus Prüfungen aller
»rt vor Turüi eine da» Ltndiun, nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einjachste,
inschaulichste. und dabei doch belebend ui,d erlröchend wirkende raritellnng tvird der Studie-
rende von Stunde ,u Smiide sortichrciteiid, zuverlässig >>: jeder V>siens»L't unterrichtet und
erhält sür jeden Spezialberus gedi.-geiw .'s-ubkeniitniise. Lie Werke beginnen niit dem eiusachstea
Sehrsioff iind setzen für ihr Beriiänd»,; nur eine Elementarbildung vorau». Durch u„»ii»<
gesetzte Selbsipriisnng der Ltiidierenden. durch fortgesetzte» Stellen von A-fgaben aller Ärt,
»roktische Uebungen, ständige Wiederholungen de» Selernten, häufige Examina, sowie wohldurch­
dachte Unterstützung de» «edächtni„e» durch «nweudung praktischer szingerzeige, die da» Lernen
unOrmtin rrlkilHtkrn, vvrnkhmIlLh a^er durch eiuku uinsungrrichrn. drieiliihtk
wird dem Studierenden ein gesunde» positive», logisch «lieb an SlieS reihende» Wisien verliehen.
Lurch den Einzelunterricht tritt der Lernende in perlSnlichen Serkehr Mit dem Siuftiu'sche» Lehr-
suStttut, nielche» seine «rbeiteii eingekeiid prüft, gewisienhaft korrigiert, auf Fehler au'mertsam
»iUht und ihm auch die Mittel znr Se-eitigung der Mängel so angiebt, da» er sich Itet» elN
»ild über seine Fortschritte verschaffen und vorhaiideiie Lücke» seine» Wisien» aurfüllea kann.
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise oon ttlasie zu klasie, soda» er schlietzlich soweit
vorbereitet ist. um alle Prüiungen bei HSHeren Schnlen, vor der Prüiungrlommission für Ern-
jthrig-Freswillige, bei BehSrden etc. erfolgreich bestehen ,» können.
(5^.
!
^vvknisvkv UnIvnnivkIsdi'ioGv
8dU»8t8ti»«Iiu«it vltit v. Kr»ri»»ok.
S.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
K. »er Routeur, Voridrdetter
ullä
Handbuch zur Au»b>lduug von Monteuren
vorardeiteru und Maschinisten.
7. tz IeIrtroterl»nt»rk»e
n.,- .»--sien und erscheint in Lieferungen tz so Pfg.
Liese 'rütztniichst bekannten u. v. d. Fachpreisie voezügl. deurtellten Selbstun,errstht»»trr,
ermöal. e» jedem strebsamen Dechnikerr ohne den Besuch eiuer techniichen Fachschnle sich
habientge Wisien und iktziinen anzueignen, besten eln tüchtiger Dechuiker bedarf, sowie
nach -rlolgtem Swdium eine Fachprüsun, abzulegen, «nsichtbheste sende bereitwilligst. G s
F.' Sv/»F»vs»,
für
L. »er »»>> 8 e«terll 8 >»ei!,ter.
Handb. tz «>t«bildung v. Baugewers»meistern.
r. »er I'olier.
Haadb. ». Au»b. ». Polieren ». klein. Mristerii.
r. »er Herkeduteeldnitcer.
-«»»buch ». «uibildung Tielbautechnikern.
4. stl»t,e«»li»ei»lt»» 8 truli 1 e»r.
Handb. z. Luibildung o. Maichinenlecknikern.! o.
Jede» dieser 7 Werke iii für sich abzelchlosten
III r»eitz«r llellbeerbeiteier s.llkl»sis eiecdlsL soebsit!
^- E/ -MWI»
-
W
I
)!it N3 Xnrteitbliillesn, 9 le^tbLÜstüleil nnff keZi-iter »llsr »nk
Fell XaNeit uil,i Llünen vorkomiileliilen >'»ineu.
In Ualdltzilrr igek. l» «tz. »0 I-k. »iler in :r8 I.ii-ki-run^rn r» j« 30 kt.
l>ie erste I.iesert,llF rur.^nsicltt, I»r,i.f-i>ekte ällrck
E jeäe LllclibLilillllllA. A
Vskllls der kiblioxk-psiiscdeo
senäst erkält
Lut 1000 uiill
krämis
50 L^roneo.
Visl liM
lZsts
»Isbokendueti fü«' !ih-i'2>>t"ns".
—^ Probenummern mit Miisil^-
tagkN giatir durch d«o V^g. M»
«rSmer'SR-chl.' M>.Ilki>lu»himch
oog. Wie», tV„ M««---t-»st-^
lob ^ulls OsUIax
inil mkinkm 18b Ccntimetcr langru Nirscit
ül>rrlky-Haar» habe solche» in Folge Ismonit
lichen TcbrliucheS meiner selbsterfundenen Po
Made erhalten. Tielelbe ist von den berühm
«sien BulvtilSle» als daS einzige Mittel geA»
iluSfallrn der Haare, zur Förderung des
iValhSthums derlelbev, zur Stälkung des Haar-
bodens anerkannt worden, fie besirdert bet
Herren einen vollen, krästigen Bartwuchs uud
oerleiht schon noch kurzem Gebrauche sowtzhl
Sem Kops« als auch Barthaare natürlicheu
Glinz und Fülle und bewahrt dtesribeu vor
ühzeitigem Ergrauen bis in daS höchste >lt«r
«l»«» I I>.» E a.,> G
s o. 140
Postversandt tSglich bei Borelnseuduug
Betrages oder mittels Nachnahme der gauzri»
Welt au« der Fabrik, wohin all« Austrig«
zu richten sind.
^UllL vsillLgs
Illtimitätsll.
lloodiuteressklllts
krobsstzllffllns 8S4«ll Li-. »».«
-li Hv vVü,( 8 riekm»rtcsll).»
»«rU» H» ., »». r07
Dtt R önig litt st ttnina
von o.
„Oie 6»rt«n lllube" beginiff soeben mit der Veröffentlichung
des abcngenannten seffelnden Romans, in welchem der Ver­
fasser aus dem großartigen Schauplatz des Lngadii^ die
erareisenden Schicksale einer dort noch beute iN der volk^
ptiantasie dafteliden machtvollen prrsimlichkeit zun» Illittet-
pullkle einer an erschütternden und anmutigen Lplsoden
reiche,», spannenden ksandluirg gemacht bat.
Udonntrentspstls vlenellsdrlicb> kl. ro kk. »i« rkr«p«l.
Die letzten 5 Nummern der r. lvuartals der .Gartenlau^
mit dem Anfang der Romans werden -rat,» getieferL
Za dr.skh.n dmlh Lllt Slllrh-ndiWM mv v-SSiotn.
I^vusuts IgväsnIiul-äpsvlLlitLl!
äsr
k. Hok-lint-k'abrilr
von
.lüSSl ^I>ISl^ 8 ij!lllk
Xur eoUt bei
Luäolk 8teÜLÜ, UtitlNLvder
«ioxplLtr Ibn 62.
Kolitkoppsa-Kit
Urlsl^ soll kseksliulli
I11u8trirts
LomLüs unä l^ovsllsL.
Rr»t«
vollstäliäiß ia 75 vöcdeiitliob «r-
sebeiaoticlsll lleferunASii rii
40 ?lokii,ig.
3öl!ö öueUlisiliälullz nimmt Lv-
stoUuiißell slltßsZsll lillä ksnu <l»s
erste Lieft sofort rur .i^nsiotit vor-
leßsll.
VerlllxsduLbdslicllullz roo
I»«»I Qt»t, I-Elput«, ,1od-mu»s»II»« I.


[ 2023-06-29 10:33:50.103 - 19000425 - Seite 8 ]
( XV^^^^)
XXX vx vx XX >x >x vx xx^
»
s
o
E
^ ZL
^°kZ
§§«^ 8
...WAss --»ZK
2. --?2. «-ii:?^ tt,"
§ dSZS«? --Z— °ß^ I
-LL-s-^s ss!? -^°-°
S Z--S Z^
" !r° Ll?'?' k- 2.
- s
A 2 S Z «.v
«
-
-SS
2.
« :ÄSL
' s« -'
S^L2.^
r»^ r»
«. >—r:^s Z
^ 2—
^^ cs »» 3"
r/r
v
o A-?L
v a> v>
g 6 ».
^ s,
Hs ?- V
» ooooooooooo o oooo»
»> lir;
^ S a> S-
2^
^ S-^
8 L^
^ Z 3
^ 2
«oooooooooooooooo»
o
o
o
o
o
o
»
o
o
o
o
o
o
-tzeHeH-ZissVV^llevvvvvv
?S»L^ S I Ls Z^
e
S.S»
-L
«»»
»>
s«-
L» r>
«:^
-7«
E^
— 8
8 L L '"?^
«"L^ S-
«Lo«,^
« S—^
' L» es-
»«S, L
Lx <4^
S-r L 2,
--
o::
«L
^>
L r:^
<7V
2
»»
^.2
e
SL§
2^:? 2.
S."L
.. 2.
^Lrr
«-'S»
»-
LSZ
s ^>s>
—« L-
I-?
»-S
02
cv
»-7l
r>2
o
r^
k2

^^^ .
-« s w
-» 5?^
^ L -2
' Ä -L^
>-
a>^—
- V-
O^
^ I'»
A s' §-
rr"
r::
«7,
S
AZ Z°°
V'^
I
Ä-^ 3-LZ 8
r^ffWZb^^kK-
§-Z°-°"-Z ff§s-Z?
sö»^ L-2»^
S Z s'M^ Sg»?
S sr L." .-v >« oZ .^„q
.L.
>.Z^ I ''w
_..-Z§
8LsLxAxAs--?^L
Ä 7-^
M M
M
2
»I ßt
v^« 3^^
5 si -^-,q 8 xiL,
"s°Z7ss§
^^ v- g»
T
-«« »L-
» Z."
s E^ G^'-
- Z-« 3 «,
s Z <» »«
Z'? rr's
rr
S^oL-?
8 !-tz S'^ --
r^ b 72 er
c» s I
s L
^ S cr:
8" 3 «!
-Z 2-S^
2'EZ 2
L»
s ^-L
» L: r?
»
»Z->8^

«< r:^
»>»^ <-»
S A Z.
:s
^ SL
L -2.^
« L' S'
cs'^
s«
SL
»»«,
i»«<«-,
L L'.
ov^ »»-
§
«
>
!^ o'"
L- E
^Z k>
-7- :?- L
ZZ
ss^
D«
rr
L'T" 3^^>
Z- 3 I
ro e»
^ c»
^:d
v- 3'3
' »-
L s r-^ Z.
" L" s
L0 L.-^^
' v°^
cv ».'i
k-
" x.« s°" 1
^ c: ?!—
kL

