
[ 2023-06-29 10:48:48.763 - 19000224 - Seite 1 ]
IluabliSnaiae oolMsche Zeitung für die gesummten Interelsen von Stadt und Land.
^ «!« «e» «elblättrr» „Aus »llt» «ediete," and „glliiftr. Toiiu»-gs-«l»t»."
Ar. 15.
^eiwaldan, Samstag, den 24. Februar 1900.
17. Jahrgang.
»»» und koktet bei mindest vierteljähriger Borausb'zahlunz m i t Po stz u se n d u n g: kganzjährig 1 t L SO li, halbjährig 5 L^ h, viertel-
Si« M«h»ruf.
Die Deukschrist der leider aur dem parla.
»t»1«»risch«u Ltde« ßeschiedenrn deutsche« Bolklmaaner
V«r»» Dumreicher Aber die Lage, die nächste Zukunft
»,» tter die >uf,sbe der Deutsche« gewinut in
diese» «ugkidltcke. -er,de bei der Wiedereröffnuus
der Pfvrte, des «eich-rather. ia dem »öglicherweise
Sder Oesterreich« Zukost auf lange hinan« entschiedeo
»ttd«, knu. ki»e beso,dere vedeutu»,. Serade in
dieser St«»de nämlich, in welcher vielleicht die Würfel
fiLe». o» Oesterreich in ruhige Bahnen gedeihlicher
«nlmicklun, turückgelenkt wervev. oder zu einer neuen
vtr»ege»en 8xperi»knlirpolitik gegriffen werden soll.
kv» auch ein ernste« Wort au die Regierung nur
verdienstlich sein.
Mit sarkastischer Schärfe keuoielchnet Du«
reicher jene von oben »urgehende U»sturzpolitik, die
„» in ihren Folgen bereit« da« feste «esüze der
Ur»er. »ie voraulgesagt, aber nicht geglaubt wurde,
i« trrsetzkv droht, jeven bodeuloien Leichtsian, der in
der ärgerlichen Sli««uu, über die Schwierigkeiten
»» Ende der Siebjiger Jahre den Staat kopfüber in'«
Vl-Vifirsngrshst'» stürzte. Du«reicher spielt auf die
Mekdnngen an. denen zufolge nach dem allsälligeu
vt^itern der VerstSudigungrconferenzen den Tschechen
zur velohuung erst der Verfaffungibruch, dann der
»ds»latir»u« uud vielleicht ein Rkich-rathrwohlgesitz
N«l- dt» Zuschnitt T-ffer'« folgen soll und frägt
Uä tt »och nicht genug der nationalen Wirren, will
M», «ach *«ch tvemlr >»»t erster Macht beranfde-
sch»ären? Da steh'» bei uu« Leute an der Spitze
de» Maates, angeblich einer conservitive» Koste an-
-ehärig, thatsächlich ober radical-iztreme Katastrofen»
Pvlttiker und um den Ungemächlichkeiten deS heutigen
Tage« zu entgehen, will man al« Prei« die Kata­
strophen de« morgigen zahlev. Ll>v, um vur ja nicht
dir tschechischen Schreier und Flausenmacher zu er>
— da« scheint in gewiffeu Kreisen die neueste staatS-
rrltende Weisheit. E« ist ober nicht jedermann ge-
geben, voraurzuskheo. daß in einem Parlament, au«
dem der bürgerliche Mittelstand, da« «äßigrnde aus­
gleichende Element hinauSgebiffen ist. in dem sich also
vur der schwarze uud der rothe Etreithahn gegen-
überstehen, erst recht die krampfhaftesten Erschütterun­
gen entstehen uud Krisen sich aus Krisen häufen
MÜffkN.—
Für jene» Fall gilt eS aber für daS deutsch?
Volk ia strammer Rüstung dazustehen. Hinweg mit
der M-ttherzigkeit. sagt Dumreicher, die ojt das
Kennzeichen der ehemaligen .vereinigten Linken" war.
Den gesunden RadicaliSmu« hält Dumreicher für dos
deutsche Volk für'"
lebt hat, wie der
gangen— die sicherste Gewähr des endlichen SiegeS
der Teutschen in unverbrüchlich treue« Festhalte» an
deutscher Gemeinbürgschaft. Diese Mahnung schmeckt
den Radicalen freilich schlecht, weil eben da« Jn-den-
Rücken-Fallen der Anderen zu ihrer Heilsbotschaft
gehört.
Bestellungen aus die.Mähr.-Schles. Presse" «erden
jeserzeit von der Verwaltung A. Blarek in Freiwaldau ent­
gegengenommen und machen wir besonders noch daraus aus-
merksam, dass wir nunmehr auch monatliche Probe-
Bestellungen zu 1 L eingesührt habe«.
Aizeigen werden bis Mittag de» dem Erscheine« vor»
,, angehenden TageS entgegengenommen und nach aufiiegendem
nothwendig. Gewiß! Wer da er-^ Tarif, bei umsaffenderen Aufträgen zu de« billigsten
lebt hat, w,e oer tschechische StruwelpeterradicaliSmuS,^ in g un gen berechnet. Bejonde« e>chsehlen wir den
der die Pulldeckelobstruction eingesührt hat, seither j rt-zeiger" für Stellengesuche. Wohnungdvermittlu«.
„n» vnf dkk aerunreltku .. id.d, ktisfie,rä,n «nd keauemiten
erreichte, daß alle Machthaber vor der gerunzelten
Stirne der Husfiten in die Kniee schnappen und noch
sieht, daß oben der Respect vor den Tlchechen pro­
portional wächst mit deren Unverschämlheit. der kann
Dumreicher nur beistimme». Es muß, sagt Dum-
rricher, der Dynastie, zu klare« Bewußtsein gebracht
werdev, daß je,t den Sechziger Jahren immer wieder
die slavisch.clrricalt Umsturzpolitik da» Unglück Oester­
reichs war, und daß, feilde« irgend ein gemeinge­
fährlicher lSras immer wieder mit den bei Hose be­
liebten tückjtändigen Redensarten für die gefährlichsten
Experimente Bertrouev gewinnen konnte, auch den
Deutschen die Lehre beigebracht wurde, sich gefürchtet
zu machen, u« damit Schutz für ihr BolkSthu« zu
erzwinge». Indes bringt die ungeschickte Taktik der
radicalen Führer leider den gefundeu Radicolismus
in Mißcredit. Jeder Rückfall der Regierung in daS
alte System, jede Begönnerung deS TichecheuthumS
— und die Flamm- deS RadicalismuS wächst riesen­
groß in deutschen Gauen. Einzig und allein brächte
unserem VolkSthu« Gefahr eine Spaltung zwischen
gen, Lerlausraiizeigen u. vgl. als den billigsten und bequemsten
LerständigungSweg.
Politische Uachrichte«.
Oesterrktch-Uvgar«.
(Dir Berständiguugsco ufere uzen.)
In der Dienstag statigefundenen Sitzung der böh-
mischen Sbtheilueg der Berständigungsconsrren, wurde
in die nähere Besprechung drS BerichteS des Sub-
comites über die Wahlresorm für den böhmische»
Landtag eingegangen. DaS Referat erstattete Dr. lZK-
pinger. Gegen die Punkte 1 di« 4 wurden keine
vefeutlichrn Einwendungen erhoben. Bei den Wahl-
curikn (Punkt 5) wurde allseits der Wunsch g'äußert,
daß auch im Rahmen der beiden natiooalen Eurieu
die tlnzelnen Interessengruppen die möglichste Berück­
sichtigung ihrer berechtigten Forderungen finden möge.
Die Sch'ußreüaction dieses Zafotzes wurde den
H-cren Abgeordn-teu Dr. Eppinqer und Prafek üdcr-
Lv.,ch-re°-.io.ären' CligL abzud^k-n, '.der all^ re^- und dl. e «u .n n^ Debatte.
NE-reoctionären Clique abzudank-n. Ueber alle- reicher- und d»!- «u
,,l-»»'«ich«et»?r». aus s.m der Staat ausgebaut ist jradlcale» Organen Mit v.elsogende« Sqwe:gen über- suyrr wuroe,—
voppslt talzed.
N»«»»n von U. Stcphrur.
(72. Fortsetzung.)
.Ltd' wohl, Coro," jagte er. .Denke oft an
»ich und bewahre mir Deine Liebe, «öze kommen,
wLt da wolle. Nur der Tod kann uns wirklich
lebe», ohne von gi-ngem Hunger uach anderer sub­
stantiellerer Nahrung verzehrt zu werden.
Wäre Cora's Liebe zu diciem Manne von An­
fang an etwas AndeeeS alS eine eigensinnige, tgoistischt
Leivenschast gewesen, so würde sie nach diesem para
Eunice warf des Kops empor und ihre grün-
lichen Augen betrachteten dir junge Dame mit eine«
höhnische» Ausdrucke, der seine Wirkung auf Cora
nicht verfthttk.„
Hier ist Euer Lohn für daS volle Jahr. ,anz
WL< da wolle. Nur oer L0S kann unr wirriiw,-"
scheide«, da» bedenke wohl, denn Du bist «'in Weib gkwksr» sern.
und keine menschliche Macht kann Dich zu etw
' S'ymour war bei ollen seinen Fehlern von weit
habe, gleichwohl aber erwarte, daß Ihr das Hau«
'sofort verlasset, so ist eS nicht mehr al» billig, daß
! Davon war aber noch keine Rede, dennoch aber bis zu Ende deS Jahres bekommt,
iwar sie j-der Versuchung zugäugUch, die zu gänzlichem xj-,, jgttkst ausstellen."
kOkr.n »nun«, IN wklcbeS Ihre Tante!" lies Eunice Mit langezozeuer,
uad cr war fort!
Bierunddreißigstes Kapitel.
Eunice Hurd und die Erbin.
Mit schwere« Herzen oder mit einem gewisien
Gefühlt vov Erleichterung, welches ihr selbst unbe-
eigeuthümlicher Betonung, »Ihre Taute?'
«eumour «or »r. v-., Cora ward bleich, hielt aber ihre Augen unver-
besierer Gemüthsart. Er wenigstens liebte Cora aus- „uf Eunice geheftet, denn sie wußte, daß nun
... .... ... auf Leben und Tod,
richtig und biS zum Wahnsinn, obschon vielleicht zuseje, Kamps, so
seinem verderben.> bevorstand. s- k ab an
Zd" L'ii? °--ur
>-» Di,„ Du,», 's'.'b D'" d-, m i°»°l d°',di," m, b,»i»,i„ d-u-. D-d,i Hi-I. r» ,h„ »u--° .°°-
lavaweitia. Wenn sie diesen schönen Mann nicht zur Cora» Absicht, l- ch v I s kannte ihren Vortheil und nahm ihn wahr.
sAu stelle« und mit .h« °ls ihrem Eigenthum, war vor allen^ werde kein Attest und kein. Empfehlung.
»>».,k,r«., in kinit» ibr» 2b» kür kr, keinro i^icsc hatte ihr Trotz g„.,^ nno Mrs öandrr. Ullcki von Ihnen annehmen.
Schau stelle» und mit ih« als ihrem Eigenthum, «or vor aurn »-mg, jz,test und kerne '««p'^g^.
Frau der Satt, w.oa ,t. versucyle. ,rrq von orr »r.r -- r --7'.
«dsvschlitß.a und nur süßen Lautenlönen und anderen der »an unrecht g y y.
tzt^krichrv schwärmerischen Dingen zu leben. Eben so Roch an demselben Tage, wo Tora zu Haus^
.Und warum?"
Nie ward eine Frage mit dem Anscheioe un»
. .en zu leben. Eben so' dkoch an dei^elben Tage. wo Cora j. gaßerte
WÜ köiult. »a> versuchen, vv» Honig de« Hymettu»,anlangte, irp sU^^' rg/zwungene Fasiung eine geringere Wirkung.
N »»» Raitha» »,d Erblühra der Veilchen zu wrvizev kalten «orten ihre Entlasiung au. 8'zw««g v i,


[ 2023-06-29 10:48:48.763 - 19000224 - Seite 2 ]
Settk S
MLHrisch-Schltfische Pttssk.
Rr. 15
be»erkt. Auch die Avweskvheit dkS «vglischeu Admirals
Noel sei kei« Zufall. Er sei zweiselhast, ob eS sich
um ein: Verabreduug für küsftige Fälle oder gemein»
sa»e Schritte in der nächsten Zeit handle.
Saleudervate«.
gevS schon j-tzt säst vollständig auS de» öffeutlich»
Lerkehre geschwunden. Nur selten findet sich unter
den Zwei« Hellee» Stücken »och so ein Bcrtreter der
älteren Währungsgeneratioa. Lange wird eS noch
dauern, bis mit dem saclischen End? der Kreuzer auch
der Name ouS dem österreichischeo Geldverkehr
schwinden wird. Heute vegetirro die Zwri-Heller»Stücke
noch unter dem Namen der alten Firma, e» werden
noch v:ek? Jahre vergehen müssen, diS sie ihren eizeneo
Aebraar. Sonntag 25. Kath. Walburga, Prot.
Victor. Montag 26. Kath. Llexavder, Prot. Gott-!
hilf. Dienstag 27. Kalh. u. Proi. Leander. Mittwoch !Namen werden tragen könurv.
28. Kath. Äschermittwoch R. Prot. NomanuS. —!* (Theater.) Samsta,. den 3 März. eröffnet
Sonntnousqang um 6 Uhr 47 Miu-, Sonurnunter»! Jahre 1898 bestens bekavare Theaterdirecliou
gang um 5 Uhr 39 Mio.
A'äÄ Schtesreu L«d Mährro.
sreiV»l-L8, 24. Februar.
Wuusch äußerte», diese überaus wichtige Frage in
de» einzelne» Detail» einer neuerlichen Berathung zu
unterziehen, um so bei einer Behandlung derselben,«
Landtage allen Mißverständnissen zu begegnen. Be»
zKglich de» Gesetzes über den Gebrauch der Lande».
Iprachen bei den autonomen Behörden wurde zur
Zkenntni» genommen, daß über die Fassung deS§ 2
ei»e Einigung noch nicht erzielt worden sei. In dleser
Beziehung wurde beschlossen, daß daS Subcomite, so­
bald sich in de» Verhandlungen de» Abgeordueten»
Hause».ein freier Tag ergibt, zusammentreten soll.
(Der gemeinsame Voranschlag für
1901.) In den gemeinsamen Ministerien, wie auch
in der Marinesectton werde», wie man uvS mittheilt,
bereit» die Vorlagen für die Delegationen vorbereitet,
deren nächste Session süc den Mai in Aussicht ge-
uommen ist. Im Kriegsbudget soll auch diesmal keine
Forderung süc neur Geschütze gestellt tuerden, da, wie
in militärischen Kreisen bestimmt erklärt wird, die
KriegSverwaltung trotz der vielfachen Probeversuche
sich auch jetzt noch nicht für ein bestimmter Geschütz-
system entschieden hat. Dagegen soll im Marinebudget
eine höhere Rate alS in den letzten Jahren zur An­
schaffung neuer Schiffe angesprochen werden.
(R e i ch 2 r^t hS- L r g ä n; u n g S w a h l.)
Die am
eine»
Prag hatte,,,. ............. ..- ...
tschechische Caudidot Uuinnsitätkprofesior Dr. Czela- Z i. t-ug-unde lel-t-, war er deunoch curch ssj,^- '3r di- G l-geu^-it verfaßt, Also Glück ausi
kowrky erhielt 1061 Stimmen, der Candidar der psnich-rn sehr b krr-o-. u^ed w-.üd- er voe, reich (Hllusball.) Faschiug- Sonntag .findet i«
radicat-staaiSrechtlichen Partei Dr. Bcxa 824 und arm Le-ut-t. uumei-.'! ch .-.uS d'r F-eu-. D'r sogen:, unl? s'^ BuchelLdorf rio HauS-
der lLanvldat der radiral-foitschrirtlichen Parler. dereWunderlüa:rn hatt, vui-u PlNe-nke u -'urch seine Per-^''p'^berejt ejug-laden werden,
auch von den Socialisten unterstützt wurde, Lehrer!« dnung a von Kräuter:, :ui 2 Wurzeln Hilf -i'bracht, ^nfling 6 Uhr ab'ndr.
Mrazik, 726 Stimmen. ES erscheint daher eine eu-l Der Lerdlichene we.o «nsg-n Sonntag deu 25 d. M.' («adetku-NkSirgS.Lrreiu.) DaS zu Gunsten
gere Wahl zwischen CzelakowSly und Dr. Boxer noth- auf d rn Fr.edhose in BnchelSdars zur ewigen Ruhe
bestattet.
W. Fink (GeschästSführer Ritter von Gyra) im Heb-
wigsaalt einen kurzen CycluS von Vorstellungen,
welch r speciell daS neu-fte Wiener Repertoire um­
fassen wird; die Theatermusit liegt in d-n b währten
Händen d'S Herrn Ebp-llmeisterS KeywalSk', welcher
mit jrioer wackerea Curcap lle v -l beitrage» wird,
um dem Pudlicu« den Besuch KeS Theater» avgk-
UWMLZtzUWMM
* (Todesfall) DeneeerStag ben 22. d. M staib i^"^ n wir. daß auch FceiwRdau seia Scherfleiu
an LlterSichwäch. ,n Fitzendau der we.l und breit i" dieien echt deutschen Dichter zu
wendig, welche für den 28. d. M. festgesetzt ist.
Ao-laad.
(Ein deutsch-türkische» Uebereiv-
kommen.) Die .Kölnische Zeitung" reproducirt die
Mtldung eines englischen Blatte», wonach Deutsch-
land die kleinosiatischen Besitzungen des Sultans
gegen Rußland gewährleistet una dafür die Zoll- und
Steuerverwaltung übernommen habe. Deutschlaud er­
lange damit in Kleinasien eine gleich herrschende
vtellURg wie England in Egypte«. Englischerseit«
»erde kau« Einspruch erhoben, letzterer könne nur
ruffischerjklt» erfolgen, indeffen dürfte Deutschland
Rußland durch seine wohlwollende Neutralität bezüg­
lich deffen Vorgehen in Perfien begütigen, so daß ein
russischer Widerstand mit deu Waffen niiht zu er­
warte» stehe. Der Londoner Eorrespondcnt der .Köl­
nische« Zeitung" fügt dieser Meldung hinzu, er wisse
testimmt, daß die höchsten englischen Regierungskreise
dieser Angelegenheit ein großes Gewicht beilegen.
(I t a l ie n und E ugl a ud.) Die.Fckf. Ztg."
meldet anS Rom: In üen letzte» Tagen findet ein
lebhafter Briefwechsel zwischen London und Rom
statt. Die häufigen Unterredungen deS englischen Bol
iDer iöieuenzucht-Ztveigverria- Kreiwal-
aimer GenetrSkindec von dir Section Wikn verao»
stiZ'.Iktt Eu)kt?nkkä?.zche» nahm eine.', sehr hübschen
Verlauf. Die S'crion F-eisaldau war durch ei» in
bau) hält seine für'den 25.^ibcuae l. I. alld,räumte Liadewiese wohnendes Mltglted vertreten. OrigiUkll
Gkneralvkrsammlmig unzünstiair Umstände wegen erst
Sonntag d u 4 März l. I. rachmittaz» um '»2
Uhr i« Hotel zum Krooprinzen in Freiwaldou »b.
In dieser S tzuug wird der Obmann. Herr Oberlehrer
Franz Schmidt, einen Vortcag .über die Ursachen
der Mißerfolge in der Bienenzucht" halten, weshalb
ein zoblreicher Besuch sehr erwünscht wäre.
' (Die ««»sterbtudea Kreujer.) Die „Wiener
Zkltuug" veröffentlicht ein: Verordnung deS Fiuaoz-
MlnisteriumS, wonach Kupferlchkidemüuzen zu 1 uvd '/,
kr. österreichilcher Währzrng noch bt» einschließlich
30. Juni 1900 zur BewechSlung bei den StoatS-
und LandeScassen gebracht werden können. Von diese«
Tage ab werden bis zum 30. Juni 1901 die genannten
Münzen bei den bezeichneten Cassea nur mehr zum
halben Nennwert eingelöst. daS ist also daS Em-
Kreuzer-Stück mit einem, doS EinhalL-Kreuzer-Stück
mit eine« halben Heller.— Mit dieser Bestimmung
ist den auSst'kbknben Kupfermünzen der ehemaligen
österreichischen Währung noch eine weitere kurz? Lebens-
frist gegönnt; urspringlich sollte ihre Giltizkeit mir
schafter» mit dem Minister deS Aeußern werden sehr s 30. December 1899 erlöschen. Die Kreuzer sind übri-
.Wetl ich," cntgegnete Euaice, .dieses HauS
»icht rher zu verlasse» beabsichtige, als bis die Be-
sttzerin «ich gehen heißt und dies wird sie höchst
wahrscheinlich nicht so bald thun!
war di, Damensp'nde in d:r S'stalt eine» Spinn-
räLchkvS.
« (Postmetftertag.) Im allseitigen Einvernehmen
der besteh'ndca Postmeisterveceiue und Post xp diloren-
vereine Ö sterreich» wi d zum Zv ck- der Bespeechuag
und Förderung der Itanbeslatereffeu aller Laadpost-
bkdienstetrn ohne Unterschied ein allgemeiner Post-
«eister- und Post xp ditorentag am 7. März l. I. um
10 Uhr Vocm'tlagS >n Sir VoikShalle d?S neuen
RithhauseS in Ai'n abgehalten lo-rd.'n. Alle Stao-
deSgknoff n werden von den Beraostalreln zu eiaer
recht zatzlretchku delherllgung zum Zoecke einer impo-
saniku Manifestation der Uaha'ltdart'rll^'ec' herrsche»-'
bcn StandkSverhältnisse eingeladen.
* (Hartagschmautz.) Mittwoch deu 28. d M.
findet im yotel Krone ein a'oß S Filch-ss-u und Häring-
schmauß bei Concert d-r Euitap-lle statt.
(Zur gevlanteu Eiuführuug de» Schuell-
zugr- Brüuu-Vlmiitz-Vrerlau) wird von Wie»
geichrikben: Wie es fchrint, dürste die ursprünglich
b.'starrdenk Absicht,' berntS am 1. Mai dieses Jahre»
zwischei. Brüna-Olmütz.Zi-q'rhü»-BreSIou eine Schnell-
.Schweigen Sie. oder ich reiß- doS Nest,
welches Sie sich so schlau gebaut haben, in tausesd
Stüikev."
.Da» wäre! Wie denn?'
E» gehöre» starke Nerven dazu. um daS Zitternw°r l'tzt kaltblütig und entschlossen, der,»
trrdrücken. welcher sich CoraS bemäckitiat^ oder "U- d°ß diesem Kampfe sich nicht
dar ist Ihnen nicht ,-hr angruehm? «der daS ist noch
nicht Alles. Dieser Mann verstand Leitern zu ersteigen
und er that eS."
.Ihr lügt Weib."
.Sie trugen ein dlaueS Merinokleid und liiße«
einen Fetzen davon zurück. Sie warrn so freundlich.
zu uutrrdrücke», welcher sich CoraS bemächtigte, oder N« ah Ä 'i-'n F'tzkn davon zurück. Sie waren so freundlich.
p Ipiechi«. °b,r d,-»°ch >°m di- jd,-«d»ch- Biliii- s,. i! -V-- z-„isst!! und Si- i»»i,u ,u »or»-dm. um ,« du!
:i» damit ru Stand? und ontwar.?t? -hatte sie vollkommen >n der Gewalt. Eunice selbst!
ddmii.. Siddd. °I.d du.---.,.: .°ch.7d:: i"!'.
-Ä?-'u°d
thörichtes Wktb? ^Sie wollen misten wie ich daS machen will.
,Nein, ich warte auf Nichts von Ihnen und fuhr Eunice fort. .DaS will ich Ihnen sagen, denn^'
ItzreS-leichkn. Wer hat sich geweigert, der armen Frau; eS ist mein- Gewohnheit, frisch von der Leber weg zu Treppeuzeländer
ihr Geld zu geben? Wer Hot ihr mit dem Irren-i sprechen. Sie sind eine Betrügerin, eine Schwindlerin. 7^
hau e aedrobt ?" -in? ».«.in.- und ich hab- b-ideS in sichere Verwahrung aenomme».-
davon an dem Rosenstrauch? unter MrS. Lander'»
SchlafzimAec zurückließen, nahm ich am Morgen
daraus ab und hielt ihn mit dem Kleide zusas» n,
Hause gedroht?
.Ah, da» hat «eine Tante Euch also erzählt?"
»Nein, Ihre Mutter hat e» mir erzählt."
kora fuhr von ihrem Stuhle empor. Ihre
Stirn und ihre Lippen waren kreideweiß, aber dennoch
trat sie ihrer Feindin muthig entgegen.
.Weib?" rief sie, .wer hat Euch daS einge-
>kbe» ?"
eine elend«, gemeine Betrügerin, und ich kann eS
Ihnen beweisen, Sie brauchen mich nicht mit so
großen Augen anzusehen. Ich kann Da», wa» ich sage
wirklich beweisen, und wenn «ich nicht die arme
Frau oben dauerte, so würde ich eS auch sofort thun.
Versuchen Sie aber noch ein einzige» Mal, si? zu miß­
handeln, oder auch nur scheel anzusehen, so reiße ich
.die Säulen Ihre» Tempel» um, wie Simson in der
^ Bibel. Wen» sie Niemanden weiter hat, an deu sie sich
ki mir eingegeben Hai? Der große Gott, halten kaun, so kommt sie zu mir und ich werde ihr
der Sie früher oder später für die Grausamkeit züch-.auch belfteheu."
Ä!.» ^'8'» die arme thörichte .Nber waS hat deun meiur Tante zu Euch ge-
Frau schuldig machen, welche oben sitzt und sich da» sagt."
Sie'wi°ch nicht^ "^0' garnicht» zu sagen gebraucht,
«i»»,....?»!-.?...-^ bhreu Augen wimmelt e» von-prun ich habe selbst Augen und Ohren. Der Mann,
ider in jener Nacht mit demselben Zuge hier ookam,
'ist in der iKähe, wen« ich ih» brauch». Nicht wahr,
Klapperschlaugen.
„Weib, seid Ihr von Sinnen?"
ich hib.-beidkS iu sichere Verwahrung genomme».
Thörin!— Ich habe jene» Kleid seit.lo»Her,
langer Zeit uichi getrogen; ich traure ja."
^ .Versteht sich und auS diesem Grund? gingen
Sie an diesem Ab?nd nicht schwarz, sondern zogen
dar einzig? andere Kleid an, welches Sie hatten—
daS, in welch'« Sie über Bord gesprungen waren.
Sr riecht jetzt noch nach Salzwaffer. Ukderdik« ist in
'dem Vordkltheil? eine Stelle, welche die kleine Bucklige
Jhiicri ausiiebksskit hat. nachdem Sie sich wieder auf
einem Schiffe befanden. Ich weiß die ganze Geschichte.
.Aus dieses Kleid kommt gar nicht» an; ich
habe rg nie wieder getragen, seitdem wir von dem
Wrack an» Land kamen. Kein menschliche» Weseu hat
mich je darin gesehen."
(Fartsttzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:48.763 - 19000224 - Seite 3 ]
1S
Mährijch^chl,flicht Prks,,
Tkitt 3
h»,ust.0ru. sich kau« verwirklich'»
lafle». Die Rsrdbsh!» wicht nümlich alle «öjliche«
Schwierizk'tte«: Sie rrk äkt den Uaterda» suf der
Gtrecke Biüulr-O wittz sü' d-u Schnellzaziv rkehr ol»
uvzebüjend slisd'ki uod weift auf da?^ h'e» vou
Wilcherfich iuas'n H'N. Diele EiuwSsde, die von der
Rsrdbih« kihabeu werde«, siad j'doch «ichlS anderer
ol- trrre Lolflüchte, ouf welch» von de« österreichilchen
Siseodohnminesteriu« bereits eine rvtiprechendr Aul»
vort euhkilt wordr« ist. In Witklichkeit vkrhält sich
die Sache .beo oaderS: Der Peksocenverkehr wird
alt der weniger lucrative Theil der Betriebteianahme»
von dtp Privalbahriku alt eiar uab'qiirme Noth«
wtvdlgkeit behaudkit und da aus der Strecke Brünn«
Olwütz «in nicht iehr lohaeuder Personenverkeh'
hrrrjcht. fo weigert sich die Nordbahn, eiuen Schnell«
ßUg tiajuichiebrn dessen üofte« von den EioushwkN
»oroutsichtlich aus Jahre h nauS nicht gedeckt werden
dilrfte,. Die schier unersättliche P-rfitgier dieier in
Oesterreich eintrSglichste» Bahn ipielt bei ihrem Wider«
stand» gegen die lkiniühiuog deg neuen Schvellzuzei
dir honptiächlichste Noll». W-lche M ltel und Wege
das Eisenbahnministerium anwenden wird, u« sernen
Willen durchzujehen, ist vorläustz noch nicht bekannt,
wahrscheinlich wird H rru von Wittek schließlich uich'.r
andrrrS übrig bleiben, alr einfach der Noedvohu den
Uustrag zu gebe», dn krlocderlich'N Schnellzug
BrüllU-Olwütz einzuschiiben. Segen ein iolcheS Bor«
gehen kann sich j'doch die Nordbayu beschwerdesührend
an den Verwollusgigerichtrhof wenden, wethalb da«
«lenbahnmin stklium vorerst versuch-» wird, aus
einem gütlicheren Wege zs« Ziele zu gelange«. Di
Schuld an einer eventuellen Lerzögeeunz der Schnell-
»rtgkeinführung Beüno« Ziegenhsir» Breslou tragen
üdrigent auch die zuoichft interesstiten Brünoer mit,
dir zu spül mittelst P»tltioaen, L'rsvmmluagen r
für diefet Peoj ct eingetreten sind. Lrst in den letzt'n
Tagen wurde daS Versäumte nachg'holt und dnk
Eis'nboh'uministeriu« ist in die Lage versetzt worden,
fich auch aus dir Wünsche d-r I.terefl-nte« stütz'« zu
könnrn. Daß die betreffende Schaellzuq-eiuschallung
zu Staude kommt, unterliegt keinem Zweifel, nur
fragt »t sich. von welchem T'rmin ob.
* (Die vt»eu AüafsAroutv-Tlückr.) Wie wir
 einstimmig beschlossen, durch den Herrn
Landtagsabgeordneicn Dr. Zobl dem Landtage in dessen nächster
Sesiton eine Peiition mit dem Inhalte vorzulegen, e» sei da»
Schulgeld ausjuhedkn und weiter ab in Form der Landesum-
lage zu decken. Indem dieser Beschluß hiemit allgemein bekannt
gegeben wird, ist e» wünschenswerl, daß viele Gemeinden
Mähren» sich gleichsall» dieser dringenden Resorm annehmen
und um diesen, ,n andern Kronländern schon längst bestehenden
SchulgeldbedeckuiigSmodu» an die competenle Stelle petitioniren,
wozu der gegenwärtige Zeilpuntt insosern auch günstig ist, al»
der DeutschmShrlsche Lehrerbund in derselben Sache an den
mährischen Landtag herantritt.
Lingesendet.
Die Mi.derficma Lebowitsch Troppau macht d. g. Damen
L Ban? die höfl^Liche.7un^ 7°b ch« «ertrttirin i.-n M^na.e April be-
hüce», lst die österrelchiich«unganschr Bank seit nurz m Entgegennahme von Aufträgen aus Mieder nach Fretwol-
i» Besitze eines glößeren Betiazes von neue«, tN Umgebung kommen wird.
dkfe« Jahre seitens der beiden Münzen in Wien
nnd IkrtUvitz auSgep'ägten Fünf»Tl 0 ne»«Siückeu und,
NNd »crtUvttz aUSg'p'agte, j;uni«»rlU«ru.^.uiar..
ist ,«r des in tiSchster g-it zu erwartenden »uftrag-S, UnterhaltuktgS- und Faschrngs- Kalender.
tzrr Fi«a«jvrrwaltsng gewärti-t, um dirselden tn Bei«
kehr z» dringen. Dir neU'N Münzen präseutiren sich,
sehr gefällig und haben die -rößt deS ehemaligen
Thalers. Die Oesterreichisch-uogaeiiche Bank hat biS-
her EUber i« Betrage von 39 2 Millionen Kronen'»,
u, die beiden Mü°zcS odzeliefert, so daß nunmehr^-
rund elf Millionen Kronen Silber auf die zu diesem ».
Zwecke btw.-lkstellizten Solderläze der beiderseitigen,
Muauzvkrwaltaug'n seitens der Bank abzuliefern sind. ».
* («ssVSrttze K«llt«euts.) Die Handels«
uvd Gewerbekammer für Schirsi-n meldet.unS folgende!
Falliments: Ja Salotz: Jdl N-thaosohn. Manusoctureu«^,
tzaudluug; Lvm ldungStermia bis 13. Februar, L>.
qiidirllvgStagsah t am 24 Fibiuar l I Jsok Veruer.k.
llhrhacher. ßlnmeldungStermin biS 16 Februar 1900,.-
L'quidilUUgStagsahrt am 3. Mä'z 1900. Fcati Ka« ».
rambi, Tonsi'kur Eanditen R hat Fabrik, UnmeldungS-.
trrmin bis 22. Februar 1900. L q lidiruagStagsahrt
am 28. Februar 1t)00. Benjamin Später, E'senwaren.f
tzaudlung, NnmeldungStersin bis 1. Maiz 1900,^
Februar
L'quidilllugStogfahrt om l6Mä z 1900. L. Behrmann
»ab Sons, Azen'uc und Comm'.ss ouSzeschäft, Au«i
27.
27.
»eldungSterwia biS 26 F beuor. LiqndtrungStag«'».
fahrt c» 10. März in Hombu'g: die Exportfirma
Okox Bernbardt und Sie. T estdrück', welche irach
Ostosiku, Nord« und Südomeltka arbeitete, hat ihre
Zahlungen «ing'st llt und strebt ein außergerichtliche»
Urravgkmevt m t ihren S äubigern an. Nähere AuS«
künfte sind im Bureau der Kammer während der üb-
lichtll Äwtrstunden zu eisahren. Weiter theilt unS dir
schlts. Handel!« und Gewerbekammer mit. daß der
IBrrslaurr internationale Maschin-omarkt am 17., 18.
»Ud 19. Mai stattfindet. Die «vm'tturgeu sind biS
28.
Holzreckrr-Ball im Mittelkratjche«
in «delSdorf.
HauSball i« Gasthaus zum Ungar
des Herru itdols Pelz in Freiwaldau.
HauSball im Tursaale zu Nieder«
Lindewirse.
HauSball im Sasthanse deS Herrn
Johann Dittrich in Sandhübel.
Fasching« Sonntag Cofiümball deS
Mällnergksang« VerriueS im Heb-
wigsoale.
HauSball im Safihause deS Herrn
Franz Leder in BuchelSdorf.
Ball im Sasthause drS Herrn Heiu«
rich Buchmann in SörgSdorf.
Rockeugang »ii Tanz im Sasthause
zu« Stern (Sl. Born) in Nieder«
Livdewikse.
Fasching« Montag Maskenball i«
Gasthaus, zur Sonne.
FkUerwehr.Krävzchkn iw Cursaale
zu Nieder-Lindewieje.
Ball i» Gosthoujk der FranziSka
Joppe in SoubSdoef.
Tanzkräozchen i« Hedwigsaale.
HauSball im Sasthause deS Herrn
I. Seidel in DitterShos.
HauSball im Saale deS Herrn
N. Lichtenster« in Freiwaldau.
und eiuk nicht uveih'bliche Berschlechterung der Ecedit«
Verhältnisse zu constatieren war, zeigt da! Jahr 1893
iu den meisten Zweigen deS wirtschastlicheu LedenS
einen, wenn auch nicht bedeutenden, so doch bemerk«
»aren Fortschritt.
Die Besserung auf wirt'chastlichem Gebiete findet
auch ihre» ÄuSdluck in der S-stiltung der Handels«
b!lauz. Diejklbe weist pro 1899 ein Äctivsaldo '.von
38 1 Millionen Suldeo auf, wogegen j-ne deS Jahre»
898 mit einem Pass'vsoldo von mehreren Millionen
ichloß. Diese günstige Entwicklung unserer Handel»«.
bilanz wurde durch die starke Zunahme der iSuSfuhr
und durch deu Rückgang der Einfuhr veranlaßt. Der
Export ist nämlich um 120 Millionen gestiegen. In
Rohstoffen Hot d-rlelb: um rund 60 Millionen, in
Halbfabrikaten um 17 Mellionen und in Sanzfabrikaten
um 43 Millionen Gulden zugenommen. In der AuS«
uhr ragkn die Mehrergebnisie bei den Artikeln Zucker,
Getreide und Holz ganz besonders hervor. In der
Einfuhr sind vornehmlich die Minderergebniffe bei
Lereaiien bemerkenswert. SIS ein erfreuliches Sym«
piom erscheint weiter- die beträchtliche Zunahme deS
Import- an Schafwolle.
Da- Ergebnis deS auSwärtigen Handel- pro
1899, welcher mit einem Uctivsaldo abschließt, muß
daher tm allgemeinen alS ein zusiiedeustellendeS be«
z.ichnet werden und auch daS gesammte wirtschafttilh«
L'beu de» JahreS 1899 zeigt ein weitaus freundlichere»
Bild als jenes im Vorjahre. Allerdings hätte sich die
wirtschaftliche Lage im Vorjahre noch günstiger gestaltet,
wenn sie uicht durch die uneiquicklichkn ionerpolitischrn
Verhältnisse iu nachtheiliger Weise beeinflußt worden
wäre. Auch der Waggon« und Kohlenmangel uameut«
lich in der Herbstzeit ist nicht ohne Rückwirkung auf
die Jadllstlie geblieben. Der Wageumangel machte
sich nicht blos beim Transporte der Rohstoffe, sonderu
insbesondere beim Export fühlbar.
Der von wir vor Jahceifrist an gleicher Stelle
auSgksprochkue Wunsch, daß e» den maßgebenden
Faclore« gelingen möge, dem unglückseligen Nolionali.
täiknhader ein Ende zu bereiten, hat sich nicht erfüllt.
Auch IM abgelaufenen Jahre hat der für die ruhige
«iitschaftliche Eniw'cklung unbedingt nöthige Friede
bei uns nicht Einkehr gehalten. Während in anderen
Staaten die Sesetzzebuag bemüht ist, die Grundlage»
zu schaffen sür die weitere Ausgestaltung von Industrie,
Handel und Gewerbe, war bei unS daS Parlament
insolge unseliger innerer Wirren nicht actionSfähig und
nicht in der Lage. sich den wirtschaftlichen Angelegen«
heiten zu widmen.
Auch im Jahre 1899 war die wirtschaftliche
Gesetzgebung zum Stillstand verurtheilt und dieser
Stillstand in der Gesetzgebung köante, wenn diese Ver«
hältnisse uicht bald eine Aenderung erfahre», für die
Wohlfahrt des R-icheS von bitteren Folgen begleitet
sein. Kurz, die politischen und parlamentarischen ver«
hältnisse waren gewiß nicht darnach angethan, dem
heimischen UoternehmungSgeist neue Nahrung zuzu«
führen. In einer Zeit, wo t» den meisten contlnen«
toten Staaten ein mächtiger Aufschwung der Industrie
und des Handels bemerkbar ist, ist in unsere» He,mal«
lande die ökonomische Arbeit inS Stocken gerathen, so
daß der Abstand zwischen uvS und den westlichen
Eulturstaaten in wirtfchastiicher Beziehung immer
aeößer wird. Jnsolgedesirn siad auch von vielen In­
dustriellen, Handels« und Gewerbetrrlbenden wahre
Lilferuse rehoben worden, damit der unselige Natio«
nalitätenstreit sein Ende sind. und endlich wieder
no-male Verhältnisse geschaffen werden mögen, denn
die gegenwärtigen Zustände sind Dauer nicht
h-»b-- -°d
Mi-i" soo °» d>, rhijUgkeit Sek schlestiche» HauSels-
I.Z: «„ich, »b.- «>, d„
HärsngIchmouS und S''fisch'si-u im jha'
wirkt^, daß in den «xportbestr.bungen der schlesischen
^ Industriellen und Kaufleute sich allenthalben -IN sr'ich'ttr
r-'-z'-t'-E I-« i-«d gö-d-m-, d^, °."i da- ui-°
metlldev «adrtt»bur, und FlSdau. dem Bezirkäaurschusie v°» .während l'tztk« und 1898,!wärmste unteistützt. «llerdingS konnte d.eser krastlgere
Waroädorf, der Spar- und vorschußcaffe von Köaig»derg in j Im B rgleich »r n k.r vn-ber»'VulS>chlaa aus dem Gebiete deS Exportes bet der KÜr^
vrrrtne t» Gr. Seelomitz sür Spenden
FIöh»u für den Ertrag eine» ''
Ort»gruptzi Heida sür dir
Seiner IN Drerden unv d^ Lasino- Welche infolge deS schlechten AuSfallenS der vorher«.PN b. .. derielbe fühlbar macht, noch


[ 2023-06-29 10:48:48.763 - 19000224 - Seite 4 ]
Eelti 4
Mäsiltsch.Schl'fischk Prisst^
Nr 1 b
und Handkltreibknd,« mögkn uukntw,gt forlschreitkn
auf der kiugkschlagrnrn Bahn. Nur Aurharrrn führt
zu« Zitt. das z-igt unS daS Brispikl unfkrrr deutsch?»
Nachbar«. Die deutschen Industriellen haben »ur
durch zähe Ausdauer die gewünschten Resultate erzielt.
BorauSs tzung für eine gedeihliche wirtschaftliche Weiter«
eutwickluug aber ist die Herstellung deS inneren AriedenL,
ein Werk, dar nur gelingen kanu, wenn alle betheiligten
Factoreu mit Ernst und Eifer an die Arbeit geh'».
Ein Gebiet unauSgefetzter reger THLtigkeit der
Kammer bildete auch im abgelauseneu Jahre daS
fchlesische Eifenbahvwefen. Die Kammer unterstützte
die Bestrebungen der Stndtgem-inde LnzelSberg um
Näherlegung deS gleichnamigen Bahnhofes der auSzu
dem k. k. Eisenbahnluinisterium an um die Einführung l
directer Tarife für Leinengarne von Freudenthal nach
italienischen Stationen und um Einflußnahme, daß
Erledigung der Refaclieaniprüche jeitknS der k. k.
IlaatSbahndirertioneu rascher erfolge.
Die Kammer intervenirie bei dem k. k. Elfen»
bahrministerium wegen N chtbeachlung deS für Kunst,
dünger in Waggvnladungeu gilligeu SpecialtarifeS 3
durch die Station Teichen und leitete zw.ckdieuliche
Schritte ein, doß die für eine Sendung Zucker nach
Unaani zu viel berechnete Feacht zu.ück-rstaltet werde.
Sie desüiwoUete die Einreihuug der Bahnstation
BrauLdoif in all« direkten Relationen, welche
t^etzte tlachnchten.
Wiru, 22. Februar. Der Director deS Carl»
thealerk Aran, Ritler v. I o u n e r hat sich heute
vormittags in feiner Wohnung e r s ch v s f e ». DaS
Motiv ist bisher unbekannt.
Sikeiük Chronik.
^—, die
Statiou Jäzerndorf genießt, unterstützte die Bestre-
bauenden Freudeolhal—Klein-Mohrauer Localbahn an bung-u der Gemeinde Freih-rmtdorf und Umgebung
die Stadt, intervenierte bei der Trocenr'v-sion eines, nach Ltr-bliruna einer Biehv'rladestelle auf der Station
projectierten, Teichen mit Poln..Ofl>ou verbindenden F e.h-eluir^vlf; sie eehod eu-rgi che Borstellunzeu beim
SchiknenstrougkS und bei den Verhandluirzen wec/u' Miu st-rium wegen des außerördeullich'n Mang'l-au
Führung einer Bahn von Bauerwitz über Piltjch in'Wage» und Locomotiv.u lm Ostrau-Karwiner »ohl n-
Preuß.-Schlesiku noch Tioppau. sreviere und regte bei der Direction der Kaiser-Fcr.
I» besopderem Matze beschästiLte sie der Ausbausdinar-dS-Norddahn au. daß die Brrfüzuag über v r-
der Strecke Teoppou-Geätz, über dereu Rentabilüä'i mielh-te private Kesselwagen direkt an die Station
und voraussichtliche Unteistützung von Seite der Jn-swo der teele Wage» st-bt, eisolgen kann Ü ber
teressenten sie eingehende E-Hebuugen eirileilete. Die! Anregung der Wlemr Kammer e.suchte si- daS co -, rr.onp i-k'snn- W-tw-> e «illa tt eL- i-,
«ami>kr unternahm schritt,, daß die dem Verkehre HandelLmipisterium. aus daS Eisenbahnwinisterium Kaik.'bu g ^-mieth' Gleich,-iiia wu.deni«
tu kemer Weise ent-.prechenden Cassavorraume, Watte, einmwiekeu. dam t die- olle von der S-seudal-u. We.ß rb-^gi^ 1» V7
und Restaurat.onslocalitä'.ei'. in der Siaüon Dzied tz di-ec oter-Co-aferekz beschloss neu »Uäudeiuug.t! L S Alallun-« Waa..,r^ui'sen uad A
vergtöß.rt werden und der P-esonenbahnhof in Oder- Esterbahr.det.!ehr.N-gl m,utr vor Leren Geneh -.,. una Lieuert.^alt aAgenomm' u Wohnungen für die
derg in einer dem Umfange snueS Ve-kehrS. sowie den dii Handel.', und Sewe.b-k amw-'i, z-ar B-aulach,.i,z (XVII. i n t-r n a t! on a' e t.a
(Von der Kronprizesjiu.Witwe.) I»
Bodeog-O aSz, wud ,m Schiosi- deS tSeafeu Leeryey
bereits LlleS für da Smp'aug der neuen Herlia
bereit aemacht. Die Mutt-r b-r Seafe« hat mit der
Veipackuuq ihrer Effekten und Möbel fchou begouneu.
Ti: i:b rsi delt dieser Tage milder Dienerschaft
nach Kischsu da daS Schloß zur aurtchli ßlichen
Wvh..uiig d S G a^en Elemar Last) h uud feiaer
küsslig'U G mrhlin. d r K.o p iozessin.Witwe Erz»
h-:zag n Ltcsasie, best Amt ist. Mit der Refiaurtruua
diS Schlosse? wird nächsteWoche b'goaneii. DieHochz-lt
soll, w!' von do.t v-klautet, Aosa!,,« Mal stattfinden.
,tN7 d u kommenden Sommer hat übeigen?, wie man
-tv.!, du Kiorp i-k?ssin- W-tw- L e Villa Z'chy i:,
Reisenden Rechnung t ageiideu und der B drut'rsg a'k
wichtigste österreichische Eirbruchstatiou au? dem'
DkUtscheu Reiche würdizen W ise umgebaut und uw-s
lgo ts tzliig d ,2 B'tichi r folg'.)
irr Pari-.) Ji der Z it vom 16 bis 26 Müij
gestaltet werde. Die Kammer verwendete sich für dir
Vestinö-Ztiluttg.
' 1900 si lüit ,u Paii; der 17. inreinalioirale Ausstellung
srir kio .i^nst, Rrg.u l u.ad A'tränke verduu»
Schaffung einer NachwitlaaSverbindlirra mst RätiborI w l «rp cral Corrurr^nz'n statt. Sie steht unter
und sür die Einführung besserer ZuaSverbindunaen ^tsaug- und Musi verkitt. Die am Sonnlag O'MiaisterS für
auf der Strecke Troppau-Ratibor gstgeu BreSlau, "o. b'--- 18. d staltaesuadene S-rarsiallui'g hat wieder D^del Iudnstrie. i^st und Telegraf und ist außer
Wie für die H rstellnug einer Morgenveibiudung von'O^^,''^^ G ioog. und Musikverein sich immeri 's ^ari.^r Weltaurst lliing die einjige von
ppau nach ;?riedek, m-hr Freunde erwnbk und kotz di,4 mil Rech, ge'chiebt.^
Iroppau nach Friedek.^ X' '7,
Jn Angelegenheit der von der Kammer °ngk. .^''^!N der Urete,Haltung übertraf- beso-derS
I direkten Nacht,itriiasn.rkind»,,., ^rs>l.ki,n 5 «i-im Berull>t..,,ii,.ir-g der zahl.elcheu voeauSz'gangenen
^anderweitigen Veraustaliunzin— alle Erwartungen
und wir halten UNS l'
Vielen B-lrech r mit ur
Züge auf d!r fogknanuöu jchlssilcheu Slädt^ fagkn, daS Dargebotene war sehr gut. Daß die Musik
Hklsttllung besserer Anschlüsse au die Züge der Leilunz de» Kapellmeisters Herrn K-hwalSk,
WWZMZWMW-
d".>"«zösisch-n R'gierung in diese« Jahre erlaubte
rulstellung Zu dikjer Ezposiüoa werden alle Ein»
nchlungen, gewerbliche Gegevstgade und Aeräthe sür
Brauereien, Brennereien. Destillateur,, Welnhüudler
R.stauraleure, Loaditoreien, Bäcker, Fleischer, ferner
Kochherde, Kochappara'e, Kühlvorrichtungen, Er Skäst-N,
Küch-n und Kellerkinrichluuzeo. Speiserjevice. Bekle!»
düng uad Wäsche für Kücherperlouale. Ti'ch» und
Hklsttlluug b.sserkr Anschlüsse an die Züge der «a.'U>'t'r der Le.Iunz d,S Kapellmeisters Herrn K-t^walSk. uao für Kücherp.-rloual,. Ti'ch. und
LL°L'.'-h.°L..°'L7ss^. r -^77
Troppau beseitigt werden. Dein Ansuchen der Siadt» Cheneseu-Lhoc Su-'a«-.,a." l !ür alle uatür»
auf der Strecke Petrowitz—Freistadt—Karwiri Schritte Stauz'l. welcher die G-snnzS»'' Fume». die auf der grvß-a Pari er Welt»
Lei der Directiou der Kaiser Ferdiua°dS»Nordbahn' ^""""""""k^udiert und geleilet hat. kann mit dem Ausstellung wegen P atzmangel unberücksichtigt gebliebeu
Zufolge der Beschwerde eines Interessenten verlangte znfr, den sem. -- Trotzdem fast sammt. °^^!»li' 0 tz r Sp-leu davon odgegangeu siod,
die Kammer von der Direction der Kaschau—Oder» Liedertasel auch zum Kränzchen,'''"' ^un.trge G.-legenh-it, ihre E z-uzniss> und Pro-
berger Eisenbahn Aufklärung ia Betreff der B-rkchti.'°"'°^'"'.""??'°ddem bei diesem flott und viel zeiavzt Pubrect,« bekannt zu machen und
gung der Reisenden auS dem Gebiete der österreich'.'??"' ^^4 h'e und da mrnch r Tänzer noch !. ''1 "" den v ifchtedenei' Concurrenz-n zu
scheu Theilft.ecke diejer Bahn zur Benützung der zwischen .Huldigung der Tavz.öllin bereit. bnh-'l'S'u.bez^ »in. e.,. ...
Berlin und Budav'» ».ek.kr.nd.n D.,r^>.»»n^.»...'6esundeu.— Daß man sich ober gut unterdielt und,^^dlerpr
und ersuchte sie um Maßnahmen behufs Verhütung wohl am der». "00 lu Paris zu ktw.tber'. Lomm ssSr der
von UuglückSfällen bei den Siraßenübersetzungen im «uSdauer mrt welcher getanzt wurde sowie 'Eand.^cherr Lbiheilung für diese Exposition -st Herr
Skmeindeaebiete von Bittrik. Si, !,.i daß der Saal erst in der Morgenstunde sich zu lich>eo!^?p v, Pur'! 81 ru ist-DeviS. an den 'ämmllichi
«kmeindegebiete von Bistritz. Sie verw.-udete sich bei der Saal erst in der Morgenstunde sich zu lichieo._ ..^ ....
der k. k. StaalSeijenbahn.Dir.ction in O.müb sür die "" vernehmen, soll fchon vor einiger «umrldnnzeo und snf azen etc zu richten sind. Pro-
veistelluug komfortabler I. Classe.Wogen zu den aus H'rr Chorrrcloi Fröhlich die t'chnische Leitung ""d Anmeld bog-ii erliegen im Bureau Lee
veistelluug komfortabler I. Classe.Wogen zu den auf^----.°
der Strecke ZiegenhalS— Sternberg verkehrenden P-r. VereineS 00 onsavgS März übernommen und
sonenzügen. Im Juter-sse der schl.sijcheu Steinioduftrie '"".P'v^romm für die Thätigkeit des V reines eul»
regte die Kammer beim k. k. Eisenbahmiuisterium dj,! "-^^0 dabeu. und soll daSj-lbe beifälligst oufzenommeu
Gewährung eines auß-, ordentlich ermäßigten Fracht. -s^ordeo sein. Deinroch können wir rinS gew>ß aus
itzkS sür Steiumoteriol zur Bepflasteruna und di'siS VereineS g-bote Ge--
fatzkS für Steiumoteriol zur Bepflasterung und Be«
chotteruug von öffentlichen Straß n und Plätzen an.,""''' machen,
intervenierte zu Gunsten der richtigen Tar fi ruoa von '-... «"M LoSVereiu in Zuckmautel. Derselbe
roh bearbeitetkn Steinen und zu Auvsteu der Er» Tasthouse des H rru Franz
Wirkung der zollfreien Wiedereinfuhr von 25 WaqaonS Generalversammlung ab, bei welcher die
nicht bezogener Granilstkine. JuhreSrechnuog genehmigt wurde. Beschlossen wurde
»rzvgrner Wraniifleine., 1 ,»,
Sie unterstützte die Bestrebungen nach Crlan»'°"l 2 Kronen zu erhöhe,'. Dle
directer Frachlfötze für Popier von Sandhübel BorstandSmilglieder. und zwa^ die Herren
SUtlg directer Frachlfötze für Popier von Sandhübel BorstandSmilgliedes. und zwar die Herren
»«ch diverse» Slationen und von Troppau «ach ^^'"^^'^lObmanv). Johann Pötsch (Stell»
Trieft unk^ vertreterl. Iran» Etcki, eK.itsi>rr gn ik.ln, «...e.«.
» «"«l'vnkn uno von troppau «ach^ 7>
M und nach H'robf,tzung deS Tarifes sür Brenn. Franz Esche (Casst-r) Wilhelm Kausch
^lztranSporte von Skotschau nach Krakau und (^chrsiisü^er). Otto Geßler, Johar'n Hcckevberg,
^lztranSporte von Äotschau nach Krakau und (^chr>stsühre>). Otto Geßler, Johar'n Hcckevberg,
Troppau. sowie sür zur Bermälzung bestimmte Rok- dre Revisoren Herr Julius Hoffmann und Herr
g-rste und zur «uSfuhr bestimmleö Malz. Ueber Er. ,7^"."'.^ Herrmaun wurden wiedergewählt. Die Herren
N'LL?L'°L^rÄLL.LL^ b"'"'
^diililbin ,u .l»i g'rm» «'»'»!,, d-i D-Ulschi» Schuwir.i»,, d-i Sp,,I,n di,,,n V.iluch.« -urdiückllch^ .z" d,!
^perc. Ermäßigung für eine auS Brünn bezogene b,i Festlichkeiten und Testamenten, sowie ..Luftringes, die durch m.ßbare Zerr, ßungeo.
allaa. "ufäustellende Beleuchtung«, unverhofften Gewiunsten! Schünde,ungeu thatsächlich testg.st'llt ist.
ovlagr zu erwllkeu. Die Kamw,r s.,.4... 1., jhaben wir eine Energie gesunden, deren Wirkuua e!u,
Beeinfliißnng der Hagelbilduug ergiebt." Die Sxp-rl.
schles. Handels, und G werbekamm'r zur Einsicht aus
(Vom Wetter schießen.) «»S G.-az wird
dem .P'ster Llya- geschrieben: Direc 0 D«. P-riite,
der C'ntralanstalt für Meteo o o^ie und L ümagne.
c" b'M VkifuchSpIotz
^r W Oerschi.ß'n der Hammerg.we,kjchafl Crrl Grein tz
Nffn tn lvt. Katharein 0. d. Lrmmiug bei Bruck a.
b. Mur kiiizetroff'n, um eingehende Experim'nte in
Sache vorzunehmen. Der genanr.le
Schi.ßplotz ist auf dar Zw ck nt pr-ch'nds'le einaerichlet.
und Mit neun verschiedenen Systemen von W'lterfchiiß.
opparaieu auSgeiüstet, so das die umfangreichsten B,'»
uuS'st'llt werden lö-iueo. B.-i den am 9. und
10. d. M. angestellten Piobei, konnte mit aller Sicher«
hkit das Ergebnis der schon während de» ganzen
Sommers ^machten Erfahrungen b-stäligt weiden. !>aß
duich die Schußeff'cle die Bildung eineS Luftwirbel,
vor sich geht, doß derselbe geradezu staunenswerte Z-r»
stö ungen der Schießeinrichtuogeu( igevS cossteuierter
Sch-ib.-n) verursachle. Direc or Dr. P ru'er eine
l


[ 2023-06-29 10:48:48.763 - 19000224 - Seite 5 ]
«k. 15
Mähritch-Schlkflschr Preff«.
Sritt 5
«,«lt ergaben auch noch da« Resultat, daß dit Apparate
nach b.stiwmtiu verhSltnisieu gebaut sei« müfjen. u»
schöae. eine» Lrfolg geze« Hagel ermöglicheiidk Wir.
kuu-t, helvoljubriugeu. Eia »kitereS bestimmte« Re-
sultat «ar die Ersaheuag, Laß die Lerwenduug vou
tteiut« Apparaten »i« Ileineu Ladungen überhaupt
ülnen Wert hat. Bo» LO. Jänner angesangen werden
aus des gevannlea Schießplätze alle vierzehn Tage (u.
zw. immer Eonuabendr) weitere Echießproben vorge.
»ommen, die auf ein au die Firma Carl Areiuitz
Neffen in Sraz zu richtende« Erjucheu alle» Perfön-
lichteiten, die sich für die Sache intereffiereu, zugSuglich
gemacht «erden.
(Alkoholvergiftung eine« Bären.) In
dem Dorfe Sanditten bei Landiberg in iOstpeeuß-n
hielt diefer Tage ein Bärenführer auf, der ein Pracht-
volle« lkx mplar ein»« Bären mit sich führte. Nach der
Larstellung kehrte der Bärenführer mit Meister Petz
i» dortigen Gasthof ei«, um für sich und da« Thier
eine Mahlzeit zu b stellen. «« waren gerade eine An-
zahl Bauern i» Kruge, und nun erörterten sie die
Frage, wieviel wohl ein Bär »ertragen köine. Nach-
dem drrBärenführer um Lrlaubnil hierzu angegangen war,
mußte der Wirt eine giößere Menge Bier in ein weite»
Gesäß gießen und dem Bären vorsetzen. Diese schlürfte
Meister P'tz mit B'gier hinab, worauf er immer mehr
Bier erhielt. Dem Anschein «ach empfand da« Thier
trotz der Menge de» consumirteo Bier-« keinerlei B"
fchwerden. ES muß sich aber doch einen Mord-rausch
angetrunken haben, den» am andern Morgen fand
man r« verendet auf seinem Lager.
(Wurst wider Wurst.) Au- Westphalen be-
richiet die .Köln. Z«g.': In dem Kreirstädlchea B.
lebt ein alter, durch seine ärztlich? Thätigkeit zu einem
großen Berwögeu gelangter Herr. Er sühlte sich kürzlich
durch seine iiZeranlagung zur Waffe,st'uer beschmeit.
erreichte aber durch seine Eingabe nur, daß der Magi­
strat— auschkintud ohne gründliche Prüfung der
Klage— den'Sl'uerdktraa r-och eihöhte. Daraufhin
lud der alte Mitglieder d-S Magistrale» in seine Wohnung
ein und überrelchte ihnen etn Schrislstück mit der Bitte,
von dem Inhalte Kenntni« vehmev zu wollen. Et
war sein Testament, in dem er der Stadt den Betrog
»on 450 000 Mark vermacht hatte. .So." sagte er.
,Jhr Entgegenkommen mir gegenüber verdient ein
gleiche»', nahm da« T'stament, zerriß e» und warf
die Stücke ivS Feuer. Welche Aufregung über diese»
Vorfall im Siädtch'n hirischt, läßt sich denken.
Tr»ppau. 17. Februar. B«izen L 12.80 12.S3 I2.d0
«orn L 10.40, 10.26, 10.00 Gerste L 9.6N, ».07, 8.40, H«s«r
L S.bO S.S8, d.30 100 Silo Erbleii L 20.—. 100 Silo
LrdLpsel L 4 1b Heu L «.40 5.40 Stroh L—
Butter 1 Silo L 2.0S Siauaiuieler Holz hurte- L 8.— weiche-
L 7.40
Documente der Frauen. HerauSgegeden von Auguste
Fickeet, Mari« Lang und Rosa Mayreder. tirscheint monat-
VI»kr-»»rs, 21. Februar. Wetzen L td.— ll.SO 11.20
Säen L 13.70 12 50, lO.—. Gerste L S -. 8.80, 8.60, Hasn
5.20, 5.—. 4.80, Grb,en b. 12.- ISO »il» ErdLnstl 8 2.67
Heu tu Sebündea» IVO Silo 8 3.20. Liroh tu Scdiindei, -> lVO
Sltu 8 3 20. Stauwu,ci,r holz, lwri«- 8 7.20. weiche- 8 5 20
ZanrrnI,. 20. Februar Wetzen Sr. 13 —, 12.80,—
«or» «r. 10.30, »erst« .»r. 10.4« N.Oo
Hasn «r. 0-, 0.—.—.— Lrdlku «r. —.
vre-lu», 18 Februar Per lOo Silo Wetzen weist«
tb.oo bi4 ll.SO «ti.en gelb wt. 14.S0 11,»0: Stagge» Vi
>8.70, 12.50 «erste «14,50 ll.SO Hasee »i. 12 In ,1.20
«rvleu M.. tS.20
Lottorithuvg.
Brunn L1. F.-bluar: 90 6 53 75 15
Lüoiiorsoduu.
Ler Sfterr. Sansman». Gin nützliche- Fachdlatt
des österr. Kausmanne». Lierteijührlich erhält jeder Abonnent
dazu wertvolle praktische Prämien: .Taschenbuch süe Kaufleute',
mit kostenloser llnsallversicherung aus 1000 Kronen, uno 50
Sronea bei vorübergehender Jnvalidilä», Vorlagen zur Schau-
senster-Decoralion gratis. -- Probenummern versendet groliS
die Administration de» FachblatteS .Der Oestcrr. Sausmanu.
Prag, Slisabelhstrab- 24. —16. Jahig.— Erschienen Hest 12.
lich 2 mal und kostet pro Jahr 3 »l.— Administratto«
Wien.— Erschienen Hest 23.
Wiener JllustrtrteFrau« n«Z ettung Die Wiener
Jllustrirte Frauen-geitung erscheint zweimal monatlich und
kostet vierteljährig nur SO kr. und ist daher da» retchhaltigste
und billigste Familien- und Modrjournal der Monarchie.
Verlag von M. Breilenstein, Wien, XI. Währingerftraste S.
3. Jahrg.— Erschienen Hest 10.
Für alle Well. Ärvste illustr. Jamilien.zeiischrist. (Deutsche»
BerlagShauS Bong L Lo., Berlin W.) Preis de» Bierzehn-
lag-heste- 24 kr.— Erschienen Hest 16.
Moderne Kunst. sVerlag von Richard Bong, Berlin-Wien-
Leipzig.)— 14. Jahrgang.— Preis de- Hesre- 60 Pf.—
Erschienen Hest 12.
Oesterreich» Illustrierte Zeitung. Diese» von echt
österreichitchem Geist« ersüllte ZamitienblaN zählt die ersten
Käustler zu seinen Mitarbeitern.— Prvbenummern grat!»
durch die Expedition; Wien VI. Barnabitengafse 7.— Er.
schienen Hest 18.
Illustrierte Sonntags-Zeitung. Trotz seiner Reich,
haltigkeit kostet dle Zeitschrist vierteljährlich nur 3 Sroue«
26 Heller. Probehesl« durch jede Buchhandlung »der vo«
Verlag: Wien I. Schönlaterngafie 8.— Erschiene» Hest 21.
Alle hier angekündigten Bücher, Journale,
Zeitschriften sind durch die Buchhandlung A.
BlaLek in ^^reitvaldau zu beziehen.
I)lllliÄ8t-8oiä6ii-k0b6 l!. g.V
Miscellen.
(Setzn Sr««k» sür «tzrcantztSaten) Auch in unserer
Zeit, da sich die Frauen mehr und mehr vom Manne lo-zu-
«achen versuchen, gehört e» immer noch zu den Hanptbeschäs-
ttguugen des schönen Geschlechte«, nach einem dauernden Leben»,
aesährlen zu suchen. Die hartnäckigen Junggesellen sind also
auch tzeute noch »berall der »csahr ausgesetzt, geheiiaihet zu s
»erben. Da» ist nun an und für sich kein Unglück; aber weil
t» ,i» Unglück ist, in eine Lage zu gerathen, der man nicht
gewachsen ist, lo empfiehlt «in Verein von Frauen jedem Manne,
sich, ehe er anS Heirathen denkt, folgende 10 Fragen gewissen-
hast zu beantworten: l. Liebst Du den Körper, d,e Seele,
oder da» Vermögen Dtiner Braut? 2. Hast Du so viel Eha-
rakter und Energie, um Deiner Ueberzeugung selbst gegen den
Willen eine« Weibe» Iren zu bleiben und andererseilS Deinem
Weibe den «er,er, den Du Dir autzer dem Hause gehoit hast,
beim Heimkommen vicht suhlen zu lasten? 3. Sannst Du aus
eine Mahlzeit warten und selbst de, versalzenen oder ganz
«ibratbenen Gerichten die Miene vollster Zusriedeuheil fest.
tzalten? 4. Saunst Du beim «inderschreien arbeiten? 5. Sannst
Du ein: Nacht überwachen, ohne am auteren Tage mürrisch
zu sein? «. Sannst Du den lustigen «mosten Deiner Juug-
gesillentage sür immer entsagen? 7. Sannst Du Dich mit dem
vorletzten «orte begnügen? 8 Sannst Du heiter bleiben, wenn
Waschtage oder Großreinmachen ist? S. Sannst Du Wider-
sprach vertragen, selbst wenn Du weiß', das, Du recht hast?
10. Sannst Du ein Sind aus den Arm nehmen und ruhig
bleiben, wenn e» schreit oder Dich verunreinigt? Wer diese
zehn Fragen «it .Ja' beantworten k-nn, der mag heirathen,
wer nicht, der laste eS bleiben.
(Utuk Seele ahne HSube.) Da» russisch« Blatt,Sa
ratowSkt Duewnik' veröffentlicht solgtnde Anzeige auS dem Jen­
seit», deren Autheniicilüt verbürgt wirb' .Ich Akulina Matwejew,
Witwe eine» FenerwerkerS de» 17. Batterie, befinde mich bereil»
seit 10 Jahren im Jenseit». Da aber trotzdem der Dorfschulze
der Gemeinde Ljcherkesty meine Pension mittelst gesälschler Da-
cumenle behebt, so bringe ich die» zur Kenntnis der Saralower
Finanzkammer. Ich wollte m ch unterschreiben, aber in kann
nicht, da meine Seele keine Hände hat.'
Der vauernwal», seine volktwirschaslUche Bedeutung
und zweckmäßigste BewirtsHaslung. So betitelt sich eine im
»erläge dec Johann Haat'schen Buchhandlung in Wel» erschie­
nene Broschüre, weiche den «utidirecior Veedec in Puchheim
zum «erfaffer hat. Derselbe hat e» verstanden, die Wichtigkeit
ve» Walde» überhaupt, sow e speciell de» bäuerlichen Walde»
Oberösterreich» sür da» -esammte Lulturieben und die zweck-
mästigstt Bewirtschslung in möglichst kurzer und gemeinverständ­
licher Schreibweise einer tiesdurchdachlen Behandlung zu unter-
ziehen. Der Prei» dieser Broichüre beträgt blo» 30 Heller,
mit poitssreier Zusendung 35 Heller und ist durch jede Buch-
hundlnng zu bezithcn. Wenn auch dieselbe in erster Linie an
die Oberösterreicher gerichtet erscheint, so dürsle ihre Lerbret-
luiig doch auch in anoerea Ländern Segen spenden.
Neue Musik-Zeitung. Eischeint vierteljährig S mal
mit JNustrattonkn und Musikbeilagen. Prei» pro Q>ia»tal
1 Mark. «erlag Earl Srüninger, Sluligart.— 20. Jahr-
gang.— Erschienen 3kr. 2l.
Große Modrnwelt. Tonangebend sür Toilette, Wäsche
Putz- und Handarbeiten. ColoritS-Schnittmuster, Unterhal­
tung-theil. Handarbetten exlra. Beilage und farbige» Stahl-
stich-Modenbild monatlich, «bonnemeitt» zu 75 kr. viertel­
jährlich.— 8. Jahrgang.- Erschienen Hesi S.
Sindcr-Garderobe. Jllustrirle Monatsschrist mit Zu-
schneidebogen zur Selbstansrrtigung der Kinderbekleidung und
Zkllschrisl zur handarbeitlichen Beschästigung und Unterhaltung
der .Kleiiim' mit dec Beilage .Für dir Jugend'. Prei»
vierteljährlich SO ü— Jahrgang.— Erschienen Hest 2.
M o d e und H a u », da» umfastendsle und an Textsülle und
JllustcationSreichlhum bietende Blatt erscheint vierzehntägig
und kostet nur 1 Mark vierteljährig.— 16. Jahrgang—
Erschienen Hest 4.
Der praktische Rathgeber in Obst- und Gartenbau.
Prei« vierteljährlich Mk. 1.-.— Erschienen Hest 7.-
Verlag von Trowitzsch u. Sohn iii Frankfurt a. O.
Für» Hau». Mit vier Beilagkn uiid Schnittmustern. Ab-
onnementiprei» viert-ljährtich 75 kr. bei wöchentlichem Er-
tcheinen. Vertag Berlin S«., Lindenstraße 2«.— Erschienen
Nr. S07.
und höher!— 12 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und sardtge
.Henneberg-Stide' von 45 Kreuz, bi» st. 14 Sb p. Meter,
6. ttönnsbsfg, Lsläsu.kLdrilL. (iL.lL.lloü.) 2üriok
äer Ktk»uog»arg»n», bei ktuitsn. 8v1ia»pk«ti. S»i«»r-
levlt llnä »lläsrsn K»i»»kf«vtio»»n virä »rrtlisderieit»
Da» Reue t l l u st r i r t e Blatt. Da» Neue illu-
slrirle Blatt ist da» reichhaltigste und billigste Familieiiblatt.
Dasselbe bringt wöchentlich d,e wichtigsten Ereignisse de» Tage»
in Wort und Bild. Ferner Rsmane, Novellen, PreiSaus-
gaben rc.- Prei» vierteljährlich sranco 2«— «erlag und
Administration «rünn.— 8. Jahrgang.— Erschienen
Heft 8.
VsxsL Latarrds
tür sioi» »Heia, oäer out varmer dlilob rerwiiotzS
mit Lilolg anKerrsnäet, (I
vsreelbs übt eins wilälyssllci«, ortrieobeoä« unä dv-
subixenäe IVirtzung aue, bsloräsrt >U«
. 3eäe'r oinrelne Xclre.'!,bo8«ll trögt aaior»
SMKIM. I.'.rw»°.En-d., 4S
dl»ll büt« lieb vor wioäeriirertigeo rl»üktbwuag»o!
jetosia-Laumsokuis
Sokvilsekitr bsi LrLiui.
liSf
1899—1900
!s1 sl^svitlsnsn
krSsste Ot>8it)suw»ctiii!e
IQ
ßiiitif«».
u»4
Airs «uck
Vi-i»«»»
ffstsvo v«tz»8»ack1-


[ 2023-06-29 10:48:48.763 - 19000224 - Seite 6 ]
6'
l!
vvi
M
!.-.'LLÄLK°^ t vvA16 su
lUH
R
!r« i»p.
6 onezr-t äßf Lukkapsiis.
!r« I»p. ^nk^nK^ Vdr
xxxxxxxxx xxxxxx:
N6
/^Loiwl'miit^oek, 26. f'ebk'ULt' !. .!.
8 LirL« L
^Vo2u tzinl^ljpt
-E.'..
OränL.
1900
k«-t«iisi»le>>i-.
N9
»«sss>
k». 7.
Um einem Jrnhume vorzubeugen, bringe ich der geehrten Be­
wohnerschaft von Freiwaldau und Umgebung zur gefälligen Kenntnis, daß
ich nur meine bisher betriebme Wrißgerbrrei verpachtet habe. das Bandagen
und Handschahmacher-Gewerbe, sowie die Erzeugung von Lederkleider»
und Lrdervascht usw. in unveränderter Weise fortführe und in dieser
Richtung um ein ferneres geschätztes Wohlwollen bitte.
Hochachtend
;^rau; Tilze,
Handschuhmacher.
(^eukeittzn.)
?LLvo L-Länäißs.
Sni'r I. Wiener Ea'«.Po!s.,
., Frohe Launen, Walzer.
Tzlbulka ?!. MiliIär.^R,>,u«.Marsch
„, op. S74. Lo CrqaeNe (Savotte)
„ ,. op. Zvo. W ntermärchkp (Walzer)
Ectei, L. Elli (Polka)..
4>udo R. op. 13. Ptcador-Qaadrille
Somzak S. N-ue» L b.n ^Walzer)
Kral I. N. op. 132 Bochlorellen (Walzer)
r>-n-lat!nr S vp. 70. La Comlesse (Mazurka
1 L 40 d
2. »o.
I. 40.
1. ftO.
I. dO.
r. 20.
z. 20 ,.
s» eo .,
3„ eo„
I .. 80 ..
"'« V' E
88
—'.
^UeKV0I'8NHä1 UUt lüt- ?LlVLltH.
Rt» Voapov, L10»
l»^U«QÜ^QL kLr
laontet our
roo »u» xu>»r
rno »a» rut«
«E»o »u» kut«r
»ur krto,k
S' 7 v »u« kolnae
eelitor
8cd»k»
voll«.
ü. lo rs »u, seiiirtek
ll. ir eo »u» onjUicliar
a. rs »L »u» NÜINIIIILNI t
Ito Coupon ru »otirr»rr»m Solon-Xoru, n. 10 .-
vodoeiloNor 5 roir» eva I, r IL per> 1 el«r »ue»ört,; in rsli»».
>r»» p^»r-», ,oi> r Cauooa I. L—, r Coupon L I «L; ?»i>u»I«llv« U »1
voi^t»«». 8 ro»r»-. L»knd,»wt,n u. NI«dt»p-I«a»o SroNo: somit,
>»M>»«VN».- C 1 i,,lor». «,^0 voINn>m-»ro>r« Ntr >L« Irlo»m-
uoä Cnaormsrl« «tc. «Ic. rvr,,o< 1 «t ru kotmkprriiou u>ell,llot»
r.°«o..». Kjgzgi.AmIiof in Lriinn.
W«s»et»>«
>o»lor ,r»II« »»« er»»«»— lt„t«rxrrr»,» l.l^»r»r.
3tip 8«»»dtui>^! l>»» n. "r. kudUouM «riiN doiovilor» >I»r»ul »ukM»r^-
»»w l«u>»e1>t, N»»» »jck 8loss» del Nieoetom koruz» d«ll»ut«ll<
MU»»r »toUsn, i>I, iI«rll d,»loUt«ll. 0i,
rlru.» Kloe»I^mNor Lll LrüllN ver»volltzt »üilllliUietro Ätolr» »ll
Lisäsr mit kiLnokorto-Lesslvitullx.
KrriheüSmarlch der Buren
vurlwig T. Leooore (Polka amt-lanl)
üoikety nne d^r Burcu
Lehr. F. Torganer, Marsch
Ucck W. Trauml»i!der (Walzer)
r'ohr K. Spinv, Spinn l
Zoaaovlci I. Donauwell-n-Walzer
FinlllLndiicher Retlermarsch
Lchulxrt Fr. Sm Meere.
Ikrautzer L. Die Kapelle
„ Schtlser« SonnIagSlird
^Idumdlättsr. Mr Zither.)
l .. 2« ..
! .. so ..
-» »o..
« bO„
- .. 60 ..
- .. «0„
- .. 60„
Iiisäor-Lldmll.
tWWXxrm)«« «>«rmr«o«
LAtzV«.
U'suestsr 6atal0A
^ von
LIsLeir, k^reivvZlclAU.
Neihoveo. Die Himmel rlihmen des Ewigen Ehre
Gkhe L O schSn« gell, o selige Zeit
Mcrdettsohu. W>bl Ihr, wo ich gerne weil?
Thopln F. Mazurka
vurgslakln. Schnsuchls-Slänge
Lrhr F. Ziroler Schnadahüpfl
-„ 36.
-» L«.
- .. t8.
- so
-„ 72
2 itksr-L 1 äuxs.
WMsIlMiie
Volliz-Kilililillisli.
1 di» 8138.
?rvis jsävr Nummvr 12 üvUvr.
Ä.°'?NÄL'L, L?7'rr
,- ,, 'lolins, s^Iöts, Littisr, Haiwooium oto. in
»»»Ut.
r»«o,or 4>rI»«e^N xr»«!, «wj.«
-<e«e» Zilher-dilduai, Heft I, Friedmann op l2S
Atl Fe. Im erfien l^innenstrahl.
„„ Mai und Liebe
«aumgarluer W. Roch sind d e kagr der Rosen
Hüodel G F Berühmtes Largo
ihratier.» cko l.» Lalsioa.......— gg
Ich habe stet« die neuesten Srscheinuiizen vsrrSihig. Momeulan Ä.lvSnschtcS, wenn nicht
aus Lager, wird unter 4 Tagen geli.sert.
der ViMadl'"'"'' »'"^dre ich dieselbe Provisia,. als Musikalienhandlungen
- 72.
- .. 72.
- .. »6.
- .. so.
- .. Ü»
x,§rsivs,1äau.
/t. LIsLoir,
A1u8i'!(LiIi0n!tauäümK.
0 s» dgdti'snommik'ts
liküiM!.0iIeü-smzülI!l!W
IuLsbruek
NreelolWliWtr«,»,« IVr. 4.
empüsdlr 8sine lsufekgvsisnl!«
eektsn
Innsdnueltkn 8ekaf^oll-
Ltotf-k^sdrikEls M tterren unü vsmsn.
ksrtixe llLvslooks uuä IVintermäütsl.
Ostklag« «tnll ßltkdl««' fi-vi
lOS
- 7 ^.
ll


[ 2023-06-29 10:48:48.763 - 19000224 - Seite 7 ]
..Rr..l5
WäerÄlL-
«««« «u«-,k, mi« «bbildunzen. Lk'lgk-
»t»»r «-,»,eber «ür «dk,-ncn „d-n
St2»e» »»d Erw-chlkiik beireriki
Ickltckr«». 3»h-lt: »-««Sbrl.-!:- «5ik>r-.
ch-»anl »MmU.. I-!bN dki I,ükn
?»k»,k». w«I»' m der «hk»»rr-m°>" uc»
Orvid »u E»rzni uad Eiininz »ri
^»«ilitnwori» i'beii, rr'» M»nn «nd
»r« »o» der »«se»" b>» »am krinichkn
«Irr- hm Io»»hl »o» »iNevIchairl
»i, »e«WILia SlLNdounN -a» derieffen
I,»ie »a,»»e werrhieller, tn:«»mLher,
wem« oder!aum gekavnler natür­
licher «»d kLvstl. BerhaltvrgSmatzrrskln
für aLe Fälle. Höchst belehrend, menlchen-
freMchlichLLdyochmteresiar.t! »08 Seiten
»«r. drei» »0 Krnuer. Porto l» Kreu-
L»e ertrT. wofür ge^chlostene Sendung.
(U»ch tn bsterr. oder ung. Marken)).
Nachnahme erhöht den Preir um »8 kr.
F. »»»,»» ch 51»,
Für alle Hustende ist
Lalssr's
"L3I
^KfUbt-EZonbonZ
auf dringenste zu empfehlen.
notariell beglaubigte Zeug-
V niffe lief. den besten Beweis als
»n»trrtt«ffe» bei Husten, Heiserkeit,
Entnrrh und Berschleimung. Packet^
w und 20 kr. bei: Albert Schlathau,!
Drog. zum schwarz. Hund. Gustav
M nur rchk in -rn beksnnirn
Kathreinrr-^a!^L!en!
^fchke, Kaufmann, Josef Scholz,^
Droa..
ürog. zum gold. Engel, Freiwaldan.
8vkönvl' ntolrsr
8 o 1 miirrb)artl!
Nie rieeit« eines jeiten iiei'i'n. ir
LuLlmanL'8
I)vrü)unl!68 LLrt-?L8iL
«lelit in I(urre 5 reit.
LLrLNdisrv^rtQsoNLclliLN.
^ vos« 2 s. aorksrigs^ LiQsellli uox. Lriek
lasrdsn oevws ia 2stilllii§.
Läri Kuklmsnn, vüsLeläort,
8p«oi»U»t tör N»»r- ui»ct.Lsrtxüexe.
eLer 'Iltlicrsr'ieltt
die Miener Zither-Zeitung".
Pr»den»mmerrl mit Musiker-
iGak» arati0'durch den Verlag. M»
SrSmer's Nachf.. Mufikalienhan^
>»»z. Wie«, >V., r.
Dsher niemals offen oder in andern auf Länlckung
berechneten nachgrahmien ff^.^lrelen.
Nailfrrmrrs KnLi;lp-Wi>«ar»n -Lxporttiaus
8riix <8ötlmen.)
G»lr Nickel-Uem.-Lhr st. 3.75.
Echte Sil^r-Vem.-Uhr st. 5.80.
Echte Silberlette st. L.»0.
VtiLrUWeLer.Lhr st 1.S5.
Meine Fiirna ist wit Lkm k. k. Adler i
aulgezetchnet, defiyt kvtd.u silb. AusstellungS-
«edailltN u. tauiende BverkennnngSschrciben i
ttl. Kfslsvstalog grstis u ti-anoo.
Ein
junger Mann
sucht Stellung als HauSmeister
oder Herrschaftskutscher. Der­
selbe hat Jahreszeugnisse vorzuweisen.
Auskunft ertheilt die Red. d. Bl. i48j
Sälle, k
sto. ete.
,i»s feinem Osrton mit gs
prägten ollsr littiogr km
ZlaLek's
Ik'LUUNtzS
^ V LL. S! m )eaer »ES»
8ll6llllklUl:llL88I L l.tllllrkK^pliiL fklLtÄl^t.l)AU j sslnl ülsLl' ökiblö,
dlömen fürs ämmtiietis
Vsrsins etll.
feine
ölichsstlö 8 liiilKlls
mit dlsmeasLukciruelr
io siegsnten Lssseiien unll in sNen
motternen formalen.
in seöer kreisloxe.
K66»N1UN8KN^^
j Lbmonlläell, llüuvelt5
ete. ete. i^
tiilNgst u.sotiöu Lusgssüiirt.?
XX
«?<». LM Se»
^ '' s'/^ *4. -.'-.Ä i.


[ 2023-06-29 10:48:48.763 - 19000224 - Seite 8 ]
Tut: 8
ÄLljrUch.Sl:.:ksiiL- Pr.sl,
Nr. 15
8imstoi ium Nällr.- 86liöiib6iLr
8S»t1Ili«rt vom I ^i»rt> kt» Ü««I« Ovtoder.
Nkueftt, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs, für das ge-
sammte -hyfik. diät. Heilverfahren Die verschieveiien LVasseranwen-
dungen, Packungen, DamPfbäder^Mafsage, Vibrationen, Heilgymnastik,
elektrische Behandlung, Luft-, Launen- und rlcktr. Lichtbäder. Gute
Verpflegung lDiätcuren), elektr. Brlenchtniig. Idyllisch am Walde,
19 Minuten von der Stadt entfernt (360 L>ieter ü. d. Meere), herrl.
stundenlange Waldspaziergänge, Telephonverbindung.
Aerztliche Leiter: k/lsli. u. Lliir. llr. l(upförset,misll und lilvll.
Univ. 0 r. kl. Sranllslstler.
Prospekte durch den Besitzer
107
^okann kottsn.
«8
bO00V0GO00SOGG 000O000V00000
8 Iksuksitoll MA
o «DU d.r i.iiLOUII'Zeil,
I50PP3U—Zielitr—^äilt- Ogirsu.
Mieder in allen Farben, federleicht und waschecht
Lcbowitsch's Universal-Plastroi!, höchst vortheilhust
für jede Figur. „Triumph"-Strumpshnltcr für stnrk-
leibige Damen; an jedes Mieder aiizubringen.
o ^bi Anlegung derselben verschwindet der stärkste Leib.
.. 1 Bkrsandl nur per Nachiishme.
o
o
V
G
o
O
o
O
KdE^riiulltzk !878.^
ö00O0000c>QOO00 0OO00QV0OSOo8
ZsZM koke ?rovi8ion ZeLuokt.— k'rs.neo OSei-ten Keköi--
äert Iaj8l-(b1vr, Oi'686lilua86tiin6ü, Oopsl, ?ut2-
wüUltzn, Irieure, küü^e, ^Val 26 ii, L§K6n
^illieiersll uod iisseru »Is luitsr ÜLrulltia iu llSUtzstbr^vorsilAllsbitsr.
Losrtc»llvt bester Oollstruetioa
kL. Ma^lartL L 60.
Ir. le. »«»»eUI. prtv.
VILN, II. Ladorstrasse Nr. 71.
?r»i,ß«dränt mit üb«r 400 Aolä«aso, »ilbsrosn unä bronüsono dtslliUIlen.
.Vuzfütirlivtis Lataloß« nn<1 ratilrsietts ^n«rIcsolllloZszntirrsil)eu ^e^tls.
Vertreter unä IVieckerverlcauker errrüireeltt. 1l-
^ Für Maskenbälle cinpfehle:
«
pilisokkn /^nstail sofort^ Gkstchtsluasken, Thier- uud Votzelmasken,
E '8 Halbmasken, Aasen, Kopfbedeckungen flir
t!
rexrrrexxixxrrxxre«
Tüchtiger
InserlitenvAgcnt s
wird aufgenommen bei 7S'
A. SlaLel!, Freiwaldan.
LKnMMmsZ
8lklili8t;kli ällnr kkältckell!
Wkl- 8 uetlt l'si'ZonLl?
LteUuogen eov^ie UersoanI «irä sofort oaed-
«evriesen äurell Uns 0« n t r»> 8 t e 11 e o-
I>Iaeil?rei8-Ijursau ..fortuns," Srsun-
»«t>««lg. 28
»ertxxxxixrrrtxxx«
küi. Lbölklltö.
Neueste hygienische Schutzmitlet.
Jllustrirle Preisliste gegen I0-Ir. Marke.
<L. Vage. Berlin 2l4.
^ PolSdamerstrabe 131. ll
'^l
^ Herren «ud Sainen. n
L Ferner: Lonfetti, Lonsetti-Somben, Zchnee- st
"n bäUe, Papier-Lnst-Schlaugen u. s. w.^
Freiwaldau, im Feber 1900.
^ LiLÄK.^
SÄ^
Rettung
aus den Fesseln
nervenzerrütlcnder
Gewohnheiten
der
chlimmen Folgen. Zeder junge Mann muß daS
etnzige. nach neuen Gesichiepunttkn deardeilele
Welk lesen: .Die Nervenschwäche der MSnntl'
preisgekrönt, bereits in mehrere fremde Sprachen
übersetzt, 188 Seilen, viele Abbildungen. Für
st. 1 .— Briesmaiken sranco zu beziehen vom
Bertasser vr. Specialarzi in Gens
Nr. II 8 (Schweiz).— Urlesporto nach der
Schweiz 25 b. SS
können Personen jeden Standes, in allen
Ortschaften sicher und ehrlich, ohne Capital
und Risico verdienen, durch Berkaus gesetz­
lich erlaubter StaatSpapiere und Lose. An­
trüge an Ludwig lOefterreicher, Vlll.
Deutschegasse 8, Budapest. 7,
Herausgeber und verantwortlicher Aeoacieur t»lo» Blatek. Druck und Beriag A. Blatet in Freiwaldau.

