
[ 2023-06-29 10:33:57.542 - 19000203 - Seite 1 ]
Unabhiinaigt politische Zeitung für die gesammtcu Ziltereffeii von Stadt und Land.
Mit ve» Beiblatters „Aus allen Gebiete»" und „Jllnstr. Sountaqs-Blatt."
Nr. ö.
/reiwaldau, Zainstag, den -ü. Feliruar 1900.
17. Jahrgang.
Erscheint jeden MtMvoch und LaiuStan und kostet bei mindest vierteljähriger Borausb'zahlunz m i t P o st, u s e n d n n g: 'ganzjährig 1t L 60 Ii, halbjährig 5 L 80 Ir, viertel
jährig 2 K lO li; sür Deutschland vierleliShrig 3 L SO li; o h n e P o st z v s e n d u n g ganzjährig 9 L 20 Ii, halbjährig 4 17 60 I>. vierteljährig 2 K 80 1i. Für Zustellung ins
Haus vierteljährig SO lr. Einzelne Olummern 14 b. Sluzclaru: d'e äspallige Peliizeile 10 lr bei einmaliger, bei m.hrmaliger Ausnahme »ach Ilebereinkommen. Reclame-Notizeu im Texte die
Prtilzeile So l>. Ichrlstlrttung, Verwaltuna uud Leisaudtstrlle: U. Blarer, Freiwaldau Unsrankiite Bricse werden nicht angenommen. Zuschriften ohne Namensnennung nicht
-. berücksichligt und unverwendet. Einsendungen nicht zurückgestellt.
Lircularschreiben an die Laudeschess.
Der Mluistkip.'ösidtt t alr L itel deS Miuisteriuuir
de» Innern hat unter d,m 20 v. M. an sämmtliche
LandtSchisr baS folgende Shleib.'N gericht.'t:
,Bon Sr. k. uvd k. Apostolischen Mcj-stät zum
MlN'stetprSsidknten ernannt urd mit der L itunz deS
Minist'tium- des Innern bktraut, habe ich mit d'M
h'Uligeu Tage die Iüh ung der <8 schäfte überuommen
und beehre mich im Folgenden die Geundsätze be.
kavntzugebeu, die ich für die staatlichen Behörden in
ihrem amtlichen Wirken als richtig erachte^
Die Behöiden haben die bestehenden Ges'tz'
strengstens zu beobachten und sich in den Fällen, wo
sie nach ihrem Ermiss'N zu entscheiden oder zu ver-
fügen deruf.'n sind, ausschließlich von fachlichen Er.
»Sguvg'n und der Rücksicht auf die Wohlslihrt der
Bevölkerung leiten zu lassen.
Es soll daher unv-nückbare Norm sie, Be»
deS AnsihevS und EirflusikS der Behö de bildet. Di-^der Arm deS StaateS, die allbezwiogende Macht deS
'orgsältigk Wahrung dieser Anfehens gehört zu den^ öffentlichen Jäter,ss s auch mit allem Ernste denen
vornehmsten Obliegenheiten der Behörden. lzur Anschauung gebracht werden, welche seit Jahre«
Ich bin der Meinung, dsß dies am b-sten durch'geglaubt haben, der lAeige nur den Fidelbogen an»
einen stälen veetraueurvolleo Contact m t der Bevöl-lsetz n zu dürfen, damit Alles nach dem von ihnen
kerung erreicht wird, erwarte jedoch auch, daß im, vorze pi-lten Tanze einschwenke. Die Ausnutzung der
Falle einer versuchten oder wirklichen Veel'tzaiig deS U hermacht deS Capitals erheischt ebenso die kräftige
Anseh'nS der Behörde, sowie i« Falle der Bkdrohung'Hand einer R'gierung, die sich ein modernes social»
des öffentlichen FriedenS von allen Mitteln 'po'.itischeS P ozromm vorgez'ichnet hat, als die
brauch gemacht werde, welche die Gesetze an die'Cxc-ffe eines überspannten nationalen CyauviniSmuS,
Hand geben.
Im Interesse einer unparteiischen Berwaltung
muß ich nachdrücklich begehren, daß kein Beamter bei
der im 20. Jahrhundert angesichts augenblicklicher
wiethschasllicher Fiebererjcheinungen nichts Gescheidtereg
we ß, als mit der W'rz'lSkrone zu spielen, die be»
der Vollziihung seiner amtlichen Obliegenheiten seine kanntlich die große Maria Theresia in ihrem eigen»
politische G sianung irgenlrvie h lvo kehre. Auch auß'r-e händigen Schreiben ein ,Narrevhäubl" genannt hat;
halb dkS DievsteS haben die Beamten stets in der
gkdoteoeu taktvollen Weise aufzutreten.
Indem ich die strikte Befolgung dieser Grund»
sätze gewärtige und ersuche, hievon den unterstehenden
gkhren, die nicht au- gesetzlichen oder öffentlichen !Beamien in enisprechender Weise Kenntnis zu geten,
RScksichlkn abgewiesen werden müss'n, unter Absehen bitte Ich r-och, mir bei der Erfüllung unserer g'M iu-
ron unwesentlichen Bedenken zu willfahren. sam u Au'qalien Jbre wirksame Unlkistützung zutheil
Die Behö ben erster Instanz werden dadurch der swerden zu l.ssev.''
Bivü kerung Z it, Mühe und Kosten er'paren und
„Breuneude Fragen".
N cht bloß in Afrika, ,wo die Völker
ihrer durch GeOtze sestg'stellleu UnteistötzangSpfl cht
gegenüber den sie anrufenden Parteien Genüge leist'n.
Ebenso verlange ich eine rasche Erledigung der
Agenden und einen durchaus untadeligen Verkehr mit eiuavdeelch'agkn'', auch bei unS gibt eS, wohin man
jeder««,« oh«r Ansehe« der Person. i bl ckt, d.r .brennenden F ar n" .lachHsrade genug Zu
Dir B amie» haben sich stets vor Augen zu der sür die gesommle österreichische GeschästSw-lt hoch­
halten, daß sie im Allertöchstkn Dienste innerhalbEbedeulsamen Frage der inneren Klärung und Berstän-
ihre- Wirkungskreises das allgemeine Wohl zu fördern,s diguog trilt nun auch die F age der Besetzung d S
dir culluriük und wirlh'chaftliche Entwicklung zu PosteuS lineS GouverieuiS der östkrr.»ungar. Bank; ......
uvtelflütz'N haben. Darum ist rS nicht genügend,^ die .brennendste" Frage unter ollen biidet derzeit ge» Allein, wer ist davor sicher, ob nicht wieder wff vor,
w'ß die Kohlenfrage. Also eine ganz- Reihe von'zehn Jahren gelegentlich deS AuSgleich'S in Böhme«,
schweren Gefahren sür die gesammte öconomijlche Eni» die Deutschen für ihre Mäßigung und EatgegsN»
nichts Gesch'idtereS alS daS .StaatSrecht", um auf
diesem alten Bockleder der modernen SlaatSentwicklung
entgegenzutrvtzen. Auch die maßvollste Regierung muß
kS da verstehen, au genau bewußter, bestimmter Stelle
eineu Kreidestrich zu ziehe«; .BiS hieher und nicht
weiter!" Der Ministerpräsident hat gestern in aller
Form durch den Abg Probe kundgegeben, er denke
gar nicht daran, j-malS den 8 S'g'n die Bev».
soffung anzuwenden. Diese Aeußerung fällt zumal im
Augenblicke, da der bekannte Schwätzer StranSky.
wieder einmal die S questrotion oder Sistirung der
V rsossung verlangt, inS Gewicht.
Er wäre gewiß ein doppelt schwere- Unrecht,
solche extreme Maßregela zur.Beruhigung" aawrnhr«
zu wollen, ein Unrecht gegen jene Brvö kerung, die
ohnehin schon infolge deS durch jahrelange Hätlchelung
in'S Unleidliche gestiegenen UedermuihS protzig ge»,
wordener ProterlionSkinder schwer zu tragen hatte.
wenn sie den regelmäßigen Dienst pünktlich versehen,
sondern kS gehört zu ihrrr Berpfl'chiunz, off neu
Auges die Bedürfniss.' der Bevölkerung wahrzunehmen
u»d überall doit die Jnitiot ve zu ergreifen, wo sie
von ihrer Intervenlion einen nützlichen Erfolg mit
Grund erwarten können.
Eine solche umsichtige und fürsorgliche Thätig-
w'ck'uvg im ganz'n R'iche. Auch die Kohlenfrage
bildet augenblicklich sür die Regirrung eine schwere
Sorge. An dem guten Will?» der Regierung zur
Lösung oller dieser Fragen hat mau kein Recht zu
zweifeln, viel eher an d« guten Willen mancher An
kommen so wie damals abzelohnt werden, während
die feudalen Wortbrecher und die hajsilischen Zahn-
brecher vom 17. Mai 1893 voa der feudalen Re»
gierung die Prämie für den Scandal und Wortbruch
erhiiltkn? Die Tschechen haben seither lediglich durch
keil ist um so nothwendiger, olS sie die Gruvdloge Öderer, an di'seu Fragen Btheiligter. Es muß j doch, Uebe,maß und Uaersätllichkeit ihrer staatSunter«
Doppelt Islsoli.
Roman von A. Ttephens.
(66. Fortsetzung.)
Nach wenigen Minuten kam Alice mit der Flasche
und rinem Glase. Seymour füllte letzteres biS zur
Hilste mit zitternder Hand. Dann stürzte er den
Trank begierig hinunter, s,tzte daS SlaS aus den
Tisch, stand auf und wolltr sich nun zu seiner Gattin
begeben, alt diese ihm m t dem Ausdrucke verhaltenen
Zornes in ihren Zügen und gezwungenem Lächeln
entgegen trat.
SlywoUi'S G siht war j-tz! wieder ge,ö'het,und
zwar bis in daS Weiße leiner Augen hinein.
Coia glaubte, er sei bellunken, und betrachtete
ihn m.t Ab cheu, denn sie war eben so empffadlich.
wie gkwiffenloS. ES luß sich wich Recht sülchteo, dbß
das Laster deS T'U-keS der Schöiheit seiner Züge
und der Armuth seiner G statt Eintrag thun würde.
Deshalb trat sie mit dim AuSdrucke deS AbfcheueS
vor ihm zuiück.
,WaS gikbi'S? B.st Du unwohl gewesen?'
fragte sie in leis'M, g,peiß'em Tone.
.Ja, Theure ich wa d plötz'ich unwohl."
.Auf der Straß ?'
.Ja, ich hatte eine Anwandlung von Schwin-
del."
.M r schrillt eS m,hr ria p.ötzlicher Schrecken
g Wesen zu sein," sagte Coro, indem sie ihrem Gatten
scharf in'S G sicht sah.
.Ja, ich glaubt da- selbst. Da mir so unwohl
ward, so sürcht'tc ich. Dich zu erschrecken. Schon der
Gedanke daran enlmuthigt mich."
.Weiler war eS nicht!? Nun, Du siehst,
ich nicht erschrocken bin."
.Du bist ein wockereS Weibchen. Küsse M'ch,
denn ich bedarf der Ermuthiguug."
Sie küßle ihn auf die Stirn. Seine L ppen
dzß'wie liebe ich si'I W:rv sie eS glauben? Kann ich, si:
«überzeugen, daß ich nur durch die unwiderstehliche
Liebe dazu getrieben ward? O hätte ich r» ihr doch
au jenem Tage in dim kleinen Pavillon gesagt, als
die Sprach: so ganz natürlich auf diesen Gegenstand
waren noch feucht vom Rum und sie wäre bei all',kam. Damals würde sie mir vrziehen haben; davon
ihrer Selbstbeherrschung nicht Im Stand: g'wkseo. sie bin ich überzeugt- si: hätte mir verziehen und «ich
zu betührep. sgeretiet— nun aber wage ich nicht, eS ihr zu sage«.
.War ist Dir eigentlich. S.ymour? WeShalbj'ir lag in ihrem- Auge und der Berührung chrer
bedarsst Du der Eemuthigung?' «ragte sie in sanstemPP-u k'waS E-kältevd S. Hat sie, vielleicht «er-
Tone, denn si' dachte mit Bangigkeit an ihr eigener,^^^
»'kriwvis'^^° Sc sprang, während diese Gedanken ihin noch
' a. i. I .»> ki» .t.- l. durch den Kopf gingen, auf. benetzte sich.dar Gesicht
.-i- E.mu.higung be. Wasser und begann sich dann
dürfe? Dann weiß ich s l)st Nicht, wo, ich rede. Ich., dürften-
sülihtc bloß. deß Du Mich sür unwohler halten köan-.^ 1 .,.^ el.
t.st als ich wirklich war Nun ober ist mir wi.derj. Diese Bewegung schien ihm wohl zu thun, .Und
völlig wohl. Laß mir einige ikugenblick- Z'it, damit/' krampfhaft lu die schwarz'» Locken..
ich Mich zvm Diner ankteidev, und ich werde dann! „L) löante ich diese- Haar doch auSreißen^l
wieder heiter und vergnügt sein." Könnte- ich diese schwarze Fülle gegen eine andere
And nachdem S>ymour dieS gesagt, eilte rr^vertausche», dann könnte MeS noch gut werden. So
laut lachend die Tr.ppe hinauf. lange aber >)re «ugen auf m,r ruhen -st/"«-
.. .. /änderuug möglich. Ach, wenn sie auf einige Monate
AN er aber in sein Ankl-idez mmer trat. ,ank,^.„,oder mir dieS gestattete. Vielleich thut sie e».
er vor dem Eopha auf die Kate nieder und b'stand jch ohne si: leben- «ein
nl'en innern Krawps, von.welchem seine schlanke Ge-^z^Zh^ ,h.u,eS. theureS Weib."
' rÜ .. M die Haarbürste noch in der Hand
, r, ühiiv? er. .Wa^^^od.^ öos Pigtz und heftete gedanken-
l^ll ich thun? Ich b.n w.e ein armeS g.h'tzteS blicke auf den Fußboden.---
Sie wird Mich hoss-n oder eS ist .hr Tod. Bch-c^ PsWch'suhr er wieder empor und begann sich
wäre das L tztere— tausendmal besser Ein kiuzigrrz
Blick dkS Haff S aus diesen Augen wären eine
tigung, wie sie kein auderiS menschliches Wesen über^
mich verhängen könnte. O mein Gott, mein Golt^
(Forisetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:57.542 - 19000203 - Seite 2 ]
Skitk L
Mährisch'Schl sischk Pcisie
Nr 9
grabkndkn Lau»?« so revtabl- S-schäftk gemacht, sie 5. Februar l. I.. 13 Uhr mittags mit einer Ansprache 1 Haydn: Die JahreSz'iten. (Die 3 Chöre deS F,üb>
haben tabei so einflußreiche »öaner gefasden, daß drS Miaisterpräsid nlen Dr. v. Kö-ber eröffnet wer- lirgs.) 2. MeadetS'ohv: H-rbstlied. 3. M. Bruch:
sie auch dermalen keiaeu Arund sehen, von j uer d'n. Die eiste S tzung wir) eine sitr die böhmi chen Prlmsonntagrmorgen. 2. Theil. 1. Wagner-LeSrt:
BockbeinigteitStaktik abzugehen. Genau io wie damals und müh ischen Delegirten gemeinsame sein. Die «er!. Spiuneili-d. (Clavier.) 2 a) Rubinsteiv: Der «Sra
steht auch heute hinter der hu silischen Wagenburg die lorischen Verhandlungen werden sür Böhmen und b) B ieg: Mein Sinn ist wie der mächtige Fels
«ittklalterlich« seudale Jagdgeselllchaft; rS hat sich Mahren gesondert durchgeführt werden. Die Conserenz 3. Sade: Sirenrnchoc au). Die Kreuzfahrer",
seit zehn Jahren nicht- geändert o!S etrva der Um- für Böhmen wird 3L jene sür Mähren 12 Mit- 4. Re ssig-r: Blücher cm Rh-in 5. Rudiusteir- Li.d
stand, daß die R'gierung Körder einen redlicheren glieder zSH'ev. Falls iu der Canscrenr eine Bereinbarung der Vözel'in. (ruett.) 6. M ntelssohr'- BachuSchor
Willen bkibätigeu dürste, a's dieien der ,Jmm r- b-züzlich teS Sprach'ng's tz-ntwurfeS zu Stande kcm- ouS ..vtniizone
men ^ollt-, wird die Regierung den Entwurf in der!
(Industrielle-) Dar k. k. Ministerium deS
lustik^-Taeffe bewiesen hat.._
Der fünfte F bruar, der Tag deS Zusammen, von der Couferenz beschlossenen Fassung dem «bg -' Innern hat lie Statuleränderunz der Eiten. Indu.
tlitte» der Verständigungr-Conser.ni'N wird beweisen, o-dnetenhause vorlegen. Sollte eS zu e uer solchen stiie-Ärtlen Gelelljcla't in Böhmischdors b stäliat ES
daß die Deutschen zwar den b.steu W llkn m'tbliuaen.sEivigung nicht kommen, wird die R'gicrung, wie in kaun al'o eine E.höhung deS StcliencopitaliS auf
jedoch auch die L'hren deS LurgleichS vom Jahre 1890 parlamentarischen Kieiskii v-rlaute», gleichwohl dem 800000 Kronen plotzzreifen ES soll die «dsicht vo-
Nicht vergessen Haber. Ihnen liegt ,S ferne, in sprung. Lbgiorduelenhouse ein Ep cch ngesetzt auf Grunds Handen sein, noch eventuelle in diesem Jahre ein
itaiin, kalk Kieles, bald i o S Lr.sionen ru idrer Enililili-Üeiuaen vaileaen rv..,......».-'
'Walzwerk zur Eez uzung'deS erforderlichen Walz-
kiseiiS m t Martin öfeu zu errichten.
!''
hastrr Laune bald dieses, bald j n S Ansinnen zu s ihrer Enischli'ßuugen vo-legen.
stellen, politische Boranzahlung-n odr Nachtragt-! AuSlaud
gibt es nichts NbelhasteS, nicht- SlaatSwidrigeS. W e hr ma ch t) Dte Regie,ung uulerbreitete in der huse FreiwaldauS h'reührenden Nichloß in »au'ch
nicht» Unerfüllbares. DsS we ß ohnehin alle W lt. °m 30. Januer d. J. sta'tg'fundeuen Kamme,sitzuug urd Bogen e,standen. Dieser sehr reiche Rachloß
Weil aber die Fordeiungen der Deutsch n ihrem Geiste die Voilagen d'tr ff ud die Vermehrung der F'otte.Is. ßi jg manches Stück, daS eine Z erde de» künl
«ach eigentlich auch die Giuntpfeiler daist llep, cus'dl- AuSiüstuog der Höfen, die Vertheidigung d-r F kiwaldauer Localmu'eumS gewesin wäre
denen allein der moderne österreichische Eirheilisiaai KüstlN und Kolonien und die L gung submariner I* lTrachlkNkrüurcheu.l Der AuSlchük kür ki»l.
Bestand haben kann, ist ,S ihnen g'göaut. m t aller tt-bel. D e «uSz-der, welche du'ch diese G,l tz vt- Faschingtunte,Haltung, dkren etwaige- R-i^nelträani-
Ruhe di, Dinge, die da kommen Werder', an sich wü ie hervorgerusen werden, betragen rund 900 M'l- b k.i^'uilich dem R-iseläck'l deS Turnvereine» zusallen
herantreten zu lastn. e !' lironen Frarc-», werden °ber auf mehrere G bah..so,r ersucht- wenn j mind auS Versehen keine Ei«.
'"'kn'L .,7.^ urch budgeiare S .,nahm..r.il,rungrkar.e erhalten- diese beim Turnrath. (O).
r nllich tu ch den dn sue d>' I h l'ch n Sl fs,- Häuser) zu r,clam!er,v. U biiaen» würd, schon
um-
künsligeu
ziolitischk tlachrichik,,.
Oesterretch-Uugaru.
(Zur VerstäudiguugSconserenz)
vam'
Fuuke hat al» Vo,sitzender der deut ch-n Clubob. s,ch ff.„, fünf Kl-irz-rn. 28 To p-doz'isiö.-een, 112
mä>«rrco»ferenz au die von den eil-z-lneu Club» vo-,To p dobrot-n und 35 unt-rseerschen To p doboot.n
co st uctioaen b^l'mrnlen C .dit von 107 Mrll ouen,- E rde vorigen JahreS auf die'Veranstaltung ausm-rk-
b"rls) Ud die Vee. ,,m a,mach'. M.Iie Jänner durch Plakate erinnert
7 'blu«a der F°' s'h> «.Sgobn ,u, B-teaae ro.iiu.d j tzt wi,d turch g'oß farbige L»sch'°kr'laubl, daß einige Gesavdschof
tkn vor der Uate>zeichi!ung deS DecrelS um Rath ge.
nnjuberufeo für die Beschickuuz der VerstäudigungS.. fragt worden sind, namentlich die russische und
rönferenz ausgesprochen. Sie hat tn einer nun ^g-. fravzösi'che, welche Kwaoq'u ungünstig gesinnt seien,
?u°"?erstS? ^'D'^^''?^!'^ö!s'"tsch'^'tt^^^^^^ »^»"''^wa^W Ah"' alt^'"übe'rn?hm''',m''Ah«1'^^^^^
^" Parteileitung hj, R.gie,upg, wurde jedoch seiner gteformedicte nach
vorausgegangener Palastrevolution unter die Vor
mundschast seiner Taute, der Kciserin-W twe, gestellt,
Mähren» wählte zu Vertretern sür die Berständigungk
Eonferenz den Landt-Havplmaau-Stellvertreter Dr..
männer-Bersammlung für den 2. Februar nach Biüna
einzuberufen.
(Kur dem Ministerium deS Aeßern.)
Kalenderdateu.
-, Februar. Sonntag 4 Kath. u. Prot. Vero iika.
Der d,»hert,e erste Sectionichef im k. und k. Mm!- Montag 5. Kath. u. Prot. Aoo'ha. Dien»iag 6 Kaih.
sterium bet «eußein, G,as Rudolf v. Welsertheib, u. P-ot Doiolhes. Mittwoch 7. Katd. Romuold, Piot.
wurde, wie die „Wiener Zeitung* amtlich verloutbait. Riä aid,— EisteS Viertel den 6. um 5 Uhr 29
vß» dies m Posten enthoben und mit dem Range Mio. odeudS.— Sonnenaukaang um 7 Uhr 24
^e» Botschafter» in den Stand der d p'omatischen Min., Sonnenuntergang um 5 Uhr 4 Min.
samten eivgereiht. An seine Stelle rückt der birke.>
rigt zweite SectionSchef Gros N.kolau» Szecseu zumj
ersten SectiouSchef vor, während der beriilS seit ein'»
llkr Zeit im Ministerium in Verwendung steheude
k. und k. Gesandte Graf Heinrich Lützow unter gleich-
zeitiger Verlei!;ung der Würde einr» G h'im u Ra-
the» zu« zweiten S otionSches ernannt wurde.
(ku» dem Ministerium sür Cultur
und Urrterricht) Der Kaiser hat dem Miuisterial.
ralh Friedrich Stavler v. WolserSgrün zum Sectivrir.
chef ,« Ministerium sür Cultu» und Uiterrichl er-
nannt und dem Ministerialra'he in diesem Ministe,
rium Dr. August Ritter v. Kteemaun den Titel und
Eharacter eine« SectionSches» verliehen. Bekanntlich
waren zwei Sectivn»chesst,lleu in diesem Ministerium
^rch den Eintritt der Herren v Hartelt und Dr.
Rezek lu da» neue Eabiuet erledigt.
. ..(^iuberu suug de, Reichs ratheS.) Wie
k^E sich'rer Quelle berichtet wird, hat die Regierung
die Absicht den Reichßrath zwischen den 15. und 20.
Februar eiuzuberufe».
(Die B e lestäun digu ugS. Couferenz.)
Wie gemeldet, wird die BerstäudiguugScvuftiknz am
Älls Schleftell niid Mälirea.
Kreiwnlda«, 3 Feb,uar.
* (ErganruugSwahl der Persoual-Eitikom-
(Sudktengkbirgr-Prreiu) Dienstag den 30.
Jänner fand im Hotel W.ls eiue von 32 M tgliederu
b suchte Haop Versammlung der Seclloa Freiwaldau
stalt. Der Obmann, Herr Dr. Wießuer, begiüßte die
Leschienenen und eiiheilte sodann dem Schristsührer
Herrn Heidin daS Wort, d-ss n Jahresbericht mit Be-
s'iedigung zur Kenntnis genommen wurde, ebenso der
C.issal.ekicht d S SäckelwarleS Herrn P ischke, welchem
da» Lbsolulorium ertheilt und der Dank votieit wurde.
Der Bo sitzende ersuchte bei der N'uwahl de» Au«,
schisse», auf ihn nirht Rücksicht nehmen zu wollio,
da er mit Arbeiten überbürdet se». Die N uwahl rr»
gab die fast einstimmige Wiederwahl der Herren Dr.
Wi ßier, Obmann. Sust.v Plischie, Lass,er, Mcx
Herdiv, Echrifllührrr, Edmund Wolf, A^olf N.tsch-,
Adolf Mehr tzer, F Wo-M, sämmtl ch io Freiwatdau,
dann Dr. Sch oih tn Lindewiese und R bolf Schro'h
iu Sandhüb l, BuSIchoß«itgli-der. Zu R-chnung».
Prüfern wUid'N wiederum die Herien Hansen und
Seibklt vominieit. Die Versteigerung von 10 Ex m-
plarea der G dichte von Machon'k ergab den Betrog
von 9 fl. 47 k." 19 lv 94 ir zu Gunsten de» Thurm-
bausondeS. B.'schlosieu wurde die Plänumeration von
D'llioger» ..R'lsezeitung" und der „Salzdurger Frem«
denz'ilung". Die Wahl der Delegierten lüc die Heuer
in N ujtadt (preuß. Schle'.) stotifiidende Hauptver«
iawmlung avbelongkvd, wuiden in eist-r Linie der
Obmann de» C'ntralvoistand,». Herr Klein, uvd der
S'ctionSobmanv Herr Dr. Wi ßner r ominiert, sodann
noch 5 Delrgieite und 7 St'llvertreter.
(Sihul-fruuig. Berriu.) Wir mich u
rochmalS ou) daS morgrn Sonnlug d n 4. F,bruar
I. im Gasthauir de» H rin Franz Kirchner in
Böhmischdoif statifiidevden Kränzchen zu Gur-
sten d'S LöMisihkorfrr Schulpsennigvereinr» olis.
merk lim.
* (Elektrische Beleuchtuug) D e Nrchdarstadi
Werdenau wi.d el'kliilche löeleuchlung erhalten uird
soll dieselb dir 15 S ptemb.r t. I. feitig g st lll
sein. Die alte Stadlmühle wuide doh'r von der G-
meinde asg'kaust und soll olt L'Ntrale benutzt werden.
* (Ein Schnellzug durch die Sudeleu.) Lb
1. Mai w lden die an d'N Stuck n der EroarSbaha
..... ...- O mütz'Jäze,udorf.Z>egevt.a!» eine,teil» und T rppau
MevsteuerrSchätzUllg-rEoMMissiou.) Bei der om 29. 1 andrerseits gelegenen Slädlk die schon seit lang m ee-
Jänner l. I. staltgefundeueu Er^ärzungSwahl wurde s Hute Schn'llzugkv'ibinduiig erhalten. Von diesem
Herr R chard Rößner, L bz-llrr in Zuckmanlel, olS
Mitglied wieder- und Herr Karl Wagner, Kousmanu
in Freiwaldau, al» dessen Siellv rtreter neugewählk.
Z ilpuilkle ab wird täglich ein Schnellzug B üun<
Brrilau und retour via O mütz.Ja^elndois-ZiegeuhalS-
N'iss v ik'hun. Von Prrrau wird gleichsull» ein
Die S'ädik Fried berg, Jauernig und W idenou hitten I Schnellzug den Anschluß an den in W en 9 Uhe f,üh
in der 3 Steuergruppe andere Candidoten nominiert, obqehendrn Lourjerzuz v im'Iteln. In Jiie,ndolf
blieben j doch in der Mindeiheit. swi d dieler Zug um 1 Uhr 16 Minuien eintr ff n
* (Vkrtchtiguug.) Wie uns mitgetheilt wird, und um 1 Uhr 30 M nuten in der Rich'u ig Z egeu-
beruht es nicht aus Wahrheit, daß H>,r Obeesö sterihalS weiiergehen. Aber auch gegen T oppou wird ein
Schön in Pension gehen und sich hier eine B,lla bauen will. Schnellzug hieran antchrieß nd rrngelrgl werdrn (Jä-
Hikmil wird unser Bericht tu dieser Sache in Nr. 5 gerndors ab 1 Uhr 28 Miruleu) I, Zieger hals wiro
hinsällig. s dieser Zug j nen in entgegenget tzler Sichtung v rkeh-
* (Litderabtud.) Wir machen nochmals auf reoden treff n (.itz'ercr Jägerndo f an 4 Uhr 5 Min.
den om Mittwoch den 7. Februar stallstndendeu Lie- Wien an 9 Uhr 32 Minuten abends). An diese Au-
d'rab.lid, veranstaltet vom Kircheuchor, anfmerksam. schlüsse werden auch besonder» günstige PerivuenzugS-
Da» Programm zu demselben ist solgendeS: l. Theil, auschlüsse via Fr'iwaldau-Lindewi'se und den übrigen


[ 2023-06-29 10:33:57.542 - 19000203 - Seite 3 ]
I
Nk. 9
Mährisch-Echltsiichk Prksie
. Skite ä
aus dirst Etlkck- wündrvdkn Anschlußbahnen hkrgist'lll
werden. Mit Rücksicht darauf, daß dieser Schnellzug
auch die drille Llasse mitsuhc-n wird, wird derselbe
in allen größeren Stalionen anhollrp.
* (T;r HauSball) im Ho'el Krone war sehr
gut besucht und hat sich Äll-S ro züglich unlerhalt-v.
Herr Wolf hat auch ollkS oufgibolen, um die
Besucher zusrieden zu st lleu. A liouke und Sp iseo
waren ouSa'zeichnrt.
* (Brüxrr Kohleubrrgbau-Bcscllichast.) Die
Bilanz, mit welcher dir B.üx r Koh erb rzbau-Sesell'
schast das Jahr 1899 abzu'ctzli'ß n im Begr ff: st'hl,
wird olle bisher seitens di.seS Unternehm nS erzielten
GeschäflSergebaisse in den Schrlten st-ll n. DaS aus­
zuweisende Reinertrc^niS wird noch Äblch'eibung einer
ganz bedeutenden Summe lüc die schwebende Schuld
— man spricht vo.r über 1'< M llronen Kevnen—
einen Betrag umfoss o, w'Icher die Veitheiluug einer
Dividende von K:onen 34— gezen fl. 15— im
Boej^hre und übeid eS eine reichliche Dotierung dee
Reservefonds gestaltet. Dies'! Erliazn>S lanu alS sist»
stehend betrachtet werden. D.^S sür die Zrkuvst zu^
Bertheiluog gelangende Ergebnis >s1 mit d eser Bilarz
endlich von einer lanrjähiizen F ss l b sreit, da b"
im Veihältursse zum W iklich eezielt n G winne b Sh-r
zur Aurschülluvg gelangt'N D videvd'N seil J-h en
ouS dem Grunde niederer d m ss n wuid-u, werl die
Lerwollung dieser G l'll'chast grcß S G wicht au! die
Tilgung oberwähnter schwebender Schuld gel ht hat.
Durch dar C^tloll'N dieser Passivpast cuS den B-
lovz'U entschwindet auch die Bosit sür die Polit k viS
Zurückholt'uS, und daS lcufende Johr wird bereits
dre Äera der erheblich steigende,, Eitiägn sse der B rx e
Kohlenbergbaugesellschast e:öffien. Im gegenwärug
unter den Bediensteten auch deeseS Untern,hm n« h rr.
Ichenden Strrke dürften aller Lorauisicht nach die Ar­
beiter den Kürzeren ziehen; wie imm'r ober derselbe
endigen wird, der n öU>cht ungünstige Lff ct wird
nicht von der Gesillschalt, sondern von den Consu-
«enten durch die in AuSsicht gerowM'ne Kohlerp eiS-
rrhöhung bezahlt werden.
* (Dir KohlerrarbriterauSstänktk.) D r Auk-
stand der Kohlenarberlec in den Suvetenlandern dauert
fort und wenn auch hie und da sich etwas m he lär-
beiter zum Einfahren in die Schächte eiifiadeo, so
vermehrt sich doch die Zrhl de';Stre>kenden im ganzen
unaufhörlich und greift der AuLstaud unzweifelhaft
weiter um sich. Und auch die Zahl der Jadstriewerke
und Fabriken; wrlche, vM'tTichlrchrr Zufu^ der Kohlr^
abhängig, ihre Betriebe theilweise oder ganz einst llen.
und rollen Erfüllung der ihnen auferlegten tikufgab n
anspornt. Der allgeweiue Wunsch aeht nur dahin, daß
auch die Genossenschaften, wenn sie den besten Eifer
auf Seite deS für sie bestimmten Kenossenschaftr-Ji!-
steuctorS wahrnehmen, endlich da- richtige Verständnis
süc die Wichtigkeit und B d utunq der Gewerbe-G-
noss nschasten gewinnen, und daß sie dabei der G danke^
leiten wöge, daß si- nur aus dem W ge der Selbst­
hilfe einer besseren Zrkuuft entgegengehen können.
* Wildschonnllg) Im Monate Februar befin­
den sich IN Schl>si'N in der Schonzeit: Edel- und
Vammhirsch vom Spiiß'r auswärts, weibliches Ed>l-
und Dammwild, dann Kälber, R'hböck', Cplißiöcke,
weiblich S R-Hwild ohne Unterschied d.S Alters undl
K tztöl', Auer- und Bilth'nnev. Fasanhenneo, Hasen,
zu denen Kaninchen N'cht zu zählen sind, Haselhühner,!
Wachtel-', Wrchtklkönige und R-bhühner.
* (Hausierperbol) Laut Mittheilung der schles.-
Hind lr- und Gewerbikommer hat doS kgl. ungarisches
Handkltministerium die Ausübung deS Hausierhandel-
auf cem G biete d'r kg,l. Fre-stadt Kö möczbaryr,
(La'k.Comita') und der Stadt Esseg fC'vatien) v.'r-^
boten.
Postkarten zu verständigen. Er wird ferner beschlossen, vom
Vereine auS die „Oesterr.-ungar. Radsohrer-Zeitung- und die
„Draisena" zu halten. Beschlossen wurde noch die Abhaltung
e neS Sommersester zu Sunst n de« Miitelschulfonde-, sowie
dar Kunst- und Reigenfabren im Vereine zu pflegen. Der An­
trag, Heuer womSzlich im Vereine mit dem ^Sudetengau" einen
Fernfahrt zu veranstalten, wird angenommen. Hierauf schloi
der Vorsitzende die Versammlung mit einem kräsligen Heil!
Einen hervorrage.ldrn flirng unter den Theegeschästen
daif zweifellos die bekannte Firiua Thee Mesziiier beanspruchen.
Ili'e beiühlnten Mischungen habe» in feinen und feinste»
Kieiien Eingang gesunden und iverden von Familie zu Fami­
lie weiter enipsohlkii. Probepaekele zu öO kr. bis I st. bei Fr.'
Veniischka, Delicotesienhanblung.Freiwaldou und Joses Schiveidter
in Niederlirdewiese. i
4 Februar:
6 Februar:
* Areitdrillhal, 28. Jänner.— t2. Hauptver-
sa I» IN lullg der F r e u v e« l h a l e r N a d s a h r e r v e r
eines.— Ti.selbe ivurbe Tieiistag, den t6. Harlungs. adeiids
8 Uhr im Bereinszimiiicr, Mann-Thiel, abgehalten und
ivaeen herzu 19 Metg'i.der erschienen. Der Obmann, Herr Josef
Roßineenilh, eröffnete dieselbe, begiübte rlle Anwesenden auf
das Herztilbst.' und erlheille »ach Verlesung der eingelangten
Vcgrüsjungsschreibeii von Leo Walek, Springer und Hauke dem
Schriftführer LaS Wort zur Verlesung der Verhaiidlungsichrist
der letzten Hauplv-isammlung. Da gegen die Fassung derselben
keine EinipiaLe erfolgte, so tpuide zu Punkt 1 der TageSord
nung, Eiilgegennahme und Prüfung der Rechenschisliberichte-
über das abgelaufene Jahr geschritten. Der Obinann theilte
mit, daß nebst der Hauptversammlung acht Au-jchusisitzungen
abgehalten wuiden, in dcn»n die Veleinsgeschäfle erledigt wurden.
Der Verein zählt gegenwäitig ö» ausübende und 8 unteistützendc
Mitglieder, von welchen sich SS in Freudenthal und 12 auswärts
bkstuden.. Die Zahl der Mtglieder hat. nch also.gegenüber dem
Vorjahre um 8 vermindeit, rbenfo der Stand der Räder. Mit
v,^mV'sort^ähttNd''zu.'' Ü''od''auch' dVe kkohl^vvoth den R-chbarvereinen stand der Verein in sreundschasUi-h.m Ver.
Wächst zusehend- an virlen Punkt,v, b-soaderS in -benso m„ dem ,Bunde deuilcher Radfahrer Leste.re.chr-
LöhmkN, trotz mancher in dieser Hinsicht gklrrffeurn b's zu dessen ersolgtcr Auflösung und war die «ereinsleitung
svork.hrullg'o von ziemlich weitem Umfavgk und ü-'r bemüht, aus die Hebung und Pflege des Sportes söedeind
tiemlichrm Nachdruck'. In Prag und Umzebuog schaffen einzuwirken. M.t dem Wunsche, daß das guie Einvernehmen
Industrielle erhälkliche Kohle um j den Preis an, um °uch °>ie dem neuen Bunde deuischer Herrensahrerverbände
kostspielige gänzliche Betriebreivstellunzen zu vermeiden, c.sterreichs in gleicher Weise wie mit dem Bunde deutscher
V cm m -r- Radsahrcr Oesterreichs hergestellt werden wird und recht viele
wr, MichkN j Mitglieder dem neuen Bunde beitrelen, schieß der Obmann
1920 Engländer 1620 Englsadrr heißen.
also um 4 p. 51 kr. mehr als im Voijahre. Da die Lassa ge-
Piüst und richtig befunden worden war, wurde dem Säckelwart
* (E6rttrrbci:icht bom Jänukl'.^ Tazesmiltil f Antrag des Herrn Taut die Enllaslung ertheilt und ihm
h'k Lusttrwperolur 1 8° 0 Mcx mum o 8 Minirnum Dank sür seine Mühewaltung durch Erheben von den S tzen
16 4. M-ltkl der nlaliv o Feuchtigk'it 85,. ü f zum Ausdruck gebracht. Fahrrvart, Herr Moritz Heinrich, be-
drr Tage mit Niederlchlog 13, mit N b l gkiowmte s sodann über die sportliche Thäligkeit des Vereines. Es
NiederschlogSmengk 65'1 mm hierulllrr di: größte folgende Vereinsfahrlen unternommen: Am 15. Mai
25 mit 14 6 mm. Voistch'N) W stwind.'. l nach Römerstadt, am 22. Mai nach Troppav, am 4. Juni
* (RtUerNche Strigkruug der Petroleum- „ach Ra°,e, am IS. Juni Mondjcheinpartie nach «Ilstadr, am
-reise.) Das Lartell der P-tiolrumrrsf.urrlen hat den'Ll. Juni zum Radwellfohren nach Jagerndorf, am 25. Juli
Beschluß g'soß', die Preise mit 1. F-bruar um eine «ach Wüibenrhal, am 13. August zum Blumenreigcn nach Rö-
Krone p r Meteicentser zu eihögen. Gleich,>itig wird merstade, am 22. August Moudscheinparrie nach Lichtewerden,
eine wesentliche Steigerung der Preise von MaschiNiN- um 27. August zur Gründung des .sudetengau- Verband
und Schmierölen vorgenommen, was ober u..adhängigl deutscher Radfahrer am Berggeist und am 3. September nach
vom Eaitelle geschieht. Zwischen dem j tz^gen und d.'M
vorigen Jännerpreise bestand biih r eine Liff cerz von
3 fl. 25 k-"., die mit 1. F bruar d. I. auf 3 fl 75 kr.
gestiegen ist.
* (Der GenosstuschastSiui'lruetor), welcher vom
Handelsministerium sür Mähren und Schlisi n be­
stimmt wurde, besuchte in der litztrn Z it eine R ihe
von Ginossknschoflei-, darunter auch die Gencss-v-
schasten in Mödr tz, Grcß Riigern, Au p tz, N u-
Raußnitz, Eywanow tz. Hullein, Mährisch- Ausiee,
Meedl, Hoh'nstadl, Domstadtl. Ziuchtl, Wagstadl r-.
Bei seinem Besuche der verschiedenen lK.'nossenschasteo
wacht sich derselbe nicht nur mit der Geschäftssührung
delfildkn genau vertraut, sondern weist auf die oll-
fälligen Mällgel der Verwaltung h n und laßt den-
selben in j'der Richtung Rath und Hilfe avgedkih-n,
indem er gleichzeitig die W chtigkeit der Organisierung
der Gewerbetreibenden betv.nt und zu einer intensiveren
Bennifch. Am 6. August veronstaltklr der Verein ein Straßen-
wltlsahren das in jeder Hinsicht als gelungen bezeichnet «erden
kann. Preise haben sich errungen: Beim BereinSrennen: Ferd.
Lunkinos den l., Guido Riedel den 2., Friedlich Gans den 3.,
Fiünz Thiel den 4.; beim Gauverbandsfahren: Ferdinand
Lunkmos den 3. Moriz Heinreich bei der Bergmeisterschast am
Rothen Berg den 2. und Ferdinand Lunkmos den 7. Die so­
dann vorgenommenen Wahlen halten folgendes Ergebnis: Ob-
mann Joses Roßmoniih, Stellvertreter Robert Röhltch, Schrift-
wait Richard Link, Stellvertreter Rudolf Helsert, Säckelwart
Fritz Kubig, Stellvertreter Victor Köhler, Fahrwarl Moriz
Heinrich, Stellvertreter Ferdinand Lunkmos, Rechnungsprüfer
P. Taut und F. Kühn. Der Bereinsbeitrog wird auf 40 Heller
monatlich herabgesetzt. Der Antrag deS Ausschuffes, für die.
jenigen Bereinsmilglieder, die dem Verbände, bezw. Bunde an­
gehören lvollen, 2 Kronen au- dem Vereinrsäckel zu bezahlen,
wird angenommeu, ebcnfo der Anirog deS Fahrwarles, die
Mitglieder ron den jeweilig stgtlsiiideiiden Verein-fahrten millel-
UnterhaltungS- und Faschings- Kalender.
4 Februar: Kränzchen deS Barzdorfei Ridfahrer.
VerrinrS im Hotel Kiovprinz in
Barzdorf.
Ho'zrecker-Bnll !m Saale drS H-rr»
Kalbe in N'urolhwasfer.
F'uekw Hr-Klünzcheu im Saale d S
Herrn Carl Pelz in G:oß-Kuvz'N-
torf.
Kränzchen deS Schulpfeonig-BereineS
in Böhmischdorf im Gasthause de,
Herrn Franz Kirchner.
Schütz n-Brll lm SchießhauSsaale in
Zückmantkl.
10. Februar: Kränzchen deS Zuckmautler Eislauf-
VerriueS in Zuckmautel im Saale
zu« goldenen Stern.
II,» Ball im Saale deS Hecru Hirsch-
feld in Eitisiedef.
11-, Trachtenfest der Fceiwaldauer Tur-
nerwocheukaeipe .Deutsche Wacht'
i« Hkdwlgsaale.
Feuerwrhrball im Saale zum Krou-
Prinzen in NiklaSdorf.
Ball deS landwirtjchastlichkn Elub
Zickmaulel im Saale zur golden
isonne in Zackmantel.
Bürgkkball im SchirßhauSsaale in
Fkiedeberg.
Veteranen- Ball in den Gasthaul-
localilätältli .zur Krone' in N^eder-
HilleiSborf
F uerwehr-Ball im Saale .zum
Krorpcinzen" in NiklaSdorf.
Fasching. Sonntag Eostümball deS
Männerg'saug- Vereint- im Hed-
wigsaale.
Fasching- Montag Maskenball i«
Gosthause zur Sonne.^
11...
13. Febiuar
14.
18
18
24
25. Februare
Wer ist altkatholisch k
.Alikalholisch' ist jeder Kalholtk, der d m alten,
kaiholischeu G aubcn, wie er einst voa den Aposteln
und ihren Schülern unseren Vorfahren verkündet
worden, treu gebliiben. Da» AUkatholikenlhum ist
somit sehr alt. älter atS der Jesuitenorden und das
'.vgenannte vatckaoische Concil.
Als man im Jihre 1870 dem katholischen Volke
u U', biS dahin unbekannte Dogmen aufdränge»
wcllie, da p-otestirlen viele Eardiväle (Rauscher,
Schwo z'fberp, Hainold u. o.) und Bischöfe gegen
diese— wie si sagten— unkaiholische L hren und
erklärten feierlich, diese neuen L'hrfätze von einer
menschlich'N llafehlbaikeit und einer verweltlichten
Kiiche nie ouo hmen und v.'iküad.'n zu können, da
si' solch'- vor ihrem G wiss'N und vor ihren D öcesen,
wie einstens vor Gott nicht verantworten könnlen.
Auch die R'giktungen katholischer Staaten gaben
ih'kl Entiüstung über den Anschlag deS Jesuit,vlhuml
dl'ib'ndin AuSSluck. Unser Monarch kündigte Rom
1870 dar Coacocdat an und die B.'gründung dieses
Schrittes enthält folgende b deutsome Wo,te: .Da»
katholische Volk bedarf in den weiten Kreijen, welche
dem socliöseu Treiben der ultramontanen Partei ferne
st h n, dabei ober ..echt relig ölen GesühlkS nicht bar
sind, einer nachhaltigen Keäsligung: denn eS erleidet
darich dar Dogma der U-rfehlbarkelt einen schweren
Schlag.'
L ider äid.'tten die Bischöfe mit der Z it ihren
Sinn urd fügten sich unter Catschuldigungen oder
stllschwkigend; si' zogen ihre Stellung ihrer Über­
zeugung ror. .Wenn die B slöfe ihre Pflicht ver-
äum'v, dann muß daS Volk selbst sich seine Religion
wahren', sagten sich nun viele enlschlossene Geistliche
und Laien, allen voran der hochg'leh te Etistsprobst
köllioger, der da» Ansinnen zur Unterwerfung unter
die vatikanischen Bejchlüsie mit den Wa-ten abwies:
,Jch bleib' bei «einem alte« Glauben, bei der R-
tigioa, welche ich von meinen Ahnen erbt-, denn diese
wußten von den j tz'g n neuen Irrlehren nicht- !'
Alle Welt jubelte ihm zwar zu, sandte Töllioqer
Adressen und ZustimmungS-Erklärungen, leider lirß'n


[ 2023-06-29 10:33:57.542 - 19000203 - Seite 4 ]
Eki!: 4
Mäkrtlch-SLlksilL. Pr^ss,
Nl. ö
abkr wknigr dikk'n jc^öikn WortkU auch Thaten fo'
g'». Dkr Jlid>ff rkutiSmur w^r jchou zu groß.
Nur rin gkringrr, abrr gkjst g hkivorrazindkr
Bruchlheil drr kathoülchrn Gnstlichrn und L^iirn li'ß
k» nicht bei bloß o Woilrn bewenden, sondern sogle
sich. einjehknd, doß k ine U«k hr. k ine R foim m-hr
zu hoffen ist, von der vitikonisch'n Kirche loS, um
der alten katholischen K>rche nicht blo! Treue zu be.
wahren, sondern auch selbst noch bestem W ll n und
Gewissen oÜ' dar, waS der U'tramontaniLmus >m
Lause der Jihehunderte in ihr versäumt oder ver­
schuldet, nachzuholen oder auSzurolten und damit einer
besseren Z it für die Kirche die W'ge zu ebnen. So
entstand die allkatholisch! B w gunz. Sie ist ur-
deutschen U'sp unzr, die That d utsch'n G-w ss ns.
Nicht abgesallen sind also die Altkalholik u von
der katholischen Kirch', sondern ihr treu g-bliiben. Sie
selbst nennen sich noch wie vor Ch istkatholiken und
zum geistigen Wohle ihre! BolkeS gelangen. j B t.st Ll'N mit
len Wähle" ihrer BolkeS gelangen. i DeVh.ü.tz zu b iL^ t.st ll-n mit
gibt Millionen Katholiken, die diese alt- Mazoz'n in oö r lcco^
. Alundsötz. im Herzen theilen, aber off'» solaen bat s.V. r.i.
katholischen Alundsötz- im Herzen theilen, aber off'» folgen'hat. Lsf ,t' siad bis 5°
zum Al.katho.tk.°th.'m sich doch nicht b-k-nneu. weil voem.„a,s a d e Ja endenz d^r 2 bn 0 "hr
si--w.e sie sagen- d'N Glauben nicht ändern! Ua,v..si ä Lstraß- 7 einÄnd^
wollen. Kann aber da« roch ihr Glaube sein. wovon P-eiS eiaer Betist'Le ,!? -iner
chc eigkN's He.z nichts v sj n will; belügen si sich Stück, ferner voa LOO biS 400 /e! "r.^^ ^^0
da Nicht selbst? Wtkder andere sagen, der Glaube s.-j jolchen von mehr alS 400 S üek """
ihnen ale.chgilt.g, sie glauben weder dieS nach jenes, tu.ll b-st ll.en B-.?j^lle-7rrüs en Ä s e'ns^»
,l halten, wie lider freiheitliche Mensch, ihr eig'uen Mai ,. I. abgeliese t sein Dar
-rsichtin. Teutsch und sreiheillich ist aber rur de-, P or ut d.-S Wder aaw ate^/. ze". E"'rag. o
welcher seiuk u b-iz-ugu^ng Nicht verst ckt. nich- bloß ist bim Militär-Betten.Magazin in
mit leeren Woitcn zur Schau trägt, sondern immer­
dar su'chtloS beihäligt. Diese aber halten zündende
werden ruc bei unS staotlicherseilS zum Unterschiede N'den gegen den Ullramouian'Smur, begrab o, j
von den sogenannten Römiichen Kalho'iken .Alt-
katholikeu" genannt. Sie haben die kalholische L hre
und den katholischen GolteSdievst, unternehmen eS
aber auch, die gerechten Wünsche und ssorderungeu
des katholischen Volke- mit GolteSh lfe selbst ihrer
Erfüllung zuzuführen, die katholische L hre und den
katholischen GolteSdievst von allen Schlacken, w lche
Herrschsucht, Unwiss'nh'it und Aberglaube denselben
allmählich beigemengt und die der Kiiche Millionen
Herzen evlfremdet haben, zu reinigen.
Ist ihnen dies gelungen? Welches sind denn die
wesentlichen Lchren, Einriihtungen und Reformen der
altkatholischen Kirche?
1. Die altkatholische Gemeinschaft hat daS olle
cpostolische Glaubensbekenntnis beib halten, glaubt
daher vilht an die Unsitzlbaekeit und Allgewalt einer
Bischofs in der Kirche. Die Altkatholiken haben dem­
nach selbstverständlich auch daS im Jahre 1854 v r-
kündete Dogma von der ^unbefl ck en Euipfängnir"
nicht angenommen.
2. Die lömisch-hierarchisch', die Laien gänzlich
auSschliißende Verfassung wUide aufaehoben und ist
au ihre Stelle die ollkirchliche freie O dnunz getreten,
die ollen in der Gemeinde gleich'? Anrecht zuerkennt.
Die Gemeinde und die Kirche regiert sich selbst durch
den freig'wählten Kircheuralh.
3. Jeglicher Zwang, olS Beichl-, Communio«
Und Fastenzwong wurde, weil nicht alitolhalischen
Ursprungs, cufgehoben, um der freien E lbstb'-
stimmung der H'rzen Platz zz machen.
4. Die Lllkalholiken haben keine latk!ni^chk
Messe, sondern feiern überhaupt den ganz-n GolteS-
dienst einzig und allein in d-utscher Multer^p oche und
wird bei der Communion ollen Gläubigen auch der
Kelch gereich».
5. Die Altkaiholiken nehmen keine Mchstipendien
auf Privaimejnunqen ober süc Seelen im Fegefeuer
an. Sie rufen nicht Heilige, sondern einzg Gott an;
haben keine Gnodknort', Roirnklärz» und Wallfahrten,
sondern beten Gott, den Allgegenwärtigen, überall im
Geiste und in der Wah h it an.
6. Die Altkaiholiken haben die hehren Synbole
und gotteSdievstlichen Einrichlunzen d r katholischen
Kirche von Aberglauben, Simonie und jeglicher
Sp'kulotion losgelöst. Sie haben auch die Stolagebühren
abgeschafft und d'M P:i st r einen bestimmten G hall
zugemessen; die Sorge um w ltliche G meinde-Auge-
legeuhkiten aber einz'g uad allein drm auS Laien be­
st henden Vorstand überlassen.
7. Unsere deutschen Priester sird zu keinem
Zwanzicöiibat verpflicht,», sondern sollen auch in der
Familie mit autem Bei piele ihren Augehöeigen V 0 i-
anleuchtkv, sich mit ihrem deutsche« Volke in F eud
und Leid eins suhlen.
8 J'd' Undultsamkeit gegen Andersgläubige,
die arge, der evangelischen Liebe widerstrebende Ver-
dammungk- und VklfolgungSsucht si d der alikatho-
Uschev Kirche fremd, den kirchlichen O ganen jegliche
Einmischung in weltliche Regierung und Polrtik
untersagt.— Kurz. die Kirch- ist wiider ihrer wahre»
religiösen Bestimmung zugejührt worden.
2 Die altkalholische Kirche kennt kein-n irn
Auslande bisiadlichkn Prima», keinen weltlichen
Kirchenstaat.
cr?0- altkatholische Kirche wahrt sich zwar
dos Recht und di, Pfl ch, drr religiö,n G,zi.yung
^r Jagend, rrstcibt aber keine einseitig confess-onelle
Schule, in welcher Unduld'amkeit urd Vveurlheilr
großgezogen würden. S,e sü'chl.t nicht, daß ihre
L-ehren draich E-writeruvg deS geistigen W ssenS
Schaden leiden lönlitev, da sie dlkjelbin aus die
Grundlage der christlichen Wah heil cusbaut, dir
Stand hält auch ala' drn Kämpfen und «iifechiuuaen
dr» lpjjjkrfn Lebens. Sie wünscht «,cht eine Rrligio-
selbst ihre Kinder in denselben GlUadlätz-n uäte'i
richten, die si- vordem v.crvorsen. Solch- bild.-rr die
beste Siitz- deS Ullrawo.atauirmuS. DaS einzige
SugortenstrLß 20 zu hinterlegen. Muster d-r zu lie-
ernd'er Bellst ll n körn n an Wochenlazeu von 0 bis
12 U;r vormittags ,w Mililäe-Betler-Magozine in
Mittel, den JesuilikmuS in d.-r Kirche zu b si zrn, .„iniste,i„ Lilbc»-. Das Fi„a„z.
-«d-'l.-. ,,,,! l. »°7'
D°! d,..Ich,. B.e m»b si- 7°'"' !»»->»-» b,i z»vu., «». z»m „7
h-lsen, und nicht glauv.n, ,vaS man ihm lrid-r ei- S^cherstcllung ua» Zöllen stait der
y-I,ei!, UK 0 Nllyl giauo.n, ,vas man ihm leid-r ei- .l-V.'. va» Zöllen stait der
zureden gewußt, daß eS in srinrr eigkiien Kirche gari,„ Bei Wendung tominen, ein «usgerd
nicht müzurid'N, sondern nur blindlings zu geho chen' ^ereenl in Silber r>.
habe. Von ihm selbst hangt iS ab, diese zu eiurr
deutschen G-meiuschast zu machen, in welcher rS j-dem
erlaubt ist, sein Gewiss n und die L-be zu seine«
Volkithume mit seiner N-ligioi in Einklang zu
brinzep, wo keine G isleSknechtschast, keine Vee-
dammung der W ss n^chast, k-in Abergloub: sich breit
macht, sondern di, Kirch- wahihast als eine Be-
glück rin und FliidknSboUu unser,S d-utscheu Volk,-
erscheint.
DaS Altkalholikrnihum tvill keinrn FanalikmuS
und krin P os y 'klhum; rS v ilaagt nur, dcß c.Üe
j I'.', die eure b ss-re EikeunIniS gewonnel', auch drn
Muih zu- W-H.tzeit b,künden.
D.e Llikulho'.ische Kiiche ist staatlich aneikannt,
und h I d-hec dikstiben R ch!e und Au peüche aus
denselben Slutz der auch oabereu anerkannten R li-
gio.'.r- G. rss-n chaftkn tuech die Gesetze gewäh'-
l-ist t ist.
W
Effekte«- uvS Wechfel-Lonrse
vom 1. F'bruär.
Emd.ittlche Staatsschuld ir Noern
Einbeitliche Staatsschuld >n Lilkt'
Oeslerrcichische Goldrente
sWercenttge österrnchische Krvnmreni-
Actien der öiier'-..ung. Ban.'
Creditactien
London vist»
20 Markstücke.
Zwanzigslans stücke
N. k. Randtucaten
Leulsche Reichs-Mark.
it 9. 7 d
i t> ü.;
98 >ü
98 9 ü
»8, 8a
23i S5.
21-2 I b
28 62
t u 23
II 3k»
lI 8 .I 0
h off-n b.-itr-t.-n w ll, Hot rinfach der!^°s «5 2^
Bezilkrb hs de schriftlich oder münll ch avzuj ig-n, I^', rrbsen .tkr. —.
d-.ß er LuS der tömisch-kalholischen Kirche auitiiltl,. Jänner. Webren K 1240 11 63 l, sn
und sich t!c °s>,->-°I-lch: !, -ch- °.,ch>ns!>. i° 7 .77 4°. L
Äleiiie Chronik.
(Großer Brand in Oderberg.) Vo.u
O'erberg-Bahnhos. 20. Jä.rner, wird gemeldet: 11m
2 Uhr uochmittogS ist hikr in der BrrSlauer O l-
sabrik ein großes Feuer auSgebiochen, welches an
Ausdehnung zunimmt. Er brennt berritS da? brüte
Odj ct, in welchem sich große Vorräihe an O l in
Baic-ir und Leinsämereien b fiad'N.— H ute hier
Iirgelangtin Meldungen zufolge siod die lämmtlich'n
F.-brikkgibäudr r.iedkrgebronnt. Am Lö chwerke br-
th'iligten sich 1.3 Feueiwehr.n d r Umg-bnuz DiL
Aböchen d-r G^uly wird voraursichüich roch den
ganzen h-utigen Tag in Au'pruch uetzme,-. Die Erl-
stihangiuriache des Brand,S ist rub kanut. Der
Schaden 1ü sie bei 300000 st betragen.
(Die Speisekarte der Hojtasel zu
Ber lii-) w-ist 'eil Jihren nur drutsche B z'ichnuiig-n
auf. Such beim h urigrn O denSseste sand ria F st-
mahl im küaiglichrn Schloß zu Berlin stall, wodri
nachstehende ..Sptijrnsolge" lanegehaiten wurde:
Krafbrüh'.
Gedämpstrr Zander.
Schmo fl-isch mit Gemüse!'.
Rel) ichuitten aus italikNlsche Art.
Tiiiffelpudding.
M tzer Hühurr, Fiüchle, Salat.
Schccoladrn— Salhnen'peiie.
Nrchlisch.
Diese d ulsche Speis karte hat den Vorzug, laß
schließlich I der weiß, waS er iß'.
!roz>vau, 27. Jänner. Weiren^ 13— i?!ia i>?
Korn Iv :0.40, ic-.-23, lo.vo Gerste k' 9 öu a'-ri
Butttt 1 Kilo Iv 1.78 Rauaiu.eter Holz hartes Iv' S.- weiche»
i n euv I Febniar Pn 10a Kilo Weiren welk M
„lIöWsI>es§-8gi,Ie"
be.rogen— schwarz Weib
ra-... ...V
ttennkdsng. 86 icl 6 ii.I'Ldi-jIc. rüpicti.
Volkswirtschaft, Handel». 1>krkcl>r.
nsrUs-llob«'
slkalüsoü.vr
Jahrmarkts tti Schlkstkrr. Im Monate F-
biuar si idkii >« Schi si n iolg'nde Jahrmäikle stau:
am 5 in Jablunkau. am 0 in Tioppau. am 10. in
Zockmautet, cm 22 in Skolschov, am 20. in Fritdr-
brrg und am 27. in Fie stadt.
als IleilgueUe seit llniiäcrtcii von.tiiiircn bcnlllivt in
alten Ivrankbeiten der Ari'mungs- nnd Vei--
«tsuung8o»>gsne, bei 6icdt, Ik^aAen- »nd LlLsen-
tratarrd. Voieuglivi, tdr Ivinder, trevonvalescenten
und ndlbrend der (iravidiUlt.
Löste» äiätetlscbes und LrlriscliuoLs-velränIr.


[ 2023-06-29 10:33:57.542 - 19000203 - Seite 5 ]
N^. ö
MöhrUch.SLl-sÜLt
5
iKL-cSL^:L^cs-:LÄL^- L 28^
Empfehle hiemit dem geehrten P. T. Publikum meine
auf dar beste eingerichtete
Buchbinderei
zur Ausführung aller Buchbinder-Arbeiten: Bucheinbände von der
einfachsten bis zur elegantesten Ausführung. Mappen, Enveloppe»,
sowie alle Cartonage- und Galanterie-Arbeiten, bei billigsten Preisen
und solidester Bedieniiiig.
R-ßriruntztn, Paginirtmkeil und Perfonrunken werden
bestens besorgt.
— .K,—c;»»
Geschäfts- lind Liilschreilstnicher
sind iil allen gangbaren Formaten, Liniatnreii iiiid Aiisstattnnge.i
vorräthig oder werden nach Angabe in kürzester Frist angefertigt.
-A. Llarek, Frclwaldau-Gräfettberg
ZeZen koste ?rovi?i 0 ii Ze8ue)>t.— st'lnneo Osseiten steför--
stei t 6ie ./Vnnoneen-st'xs'eäilioit x on ffS88en8t6iki L Voglkt'
in WlSN I., 8ust L. ?. 924
8c!iönbr 8!olroi'
ZS.8
r 4
8 olinurr'd 8 .rr!!
Nie rierüs kini>8 jeiten tierrn.
Ludlm9.mi'8
bvrüdmtes LLrt-k38ta
vvtrtlt i» leurrer !!eit.
Qs.rLnt,isrd unsLstäclllLk.
L Ooss 2 It. volllsriAS LinsonN»:,-;. tii'i«>t'
m»ik?n llkliliie in X.chlull^
l^arl !üs-<>Is!cxx>!c>'e^'c>D^tcr<:«FWLX(X'^
zunl Baikttt lind Ko-üen
i!l!> Zuckil sertiq Verrieben, .tröstliche Wä z'
der Spn'eii. Soi'ort löZ ich, seiner. au°- »A
giebiger »nd beqneuler ivic die jetii so
«norm ilicure und i» ihren nerv.iiansce,,«,,-
den Bestandtheile» schädlich; Banille,
welche hiedurch ganz cnidechlrich geworden
ist. Kochreceple grativ. 5 Ocigin.i'pnckchin
.^S kr.' Kr. 1 10, einzelne Päckchen,
Ersatz sür ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.
— 24 Heller.
Zn haben in st r e i >v a l d a n bei!
I^ian; Bcnirschkii, lüiiftav ^iischke.
Mort; ttiallniaun, Wilh-i», setsert,
Llbert §ck>ia»hu»; in NiederNnoe-
wtese bei: izranz lrelkel, Asses
Schtveidler. 64
smpliuült
äu8 rsioti sortikittz I.ao6i' in cilltzn Xeulieit^n volL
LordMarsn
besonäsrs ölumsntisvtis unlt ölumolltztLnltsr, Kinllvi'- unä
Puppvnwagvn, ölumon-, ktsiss-, Arbsiktz-, örot-. ^srkl-
luiü Vkäsokitörbö.
I^eudeitsü stets aut lellsssr
liliä i7l,t. sortiert ru solillsu ?r«ei8en.
9916
^ X«L«X»X«X»X»X»X»X'»'X»X^
X
X<
XX
) 8<
XX
>Ex
XX
XX
öällk, Krätiresten,
ßeinntklibbs
«te. ete.
,uf reiaem vseton mit ge
oeitzten vilse liltioge. km
t>Ismsn für« smmviaks
Vorslns et«:
fgscililte lM
eiu4>üel>lt
LlaLek's
slsLstostlilrxLklLi L fsLiAi^i-o/^u
seine
ölichtzlls 8
^ mit XLmensLukijrusir
i» eleganten Lsseölten unil in allen
moilernen ssormsten.
üisitiiLi'lksi in gk^eiiliireiifüilbli üll!8.
nnä
7r-^uung8 /^nreigkn
in iecter ?rei5la8e,
IjM- ilkill Wt'östbf«,
köestnungen,
Lemoiilnl^kn, toliveilZ
ete. ete.
dilligzt u. svhön susgesükrt
XX
s
XX
s
XX
kanLtorinm ArentüllurZst,
oomd. msl!. f^3iui-st6llarl8t3!t,
Voorburg tiei Den tta« tKolisnill,
für dtervenliravlre, LI-nKen, variu, Leber
Id'Ieiea- kkiutkravche, iriienina, lAebi»«
Lrastleiäen, 8eb'e»echk7.ll5täocke in soixe
jllKeockl. Verlirullßeo, Iivxotevr ete.
Lechönete Laxe cker ksslckenr, ßr. ?»rk,
«iedlirl't, kamiliLres Leben.
Lite ReUssetoren cker nensst. Aeckre.
IVisseneetiastell, alle -4rt«n LLcker kllaoreu
unck tvräutereuren ete. In ^eeiZnetsn
b'ällen externe LelnincklunA. 2 Zerrte.
?ro?)>eets Ar»tlz unck lraneo.
3 oiL VIirLOIIOd.
tder Zitliktsvieler
lese die „Wiener Zither-Zeitung".
Probenummeru mit Musik^'^
lagen gratis durch den Verlag.
sl^rämer'S Nachs-, Musikalienhand-
lang, Wien. iV., Margaretenstr.^L
Xlllstlv von l^tictiZlnilli
6 d T»^»§*x*x x*x*x»x'^'x*x*xbx»x^x*xdx 5^
Illustrirte
ILomÄne uuä Novellen.
Lrst«
volsttälläi» in 7ö völ-iientliest er-
selieiueallbli l^Ikseruo^eii ru s«;
4l) ptennig.
geäö IckueiiililullluoZ nimmt, lts-
8töliun8ell eul^exen »nä üanu «lils
erste blelt sofort rur .^usielit vor­
leben.
32/ Verlngsbnebbancklullß von
>'»ul k.l8t, I.elpri», ckobannesallee I.
»rrinl N'o, t»<7<,-,rr ra» /Nn/
/ra»i-
>/,» tt«» ^e?^e-k.
' '--/i tt^ Ca -'r<'«X,0-rn7,n. S^'-r
! L»ln«k. L^tla» /ban ..»/<.</


[ 2023-06-29 10:33:57.542 - 19000203 - Seite 6 ]
0
MährisL SÄlksiZche Lr5si.'
Nr?
^HlVIi'»ßZLZHZZr»-8A^
i Xeu!!(?itei^.)
?iklQ0 L-Läliäi^.
r I.
Wiener Ca'v-Po^k.i
„ Frobe Laune», Wol^ci
lsrj'bulka ?'. Mililär-'Nivue Maisch
„, rp. 37i. La C q ictie (KaruNej
„ ,, op. Z6S. Wmleiiuälcho' ^Wo!z-r)
Eckiil L. Ell, (Prl!ü)
Gur>o N op. 13. Picado -Q-ad^ille
Kuuizak K. N-ues L b.ii Ue» (Wcl^erl
Trans ateur S op. 70. La Crini.sse «M-zu la
1 ic 40 I>
2. 40.
1. 40.
I .. KO.
I. bO,
1» 20,
l» 20,
'> 60
3 ., 6,1,
I .. liO ..
I^ieäer mit kigriokorto-Le^leitimo^.
Biir ivig T- Leonore ^Polka anirseiil)
Bolksllunne drr Lliircn
> .. 40,
- .. 30.
Lehr. F Torgaucr, Mai Ich
Bock W. Traumbilder «Walzer)
Lohr F. Sf!i»', Spin»!
Icanovici I. ^oiiaiiwell n-A alzer
^innländlicher 8!eile,maisch
Schubert ?^r. Am Meere
.Krautzer L. Die Kapelle
„„ Schäsers ToiinIagSlied
Lldumdlättöi'. i,snr
fost ticu, ist eingetretener Beihtilt-
nisse halber billig abzugeben.
Adresse in der Exped. d. Bl. xy
Ich lnache lsteinit die Schwarz­
viehzucht treibenden Grundbesitzer
von Bttche!si)ors und ttnigebung
daranf ausmerrsain, deß bei mir ein
^liciltödgs,
(^iu
Oberagent
zur !^eitung einer BerkausS-Abtheilung
ferner tüchtige Rateneittcassirer
und Iilehrere Vertreter werden für
Lieber- und Nieder-Schlesien gesucht.
Littizer «li. Nähmaschinen Act. Ges.
^ropprUl, Sperrgasse
I^iecler-.Album.
Bkthovln. D'o l^rinimrl lühiurn dcS Eivigru Ehro
Gbp.' L O stbiik Z.-il, v s> !>.> Z-> t
Mri drlksvhii. W ftt Il,r, iro ich zriue lucO?
llliop n ;Z. Mazuila
Burqslaller. S hnsuchie-.ikläugs
Tlohr y. liirolrr Sch»odaliüpsl
3itb6r-L1rivßss.
^ 0 r k s h i r- N a c e,
zur Verwendung steht.
0 PlNtl brcppert.
sl> !«>l1 I »torr. Olilr-blxi't. Oelialt 8
?,ol>edriof iriat. .1^-1 rm. ist i. kiancks a
! ck riiiof 7.N lorii. tloxr. llipi 1870. 2
Abt ffr. Im ersten Soiiu.iistialil
„„ Mai und Liebe
Baumgartuer W. Noch sind d e Tazi der Nascii
Händel G F. Berühiiiles Largo
Thracier. 8 ile s..a l'aloina
ll-..!iuon n. ckontsr-Iia II.r,i,Ie!;ro,r. Larl
Ltrslr. lo.Ii. ». tUreetoi einoi sock 30 .I.rliion
bosloli. IIa»(Il.-Isso!niIo i,i Wien I. fi,ikoii-
marltl 7. Viele luiuck. t'ersouon vorckauli
ckoi» I.Interii..->lt ckioser Soliule eins x»Io
le.xiste.nr. 84
kill I.öllsl!II§
wird in meiner i-itbogra-
fldiZeben /^N8ta!1 sofort
iiufgenommett. Liarsk,
freilvalljau.
Ein
Uhrmacher-Lehrling
wild sofort od. später aufgenommen
l avrs'ter iihrmacher,
^r'eistettiltt. .i.
er.> <>6 r rnoma....,^— NO
Ich habe stets die nenestni lrischeiuii»zen porrälhig. Moiltenlaii M,'vi)->scht>-s, iveiiii nich'
auf Lager, ivird unt'r 1 Tagru grli.seit.
An Bereine, Musikiehrer, cheiiiähre ich Virseltie 'ilrouisic'». als Musikat eiih.ii-dliniae»
der Groststadl.°
k'i'öi^g.IäLu.
LlaLsk)
^lu8jl
o
o
o
o
o
6llle rilri'll
Mit ,3jähr schrtsli. Garantie-
versendet an Private
LM
i43nn8 stonegä ZM'
W?
A
liii-
^Vkin, OstnulimAnol-, Nioi-, Iai(,u6lli-, Ni.-tmitivoiil, O 0 KNN 6,
k't-U6ltt8Ntt, laimoiintlo. Ziinji, Nlmsoli. Ool. NoilIlOllS IMli
r^lioleoi-zvnioii. .8orvt6 flu- e^potliolcon, Oi'0^oilI>.',,i.IImibs>,i.
Nl>Iionto8.8on-6o8o!tütt6
itült 8t6t8 Ntll l.iNA6I-
iHv rilliOlltäsii^kl,«; äiisllitll -WßZ
.L. LlaLsk in I'reiivTläau.
bcktt^vürs,- 2>i oizeueii bitiguotton weilten bgldißrgs Iier^e^tellt.
0
0
0
O
0
O
0
O
0
0
0
0
O
O
vki'enfsdi'ist
10 L
Oalowsren -Lxpoelkgu»
örüx (kötlmen.)
Aute Rickel-Rcm.-Uh: sl. 3 IL.
Echle Siller.Reni -Ithr fl. 5 ko.
lichte Silterterre sl. 1 i0.
»!ichel.Wecker-Ul)r sl r.sii.
Meine Fi ina ist mit dem f. k. Adler
ausgezeichnet, blsitzt gold.II silb A'usstcllungs-
mcdaillcn u. tauseude Allerkeiinungsschreibln
!!!. k»5vise3t3loz gpälis u. fi-nneo.
-Lttchtiger
Liisemtell-Agent
wird aufgenommen bei 7s
LiliLcl!, Freilvaldii».
,Itttiii!!!liiii Slsküir
'MN
üillllli/
E 7^8brrieur-,1'er:Irritlrer-u. idcheistsre:uo8s^
ß älLkohinen- unli LIssitrotsoknilr D
E Oogammtes ttarch- l.nrt 7isf- ir.ausasli.»
E. raalilikse eintritt. 68^
^
O00OO00000OS0 00OO6OSOOOO000
itt
.^lt'!Iiili,l;eil rillt-i IiEclieii!
8ueN1 ?ss^8on3l?
StelliiuKsn sorvie Leisoaal rviick sosoit oasll-
?erv,esen rlnreli das 0 outrai 8 t s 11 s n-
> a o >i rv si s- L„ I s a u ^.ssortuna," grsnn-
sonwsig.- 2-
können Personen jeden Standes, In allen^
Ortschasten sicher und ehrlich, ohne Capital^
und Risico verdienen, durch Verkous ge ctz-
lich erlaubter Slaalspapiere und Lose. An-
ttäge an Ludwig Löstet retchcr, VIII.
Deutschegasse «, Budapest. 7s
«»8
^3r'6NkLU5
'solchktzRgN
VII. Liebsiisisrnss.24
lVI ktl. ?os!sl>ucli rZi-.iIiv >^ I>N
Für alle Hustendk ist
Lalssr's
Lrust-öonbons'^'
' »V,
aus driilgeiiste zu eiiipfehleii.
kür Ldölkuto.
« Knar, Berlin »14 8
^ Potsd amkistraste >31. iWM
er.Ie Aailcge, lui, Abbild,nigru. »kUar-
maber Sisihgl-ber sür Ehegalim irden
rtandej und Erivnchiene beiderlei glc-
schlechtes. Jnbnll AiiS'iilirliche Belure-
ckmnge,, läniinil.. leibst der lchwieri.istkn
ilragen. Ivelche in der l5he «url-mmen und
«rniid zu Torgen und Siörung der
FaniilienwobIS xeben. re'd Mann und
llr.u »on der Sleile an bi« ,um krttischen
Illier hii, scwiihl vam ivissenlchalil.
wie prariischen Etandpunl, au« be,reffen
l^-wie Angabe merlbvoller. zeiigemaber.
bisher wenig oder launi gekannier nalilr-
icher und künst, BerhallUi-gSmaßregeln
für a0k Fällt, -höchst t'elkhrrnd. Mkntchen«
sreundbch und hochinttressant l 808 Srttkn
stark. Preis ZO Kreuzer. Porto l2 Kreu-
-kr ertra. wofür ge^chfossene Sendung.
sAnch in österr. oder ung Marken)).
Natünahme erdökl den Preis um 88 kr.
,F. L» r N^^ LLuidNrx.
7 /Lkrs.i^ r><-kiont I ie»-
^ orrctie.ncs..:.,
2480S«dÄLL^
ni'ilbertrofskii bci Huste,,, Hciscrkeitl
vlltnrrh nnd Perschleimttng. Packet ül
r/ ^38
^0 und LO kr. bci: Albert Tihlathnll,!
Drog^ z„in schwar.z. .i)u„d, Giistittil
Znschke, Kaiifiiiaim, Josef Liholj.s
^^rog ziiin gold. Engel, Frciwaldail.
^ MMLLSNL ,r-,
pl-siz vierte,jähr. frco N,-
^ P.pn« »"0 »«s »Vopt^
eta.— ^''eiZKukgsdor,
2» derietz^n öo,kt>
i...o« >i«M,lnch Ilzst"
l.^»eSni,
oekosll ll. billjxot, 9924
A.8IgLslc,rrel'wgIl,su.

