
[ 2023-06-29 10:40:28.670 - 19000926 - Seite 1 ]
AWW-SlßWe Arelse.
Fttifiumgt und unabhängige polMlhe Zeitung sur die gesammtcn Interessen von Stadt and Land
M> »e» «ettliner» »ük, «ebiete»" »»d „Aliftr. Eonntags-Vlatt."
«r. 68
/reiwaldan, Mittwoch, den 26. September 1960.
17. Sahrgaug.
Erscheint jeden Mittwoch und Samsta, und kostet bei mindest vierteljähriger «orausbezahlung m i t P o stz u, e n d u n g: aanrjähria 11 L SO d balbiSbria^ «n b
,Shr,g 2L«at>; sürDeutschland vielielrährig Z L S0 d; o h n e P o st z v s e n d u n g gantjShrio 9 L 20 d balbiäbria 4 L W k^ o r? o i'' "irrtel.
Hau, vierteljährig so 1^ Einzelne Nummern l4 d. «nzeigeu: die äspaltige Pelitzetle 10 d be?etnma!lg-r?bei mehrmaliger A^snahme^^nbOch^Üeber! nkoE^^ R-c1?m^.N?ti4en^i'm°r!rt^- 'di-
. P.tuz..le so tu Schristlettuu,. Verwaltung uu» verfaudtfte,-: «. «taLer. Freiwaldau Unsr"°nkirt° Briefe werden nich? ang.nomr^ n
berücksichtigt und unverwrndrt. Einsendungen nicht zurückgestellt.^ »v-«- -.amcnsnennung niqi
Bezugsemladung.
SlnlSsSlich des bevorstehenden OuartalwrchselS machen
wir unsere geehrten Abonnenten auf daS Ablausen deS BezugS^
rechtes aufmerksam und bitten, die veftelluugeu— die Bezugs
Bedingungen sind am Kopfe deS Blattes ersichtlich— auf die
Mähr.-Schlcs. Presse
recht baldigst zu erutueru, damit in der Zusendung keine
Unterbrechung eintritt. iSleichzeitig richten wir das Ersuchen
an rmsere Freunde und Leser, für die Verbreitung
unsere» Blattes nach Thunlichkeit wirken zu wollen, wie
uns auch durch kurze Mitth etlungen über bem erkenS-
werte Borkommnifse oder sonfttge für unser Blatt paffende
ltterarische Beiträge in unserem Bestreben, immer Voll­
kommeneres zu birteo, gütigst zu unterstützen.
Die Retzaetto« «»» Admtutstratton.
Eine „vekehrnag".
Ei« «'uer Wklthschätz-r der durch die jüngste«
E'klütuogen der d,vt!chk« Parl'i»Ob«üo«er
zu ollftiwkiner Besriediguug >» deuischev
Lager gesestet»« deutschen Semeinbüi^glchaft hat sich
geweidet. Ein bisheriger Birrteitscheche, der erst un­
längst erklärt hatte, er wisse fich frei von sat'oualeo
R-guugeu, hat j tz», wie er v'isichert, solche JohanniS-
trrebe bekomme«, die ihn p ötzlich zu deu jlbrige«
deutsche« Partei'» hi«z"he«. Herrn Dr Edephoch i»
L'uz kam daS T'ch-cheuwauit'ft, daS iür'S SiaatS-
ttcht die Bockshörner einlegt und damit auch den dank und au die Fuiterirpp! setze« kaun: dann ka»o
ReichSrath über den Haufe« renne« will. gar sehr j, immerhin wieder dem Herrn Lbeuhoch Contre.
gelegen, lir will st-t» ob-« schwimmen Und da er oamp) ring,blasen uud ihm commandirt werde«-
durch stink lieben Freunde in der »alte, die ih« zu Wieder ablchweukk« von der deutsche« Gemeiubüra^
etwas gemacht hatten, herausgebracht hat. daß sich schasl uud zurück au die Flanke der Tschechen als
ougendlickiich der Wivd ,n den höhere« Regionen ^schwarze Garde! Da«» köaute auch wieder der alte
gegen die Tscheche« dreht, so ist ei« so veriuandlungS-; reactioaäre Hex-ata«; angehe«. Daß man der Tschechrn-
fähiger Herr durchaus «icht^derar» bcqrlffSs'lützig, umiverehruag immer ooch eia ikerzel anzuzünden gede«kt,
nicht gleichfalls noch dem Winde beizudrehen und sei? beweist doch ouzenscheinUch der Verbleib deS Herrn
es auch nur zu dem Zwecke, um gewissen Herrschaften- Rkzrt»e «enntiil» ihr.» G heimniss s zu vcrrolheo.
.Ja, wir habe» vou iym g.hö l. Er d-fiaüet
fich wohl uns freut fich aus seine Rückkehr zu unS.'
.AVer wann wiro er zarückkomm.-« ?'
.I tzt noch Nicht, er weiß e» selbst nicht. Soviel
aber ist g«w>ß, daß jein Heiz stet» bei uns weilt.'
Eüeu la» den Vlies. Lcrsrloe meldele Euaicr,
aber unter dem Siegel der Verschwiegenheit, Cora'»
Vrvorftehende Vermählung.
.Er wild schon Alle» bereit gemacht,' hieß eS.
.Cora'S eistes Traue.jähr ist im Juni mehr al»
oo über und dona wird die Hochzeit in der Villa
stalifiadkn. Sie wünscht, daß Du da» Hau» vsllkomme»
IN Stand s'tz n laßl. Mielyc Dir so viele Gehilfen,
wie Du brauchst, und sage dem Gärtner, er solle
dasselbe thun. Die Hochzeit wird eine große sei» »nd
einige der eisten Familien aus der Stadt uad der
Umgegrud werben ihr b'iwvh.ien. Ein rrnzigkr Um-
und setzte fich, UM dann deu Kops aus die Hand zu
stützen.'
diese Uniuhe. Was sollen wir «it meiner— «it
Virginia und ihrer m ßgestailcten Freundin anfange»?
Brian fort. »Darf ich hm melden, daß »le fich prächligeS Haus. Es gehörte
seiner mit Freundlichkeit erinnern?'
,Jo, schreibe» Sie doS, denn ich entfinnr mich
früher Me. Lander, uad fie will eS Virginia schenken
wenn diese eS zu ihrem Wohnsitze wählen will. Sie
.Ich »öchte Deine Herrin einmal fragen, Ellen.'
.Diesen Wunsch finde ich sehr natürlich. Sie ist
da» liebenswürdigste Wesen, welche» ,ö geben kann.
Ich höie sie sich d-iveg'n. Vielleicht kowmt st- heraus.' Run ab^r, leb sohl^Schwester Ellen.'
Ellen hatte Recht. Die Thür öffnete sich uad. --
Virginia trat bleich wie eine Lilie in doS Z wmer.
Ihr Weiße» Merivokleid ward um den Leid herum
durch, 1, schwarze» Band seftgehalten und um den
Hals trug sie eine Schnur schwarzer Perlen. Sie hatte
seiner wirtlich mit freundlicher Gesinnung, so wenig taau ihre Diener selbst wählen und vielleicht außer-
ich ihn auch gtsrhea habe. Ellen'-Bruder, wisten Sie.s pem eine nette ältliche Person alS Gesellschasleri,
ist ooch beinahe »ein Bruder.' lengogiren. DoS Haut ist kürzlich erst, wie Cora mir
Ich danke Ihnen, er wird fich darüber freuen.outd ückiich sür ihre Cousiue neu eingerichtet
der, leb wohl, Schwester Ellen.' j worden. Ich habe mich daria umgeschen uud Alles
Ich begleite Dich, l^iier Bruder.' fwunderschöa gefunden. E:ae Negerin führt jetzt dj«
Ellen ging mit ihre« Bruder biS au die Station,! Aufstchj dariu. Cora aber wird dieselbe entlasten uad
sprach unterwegs noch angelegentlich mit ihm und!ihr„ «Lousiae nunmichiänNe Macht einräumen. Ich
wartete, bis der Zug ihn oufooh«. j finbk d,es sehr nobel. Meinst Du das uicht auch, Eu-
Uagefohr eine Woche nach diesem Tage trat n>ce? Wenn Du vielleicht mit Virginia die Sache näher
Briau'S Stimme gehört und fich eiligst er« Wenig, Cua'ce, a'.S Ellen anS dem Garten kam, ihr in bespreche» wolltest, so wäre mir die» sehr ongeneh«.
angekleidet. Sir Hostie etwas von diesem Besuche, ob--i den Weg. I tzt, wo ein fremder Gentleman in die Fomrlre
schon ste vichi wußte, was.^ .Hören Sie/ sagte sie, .ich habe eineo Brief kommt, muß l'densallS etwa- geschehen. Selbst wag
.Sie find gekowwen, UM Ihre Schwester zu be- von M'S. Lander erholten. Lesen Sie rha, aber sagen ich Nicht «It Virginia darüber sprechen und Cora will
jucheo, das freut «ich,' sagt« fie tu sanft freuodUche« Sie Mrß Virginia kein Wort dovon.' t eS auch nicht, denn fie ist gar so empfindlich. Du aber,


[ 2023-06-29 10:40:28.670 - 19000926 - Seite 2 ]
«titr 2
MLHrlskb.Schl,fischt Preflk.
«k. S8
»er» werdkn. a» den sich alle pallamentarisch ge.
finnten Parteien anschließen und somit auch ju einer
Semeinbürgschaft für die Berfafiuog werden. Gewiß
könnte sie daS. wenn diese Regierung nur ernstlich
wollte. Allein man sieht es genau, es scheinen die
alten Weiden so grau: vie Regierung schwankt noch,
ob sie mit eine« höflichen «bschiedScompliment an
Herrn Rezek öffentlich zur Verfaffang einschwenken
soll, oder ob sie im'oSchsten Hause ihr Schaukelsystem,
ihre BersuwpfungSkünste fortsetzen könne, trotzdem
schon jener iOsficiöse einsieht, daß die tchechischeu Ab­
geordneten, die ja heute schon die Wählerjchaften für
unerfüllbare Phantastereien aufhetzen, i« neue« Hause
zu gewüßigteren Forderungen sich selbst den Weg ver­
legen. Ja, die deutsche Gcmeinbürgschaft könnte eine
Gemeinbürgschast für die Bersasfung werden, wenn
die Regierung den so überaus günstigen Augenblick
hiezu ausnützen wollte. Aber daran lieg!- eben. LS
wäre die Möglichkeit einer Entwirruno da, wenn mau
nur dort damit ansangen wollte, wo die Verwirrung
durch Taaffk begonnen hat. Wir hätten heute sicher
nicht diese! öde Gesalbader vo« StaatSrecht, hätte
Taaffe bei dem Eintreten in den ReichSrath 1879
den Tschechen ihre RechlSverwahrung gegen die Ler-
faffung nicht nachgesehen.
Eine österreichische Regierung darf im neuen
Hause unter kernen Umständen die StaatSrechtler ihre
Plätze mit einer solche« Verwahrung einnehmen
laffen. Das wäre nur ein gesetzlicher Vorgang und
nicht die mindeste Gewalt. Wenn die Regierung in
dieser Richtung den ernsten Willen hat, dann kann
sie auch i» Präsidium ihren Einfluß in dieser Rich-
tung geltend machen. Sind die Tchechen nicht geneigt,
ihre Verwahrung fallen zu laffen, dann gibt eS Ge.
legenheit in Oesterreich, ohne sie die Dinge in Ord­
nung »u bringen und geben sie die Verwahrung aul,
dann hat der hetzerische Feudaladel nicht- mehr,
woran er die Phantasten als Kanonenfutter für seine
Rückwärtsserei in» Treffen führt. Dann wird wieder
mit den Tschechen zu rrden sei» und si: werden ij^rc
Plätze finden, wo die Vertreter eine» freisinnige»
Volke» mit modernen Anschauungen sitzen sollten:
an der Seite der freisinnige» Deutschen gegen die
Reaction. Ader da» fürchtet man oben.
Solidarität der Tschechen und Polen in Schlesien
wird trotz der dermaligen politischen Berhältniffe im
Reiche und trotz der Sprengung der Rechten de» Ab-
georduktenhause» aufrechterhalten. Für die bevor­
stehenden Wahlen iu da» Abgeordnetenhause» werden
you den Vertrauensmännern beider Nationalitäten der
detreffeuden Bezirke gemeinsame Eaudidaten ausgestellt.
Bei der Durchführung der Wahlen werden die Execu-
tivcomitee» der beiden nationalen Parteien in alle»
Fällen solidarisch vorgehen."
(Die tschechisch-radikale Partei) hielt
in Prag eine zahlreich besuchte Vertrauen-männer-
Versammlung ab, in welcher einstimmig beschloffen
wurde, sich an den Neuwahlen für den Reichsrath zu
betheiligeu und zu diese« Behufe ein LandeSwahl-
comttee einzusetzen. Der Antrag, mit der tschechisch-
nationalen «lbeiterschast ein Wahlcompromiß anzu­
streben, wurde einstimmig angenommen. Dagegen
lehnte die Versammlung den Antrag ab, sich mit den
Fortschrittlich-Radikalen in Eompromiß-Verhaodlunzen
einzulassen, und beschloß, bei engerr» Wähle» nur
dann für de« Fortsthnttlich-Radikalen zu stimmen,
wenn derselbe strenge auf staatsrechtlichem Grunde
stehe.—
(Von den Socialisten iu Mähren) Die
tschechisch-nationase Arbeiterpartei kündigt in einem
soeben veröffentlichten Wahlaufrufe den Socialdkmo-
krateu den schärfsten Kampf an, der sich hauptsächlich
um dir Mandate de» Brünner und Oftrauer Wahl­
kreise» in der 5. Curie handeln wird. Gegen den br»-
herigen Abgeordneten in Bränn, HybeS, wird der
Typograph Adamira, gegen Berner in Mähr.-Os)rau
der Gießer Sehual al» Landidat aufgestellt werden.
Auölaud.
Politische Nachrichten.
vefterretchsUitgnr».
(Zur Wahlbewegun g.) Die Führer der
Tschechen und Polen in Schlesien beriethen gestern in
einer gemeinsamen Eonsrrenz über da» Verhalte» der
Tschechen und Pole» in Schlesien bei den bevo--
fteytnde» Wahlen für da» Abgeordnetenhaus. Die
Eouferenj faßte folgende Beschlusse: ,Die bisherige
(Der Aufstand in Ehina) Prinz Tiching
richtete an die ältesten fremde» Gesandte» ein Schrei-
den, in dem er die baldige Ankunft Lt-Hung-Tjchang»
mittheilt und eine Eonferenz im Tschungli-Armea vor­
schlägt. Ja Folge etneS aus Verlangen Ll-Huag.
i TschangS erlaffene» DecrelS kehrt Aungla nach P-king
zurück, um an den FriedenSverhanoruagen thetlzuueh-
i men, obgleith er früher, al» er den fremden Gesandten
als Friedensunterhändler vorgeschlagen war, voa diesen
^zurückgewiesen wurde. Die Anzeichen mehren sich, daß
die, amtlichen Kreisen angehörenden Ehtn-s-ii gegen
die Bewilligung von Fordeiungea der verbündeten
Mächie sind, wenn diese Forderungen die AuSlieserung
der Hauplaastifler der sremdenseindlichen B-wegung
.und de» Rücktritt der Kaiserin-Witwe einschli'ßeu.
Auch die Boxer fassen frischen Muth, dir fremven-
! feindlichen Stimmung nimmt täglich zu. Prinz Tuan
'tvurde zum Vorsitzenden de» großen kaiserlichen RatheS
kinaarrt. Tungfubsiing wU'de zu« G-r-erali^simuL
al» Ersatz Uunglu» befördert. Er erklärt, dem Grafen
Waldersee Widerstand leisten zu «ollen. Li-Hung-
Tichang ist der Ansicht, da» der Krieg unvermeidlich
ist, da die Schuldigen niemals bestraft werden könnten.
Ullnike, wirst e» thu«. Rede ihr zu, damit sie sich m't
dieser Maßregel einverstanden erklärt."
.Nun, was «einen Sie dazu?" rief Eunice, al»
Ellen den Brief durchgelesen hatte. .Ist da» nicht eine
Schmach und Schande?"
.Gleichwohl aber muß «eine Herrin fort," ent-
gegnete Elle». .Wenn sie hier bliebe, so wäre die»
ihr Tod."
.Aber auf diese Wese wird sie ja geradezu zur
Thür hinausgeworfen. Diese» HauS in der Stadt mag
ganz schön sein, aber gleichwohl ist e» nicht Virginia'«
Hkimath."
.Sie wird auch nicht bewohnen, Eunice. da»
weiß ich gewiß. Sie hat aber eine Summe Geld in
de» Händen. Wir haben e» aas jene Schmucksachen
ausgenommen und ich kann überdies arbeiten."
.Arbeiten! Siel Ach, mein Gott, Sie könnte«
nicht ei» Taschentuch plätten, ohne dabei lodtmüde zu
werden."
.Ich kann aber schreiben."
.Da» ist doch keine Arbeit!'
.Ich glaube, Ihr würdet e» doch für eine Arbeit
halten, Eunice, wenn Ihr e» thun sollt! t."
.Ich glaubte immer, Sie schrieben blo» zum
Zeitvertrieb!"
.Zum Zeitvertreib!" antwortete Ellen mit weh­
müthige« Läck'.o, denn da» angestrengte Schreiben
hatte ihre wer igen Kräfte fast ganz erschöpft. .Seht
doch, wie me ne Hand zittert, nnd fühlt wie Air die
Stirne bren t I"
.Aber warum strengen Sie sich denn so au?
E» ist ja so viel ich gesehen habe, noch Nicht» weiter
dabei herausgekommen, al» ein Stoß vollls-k-itzelter
Blätter Papier."
.Ihr könnt Recht haben. Alle «eiuc Mühe ist
Vielleicht weggeworfen," antwortete Elle».
Na, lassen Sie nur 0c« Muty nicht siakep.
Ich verstehe von dergleichen Dinge« Nicht» und Sie
dürfe» sich durch «ein Geschwätz nicht irre machen
lassen."
Sechsundsünfzigste» Kapitel.
Eine neue Heimath.
Nachdem Eunice sich in der angegebenen Weise
ausgesprochen, ging sie in da» Hau» hinein und
Ellen folgte ihr.
.Eunice," sagte sie, .wollt Ihr mir diesen Bries
geben?"^
.Ja, aber Sie dürfen ihn Miß Virginia nicht
zeigen, denn diese soll dieses Hau- nicht verlasse», wenn
e» nicht ihr eigener Wunsch ist."
.Aber bki dem gegenwärtigen Stande der Dinge
wird sie. wenn ihre Eousine wiederkommt, selbst nicht
bleiben wollen."
.Ich muß Ihnen Etwas sagen, Ellen, Etwa»,
was mir und «einem Bruder schon lange und schwer
auf dem Herzen liegt. Sie schickten einmal einen Brie,
von Miß Birginia hinunter nach dem Gasthause und
Mr. Brooks schickte daraus wieder einen. Ueberdie»
sagt Josua, die Leute in dem Gasthause behauptete»,
Sir hätten ihn einmal Abend» besucht. Ist dies wahr?"
„Ich bitte Euch. Eunice, fragt «ich hie, über
nicht! ES ist nun Alle» vorbei."
.Sie sind ein gute- Mädchen, Ellen, und ich
werde Sie weiter nicht belästigen. Ein» aber müffkn
Sie mir doch sagen, den« ich verstihe von der Liebe
ungefähr eben so viel, wie vom Schreiben. Suchte
dieser Man» Virginia'» Liebe zu gewinnen und be-Z
handelte er sie dann schlecht, um der andern den Hof
zu machen? Den Männer« ist so etwa» zuzutrauen."^
.Ich bitte Euch, Eunice, thut mir den Gefallen,'
vo« Birginia blo» zu sprechen, um zu bestimmen.!
«a» für sie da» Beste ist. Sie ist sehr schwach und«
iFortsttzung s»l-r.)
(DerKrieginSüdasrika) scheint seinem
Ende entgegenzugehen. Präsident Klüger verläßt
Südafrika; er tritt einen sechsmonatlichen Urlaub an,
den «an auch al» Flucht auffaffen kann. Die nieder­
ländische Regierung hat ihm da» Anerbieten gemacht,
ihn auf eine« Krieg-schiffe nach Holland zu befördern,
und Krüger hat diesen Antrag angenommen. Bedenk­
licher für den Niedergang der WiderftandSkrast de»
BnrenvolkeS ist der Tod de» Gtneral» Dewet. Im
Kampfe bei Potschefstroom erhielt er einen Schuß in»
Heiz, der ihn sofort tödtete. Dewet gehörte einer der
besten Familie» de» Ocanj-staate» an. Zwei feiner
Oheime wurden al» höchste Richter der Kapcolonie
englische Barone; er selbst hat seine Jugend in London
verbracht, dort die Prüfung al» vootor juris gemacht
und war zu« Notariat zugelassen. In seiner Heimath
«ah« er eine führende Stellung ein. Der Kriegsaus­
bruch fand ihn sofort unter den Waffen. Die bösen
Schlappen, die der oft geschlagene General Gotarce
erlitt, hatten meisten» Dewet zu« Urheber, der auch
nach dem Falle von Bloemsontain de» Kampf fort­
setzte. Besonder» in de» letzten Wochen wurde sein
Name immer wieder genannt, da e» ihm gelang, die
Reste der Freistaatler zu sammeln und mitten durch
die feindlichen Reihen nach Transvaal zu führe».
Während dort fünf Generale hinter ihm her waren,
um ihn abzufangen, erschien er plötzlich wiedre im
Freistaate uad nah» bei Heilbroan 7l)0 Engländer
gefaagen. Er wollte den Kampf bis zu« To0e fort­
setzen; seine drei Söhne siad alle gefallen, seine Frau
ist vor Herzeleid gestorben, seine Farm ist verbrannt.
Der tapfere Bureugeneral l^at nun selbst den ehren­
vollen Tod auf der Wahlstatt gesunden.
Bestellungen aus die »Mähr -Tchlrs. Presse" werden
jederzeit von der Becwaltung A. BlaLel ln Freiwa.dau ent­
gegengenommen und machen wir b sonder- noch daraus auf-
merlsam, daß wir nunmehr auq monatliche Pr»be-
Bestellungen zu 1 etngesührt haben.
Aujeiae« werden bi« Miüag des dem EtscheiNtN vor­
angehenden Tage» entgegengenommen und nach aufitegende«
Tarif, bei umsassenven Aufträgen zu den billigsten
Bedingungen berchnet. Besonders empsehlen wir den
.Kleiueu Auteiiter" sür Stellengesuche, Wohnung-vermitlun-
gen, BertausSanzeigen u. dgl. al« den billigsten und bequemsten
Berständtgungsweg.
Sie grringste iäusirgung kann sie wieder aus'» Kran­
kenlager werfen. Wenn nichts vorgefallen wäre, so
wären wir soctgrgangrn. Diese» Leben ist ei«
schreckliches."
.Aber sie soll nicht gehen, wenn sie nicht selbst
will. Bergeffen Sie nicht, daß Josua und ich mit
einander darüber einig sind."
.Aber eS ist sür sie ja unmöglich, zu bleibe»;
der Lärm und die Verwirrung würden ihr da» Leben
kosten. Sagt «i» lieber, ob Ihr einen ruhigen Ort
wißt, wo sie leben kann und vor aller Störung ge­
sichert ist."
.Ich werde mi!'» überlegen. Es ist aber eine
Schmach und Schande."
Vielleicht k'nat Ihr eine hüb'che, anständige
Familie in der Umgegend voa Rewburg oder
Sing-Sing, de» großen Gefängniffe-," sagte Ellen,
während bei den letzten Worten die sie sprach, eine matte
Röihe ihre Wangen färbte.
.Ja, in dieser letzten Gegend kenne ich eine
Witwe. Sie wvhat vier bi» fünf Meilen von hier
an der Eisenbahn, ist au- Neu-Euglanb gebürtigt und
eine sehr zuverlässige, gute Person. Zuweilen nimmt
sie Pensionäre an. Ich werde Josua zu ihr schicke»,
dafer« nämlich Miß Birginia da» Hau» wirklich ver­
lassen will."
„Ich bitte Euch, Eunice, schickt Josua uuver-
weilt hin."
„Es wäre da» nicht so weit und ich könnte Sie
dann und wann besuchen. Wünschen Sie den Brief
noch?"
„Nein," entgegnete Ellen, .ich kann e» ihr
mündlich sagen. E» bedarf dazu ja nur weniger
Worte."


[ 2023-06-29 10:40:28.670 - 19000926 - Seite 3 ]
«r. 68
Mährisch-Schltfische Prefte.
Ekitk 3
Gedeuket deS Dkutsche« SchulverriseS bei Spielro
Wetten und bei Festlichkeiien und Testamente«, sowie
«»verhofstk» Sewinusten l
Saleuderdatev.
Se-1embrr. Donnerstag 27. Kath. koSmor
«. Da., Piot. Ndolf. Freitag 28. Kath. u. P>ol.
Wenzel tk. SamStag 29. Kath. u. Prot. Michael.
— Eooneoausgaug um 5 Uhr 5? Mi«., Sonnek'
Untergang u« 5 Uhr 43 Min.
LaoÄeSwi?!!!!!?!!^^» ^"dwirthsch. kühlende schmerzmildernde Mittel zur «erhütung einer Ent.
^ --« 21. und 22. d. e,neu zündnn-, angewendet werden. Ein nlteS, gute-, zu diesem
schirun^ire 12"^!!°?-/ e^ll'e oan, r! besonders gut dienendes Hausmittel ist die bestbekannte
! ».lrtkN sie 12 Siunoen, eine ganz respictadle Leistung. Präger Haussalbe aus der Apotheke der B. Fragner in Prag,
' (Zar H^rstelluug elver befferen Elsebahn- Apotheken erhältlich ist. Siehe
verbtaduug zwtslheu Siordmahreu uu- vrünu)^" "°«,^,.
Jl, der Iitzien Sitz;.ng der Olmützer HandelS. und M»lchwirth,»aft. Jeder Landwirth hat die Erfahrung
Eewerbklammtr «achte Herr Kamwerrath Wiihil«, Winter infolge der Stallsütterung bei Kühen
Bkiß die Mittheilung, daß «och nicht alle Hoffnung! die Gute der MUch, als auch die Milchergiebigkeit ver-
wegen einer beffereu EifenbahvvllbiudUtig zwischkn i daher nicht unterlaffeo, die Herren
Nordmähren und Brünn gefchrruaden sei und r in ^^Eonomen auf das ,eit .^0 Jahren mit dem besten Ersogel
An« Lchltfiku vod Mähren.
Kretvnlt», 26. September.
* (Persoualterr.) Herr Einst Lb.ahoch, durch
mehrere Jahre Vurgelschullchrer in Freiwaldau, zuletzi
iSymnafialploskffor ia Rikd, trhielr elue Proseffor«
stille an der EioatSrealschulr io K:age«furt.— L«
Stelle des «ach Stockerau versitzien Eymnasialpro-
sisiorS Adolf Fischer fomms Symnasialleycer Biclor
Löwenthal au» Wie« «ach Wetoenau.
* (Hoher Besuch.) Erbprinz Bernhard vo«
Sachsek-zutriningen, o-r um 22. Sepi-mber au» dem
Manövergelände mit dem gesammte« Stäbe deS
8. Armercolps nach BreSlau zurückgekehrt ist, soll in
Wie« den Eindruck gewonnen habe, 0ie Noidbahn
w-rde absehbarer Zeit sich dennoch entschliißen, die
Wünsche der Srädte Brünn, Olmütz, Steroberg,
Troppau rc, bezüglich dieser Eisenbahnverbindung zu
ersüllen.
* (Der September), dem wir in einer unserer
letzte» Localnotizen gehörig den Text gelesen hüben,
ist in sich gegangen und hat unt durch eine Reihe sonniger
Tage bewiesen, daß er dazu prädeftinirt ist, den ver­
söhnenden Abschluß des Sommer» mit der beginnenden
Herrschaft de» Rheumatismus und diverser ErkältungS-
tage zu bilden. Besonder» der letzte Sonntag gestaltete
sich zu seinem Glanzpunkte, indem das von ihm un» be-
scheerte herrliche Wetter mit einer Hauptattraction der
Freiwaldauer Maunleins und Weiblein»: der.KermiS"
in Böhmischdorf zusammenfiel. ,Wer zählt die Völker,
wer kennt die Namen, die alle da zusammenkamen,"
dieser AuSruf mußte Jedem entschlüpfen, der Gelegen-
heit hatte, den .heilige« Kreuzzug" nach Böhmisch-
dorf Mit eigenen Augen zu schauen. Wir denken, daß
sich die Böhmischdorfer Gastwirthe über die letzte
„Kermir" nicht beklagen können, waS eigentlich zu
verwundern ist, da auch sämmtliche anderen von den
angLweodite Kwizda'S Korneubnrger Biehnährpulver von
Fravz Joh. Kwizda, k. u. k. östcrr. und königl. rumän. Hof-
liejekant für Leterinär-Präparate, Sorneuburg bei Wien—
aufmelksam zu macheu, welches als Futterzusatz bei coustanter
Berabsolgung bei Kühen sowohl die Güie der Milch verbeffert,
als auch die Milchergiebigkeit vrrmehrl.
wenigen Lagin iN Fretwaldou eintrifft«, um sich an .,,,,
de« Jagden aus dem Aibiete der BisthumSherrschaftsFreiwaldauer« gern besuchten Ausflugsorte in de»
Worte» vollster Bedeutung überfüllt waren. Lltiuws
Zuwillsrum, der letzte Sonntag übertraf die Erwar-
zu bktheiligen.
* (Schlefischkr Schützeobunb). Am Sonntag
den 23. d., saud lo Tioppau die Eoastitutrunz eine»
schlefischen Schützendundes statt uuo wurde Ploj«ssol
»t 0 l» Mlixner in Tioppau zum Oberschützenmeister
de» neuen Bunde» gewählt.
* (SubetrugebtrgS.Btret«) Am 21. Sep­
tember land die 201. Sitzung des Lentralvolstandk»
statt, und waren gegenwärtig die Herren Klein, Böller,
Faschank, Gläaz, Kettoer, Medritzer, Nitsche, Sternadl
und Wolf. 1. Herr Obmann Klei» begtüß» da» neu-
gewählte Mitglied, Herrn Direcior Sternadl, derselbe
davtl und verspricht, da» l» ihn gesetzte Bertraurn
rechlfertigkn wolle. 2. Der Obmann berichtet sodann,
daß er die BereinScaffa einer Rrv.fioa uaterzoge«
uno alle» ln musterhafter Ordnung gesunden habe.
Der Lassaftand betrug 611 Kr. 80 Heller. Herr
Faschank wird hieraus wiederum einstimmig zum Cassrer
gewählt. 3. wirb die Absendung von Dankschrervea
an Herrn Oberl<ürger«eister Engel und Herr» Gym-
»afialoberlehrer Leja in Preuß.-Ntustodt beschlossen.
4. Den Bau einer HabSburgerwarte aus dem »livater
betreffend, wirb ein vorarbeitende» Comitee gewählt.
In dasselbe werden entsendet: BereinSobmann Klein,
Gemeinderath Nitsche, Director Sternadel und Hotel­
besitzer Wolf.
* (Schlrfische» Keoerwrhrwesr«.) Der von
dem Srrrrlstfüyrer E. Baumvan zusammengesteUre
.Geschäftsbericht der Leitung de» Oestrrr.-Schlej.
Feuerwehr- Lande»- Verbandes für die Zeit vom
1. August 1899 bl» 31. Juli 1900' ist soeben in
Druck erschiene» und an die VerbandSfeuerwehren
Nordmark.
Lehrlings- und Stellenvermittlung.
,„ Für Freiwaldau werden gesucht (Lehrlinge):
1 Buchhändler, 1 Buchbinder, 1 Buchdrucker, 1 Li­
thograph. 1 Spengler, 1 Drechsler, 1 Bäcker, 1 Schuh­
macher, 1 Schmied, 1 Tischler.
Für Lindewtese: 1 Handlungspraktikant.
Für Jägerndorf: 1 EisenhandlungSprak-
tikant.
Nähere iüuSkunft ertheilt Herr Spenglermeister
Richard Kirchner, Freiwaldau, Freiheitistraße.
Lleine Chronik.
(G r u b e n- K a t a st r 0 p h e.) Am 19. dl
fand aus dem Frischglückjchachte der Brüxer Bergbau-
gesellschaft bei Dnx bei Bewältigung einer in Brand
gerathenen Kohlenkluft infolge Ausströmung von
Kohlenoxydgas eine Explosion statt, wobei ein Theil
tungen aller, die da dachten, mau könne nicht ohne
glücklicher Besitzer eine» UeberrockeS zu sei«, einen
Aufenthalt im Freien riSkiren und zwingt uns dazu,
dem von un» gelästerten September reumüthig Abbitte
zu leisten und ihm den Titel zu geben, der ihm ge-!der Bellt.,chast verungiückir. Die Explosion pflanzte
vühlt: der Mai des Herbste».— Da diese Zeilen'sich, wahlscheinlich durch Aufvirbeluog von Kohlen-
ore Presse verlasien, hat sich das Wetter sehr zu Un-, staub, in die tiefer gelegene Grubknabtheilung fort, wo
gunsteu des in Rede flehende« Monats gewendet.!-bensalls viele Arbeiter verunglückten. Ein Theil der
Hoffen wir, nicht für die Dauer.^
* (Deutscher Schulvereiv.) In der Sitzung
de» engeren iauSschusik» vo« 19. September 1900
wurde dem auS seiner Stellung als Obmann der
aon Pistor der Dank des Vereines für sein lang­
jährige» erfolgreiche» Wirken ausgesprochen. Der An-
,all von Legaten nach Hriedrich Fietz iN Baden, der
je 1000 fl. den OrtSgruppen Baden und Weikersdorf
vermachte, wurde dankend zur Kenntnis gekommen.
Der Schule in Wetziau würd: ein Beitrag zur Schul-
eihaltung bewilligt, der Schule NeuwalliSgrüa wurde
für Reparaturen und der vchule rn Benetzte für Her­
stellung deS Fußbodens d.e nöthigen Beträge zuge-
wiescn. Der Schule in Watzlaw wurde ae» Schuigelo
für arme Kinder, den Schulen in Oversekrschan,
HlubSka und SaSkal für Lernmiitel, der Schule in
Hüitendors für Lehrmittel die erforderlichen Beträge
bewilligt. Die Baujubv-ntioo für die Schule in
Röschitz-Neustift wurde flüssig gemacht und die Ueber-
weisuvg angeordnet, der Schule tu Höfen ein Betrag
als Gchulgeldpauschale zuzemittelt.
B-legschatt rettete sich dUich den Luftschacht. Die Be-
wältigung des Brandes war mit großen Schwierig­
keiten verbunden. Mao versuchte die Lüftung de»
Frischglückschachte» durch den benachbarten Fortschritt-
^ L liyarh», doch scheiterte dieser Versuch an der enorme«
?r.n Raucheniiv cklung. Ein großer Thett der Belegschaft,
die dlt Ver Bewältigung der in Brand gerathenen
Kohienoxydgase thätig war, ist theil» verbrannt, theil»
schwer verwundet worden. Es waren, soweit bis jetzt
sichergestellt wurde, 83 Bergleute in dem Schachte be-
schäsligt. Von diese« relteten sich 28 durch die Flucht
nach dem Fortschrltt- und dem Lustschachte. Dir
letzt,n Nachrichten geben an, daß von der au» drei-
uodachijig Man» bestehenden angefahrenen Mann-
schoit 40 Mann den Tod gefunden haben dürften,
sechs Mann werde« vermißt und sind wahrscheinlich
lodt, 28 sind unversehrt au-gesahrea, 9 Mann, welche
Berlitzungen erlitten, wurden geborgen, jedoch wird
an dem Auskommen der meisten gezweifelt
(Husaren und Eivilift.) Ja einem Gast'
yauje tu Ejamos-Ujvar gerieth dieser Tage ein wohl-
hobknder Kauima«« mit eine« Husarenwachtmeister in
vreitet, welcher se,nim Danke Mli di« Bemeikeu
Ausdruck gab, daß er au» be« Beuchte .mit großer
Befriedigung und Freude ersehen, wie gut und nützlich
sich der Verband <« letzten Jahre erwiesen hat'. Der
dem Berichte belgegibenen Statistik entnehmen wir,
daß der LandeSseuerwehrverband am 31. December 1899
205 Feuerwehren Mit 10.389 ausübenden, 5884 bei­
tragenden und 304 Ehrenmitgliedern zählte. Die aus­
übende« Miiglildrr, welche über 348 Fahrspkitzen Mit
57.015 Metern Normalschläuchen vcrsüglen, waren
dienstlich thätig bei 3087 Ueduugen, 2111 Versamm­
lungen, 380 Bränden, 1088 Wachen und einmal bei
Hochwassrrgesahr. Gegenwärtig zählt der Verband 214
Feuerwehren. De« GeschastSderichre der BerbaudSlei-
tuag find Einzelberichie der 13 BezirkSverdande buge-
fügt, welche etn übersichtliche» Bild über die erspriiß-
liche Thätigkeit dieser Berdände bieten.— Eine inte­
ressante Beigabe de» Berichte» ist ferner die Organi­
sation be» schlefischen Feuerwehrwesen», welche in
auswärtigen Feuerwehrkrelsen al» eine musterhafte
tzklühmt wird.
Drua erschienen und an die «ervanbSseuerwehren ^c^ttn I'n^'chwanrndc.a,^,^,low"La^b^^^ bald gesellten sich noch ändere Husaren hiNjst
Entschädigung für die de» deutschen Gemeindemitgliederu
von DeSiaven anläßlich des Echulbaue» erwachsenen
Lasten ein Credit bewilligt. Schließlich wurde einem
fleißigen und talentvollen Schüler der Gewerbeschule
in «lagensurt der Forlbezuz de» Stipendiums für da»
Schuijihr 1900—1901 zugesichert.
' (Alle kaufmSuutschev Drvcksottm,)Faclure«,
Rechnungen, PretScourantS, Ctrculare, Brtefpapiere
und CouvertS mit Firma, iüdrejS- und Vifitkarteu,
wie alle anderen Drucksorten für den geschäftlichen und
privaten Gebrauch liefert in guter Ausstattung schnell
und billigst die Buchdruckerer «. BloLet, Freiwaldau.
zogen
»no auf den Kaufmann eindrangen. Der so hart
Bedrängte rriß zu seiner Vertheidigung einen Revolver
hkivor und schoß zwei Soldaten nieder. Der Kauf­
mann, der verhaftet wurde, ist durch mehrere Säbel­
hiebe schwer verletzt. Eine Militärcommiffion wurde
zur Untersuchung der Affaire eatseadet.
Et» Hausmittel. Bei der Heilung der verschiedenen
Verwundungen muß man die größte Ausmerkjamkeit dem Um­
stände schenken, daß die vollständige Beinarbung erst dann ge-^ Macht, wodurch ihr r>« Bacgewt«» von nahezu einer
(Die Mutter erschossen) hat ouS Uovor«
sichtigkkit der 21 Jahre alte Sohn deS Odstpächter»
August Schiieiber in Gioß-Silsterwitz in Pr.-Schle-
sien. Die beiden Söhne hantirteu mit eine« gela­
denen Revolver, und als die Mutter zum Abendesie«
rief, gieng er los. Ja den Kops getroffen, sank die
die arme Frau todt zu Boden.
(Hübsche Geschäfte einer Republik.)
Die Republik Sau Marrno, welche bekanntlich znc
Beschaffung der Geldmittel für ein groß:S Hospital
allerlei Adelstttel verlaust, hat im litzteo August drei
Adschläffe aus drei Grasen- und einen HezogStitel ge­
schieht, wenn alle ungesunden Theile auS der Wunde entfernt! halben MiÜiVn zugeführt ward. Leider ist nicht ge-
sind. Kurz gesagt, ist eS nothwendig, daß die Wunde gleich von! jagt, wer die glücklichen Inhaber der NkUtN Adels-
Beginn an vor jeder Berunreinigung geschützt wird, undibrikse sino.


[ 2023-06-29 10:40:28.670 - 19000926 - Seite 4 ]
«eitt 4
Mährilch.Ichltsische Prefsk.
Nr. 68
unterwarf sich) Bischof Hesele vou f
Nochmals eine LrNüruug.
We'>dur"a'lchri-b 1871 a, einen Bonner Freund:!^ M^" von mir aufgegebener Mann. der Schuh
, der katboliickeu SirLe rn dicscu und wacher M., hat überhaupt noch nichts besessen. waS
dt?°1e dem Zerrbild.' d^aS der Rom^aniSmuS und d rsA ihm hätte verwirthschaften können. Der Wahrheit
JesuitiSmuS daraus gemacht haben. S.st '» Rom w« »Vre
wurde mir reckt klar. datz duS. waS mau So.L titidl. F.. .. früher Frau M...
und übt. nur «ehr Schein und Namen des Chriken-! M.
alle, toml'veräußerlicht" Und in Bez'ekiung auf daS'..von ihr aufgegebene Mann" biS j-tzt
18. Juli 1870." Sprach'-, schtttl.'- u«d— uu«..
warf fichi Und der noch lebende Bischof Strvßn::y::
schrieb 1871 an ReinkenS: ..Wenn je. so ist heutzu.
tage die Aufgabe der wahren Katholiken, die Stelle
des WeltaposlelS zu übernehmen und dem Petrus mit
aller Entschiedenheit zuzurufen: m vsritüts svauAsM
voll Lmdulas (du wandelst nicht in der Wüh^htii deS
rvangetiu»»)." »der auch Bischos Stroßmiher. der
..Muthige". zog eS vor. im Besitze der Einkünfte
seine» BtSthumS zu bleiben, auch er ..untervars" sich.
(Eine aufregende Jagd hinter eine«
lebensmüden Soldaten veranstalteten au der
Militär-Sisenbah« in Jüterbog in der Richtung noch
Station Werder zehn Kameraden und ein Unteroffizier.
Nachdem der Flüchtige ungefähr 4 Kilometer geroufen
war. sprang er bei der Bürgermühle in einen Teich,
zog sein Messer und begann sich den Hals zu zer-
schneiden. Seine Bersotger kamen ind'ß noch h nzu.
bevor er den beabsichtigten Selbstmord vollenden tonnte.
Der Schwerverletzte wurde Mittelst TragkorbeS in das
Lazareth zu Jütevog geschafft; er soll die veizwlifelte
That au» Furcht vor Strafe wegen Unterschlagung
begangen haben.
(Sozial demokratische Papierfabrik?)
Dir Steigerung der Papierpretse «acht sich für die
snzialdemokratische Parteikasse unangenehm fühlbar, ist
doch die Partei Besitzerin deS »BorwärtS" und zahl­
reicher Provinzblätter, leren Erträge durch die ver­
änderte PreiSgestattung voraussichtlich beetntiächtigt
werden. Erwägungen dieser iürt haben di: Parteige­
nossen des 11. sächsischen ReichSiagSwahlkreiseS ver­
anlaßt, dem Parteitage in Matnz zur Eeuaguag zu
stellen, ob eS nicht möglich sei, Änzesichts der großen
Steigerung der Papierpreise eine eigene Papiecsavrtk
z« gründe».
(Ein kämpfendeS Ehepaar.) Auf dem
nicht mehr ungewöhnlichen Wege deS ZeiiungStuseratS
ist dieser Tage im Nassauischen zwischen Schuhmacher-
leuten ein ehelicher Strauß auSgesochten worden, der
sich zugleich als eine nicht uninteressante Slttenstudie
darstellt. Der Strauß begann regelrecht mit der Kriegs­
erklärung, welche von der minder zarten Hälfte deS
Ehepaare» der besseren Hälfte in den Jnseratenspaltrn
de» betreffende» Lokalblattes wie folgt angekündigt
wurde:
Warnungl
Ich warne, «einer von mir entlassene» Frau
Bertha, geborene F.. ., etwa» zu borgen, da ich
für nicht» hafte. August M... .. Schuhmacher.
Frau Bertha M. nahm die Kriegserklärung
ougeufcheinlich mit jener Ruhe entgegen, die großen
Seelen in der Stunde der Gefahr eigen ist, den zwei
Tage später fistelt un» im Anzeigethetl dr» detreffenden
Blatte» eine Annonce folgenden Inhalt»:
Anzeiger
geselliger Beranstaltungen, Versammlungen u. s. w. in
Freiwaldau und ilmgebung:
30. September: Luftbäcker-Kränzchen im Gasthause
de» Herrn Leder in BuchetSvors.
Anfang halb 3 Uhr. Eintritt 25 kc.
Tanzkräiizchen im Hrdwigsaale. An­
fang halb 8 Uhr. Eintritt 25 kr.
Die Lolleltivausstellung der öjlerr.
Lelneniildustrie in Paris.
Erklärung!
Da mir bis vor einem Jahre, nämlich so lange ich
noch Nicht de» Namen meines nun von mir ausge-
gedenen Manne» trug, geborgt wurde, soviel ich wollte,
nachher aber nicht «ehr, hat daS Inserat von meinem
Mann keine» Zweck.
Bertha F.. ., früher Frau M....
Der Hieb scheint gesessen zu haben. Der er­
zürnte Ehemann scheut selbst die schmerzhaftesten Jn-
ferateukoften nicht, um den Sachverhalt sür daS neu-
gierige Publikum klarzulegeu, uns am nächsten Tage
steht in der Zeitung wieder folgende öffentliche
Erklärung:
Nachdem zu «einer freudigsten Ueberraschung
»eine von mir entlassene Frau sich entschlossen hat.
«ich nicht wieder durch ihre Rückkehr in mein Haus
belästige» zu wollen, erkläre ich. daß ich überhaupt
nicht» «ehr borgen werde, da ich nur dann zu borgen
gezwungen bin, wen» sie bei mir ist und meinen
Kram »erwirthichastet. August M.. ., Schuhmacher.
Da» war augenscheinlich ei» harter Schlag sür
Frau M. Sir brauchte drei Tage, um sich davon zu
erholen. Dann aber theilt sie in dem Annrruutheil
de» betreffenden Blatte» folgenden gewuchtigeu
Hieb au»:
Die Erkenntnis, daß eine Reihe vou Exposi­
tionen einzelner Firmen und zerstreut aufgestellter
Objekte den Stand und dte LerftungSsähigkeit einer
Industrie nicht so klar vor Augen zu führen vermögen
als die Bereinigung aller Bertreter de» betreffenden
Produktionszweige» in einer Ausstellung hat auch die
österreichischen Leinenindustriellen, zu einem Arrangement
streng collectiven Charakters veranlaßt, das eiu er­
schöpfendes und daher richtiges Bild die>e» bedeut-
famku vaterländischen Schaffensgebiete» gibt. Böhmen,
Mahren uud Schlesien habe» sich hier zu einer Col-
lektivausstellung zusammengethan, die dr: volle Aner­
kennung der berufensten Fachmänner findet »nd deren
eingeschränktes Lob— woS besonder- vermerkt zu
werden verdient— von ollen ausländischen Bericht­
erstattern geradezu «it Begeisterung verkündet wrrd.
Erwegt «an indeß, welch' mächtiger gakivr die Lrinen-
induftrie seit Jahrhunderten r» der österreichische»
Botkswirtfchaft bildet, so erscheint e» ganz so'gerichtig,
daß ihr Abbild in Pari» sich so glänzend darbietet.
Als älteste der heimischen T xtilzweigc hat die Leinen-
industrie sür Oesterreich eine ausschlaggebende l^^roeat-
ung, denn als Vorarberteriu erneS der wichtigsten
inländische» Bodenproductc ist sie nicht nur etue SlUtze
der vaterländischen Laudwirtichast, sondern sie ist eS
auch sür unsere HandelSdilaiiz: Sie ist eine der wenigen
Industrien unsere» BaterlaudeS, der da» Prädikat einer
»Exportindustrie- in volle« Maße zukommt, da fast
die Hälfte ihrer Produktion i« Auslande Absatz findet
und der österreichische Export an Lerneuartikct» den
Import derselben ganz bedeutend übe.stelgt. Die öster­
reichische Leinenindustrte ist nickt nur in viele» Stapel
artiktln führend auf de« Wcltmarki, sondern auch
tonangebend zu« Beispiel iu ihren etteuheiten von
Mode-, Kaffee- und Theegedcken, welcher Zweig zu
einer Kunsttndustrie ausgebildet erscheint.
Die T'xtiltndustrie ist ln der Pariser Aurstelluug
i« kaluis äu Lditiup ä« LIarL arS Aeupp- XIII an­
geordnet und ist am beste« Mittelst ?I»t6-torlU6 wobils
au» gleich die Galerie« des ersten SiockwerkeS deS
JadustriepalasteS betreten, stehen wir nach einigen wc-
nigen Schritten bereit» vor den Pavillon» der öster­
reichischen Textilindustrie, die schon von Weitem durch
ihre im moderne» Styl gehaltenen Fa?aden daS Auge
de» Besucher» auf sich lenke». Suchen wir nun die
Exposiiion der österreichlscheu Le:ueni«dustcie, so fesselt
alsbatd unsere Aufmerksamkeit cin schmucker, von mächti­
gen tzplegelscheiben umrahmter Salon >n zartem Hrlio-
trop, IN dessen Mitte ein traulicher, mit symbolischen
Spinnrad uud künftlelifche» «Statuetten geschmückte»
Ruheplatz zum Ausruhen und beschauliche« Betrachten
der ausgestellten Herrlichkeiteu einladet, welche Herz
und Sinn einer jeden Hausfrau zu erfreuen geeignet
sind.
Die Ausschmückung dieses anheimelnden Raumes
ist. wie schon erwähnt, ganz im modernen Styl ge­
halten; die Umrahmung der Schaufenster bilden hoch-
aufstrebende Flachspflanzen, der Fcie» ist «it Emblemen
der Spinnerei und Weberei, Spindel und Webschützen,
verziert, und ein zarte», «it den lieblichen hellblauen
Blüthen de» Flachse» übersäete» Belu« überwölbt da»
Innere, wodurch da» Tageslicht gedämpft wird und
die ausgestellten Gegenstände umso wirkungsvoller
hervortreten. Der Pavillon ist ein Meisterstück de»
Architekten Herrn BaurateS Baumann, deffeu Ideen
durch die Firma F. Schöathaler und Söhne in ver-
ftändnißvoller Weise ausgeführt wurden.
Gleich bkim Eintritt iu diese die gesammte Leinen-
industrie Oesterreichs repräsentierende prächtige Expo­
siiion drängt sich uns die Wahrnehmung auf, daß wir
hier vor einer CollektivauSstellung i« strengsten Sinne
des Wortes stehen, doS heißt, daß hier da» Princip
der colleelivea Ausstellung-weise so streng durchgeführt
ist, wie kS un» sonst Nirgends begegnete. E» wurde
nämlich die sonst übliche Uatertheilung mit abgesonderten
Bitriueu sür jeden einzelnen Aussteller gänzlich ver­
mieden und unter Hintansetzung jeglichen Souder-
interesikS eine gioßartige Gesammtausftellung der öster­
reichischen Leinevindustrie cl» solche insceniert, welche
in dieser Art einzig dasteht uud sowohl in der Ge-
jammtwirkuug als auch in der gediegenen Ausführung
der ausgestellte» Erzeuguiffe von keinem anderen Lande
erreicht wird. Je entschiedener aber daS Hervortreten
deg einzelnen LuSstellerS v:rmieden wird, desto klarer
gliedert sich der Artikel felbst, so daß wir deutlich 11
G UPP.'N unterscheiden, iu denen unS die zahllose»
ibaciuuvuen ia den E.ziuzuissc» der Leineniodustrir
vo« rohen Garn bi» zum hochweiß gebleichten Doppel-
dümast-Tafeltuch in üoktsichtlichfter Weise vorgesührt
werden.
Link- vom Eingang gewahren wir eine gewaltige
Pyramide aus rohen, cremierten und gibleichten Garn-
bUnditn, vo« stärksten Werggarue biS zu den srinfte»
Nummern vou Flach-gar»; aus der rechten Seite de»
Eingang» sehen wir dagegen eine nicht minder impo­
sante Aufstellung von Rohleinen sür technische und
militärische Zwicke, Segeltücheru, Laufteppiche», Ma-
tratzeustvsfen, Schläuchen, Touristen- und Zellstoffen,
tykitS im Stück, theils fertig cosfiklioniert und imprä­
gniert.
An die Garugruppe schließen sich die verschiedenften
Gatlunge» Zwirne, roh, weiß und gefärbt, im Strähn
iM Knäuel oder auf Sputen geschmackvoll adjustiert,
neben glatten und dissinierten Zwirvstoffe» sür
Stickereizwecke, maschinengestrickteu Zwirn-Tischläuser»
und bunten Zwirn-Kofftidecken. Diesen gegenüber
neben den Rohteinen schon durch daS Arrangement in
Dutzenden oder großen Slößen alS Maffenartikel ge­
kennzeichnet— bunte Kaffiegrdicke, Handlüchik, Tisch-
läufer, billige weiße Hoylsaumwaarea mit färbigen
Borden rc. Zu beiden Seiten dieser Collection erhebt
sich je eine ritteler.py.a«ieüc, links von Sluhllelnen
aller i-tit, rrchis vo» Gradelo, Tischschueidezeugen,
H^rr.d rmkßt »ger, W schtüchiru rc. Den Schluß
oikscr Seiden Seitentrocte und gleichzeitig den Ueber-
gang zu den drn Mittelgruppen bildet auf jeder Seite
ein Arrangement von hochfeinen färbigen Kaffeedecken,
welche beide i» der Borsüyrung außerordentlich schöner
Dessins und fein empsundener Farbenzusammen-
stkliungen miteinander wetteifern.
Die drei Mitt'lgrupp n endlich, welche die ganze
Hinterwand des OojrcieS einnehmen, zeige» dem Be-
ichuuer, was die österreichische Leinenindustrie in glatten
Leiuen, hochwnß n Damast-Ttschzeugeu und Hohlsaum-
waareu zu leisten i« Staude ist. Link» !uol) rechtS
fülle» mächtige Säulenreihen von Betttuchleinen, orgel-
pseifenartig wachsend bi» zur Höhe von drei Metern,
die Ecke» aus, während vor denselben aus der einen
Seite eine Rieseupycamlde von hochweiß-n glatten
Leinen wie Rnmdurger, Jrläader C'eaSleine» rc.,
aus der andern nne «uSwaht der v iichredraartigste»
Taschentücher, die großartigste» Leistungen der öfterr.
Leinenindustrie iu dresea Artikel» aus- anschaulichste
vor Augen führen.
Zwischen diesen beiden Eckgruppeo entrollt sich
vor unseren Augen eine Auslese der gedi'gendste» Erzeug­
nisse, welche die Tischzeugweberei zu bieten vermag.
I» der Mitte der Rückwand sehen wir eine» reich­
gedeckten, mit Silbergeschirr besitzten Tisch, deffen
Damastga v'tur eiu hochfeiner moderne» Deffin zeigt,
und der r chtS und link- von niederen Stellagen
flankiert ist, die mit Damast, oder Hohlsaumstüiken
'belegt sind, deren j deS einzelne ein eigenes prächtige»
.Muster ausweist. Oberhalb dieser Gruppe schmücken
prachtvolle Tableaux in naturell weiß gewebt dir
Wand, Erzeugnisse, welche ganz besonder» die hohe
Stufe erkennen lassen, auf der unsere Leinenindustrte
in Bezug auf exacte und kunstvolle Ausführung der
DissinS st-ht. Und nicht eine einzige Etiquette oder
.Auflchrist hat uns während de» ganzen Rnndgange«
Aufschluß gegeben, welche Firma diese» oder jene»
I Stück ihr Werk nennt, welche da» Garn sür die Weberei
'spinnt oder welche die Maffenartikel erportiert, da,


[ 2023-06-29 10:40:28.670 - 19000926 - Seite 5 ]
7
Nr 68
Mährisch.Schlksi cbk Pr«ssf.
Ekit« 5
»je obe« erwähnt, daS Hauptouqenmerk aus die Ge.
sa»mtw>lku»g grlrnkt war uai> m de« Ärraagtsicot
das Jnterefie deS einzeluku ÄuSstellerS zurücktreten
»ußte. Während wir unS aber anschicken, diesen Aus­
stellungsraum zu verlassen, bemerken wir einen Herrn
mit einer schwarz-gelben Tocarde, der gerade mehreren
Besuchern über einzelne Details LuSkunst zu geben
scheint. Wir ersahreu, daß derselbe der commelcillle
Vertreter der hier detheiligten Firmen ist und alle
WüoschenSwerthen Jnsormatloneu bezüglrch der ,xpo-
uierte» Waaren bereitwilligst ertheilt. Da fällt auch
unser Blick aus zwei große GlaStaseln, aus denen all'
44 Aussteller, nach dem Character ihrer Betriebe in
Spinner, Zwirner, Weber und Blrichcr gesondert, wie
folgt angesührt sind:
Spinner:
Ferd. Böhm, Nieder-Langenau; Josef Ltrich
Söhne, Oder-Altstadt; Joh. FaltiS Erben, Trautenau;
FriedlSuder FlachSspinnerri, Friedland; Würbenthalee
Flachsspinnerei Ed. Grohmann, Wüldenlhal; Äloy)
Haask, Trauteuau; Anion Höaig u. Söhne, Lrübeu-
wafler; W. Jerie, Hohenetbe; I. A. Kluge, Ooer-
Alistadi; H. Martiny, AnderSbach; Moiawetz u. Ober­
länder, E pel; Neumänn, Fcieo und Cie., rrenLu;
Oberletthner u. Eie., Mähr.-Lchönderg; M. u. I.
Oestrrreicher, Arnau; F. A. Rotier u. Söhne, Oder-
Hvheuelde; I. Seidt u. Lo., Mähr.-schönberg; Ä. v.
vzabel, Eyotzen; Bereivte Flachrjpinnerriin, Olmütz;
G brüder Walzel, Purichnig; K. t. pciv. Flachr-
spinuerei, Wiesenberg; H. WoweS, SobcrSdorf.
Zwirner:
Erohmann u. <Lo., Wüidenthal.
Letzte Nachrichten.
Loudou, 25. September. Aus Shanghai
wird gemeldet: Tuan ist allmächtig, organisirt die
Erhebung Süd-ChinaS. Seine Generale com-
mandiren sämmtl iche Schanst-Truppen und Schwarz-
fla ggen. Der Ausbruch einer neuen ganz China
umfassenden Krisis ist unmittelbar b evors'tehend,
da die C hinesen glauben, daß die Großmächte
entzweit sind.
.I l I. B a d e« und Reis e-Z eitun g." Zeitschiisl jur
Hrbung des f^remdenvenkehrS. Orgen des allg. deutschen
Bäder-Berbandes. Preis der Nummer 40 Heller. Verlag
von Alwin Arnold, Dresden-Blalewitz. Erschienen Nr. 140.
Zur Guten Stunde. Illuftr. Fam'lienzeiilchrist (DeutlcheS
! Berlag-Haus Bong L Lo., Berlin W. b7.) Preis des Bier-
zehntagShestes 47 Pfg.— Erschienen Hest 27.— 13. Jalira.
sBuch derWunder und der geheimen
W i s sens ib a l t e n.'^ Mit zahlreichen Textillustrationen.
Ericheint ,n 30 wöchentlichen Lieserungen zu 50 Psg 8er-
!°g von Oswald Mutze, Leipzig.— Lieferung 4-8.'
Die artel. herausgegeben von Karl Kraus, ein neu er.
scheinendes, in satirischem Tone und aktuell gehaltenes Kamps.
Krit.t üLec pUitischen, Volkswirt,
schastlich.n, künstlerischen und socialen Vorkommnisse zur
Ausgabe macht, erscheint dreimal im Monat im Umfange von
16—32 Seilen Octavformat.— Preis der einzelnen Nummer
10 kr.— Geschäftsstelle der Fackel: Bcrlagsbuchdruckerei
Moriz Frisch, Wien, I., Bauei nmarkt 3.— Erschien n Hcs, 45
Webrr:
Gürtler u. Födtrl, Hohevelbc; Josef Hollegger,
Mähr.-Echöllderg; Moiitz Hansel u. Söhne, Lvie»;
Heinrich klinger, Wien; I. ». Kluge, Hcimauuseisen;
Norbert Langer u. Söhne, Wien; G. Marburg u.
Söhne, Wien; Eduard Mo awitz, Elpel; Eü. Oder-
lrithner'S Söhne, Mähr.-Schönderg; Rcgenhart ur.d
Raymano, Freiwaldau; Julius Rlcker, Bärn; illni.
I. Schmidt'- Söhne Groß-UllerSdocs; Jjaac Schur
u. Söhne N-chod;Larl Siegl sen., Mahr.-Schöabeig;
Georg Stiffan, »rnau.
Bleicher:
Gustav A. Buhl u. Sohn, Mähe..8ltstadt;
Ferd. Wm Duncan, Ober-Ltlftadt; «. lLhinger,
Hohenelbe; Julius Hanke, Trübeuwasser; I. Popper,
»eckelSdorf; Josef F. Postrlt, Rokhkostelttz; Johaoa
Rzehak, Unter-WernerSdors.
Das Zasammenwirke» dieser Firmen, deren Namen
weit über die Grenze» des BoterlaodeS hinaus aller-
wärtS einen guten Klang haben, hat dem «ustreten
der österreichischen Leinenindustrle aus der Pariser
Weltbühne zu eine« vollen Ecsolg verholfeo, der den
beredteste» Ausdruck in der Auszeichnung fiadet, welche
dieser EollektivaoSstelluvg seltesS der Jury zutheil
wurde: ES ist der 6rimä ?rii, die höchste an Lui-
stlller verliehene AuSzelchnüng, welche die Leinenindu-
strielleu davontragen, ein Erfolg, der unserer heimischin
SchoffenSkraft zur größte» Ehre gereicht.
Washiugtou, 25. September. Die ame­
rikanische Regierung hat beschlossen, nur 1500
Mann in Peking zu belassen. Dieses Corps wird
den Namen einer Garde der Gesandtschaft er­
halten. Die Amerikaner werden sich nicht unter
den Oberbefehl Waldersees stellen.
LüoliorsoliLu.
„Wiener Mode.'' In Crefcld hat kürzlich eine allge-
lnkioe Ausstellung sur dos BeNeldungswesen stattgefunden,
an der sich die hervorragendsteu Mater und Decorationskünstler
Mit modernen Entwursen delhelllgl haben, »euch die „Wiener
Mode", illustine Zeiischrist für Mode und Haus, hatte sich mit
einer Anzahl ihrer Originalzeichnungen eingesunden und wurde
mit der goldenen Medaille ausgezeichnet.
Effectes- «sd Wechsel-Conrse
von. Lö. Srptewtikr.
Einheitliche Stactsschuld in Roten
Einheitliche Staotssihuld in Silber
Oesterreichische Soldrente
4percentige östelreichische Kronenrente
Actien der Ssterr.'ung. Bank.
Lreditaciien.
London vist».
20 Markstücke
Zwanzigfranksstücks-
K. k. Randducaten
Deuische ReichS-Mark
Oesterreichs Illustrierte Zeitung. Dieses von echt
österreichilchem «eiste erfüllte Familienblatt zählt die ersten
xuuiiler zu seinen Miiarveltern.— Probenummern gratis
durch vir Expedition; Wien Vr. Barnaoitengasse 7.— Er-
schienen Hesl 10.
Mode und Haus, das umfasiendsie und an Textsüllc und
Zllustrationsreichthum bietende Blait erscheint vierzehntägig
und lostet nur 1 Mark vierleljährig.— 16. Jahrgang.—
Erschienen Hest 5.
Neue Musik. Zeitung. Erscheint vierteljährig 6 mal
Mit Jllustrartoneu und Musilveilagen. Preis pro Quartal
1 Mark. Berlag Eari Srünüiger, Stuttgart.— 20. Jahr­
gang.— Lrschlenen Nr. 24.
Alte und neue Welt. JllustrirteS Familienblatt zur Unter»
Haltung und Bel-qrung. Moualtich ein reich illustrlltcs Heft
zu 30 lr.— Berlag von Z. Benziger, Einsiebeln.— 33.
Jahrgang.— Erschienen Hest S.
97 65
97.25
116.40
97.80
17.09
663.50
242.12
23.66
19.30
11.41
118 25
Breslou. 24. Sept. Per 100 Kilo Weizen weiß M.
15,50 bis 1«,20. Weizen gelb M. 15,20 12,20. Roggen M.
15,10, 13,90. Gerste M. 14,40 11 40. Ha'er M. 13.7v 12 80
Erbsen M. 16,—, 13,20.
Jaurrnig, 2b. Sept. Weizen Kr. 13.—, 12.70 12.-
Scrn Kr. 12 30, —Gerste Kr. 10.— 9.60—
Hafer Kr. 5.50, 0 —, -.-. Erbsen Kr..
LlberSdors, 25. Sept. Weizen Kr. 12 80,12.-, l i.60
Korn Kr. 11.—, 10.80, 10,60. Gerste Kr. 9.90, 9 80, 9.40.
Hafer 6.40, 6.-, 5.90. Erbsen Kr. 12- 100 Kilo Erb-
äpiel 2.90. Heu in Gebunden» 100 Silo 8.-. Stroh in
Sebünden 100 Kilo Lr. 3.20. Raummeter Ho.'z hartes Kr. 7.20.
weiches 5.20.
Troppan, 24. September. Weizen k. 1.3 40 13 26 13.20
Soru L 11.20, 11.06 lO.SO Gerste X 10.—. 9.32, 8.60 Haser
k 6 70 6.50, 6.20 100 Kilo Erdlen L 20,-. 100 Kilo
EkdSpfel 616 4.30 Heu 6— 6.- 5.80 Stroh L—
Butter 1 Kilo K 2.- Raummeter Holz harte- K. 8— weichet
K. 7.40
Fidele Blätter, sardig illustrtrte, Wiener humoristische
Zeitschrift ist der Titel eines neuen humoristischen Famitien-
dlatleS. Es enthält neben kurzen humolistischen Beiträgen^
ein Anzahl künstlerisch ansgesührte ein- und mehrzärbige
Illustrationen.— Der BbonnementspreiS beträgt auf «ln
Bterieljahr bloS 90 kr.- Berlag der „Fidelen Blättei"
Wien, ., SonnenselSgafse 15.— 1. Jahrgang.- Erschienen
Hcft 3.
Musikalische Iugendpost. 13. Jahrgang. Pro Quartal
MI. 1.-, vtertllj. 6 Nummern.» 30 Ps.- Llschlenen
Hest 7.- Carl Brüninger's Berlag, Stuttgart.
Fremden. Zeitung. Central- Organ zur« Förderung dcS
Fremden- und Rcise-BerkehrS in und nach Oesterreich. Mit
besonderer Rückßcht aus Curorte, Bäder, Sommerjrischen
u. s. w.- Berlag Robert Pfleumer, Salzburg, Wien,
München.- Preis ganzjähing 7 fl. 50 kr., halbjährig 4 fl.
- 12. Jahrgang.— Er,chienen Nr. 41.
Neue Musl r-Zeitung. Carl Grüninger's Berlag, Stuttgart
19. Jahrgang.- Erschienen Hest 1b.
Ii'illirtzt llm'
äortsr"
UödecsII s c!i L111 i e si!
Orosss
voll
KLätLkr- kostkLrtea
bei


[ 2023-06-29 10:40:28.670 - 19000926 - Seite 6 ]
Ekitk'6
MährisL-Schlksiiche Prefle
Nr. 68
Für Politiker ulld Kapitalisten!
Die
Wiener
AllymeiiikZkituilg
eipzigtS
um 6 Uhr Abends erscheinendes Journal, enthält:
politische, finsnzielle und wirtschaftliche In­
formationen ersten Ranges, ausführliche
letzte Berichte des Reichsrathes, den voll-
ständigen
Courszettcl
der Wiener Börse, Coursdepeschen von allen Plätzen,
Warenberichte rc.
In allen Berschleißlocalen einzeln und im Abon­
nement erhältlich.
Äbomltmentspreile
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat l< 2.8O
3 Monate 8.—
Sie Lkpedition.
Wien, I. Schulerstraße Nr. 20.
ItLusIK-LlÄttsr
Llil 113 1vLrreubI:lu.^ni. !i '^e^r1>üi1ktz;eit »ii>I 1i>>u^»eer »»k
8! äeü LLrte». uii>1 vor'L«^u.i2Suä<5v >lLw«!».
I» S»1dle
jeäe LllektlSLäliuiß.
Nr 23.
Ouvoi-tuevn /lldum II.
7 Ollterturso voll t'. IV. kerrier.
1. 8i ^'»lLis roi. 2. Illorart. Oon lluan. 3. Lsstbovsa. I«?Awoot-
4. kossilli. l'Luerscl. 5. t^ieolai. Ois lustixsn VVsibor. 6. Äor»rt-
^ Laubörüöts. 7. ^edsr. b'rtzi8ollütr.
8t«t« vvrrittdtx l»et
VselsA lies klbiioxespiiirciien lnslltulr in l.siprix unö Visn^^^
r«'
klsrslt, üiIuZilcalieo-ürMälunK, ssrsi^sIltsu-KrLfendoi'g.
xxxxA0iarxr«<)O .1 ^ut sortiert ra »oliäou krsiseo.
?S8l-l!g!ll>II8
»»4s
ill sllsll 6rösssll
ill dsbsu bsi l»b
L. LIsLölt. ViöiVLläLü.


[ 2023-06-29 10:40:28.670 - 19000926 - Seite 7 ]
Rr. 68
^^ös)lisch»Sch^kfikch, Prkss^
S'tt' 7
mmxx>rx rerei
r''''
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
8
X
X
X
led L^viiL ösillLA
tsroLLö
Ailstkirttt Uijlkartkii
von
!
k'rei^^al^au, OrSievbsrK, I^wäsNitzZ«
ullä ätzm ^Itvatsr^sbjkKS
bei
ki./^rcx,
önob- uoä kapierbLnälnnK
in ffsi^sllisu unü KrLfsndspg.
X
x*x
«X» «x««x»tx rexxxxxx XX«
8x
Xlt losö SIIdestLieln u. Ksstslideilsgsn.
t^o//stänc//A 65^ 80 /r/ 6 /i soeben —^
//, nsi/bsM-bs/tsts/^ I/NL/ l/s/'ms/i/^s»' /!///ags.'
177 LänL-
»7» Lai--
§
r 7 »L«/r«s
> so 7^.
77 Fan^s i//ic^ g 5 at/« c^i/ 5 ob
t /s<^» Sl/o^bancs/u/iA.-
Xs/'/as c/« S/ü//oA 7 a-»b/»o/iso /»«t/ti/t«, I
w ,500 »dblltlunii«n, X»ft«n^pUli^
k«llerii»ollt
vvl>r6ei>; sie deiör6ert bei Lerreii eiueir
voiieii. krsktiKev ösrt^uebs ullä^rerisibt
-^oboo llseb kurrew Oebrsaebe sovobi 6ew
>^oxt- »is Äueb Lsrtbitsre llstüriiebea
V iLor >m6 b'öiie un6 be«»brt äieseibeo
or siübreitiZeiu birZrLuen bis ia 6»s
böebsrs ^iter. 4^ v
^r«l 8
L. «. r.
lkiP^i Ht«i 1 drm geehrten P. T. PiWkm meine
a»f d>» et»gek^rle
Buchbinderei
-xr Ausführung aller Bur^der- Arbeiten: Bucheiubände von der
einfachsten bis zur elegantesten AuSführtMg. Mappe«, Enveloppen,
sowie alle Earwnage- .und Galanterie-Arbeiten, bei beigsten Preisen
und solidester Bedienung.
St,strint«ßr>», Pu-i«irt»«tzen uud Perftrinuie« Werden
keße»- dessrßt.
«-
Geschäfts- und Linschreibbücher
find in allen gangbaren Formaten, Liniaturen und Ausstattungen
vorrSthtg oder werden nach Angabe in kürzester Frist angefertigt.
-A. LtaLek, Frklwaidall-Gräsevberg-
1
»iae» o.
ü. S ui»«I a. S.
?ostvbrsLo6t tsZiieb bei Voreioseoäuvz
6es Letrsges o6er wittetst?oslosebi,sbLe
6er Asoren ^V eit sus 6er b'llbliir, v^obiu
siis ^ultrüAe Lü riebten sin6.
^liM 6 sM§,
8 eitei^s 886 i^r.
In i!'rsi^»i6»ll ru bsbeo be i üerro
iibeiinLßiseer^LLNü iueur, bierru 6osek
8ebllei6er, ü erreo- un6 Dsmeo-b riseur;
in ^'is6eri i L6e?vi e8s i^r. 2v9"bei üeirn
6osel 8eüvrei6ier.
!
k^rkis-kätksöl.
Line 6sntsebe IllZen6 ist 6»s Ssnrs,
lln6 6ennoeb WLn6eibsr ist ineines ^Vssenz
I entternest 0n 6ss Wortes erstes 2sieben,
!8o bleibt Dir sodiiwws tzusi, nun rstbe, ivss
leb bin.
! .lLOLL
s6er 6is I^osunZ 6ieses kstbseis unter öei-
^IÜ8UNK 6er ^bonneinentsquittunZ 6sr tilu-
^ strirteu 8onnt<»8srsituu8 kür Oetober-Veeeinber
190t.*) Ln 6ie V«,,v»itunK 6sr Illustrirten
8onnts§sreitunA, ^ien, I., 8ebönisternsssss 8,
einsen6ot
srLalt
xr-ttis ein I,os eiusr stsstlieb eoneessionirtsn
biStteris mit einem Lnuxttreüer im ^enbs von
20.000 Lronsll
un6 3600 »n6ersn Lewinnen.
*) 1I»ll sbonnirt 6ie
H1U8tl'i6rl6 80llll1üA8-26itUllA
^ornebmste un6 beste ksmiiienrsitsebrikt 6er
Aoosrebie mit 6en ürstisdeiissen
kii^LII 806 L L 111 '?ÜLiI,libI 6 LX
kür Lüebe uu6 8sus
00kk'868tV7^I,8r:X
Deutsebe I)i»ieet6iebt. nus Oesterreieb-Hossrn
)iOI)L!^2i'!I1'liI^0 kürs 6sutsebe 8»ns
11.1.11818. 61I6L!^'1)-2LiIVX6
11. 811818. L 11^ 1) 88 Z>I 0 OL
^ 1. 8 I 1 >I 88 LL 1 I 80 Ü 88 8 i 1 >v .^88811811
8t18^111LI1I81L8806W
bei ^e6er 6uebbLn6iunA o6er Oolxorteur o6er
432 6ireet bei 6er
VerwLitunA 6er
Iilu8lrivrtun Lonnlugs-Isilung
Atisn i., 8edönlstsrngs88k 8,
mittelst 8ioseo6uog 6es .^bonnewentsbetrsZes
von 8 3.26 vierteliübrlA (13 Leite).
-»r
riselrl.
D
Inßsr>jsur-,'reLvlli 8 er-u. Lisistsrourss^
X»sokiasn- lln 6 LleXtroteoknik H
üesLwwtes ttooli- uo 6 lief- L»ukseb.
Isglieksr Eintritt. 68
»« 8 iS«!Sl 8 öIlI
vördieutzit? selläoa Lio wir Asü. Idre
vertds.^clroZse. lott. p. Wojtun, ürsslisn-
stöU 8 isÜ 1, 6. 246
kute i-luva Ilillj».
Mit Zjähr schristi. Garantie
verseadet oo Private^
iiann8 Koni-aä WD
LcM-
GS-V
tidrsiiksdriX
10 L
Kol 6 «»rsn -Lxporttisll«
Lrüx (kötnuea.)
»ul« Nickel-Xem .Uhr fl. S. 7 S.
»chle eilder^rm.-llhr fl. S.So.
.. chte Eilterkette fl. r.» 0.
«iael-weLer-ühr fl 1 .»S.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
aurgezeichnet, besitzt gold.u stlb. AusstelluogS-
medaillen u. tausevde Anerkeunungsschreiben
>l!. prvireslslog gi-stis u. frunvo.
Lxuilos vöisotivuiiäöii
sind alle Hautunreinigkeiten und HaotaoS-
ichlüge, wie Flrchteu, Aiuneo, Mitesser,
Ulüthchen, rothe Flecke rc durch den täglichen
Gebrauch von:
kerbM 3»»'8( 3 l!ioltIieei 8 cIiAeseI- 8 eife
v. Bergmauv Sk <5o iv Dresden u«d
Tettchen o. L.
(Echutzmarle: Zwei BcrzmL»iikr .1
4 Stück 40 kr. tei: Drog. U. Schlathao, Fret-
walda«. 203


[ 2023-06-29 10:40:28.670 - 19000926 - Seite 8 ]
8
Müdri;ch.>chleMLk Prchk.
R. 68
wit 66V nottli^tzll 86bu1Ir^6lllltQi886ll V6r86d6ll. ^irä
in äsr LuetitrauäluQK ä68 Kl3^kl( in
ffsi^alllAU autz6H0llilli6ll. s
'v
>4il 168 IIIll5tsLtion;tLlsIn unil 83 Iextdell:.gsn.
I— Vollstäullix UsAi vor^— E
s
'L
L
»
Z
L
M
s
8
/7Si,üsa/'0s/eaes v/it/ es/'/no^/'/o -e«///aFs.
» Lcknc«.-,
«ll«- -o ra ro
«
7s
s
»
»
^ Div «rK» IrlekenuiA Lur I'rospe^s ^Ltls.E
L
«-
v«rl»i So» bldllograplilzeli«» lartituti In I.«>prlg Iinii Wien.
Hotel ,Kaiser vonl
^ Oesterreich"'
kill >.el!slU
ist eine
Wohnung,
nvirä unter sekr ZünstiAsn üs-
ciinAoi886N LutAtznominen in der
Zpererei- unä Lebnitt^sienkLnä-
iunA ätz8 r. Löiäivr in frsu-
üsniksl. 2
bestehend aus 2 auch 3 Zimmern und
1 Küche zu vermietheu. Z
Junger Mann
mödlirtrs
sucht ein
Ein tüchtiger, verläßlicher, nüchterner
Kutscher
wird aufgenommen bei Zarvschek
Lt Müller, i^reiwalSau. Z
^^:Ec:«uzL2tcSL2t:Sc2kSc2tL2ßcÄc2Sc 2>cx2ßcScSc2>llßc
L 2 ul' Leiielltull^!
i!
leb dalte stets äie ueuesteu LrsetreiuullAell vou
ALU8llL»IjvI»
4<
4<
5.? -b., 2bltA., Lllt l^LZer, tzbeuso siliä alle l^lusiicstüelre, veieüs voll
äsr ürLtöui)6rA-brsivaI/va!l!8u, kingplAir
lr
Line rubelle rnr ^Veitiiver-
^leieiiunA Zieeer Oeläeoiten.
I »U illvllr^r. 3IL
VerlktZ: KlsLsk. Li'klWLlliLlt'
IM-«,.»
Nsueots I,oä6vLut-8xeeia1ität
der
t(. Ir.
von
.Iststsl pistlilks L 8 liline
«IaI«U8ivi»
n allen Farben, Holz-Rouleaux,
einfach bis hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei Gruft (8eyer,vrauuau,
Böhmen.— Preisblalt auf Berl.—
LLgeuteu werden gesucht.
>oooooo»oooooo
r
OrA2.
8oliIIiopps>i-8 dt
Xnl' eobt bei
' Luäolk LteFau. rlntmaetier
RinAxlatr I^r. 62.
,L9 y
o
o
^ l3Xl8 und 18X24, wit sedr Alltsm )»
^ Objsetiv, v
vorksufl ^WU
um 80 L und 90 L
lolisnn ködvl, Huekbinder,
o
o
o
WWUWWWUUM^R
WW^^»^WWWWWWW8W888WW>WWMIWlW8W8888
——
—
^ 44» ssroiivsldsu, kütinbokstr. 0
Zlwoooooosoooooo»
I!
In einer leonischen Ware Nr
fabrik in der Nähe von Wien
werden mehrere
Z>
lell erxebenst üstertiAter srlsubs
mir dem ?. 2'. ^ublileum msin Aut
sortirtes bsAer in- und suolLndiovlior
Wsino OkampsAnsr, 6oAN»o, kum, Idss,
teiov biigeure, so sueb tür liier in- und
ausläudiseber Lorte, welells ieti stets
iim biSAer bslte, belrannt rn Aeben.—
Impsrt ausländisedsr Weine, öisrv,
OoAuue, lium, 2?tieö.— Ltieng soUd«
6eitlvuuuA— Oulsnte ?rsise. lloell-
setitunAsvoll Ldmund Orögsr, Wein-
und blssebenbisr-llellersi Lreiwsldsu,
liudoltspistL t^iir. 296. oo

