
[ 2023-06-29 10:33:53.672 - 19001222 - Seite 1 ]
W-SlyWe Mch.
/reifinllige! und unabhängige poliLische Zeitung für die gesammten Interessen von Stadt und Land.
Mit ö?» veiktatter» „LuS aüeu Gebietr»" und „Jllustr. LonutagS-Blatt."
«r. 9L.
^relwaidan, Samstag, den 22. Secember 1^00.
17. Jahrgang.
Erscheint jeden Mittwoch und SamSta« und kostet bei mindest v'erteljLhriger Vorausbezahlung mitPostzusendung: ganzjährig 11 L «0 d, halbjährig d L 80 d, viertel.
jStztig 2LSVH; sürLentschland vlerteiiährig ZLSVd; obne^-ostzvjendung ganzjährig S L 20 h, halbjährig 4 L 6l) d, vierteljährig 2 L 30 h. Für Zustellung in»
Hau» vierteljährig So d. Einzelne Nummern 14 k. Änzeigeo: die »spaliige Petitzeilc 10 h bei einmaliger, bei mehrmaliger Ausnahme nach Uebereinkommen. Reclame-Notizen im Texte die
Pttilzeile SO b. Lchriftleitnug, Verwaltung uud Versandtftrllr: A. vloLet, Kreiwoldau. Unsrankitte Briese werden nicht angenommen. Zuschristen ohne Namensnennung nicht
berüllsichtigt und unverwenLet. Einsendungen nicht zurückgestellt.
Bezngseinladung.
NnlisSlich der kommenden Luartilwechsel» machen
mir unsere geehrten Abonnenten aus da» Ablausen des Bezug»-
rechtr» aufmerksam und bitten, die veftestuuge«— die BezugS-
Wrbingungen sind am Kopfe de» Blatte» ersichtlich— auf die
Mähr.-Schlcs. prcjsc
recht baldigst zu erueuer», kämit in der Zusendung keine
llutrrbrechung eiutritt. Gleichzeitig richten wir das Ersuchen
an »nsere Freunde und Leser, für die Lerbreitung
unsere» Blatte» »ach Thunlichkeit wirken zu «ollen, wie
uns auch dnrch kurze Mittheilungen über bemerkens­
werte Vorkommnisse oder sonstige für nnser Blatt passende
literarische Beiträge in unserem Bestreben, immer Boll«
kommenereS zu biete», gütigst zu unterstützen.
Die Rrdietto» «u»
TtaatSrechtspofte«.
Dir vo» deo Juv-tschrchru ,m Pkagrr Laudtage
.ruhmvoll^ begonukue, aber schoa— sozulcze»— t«
Mtilterleibe v:lunglü» mährljch.o Laudtage erbaulich
«ritergesplelt. Herr Etrautly leitete seioe Narren.
pofte »>t einer Jaterpellailva eiu, ob die Negieruug
»iltzt geneigt sei, diese Ehe-Augelegenheit auch de»
«ährischr, Lavdtage vorzulegev. Dle Juugiicheche»
scheinen eS jedensall» darauf augelegi zu haben, betreff»
poliiischer Verrücktheit einen Welirecord zu erzielen.
Wkun din Loudlage» IN dieser Frage, »o außer den>
it r oniechieu »ur da» Reicht recht iu Betracht käme, i
wie ,r die pia.,waiische «vaiici'oa d stimmt, irgend ein!
Bkichii-ßr cht ilngeiöumt «äre, köaute e» ja auch »ög.
licherweije vorlowM'i,, daß veiichiedeue Landtage enl»
! gk„euge,etzik Beschlüsse safsen! BabilS Ihsrmbau wäre
da eiue Periode ityckischer Bölkereintracht gege» da-,
war dabei beraurkame: die Reich-zeisetzuug, aus welche
ja dle Ljchlcheu hlnarbeiten. Nur nebenbei sei daraus
! hingewiesru, wie die Tscheche« überall, wo fie zu reden
! hab-u, die de« Landtage» zur Abwickelung ihrer Ar-
^ keilen zuge« ssene Zeit kodischlage». Sie müssen i««er
«ineu poliiiichin Fau,,vLll Hilden, um sich damit aus
Ihrer »iaalSrechitwieie herumzu ollen.
In Prag hat der FkUüaladel jüngst die Jung.
i.chkchen vorgeichode», und diese schobeu auch iheerieiil
wilder eioen garz bedeuiuugtlsieu Suohwav» vor,
aber mau kaun vo» de« gesammien, inSgehei» ver.
bondeiien Heirschafien de« cla stiche« r>u» pruch de«
zersiirulen ProskssoeS Aalettt citiere«: ,Da liegt de
ga«ze Llasse am Fenft r, uvd wenn einer ht«aursüllt,
will'« keiner gewese» ,ril!." Die Herren Feudale« woll n
nicht herouSiallen au» ihrel ausgeichmiakie« Loyalitätr»
rolle, ui d die Herren Führer der Juugtichecheu möchten
üllkusoU« wilder h vouisollen. Geht die Geschichte schief,
l0 ist l» .Keiner gewesen', außer der arme Herr
Dwo zak.
Pielleich» gibt fich die Rtgieiung Mühe, «ittelft
Einwnkuvg aus den OberftlaubWatschaU Füisteu Lot»
kow- dtttch Hliau-schlebe» der Debatte üver den An-
trog Dwvlzak oder E»«iarge» ru der Eommisflon deaN'
selben einen stillen Loaduct ohne Gesang und GelüU' j
zu bkleite«; allein das wäie von der Regierung kau»^
ein glücklicher Echachzug. Im Gegentheile: Koeidel,
der von den BiaudiüiletN i» Hülle«, aber deSwege«
nicht Minder giimMig ongeseindet wird, füllte den
Feudale« duichauS «icht dir Verleg,vheü erspare«, fich
nach obe« und uute« bloßzuftellen uvd aus
die Frage, gehören lyaastische Fragen vor de» Laub»
taq oder nichi? in vff-aer LandioySfitzuiig Rede u«d
Aniwoll zu stehen. Er sollte endlich dieser zweideutige»
lädklSge'.llichast di. MaSke vom Gefichte gerifie« werde»,
illrorum ,oll,n fich den« dir bürgerlichen Tschechen allein
blamieee», warum soll e- denn »ich! heeauSkommr«,
wer die Rachschikder hinter d'u Borgeschobeae» find,
« nn gegen Sro«. und Berfasfun-rrechie tückische Minen
gelegt werde»?— Auch der eh'malize Minister deg
Kaiserr, Kaizl, hat seine Unterschrift unter diese»
Antrag gkjitzi. Tor sei für künftige Zeiten festgestellt!
Dir Feudaljunker erklärten, angeblich derhalb den
Sntiag Dwoezak nicht uvterschrikbea zu haben, weil
.der ft'g'nwärtigk Landtag ein Lchmerlintz'icheS Pro«
vl-ci sei und der Csaiinuitäi u.id R chiSgruvdlage der
i üheien ftändiichen Landtage entbehre-. Faule Fische!
Jlt eS doch geschichtlich »rwe'rbir, daß diese ftändilche«
Laabioge, vor welche nach der Meil-uag der Junker
diese »ng-legkUhkit dennoch y'hö en würde, tu solche»
Fällen gar nicht um ihre Meinung gefragt «Uldeu,
und 'S wäre dah r von der BlouVlüIler.G t'llichaft
klüger gewesen, sich liebei Nicht auf die ständlsitzeu
Landtage zu delUtt«; denn die Regieruag könnte ant«
irortkn: Auch die in Ptog erfolgte Eek äiung der Erz.
qerzogr F rdinaad gelegeuiltch seiner Beimähluug mit
Pyii'plNk Welser ist de» böhmtich'n Ständen gar »icht
vor.rrlegt worden, ja diese Stände erk ärtev am 18.
Zäaner 1720 fkibsl, daß Kai'rr Karl VI. thae» seine
T rLpofilioa— die pragmatische Sanction betreffend—
.aus pure» Ueberllufse habe e öffnen ioff'N'.
So ist die gavzc Geschichte wirklich purer Uederfluß
uud vur ftaaiSrechtlicher Sport Und ... mit der
Äewei-führunz der Juugtschechk» für dar Recht der
Laudioge mit alten Schacteken steht eS schon so windig,
wie Mit dem Versuch, die oeuere Gesetzgebung da
yereiu zu zerren. Dacu« sollte de» vereinigte» Herr«
ichasten endlich die ftaaltrechtliche Gernegroß-Spielerei
abgewöhnt werde».
Irkdt aus Erden.
Von Maximllion Mähen.
«Lchdrole »rrdote»!
Postmeister Schmrhlrng hatte feinen dtenftlreie»
Nachmittag— uvd da- war ihm sehr angenehm.
Wenn man am 24. December erst adead» 8 Uhr
au« der .Tretmühle- heraurtommt, daaa ist es ge.
»Ähnlich mit der Eöeihaachtrsreude Lssi,. Die
Kinder fi»d müde und unanig, bi- es zur Le-
scheruog geht, und da- Abendbrot, die ovligite»
W inocht-korpse» in Bier, kalt Nun ober hatte
der Ete»e Schalterdienst und der Gehilfe die paar
tzluudra am erste« Feiertage. DaS erhöhte d-t
Schmehling die Feststimmung, de»n nicht» gibt ein
svichtS Gefühl der Behaglichkeit, als da- Bewußt«
fet», daß dem fröhltche», sorgenfreien Abend ein
Ton der Ruhe, ein erstcr Festtag folgt. Er hätte
fich'r ja kinrtihten können, den» rr war ja der Herr
Postmeister; nad »en» er eine» feiner Uatrrgebenea
grdeiea hätte, mit dem Dienste an einem bestimmte»
Tage za tausche», so war das einfach ei» Befehl, dem
der andere unveizüglich nachzukommen halte. Da» aber
»ertrug fich schlecht mit dem Pflichtgefühl deS eh'-
maligea Officieiß. Da» that er nur tm äußerstea
Nothfälle— und ei« solcher lag hier nicht vor. D-r
Erste lein im Dienste, ei» Vordild für die Anderen,
sich selbst da« Aeußerste zomukhen— dann koavte
man. wenn e« sein mußte, auch von den Anderen
einmal da- Aeußerste verlangen!
Jetzt saß der Herr Postmeister in dem Wohn­
zimmer feines behaglichen Heim» und musterte die
Zockerjachen uud den Glaischmuck, den mau unver-
lrhri vom Ehriftbaum deS LorjahreS herabgeuommeu
und der für diese» Jahr noch einmal die Augen
Httpu der Klkinru erfteuen würde. Der Bau«
sluaS vcceiiS aus bk« Tijih, aus Vene» d.e Spitlsachea
für die Kleine«, aasgkdceitet lagen. I tzt begann
der H^iaSouier, der sich überzeugt hatte, daß der
Schmuck vollkommiU reiche, 0ic gehörige Anzahl
Lichter oorhaavea uad die L achter inlakt letk».
Mit de» .Aufputz'».- Eine kleine Stehleitec erkiom«
er und begann mii der Krone, aus der er ein Licht
aubrachtk, deffe» Leuchter die Gestalt eine» SteraeS
hatte. Zuerst al» er den P.aa der Aulschmückaug
enlwars, über die Zasammeaftcllang uad Gruppiruag
der Sachen nachoaihte, arbeitete er Mit voller
rtusmerkiamkeit. Bald aber »errichtete» die Hände
nur noch mechanisch diese Arbeit, da die Gedanken
w tl adschwetfte» t» ferne, ferne Vergaazenheit.
Er störte tha auch »lemaad, denn Mutter, die, ganz
gegen ollen Haursrauendcauch, an die Weihnachtr«
aibeiten pünktlich am Abend deS 23. Dec-mdec-
die ritzte Hand angelegt halte, war tu der Küche »it
Lkttuaz d-S Abendbrote» deschästtgt, während die
rebellischen Kietnev, die kau« noch zu bändige»
waien, und den Moment, da da» iDlöckieia ertöaen
uad fie zur Bescherung rufen werde, gar nicht er­
warten konnten, unter Ausficht deS KindermaScheu»
IM Ktnderzimmer umhertobtea.
lind die Gedank» de« Maaue» am E-ristbaum
waren bei ein,» Weihauchtrabrnüe aagelaagt, der
vor fünszehu Jahren üoer >h» hereingebioche« war,
schrticklich und unheilvoll, und der eine« düsteren
Schatten auf sein ganze» fernerer Lebe« geworfen
hatte. Wie hatte er sich damal» aus die Wcthaacht»-
tage gefreut— acht Tage Urlaub, die mia t« der
glänj'ndea, prächtigen Reich-Hauptftadt zadringea
konnte— eine herrlich- Adw chlelung gegen da»
eintönige Leben in leiaec kletueo thürtngtfchen Sarni«
foa. Den» fein Vater, der bi» vor zwei Jahren in
jener Sarntfoa .Etat-mäßi-er' gewefr». war al»
Ooerst zum Gcaeralstase versitzt wo.den— IN einem
Alter von erst achkundvierzig Jahren. Mau sagte,
er werde bald eine Brigade erhaiteu. In den
Feldjüzen hatte er sich ausgezeichnet and hatte
.Eir"sie- vor fich. tüuch jung geheiratet hatte er
und di' A eude gehabt, letnrn 17jährige» Sohn al»
Fähnrich IN da» Bataillon einrangiert zu sehen,
doS er commandierte. Al» er dann fünf Jahre
Ipaier zum groß'n Generalstabe versetzt wurde, blieb
der Sohn detm Negiment.
um Morgen de» 24. December war er i»
'Berlin angekommen— er fand zu Hause da» ge­
wöhnliche geschäftige Tretbea, deua die gute Mutter
bereitete noch alle» zu« Empsaag ihre» Einzigen
oo, d-r sich den Spaß erlaubt hatte, etaige Stunden
früher anzukommen, al» er fich aazemeldet hatte.
Nur den Vater fand r merkwurdiz zerstreut, ja
vcrstöcl vor. Lr erzählte de« Sohn-, er habe acht
Tage Urlaub genommen, er «üffe nach dem Feste
eine dlenstiiche Reife antreten, eS handle fich u«
einen ä.geclichea Scaaüal— eine Laude-vcrrath»-
offace» die den ganzen Generatstad t« Auiregung
oers'tzt habe. Mit Mühe habe «an bi» jetzt ver«
hind-rt, daß etwa» davon in die Öffentlichkeit
dringe. Maa wartete mit der Bescherung bi» 7 Uhr
— v!» 8 Uhr— bi« 9 Uh— der Overft kam
nicht. Endlich verzicht te «an aus die Beicherung
—— denn woher hotte «an die Feststimmung
nehmen wollen? E» wurde 10 Uhr— 11 Uhr—
d:r Oaerft kam nicht. E» »ar da» m Frieden da»
erstemal, daß er üe, Wcihnacht»adead nicht bei den
Z iaen verbrachte l— Man verv rchle die Nacht
chiaflor— See Od-rst kam nicht— wo mochte er
dleidkU. Dea andern Morgea machte sich der Sohn
auf, feineu B-ter zu suchen. Er begab sich zunächst
zu« Polizeipräfidtu» uns— erfuhr nicht», er durch«


[ 2023-06-29 10:33:53.672 - 19001222 - Seite 2 ]
«kite r
„Mährisch-Schltfischk Prche."
«r. sr
Der 16. December
war für ,aaz Drutjchlaad ei» Tag. der allen ia»-e
"
Lhina-Truppen i» der deutjche» Reichrhaupistadt vo»
der aefawwte» Bevölkerung jubelnd lwpsangen wurde»,
traf ein fchwere» Unglück die deutfchk Ü)l 0 l're. Da»
Scbul chiff -Gneisenau" ist an der Küste vo». Malaga
gescheitert. <8aoz Deutschland ist von der ^unbe aus»
Die »Agkncia Fabra" »eldet au» Malaga: Der
Lowmandant der „Gneisenau" erlitt den Uhr.-nlod aus
seine« Posten; r lehnte jede Hilfe ab. *l» eS einem
spanische« Matrosen gelang, an die Fregatte heran-
rukommeu und ein Tau hinüberzuwersen, wars th«
kretschmanu seinen Degen zu. Der Schisf^ngenteur
starb an der Seite des Lommandanten. D» erste
Ossreter kämpfte eine Stunde lang »it den Wellen;
er hatte sich an eine Holzplanke geklam«ert, g,eng aber
völlig erschöpft dann unter. Seecadett v. Bulow, e,o
Sohn des commandierenden lSenerat» in Karlsruhe,
wurde an einen Felsen geschleudert und erlitt an Kops
und Arme» Verletzungen. Im deutschen Consulat fand
am 17. Musterung der Schiffbrüchigen statt, wobei sich
herausstellte, daß mehrere für todt Gehaltene gerettet
find. Da» spanische Kanonenboot ,Ru,va Espana"
gieng vo» Eadix zur Hilfeleistung ad. Der Stoß, den
die .Gneisenau" bei« Ausstößen erlitt, war!ulch»bar.
Binnen zehn Minuten sank da» Sch'ff.— Die Zahl
der verwundete« und Verletzten, die i« Noblehospiiat
verpflegt werden, beträgt IbO. Die meisten B.rl.tzuuge»
befinden sich am Kopse, aber auch niete an Händen und
Füßen.
Die ursprünglich angegebene Zahl der Ertrun­
kenen und Vermißten (ansangt berichteten die Blätter
von 100) hat sich, letzte, Nachrichten zufolge, aus 38
reduciert.— Die erste anS Land geschrvemmte Leiche
war die des LaPitänS kretschmanu.
An» allen Theilen Europa» giengen der deutschen
»itgierung and Marine BeileidSkundgebangen zu.
Thun-Hohenstein die LaudeSboteu im Name» der Re­
gierung begrüßt und Ubg. Zdeoko Freiherr v. Srdlnitzly
für dre ihm anläßlich seiner 30jähligeo Thätigkeit >m
schlksiichen Landtage von seiteo deS Herrn LandeShaupl-
maaue» gezollte Anerkenuung gedankt, wurde die
Wahl der Schrrstsührer, Berificatoreu und der vier
ständige» Ausschüsse vorgenvwmen.— I« steier-
«ärkischtn Landtage waren die Sloveue» nicht er­
schienen.— I« «ährtsche» Landtage brachte äbg.
Dr. Straasky einen Antrag aus Vortage der Deelara-
ti 0» über die Ehe deS Erzherzog« Franz Ferdinand ein.
— Im Ttroter Landtage find die ilaiienische» tdbge-
ordneten erschienen. Nach den zweisprachigen vegrüßungS-
aosprachen de» LandeShoupimanniS und des Statt-
holtrrb gaben die Italiener eine Erklärung ob, welche
oesattt, daß ihr Ersche.nc» nach zeht jahrlger ierdwesev-
hert bezwecke, insolange die Autonomresrage nicht ihren
Forderungen entsprechend auSgetragen werde, jkvem Be-
iqlllsse und Antrage entschiedene Lppofition zu machen.
Zar Withlbeweguvg.
In der Bukowina wurden in Rodautz der
bisherige Abgeordnere Landeshauptmann Lupul
(Rumäne), in Wiznitz der bitherige Adg«orbn-te Nikoloj
von Waisilko (AttlUthene) wieder-, uno in Ezernowitz,
welchen BeztrkdtSher Freiherr v. Hvimuzakt (Ruwaatiche
Vollrpartei) vertrat, LandrSgerichtLrath Dr. F'orran
Lupu (Numäur) nrugrwahlt.. In de» süns krainer
rtandgemtinben Wahtdrzirke» wurden gewählt: L» i-
bach: Der pensionierte LaudeSgerrchtSrath Johann
Vencaiz (sloveuisch-eler'cal) mit 5431 Stimme»; Kraio-
dulg: Postmeister Joses P 0 t,trcnik (stov »isch-clerical)
Mit 5450 Stimme»; Adelrderg: Venefiziat
Dr.JgnozZitntk (slvvtut>ch-cterical)mit 2838Stimme»;
Rudolswerth; LuNdiag»-.: dgiordneter Wilhelm
Pseiser (slovrnisch'ctericat) Mit 3072 Siiwme»; >» ott-
s th e e Landerousschußveifitzer Franz Tovse (stov »isch-
cterical) mit 21S8 Stimmen.
Lonsul in Johannesburg erklärte, er sei „ohnmächtig
Einem anderen Ausgewiesenen wurden Handschellen
angelegt aus die salsche Beschuldigung der Theilnahme
än einem Tynomit-Eomplott. Starke Bewegung rres
in der Versammlung die Mittheilung eine» Redner»
hervor, daß die englischen Behörde» in Bloemsontein
die Beseitigung der deutschen kaiserdilder und der
deutsche» Fahne» im deutschen VereinSlocal angeordnet
hätten!—
Einer Depesche auS Peking zufolge, erließ Graf
Waldersee eine« Befehl, durch welchen er die Districte
in der Umgebung non Peking den einzelnen verbün­
deten Truppe» zur Beaussichligung überweist. Der
Feldmarschall fügt hinzu, er wisse, baß eine beträchi-
tiche chinesische Ltreitmacht unter dem Befehle d-S
General» Ma sich >m Norden der Provinz Schaofi,
eine andere südlich von Tschang-tschang befinde; er
erwarte jedoch wihrend d:S harten Winter», der jetzt
eingesetzt habe, keine Angrifftbewegung der Lhinesen,
oder wo immer die Veidündeteo irgend ein Gebiet
längere Zeit außer Acht ließen, würden die Räuber-
und Boxerbanden fich zusammenschare». Daher wünscht
er die Mitwirkung der Verbündeten bei Entsendung
zahlreicher starker Patrouillen in die einzelnen Districte.
(Aus Peking) wird gemeldet: Gestern
vormtiiagS flog inmitten de» Arsenal», gegenüber
dem Palsstt Lihungtschang'S, ein mosfiveS Gebäude
auf, worin Holz aufgestapelt war. Zwei Artilleristeu
und ei» knli wurden tödtlich verwundet. Die
Explofioo ist iäthjelhast. Wahrscheinlich war eine
Mine oberirdisch im Holzraum gelegt Morden. Der
katholische Bischof harte schon vor längerer Zeit
Warnungen erhalten und weitergegeben, daß ein
Anschlag aus da» Arsenal geplant sei.
AuSlaud.
PolMsche Uachrühtev.
Lrfterretch-Uugnr».
Dir Landtage vo» Steiermark, Salzburg,
Vchlefiev, Obklösterreich, Mähren, Kärnte», Trieft,
küfteulaud, Bukowina, Vorartberg und Tirol wurden
am 18. d. M. mit begeisterten Hochrufen au» Seine
Majestät eröffnet.— I» ,chl-si!cheu Landtage erwähnte
der LandeShaupimavu Graf Larisch-Moennich in seiner
Eröffnungsrede unter anderem auch der Fertigstellung
»nd Uebergabe de» neuen Lande»-Krankenhauses t»
Lroppau und gedachte mit warmen Worten der llln-
rrkrnuung aller jener, die ihr Wissen und Könne» »n
den Dienst zur Erreichung diesiS humonitärrn Insti­
tute» gestellt. Nachdem noch der Lor detpräsident Graf
Berliner Nachrichten zufolge ist die A,u »-
jweisung von LkUtschen au» Transvaal
! und da« hierbei vo» den eng'ischeu Behörden tn As-
! Wendung gebrachte rücksichtslose und vötkerrechtSwidrrgk
Versahren iM deutsche» Reichstage vom Abg. Pros.
Hasse zur Sprache gebracht worbe». Die Regierung
laßt jedoch die laut gewordene» Klagen nicht tn vollem
Umfange gelten, sonder» meint, baß Viel,« „über­
trieben" sei.— In einer am Montag abend» ver­
anstaltete» öffentliche» Versammlung trug,» jedoch
«lhiere AuSgewreseue Schilderungen vor, a» mir Aus­
drücken ledhastrr und geiechler Entrüstung »»gehört
wurden Uitd den Eindruck der Wahrheit machten. Ei»
Eisendahndeamrer durste nicht einmal die von seiner
Fro» erbeiknen Leder-mittel und K>elbungt«rücke mit­
nehme»; er blieb an 24 Stunden ohne Nahrung.
„Wer stehen oder lugen blieb, wurde niebergelillen!"
„Wie Thiere wurde» wir behandelt." Der deutsche
Die Engländer sind nun doch nicht «ehr gar so
siegestrunken, daS beweist die Nachricht, daß derDank-
gottlSdiinst, der anläßlich der Rückkehr Lord Robert»'
in der Pault-Kaihedrale abgehalten werde« soll, ledig­
lich als persönliche Angelegenheit behandelt werden soll.
Mao ist in hohen kreise der Meinung, daß mit Rück­
sicht auf die neuerlichen betiachtliche» Schlappen ein
allgemeiner Dankgottesdienst ebenso schlecht angebracht
wäre, wie der seinerzeit geplante Gedächtni-gotteSdirnst
sür die in Peking angeblich erwoideten Mitglieder der
Gesandtschaft.
Saleuderdate«.
December. Sonntag 23. kalh. Vieloria, Prot.
Dagvdeli. Montag 24. kaih. u. Proi. «da» u. Eva.
Dienstag 25. kath. Lhristsest. Pivl. WeihnachlSsest.
Mittwoch 26. kath. u. Prot. Stephan M. Donnerstag
27. Kalh. u. Pror. Johann Lv. Freitag 28 Kath.
u. Prot Unschllid. »ind-r. «amsiag 29. kath. «.
Pl 0 i. Jovaihan-— Eolinenousgang 7 Uhr 57 Min.
Sout-euunlergang 4 Uhi 8 M.n.
streiste die wenigen Restaurant», in dene» jel» Vuter>
verkehrte .... er war uicht da gewesen! Etilsetzltch
war die Stimmung der Familie und die jiöhüqste
Zeit de« Jahre» wurde sür sie dir et-isetzitchsle.
Eudlich. mit der ersten Post o» zweiten Feiertage,
langte ein Brief aus Brandenburg an, worin der
Oberst mittheilte, er habe in dienstliche« Auslrage
sofort verreisen müssen, ohne die Seinigin eist »och
denachrichtige» zu können. Und am drirrrn Tage
»ach Weihnächte» war ei» Adjutant vom General-
stabe erschienen und hatte nach de» Obersten gefragt;
de» Sohne, der in ihn drang, halte er endlich
Mit ernster Miene mitgetheilt, daß er di» Oberst
Schmehling unter dem Verdachte de» Verrathe» Mili­
tärischer Geheimnisse zu verhasten habe! Er war zurück­
getaumelt, als habe er einen Schlag rnS Gesicht erhalten.
keinen Augenblick ja durste er zweisel», daß
der Verdacht begründet war. DaS verstörte Wesen
be« Vater», seine räthselhaste Abreise, der Mangel
jeglicher Nachrichten— da» alle» bestäligie den
verdacht, ^dirmer, junger Kamerad!" halle der
Major gesagt, ihm bewegt dre Hand geschüttelt und
fich dann entfernt. Entsetzliche Tage folgten. Die
Mutter verfiel in ei« heftige» Nervenfieber, alS der
Sohn die traurige Pflicht erfüllte, ihr die Mitiherlung
möglichst schonend beizubringen. Er haile ivsor« an
seine» Regimentscommandeur geschrieben, sein Enl-
laffungSgesuch eingereicht und bald daraus siinen
Abschied erhalten— mit AuSficht auf Anstellung im
Eivildienst. Da seine Führung die oUerbeste war,
so hatte «an ihn bei der Post angestellt, vor sÜns
Jähren halte er da» Postamt erhalten, da» er noch
u »ollster Zusriidenheit seiner sämmtliche» Vorgr-
Stztk» »erwolUte.
Gegen den Vaier halle ma» e>»en Sieckbries
erlassen, man hotte ihm rn seiner Abweser-Heri de»
Proceß gemacht und ihn endlich in oolltumüeiiim
zur Legraoatioo und 10 Jahre» F.stungShasl ver-
urtheilt! Ei» LikUlnant, der iU die »ffare verwickelt
war, halte sich erschossen.
La»ge halle oer Soh» unter dem Banne dieser
sulchtbaren Ereignisse gestandr», und er halle dte
Eindrückt noch Nicht verwunden— noch nicht, nach
15 Jahren.
Plötzlich ertönte die Lorridorklingel. Vier Uhr
— der Baum noch Nicht ganz g'putzl— um 5 Uhr
Bescherung— wte unangenehm, wenn er eili Besuch—
,Ein Herr srogi, ob der Postdirecior zu spreche»
sei?" sagte das Liinstmädche»^, Schmehlrng eine
Karte überreichend.
„Du Host ihm nalürltch gesagt, daß ich nicht
zu Hause bin?" fragte dlesir.
„Das konnte ich nicht. Er hatte fich am Schalter
erkundigt, und der Eleve halle ihm gesagt, Sie seien
hier oben."
„Dummheiten"— biummte der Postmeister—
„na, dann in Gott,« Namen— sühre» Sie ihn in
das gute Zimmer." Tann la» er dir Bisltkarle.
„SharreS W. Smiltrig, Lolonel. Ehicago W."
Alle Wetter— era Bürger der neue» Welt
und Eolonel"— na natürlich, alles was lort ein
biSche» was ist, schlmpsl sich Oberst. Also lvS. Er
vertauschte seine» Schlofrock Mit elnrm GesellschastS-
rock, zog seine Siitsel an und begab sich in den
Salon. Dort sah er sich eine» weißhaarige», großen,
schlanken Herrn gegenüber, der sich trotz der reich­
lichen Sechzig, dir er hoben mochte, noch durchaus
straff aufgerichtet hleU. LaS Gisicht umrahmte eiu
kurz gehalreuer weißer Backenbart— Kinn und
Oberlippe waren glatt rasiert. Schm hling blickte
seinen Besuch uderlascht an. An wen erinnerte
diese» Gisicht doch— er konule sich im iüugenblick
Nicht bisinnkn.
„Herr Odelst", sagte er sich verbeugend, mit
einiadrnver Handdewegusg— „wollen Sie nicht
Platz »ihmen? Wa» verschafft mir die Ehre Ihre«
Besuche»— ?'
E» war bereits dämmrig, und so konnte der
Postmeister nicht sehen, daß rS tn den Zügen seine»
Gaste» ardrtiete und zuckte.
„H-rr Postmiister— ich kenne —" sagte der
Fremde, indem er die Lehne de» Stuhle» ergriff,
„ich kenne —"^
Weiche Stimme— wie bekannt I ES «urdr
ihm ordeottich unheimlich.
„Ach kul» —' rief da der Fremde piötzlich au»,
indem er die A»«e cuSdreitete. Dieselben sanken
jidoch sogleich wieder am Körper herab und er
blieb nun stehen, vachdi» er rasch zwei Echrlile oof
dkn Postmeistir zugegangen war.
Ein haibtistickier SchreckiNSrus entfuhr sch« h-
ling» Lippen.
„Vater", ries er dump!— .Du bist
Unglücklicher, Sie sind der Oberst Schmehiing."
„Kurt, ich bl» T.'n Vater— «ch komme. Dir
zu sagen —"
Schlug folgt.


[ 2023-06-29 10:33:53.672 - 19001222 - Seite 3 ]
Nr. S»
.Mährisch-Schlkfischk Press,'
Seite 3
Aus Mltjieu uud Mähreu.
Kret»«l»», 32. December.
ttltr» ullsrru Leser» wü»schea »tr recht
srstze »»r frittzltche Weth«achten!
Der h»he» Ketertise wege» e»tfäüt »tc
Mittwoch- Nammer, «ntz erschetst -ie
Nummer >m SomStog. »en 2S. b. M
schloß der Borsitzrode mit den beste» Wiiusche» füri Bezugspreise betrage«: Tägliche Francotuseudu»g
d-n Berein >« allgemeine» und da» neue Jahr im monatlich s 2.70. vierteljährig L 7.30. Tamltagä-
r»He»f,ll. Dieser Tage starb ia Jo»lo»'tz Herr
Johas» «alparel >w 77. Lebe«»jahre. Herr Lajparet
trol ü» 1. Mai 1874 nach 30jähn»er Dleoftzeir olS
Atnoormelie.Wochlmetster. al« Polizriinlpec»or in
de« Dienst der Stadt,emeiide Drvppa» »»v beNetdete
diei< Stelle bl» zuw 1. Jä»»er 1891 al» ei»e oll»
gemein geachtete uud verehrte Prr>öalichkeit, alt treuer,
pft cht'isliger Beamter. Er reorgan sierte die städtische
vicheihkitsmache u«d hat sich um die öffentliche
Sicykii-ett IN der Aemeinde ,-oße Beidieuste ermorde».
S'it iet»er Peufioairuug lebte Herr Ikasparrk bei
ikin.m Sohne, dem Spaicofsadirecior Herr» Joha»n
ka parkt i» JoSlbMitz. Heer ktajparel ledtc Lurch
eiuige Jahre hier, und gehörte >h» die Villa drr
Flau Dr. Schmetta». Ehre leiue« «udeateu l
I»dtl«»M. Wir meldete» seinerzeit, daß Herr
goiftme.ster »rools Medritzer l>m 6. December 1900
,ti» LOiahrige» Jubitäu» al» goipmeilter geserert
habe. Ä» war die« da» 2. Jubiläum, da» Herr Forst.
Meister Medritzer Heuer feierte: am 15. September
l. I. d-gieug er das 50. Jubiläum al» Forstmann.
Ber1*bu»g. Der hiesige Fabriktbuchhalter Herr
Olhmar Ruckdor» hat sich «it der Fodeitrduchhalten»
Frl. «uguste Pahlrr verlobt.— Die Braut ist eiue
Droppauerl».
Die «»rrm»rtort»sr»-»e Kretwaltzau ver.
»»staltet am 23. o. M. um halb 8 Uhr adeudS, im
tleine» HedMißtiaale eine ,Wlitiüchi»beich rung sür
Lehrlinge', zu der alle Mitglieder und Fl'Nude der
Lrreiuet freundlichst eingelade» werde«.
grrtw«l»,»er Turttvrrei«. Die am Mittwoch,
de» 19. dS., abend» 8 Uhr, im kleinen Hedwigsaale
adgehaitlNe vedeniliche Hattpiveriammluug war vos
37 Lur»er» und einige» Tuinsreuade» besucht, wurde
IN «bw'se,hell di» Odmanpe» Herrn Ha»,e» vom
Odmann-Stellvertreter Herrn «arlger geleitet und
»ahm folgkube» Verlauf. Räch Feststellung der Be«
schlußfähigteit wurde vo» Schrlstwart, Herr» Gustav
Herdi», die Velha»dluog»schrlft der letzte» Hauptver-
lamwlung verlese» und vo» der Ver,amml^»g ohne
desondkkk» die Beesammluiig.— Gut Heilt
Mtt dem 26 December (Stephani-Dag) de.
gianeu d!t langeniv.hrle» laajUirlrrhaltungen wieorr,
und find't die erste am odgeua»»te» Lage im Gastha»»
„zur Sonne" statt.
j *»r 2»0 Zutzre». Der verein zur Hebung
ttuchste F<,»be»velkchret l)at dUlitz seine Geaeralversamm.
lun, befchlosse», alle historisch denkwürdige» Orte z»
dejeichnen, »arunler auch de« Ort, w» in Fretwaldau
Si: H-len verorannt wurde». Daß die» der iogcnaaute
H xenhüvel aus dem Wege von Freiwaldau nach
Giasenbecg ist, steht «nßer allem Zweifel, schon mit
Rücksicht aus »le Oertlichke-.t. Der H-xenhübel war
von der damaligen Stadt weit genug entfernt und
doch IM Gebiete derjelden. Alle Prozeßacten find au»
Freiwaldau »erjchwunveo, e» finden sich aber l»
Fraoz.nt.Muteum zu Brünn 15 Origlnalurtheile und
5 Urtheilt in »dschrlft, die wir elngesehea habe», die
un» zeige», daß da» Jahre 1651 da« Jahr gewesen
ist, l» welchem 103 H I'N und Zauberer verbrannl
wurde»^ aus die Jahre 1652, 1683 und 1684 sallen
»ur 10 Persouen. Ja da» Jahr 1651 falle« 15 Ur»
iheilt and l» die andere» drei genannten Jahre
5 Urtheile. Die 15 Uitheile von 1651 find datiert:
23. Mai gegen 1 Person, 19. Juni gegen 8 Personen,
4. Jali gtge» 5 Pirsoaen, 17. Juli gegen 7 Personen,
27. Juli 8 Perione», 3 Äuguft 8 Personen, 14. tlu-
gust 5 Personen, 31. nlugust 7 Personen, 9. Sep«
iemver 9 Personeo, 18. Äipt'Mder' 8 Personen,
28. September 8 Personen, 6. Octoder 8 Personen,
13. Ocrober 6 P-rso»e», 3. »tovcwder 8 Persone»
und 33. November 6 Personen. Die anderen 5 Urtheile
balie.e»: 26. Jänaer 1652, 24. September 1652,
14. Rovemvcr 1683. 9. Feber 1684 und 18. Feder
1684. Da» Jahr 1651 war also da» traurigste. Von
den >» diesem Jahre verdraunte» 103 Personen
waren 15 au» Frciwaroau, dazu eine iM Jahre 1652.
Diese 16 Persone» wäre»: Marlha Bäfilerin. Bar-
dara Giögert», Barbara Wießaerln. ikana Schrottln,
ünna Peijiu, Marrha Buchmanoin. (Stadt Frelwalde),
Eoa ie.xma»»lu u»d Eva Mendin (von ver Freyet,
Frethr»), Mari«a Hackenbergerl», varbaia
Dlttktchin, »gnete Sraufin, Marti» Wießner,
Barbara Simmo» Goltmann, Ursula Lhaahäuserin,
Eva G-orge Babsti«, Rofioa Wevtzel Niugedauer.
Die auoereo 86 Persoae» falle» aus BreitellsUll 10.
Lhomasdor, 16, «lbrl»dors 15, Atlkla»d 0 rs 5, Li»de
und Donnerttag-.Lurgabe» vierteljährlich S 2.64.
Sam-tag»blatt allein vierteljährig K 1.70. Probe«
uummirn versendei die Berwaltuug Wien, 1. Bezirk,
Schulerftraße 16, überallhin gratis und sranco.
Dentsche» Hau», vrüu». Da» Seihvachts«
Geschenk de» LereineS .Deutsche» Hau»' i» Brünu
an seine Mitglieder ist Josef Orel» »König Gabia.'
Ja gewaltigen Züge» schildert Orel in sei»em Drama
.ttöslg Gadln" deutscher Hrtdenvorzelt Lenken,
Fühlen und Handel». Wie Riesen anf fernem Berg«
lamme im Strahl der niedergehende» Sonne, wandeln
die Heldensöhne uad Heldentöchter de- deutschen
Stamme« der Quadrn vor unserem geistigen Äuge
daher, «öaig Gabi», der treue Anhänger, ich möchte
fast sagen die Beekörperullg de» deutschen RechtSgesühl»,
fällt iömijcher Hinterlift gerade deLhalb zum Opfer,
wul t» ihm die» sein Recht-gefühl uuerträglich macht,
0tk Römer »»gehört zu verdammen. Sein Volk aber
rächt lhii, die Römerftadt Larnuntu» wird zerstört,
römisch« Einfluß in de» Do»a»lä»der» der erste
Todesstoß versetzt. Die Eharaktere sind groß und klar
gez ichael, und wen» auch in dem Stücke in vielen
Scenen zuviel geiproche» uad zuwenig gehandelt wird,
so ist da» Ganze doch nicht nur eine prächtige Weih«
nacht»gabe für die Mitglieder de» Bereise» .Deutsche»
Hau»', joader» eine prächtige Weinacht-gabe de»
uuii schau dlkaauten Dichter» an da» ganze deutsche
Volk. Möge jeder Deutsche .«önig Sabin' lesen.
Erhältlich IN j-der Buchhandlung sowie im Verlage
.D-uischkS Hau»', Brünn, Gi»kr»s1raße 2. Prei» 1k.
Würbestthal. Am Moptag, den 17. d. M. fand
hier eiae, von den hiesigen Reich-rathSwählern sehr
gut besuchte Versammlung starr, i» welcher Herr Dr.
Feidlnaud Pohl au» Wie» sein Programm ln au»«
suhrlicher Welse estwickelie. Die Versammlung »ahm
daSsr'de beisälllgst auf und befchloß, bei der am 11.
Jäaner 1901 statlstadeade» ReichSraih-wahl Herrn Dr.
Pohl die Stimmea zu geben.
Uordwark.
Lehrling»- und Stelle nverm ist tlung
Für Freiwaldau werden gesucht (Lehrlinge):
1 Buchhändler, 1 Buchbinder, 1 Buchdrucker, 1 Li«
. thograph, 1 Spengler, 1 Drechsler, 1 Bäcker, 1 Schuh«
wiese 8, Böhmischdors 15, vuchelsoors 11, Seiffe», maa-er, 1 Schmied, 1 Tischler.
(»taltikise») 3, iStoß.ku»ze»dorf 4, Saadhüoel 8,^ Für L i o d e w l e j e: 1 Handlung-praktikant.
Saud»0ors 1. lluier din »m Jahre 1651 verbrannten
Ä^7u7g ^'7e'h^gt?^°nn' elst^^^^^^^^ fi-h auch der Zauderer Macun
Lariuer den "^adiej« Turnwart «lose Wletzuer. Ein Zauderer war auch der am 25. November
d» TÜr»: S°;!!w°rt' sch^^^^^^^^^ °nd 1683 verbrannte Euipar Goltwald Lhoma.dorst
Rechvua^lüser Krause ,ür den Ovma«» den E">jel«e der Verurih-llte« würd.,, zuvor mit d.»
Baustelosäck'iberichl. Die durchweg» sorgiältig zusam-, Lch-,etie hlagerichiei. die andere» lebendig verdrakni.
»e»gestellten, eine» genaue» Einblick ,n die Thätigkeit! P,- Rk»ch»-krteg»«tutstertN« ftik bte
n») Gebarung de» Vereine» gewährende» Berichte
wurde» deisalllg zur kra»lniS genomme« uad «ameu»
der Berfammluag durch Hrre» Dr. Wießaer de»
»l«t»»alter» drr Dnak ausgesprochen. Hieraus gelangt
der Bericht der RechaungSpeüfer zur Verlesung, nach
weichem alles lu bester Ordnung desundeu, wrShalb
dem Rechnung-leger dir Entlaftong ertheilt »Ukde.
Ferner wurde beschlosie«, die Mitgliederbeiträge in der
bisherigen Höhe zu velasie», u»d van» schritt man zu
den Wahlen. Zu derselben theilte der Odmann-Stell-
nertrerer »tt, daß ihm der Herr Obmann Hansen
geschrieben habe, er köane au« Aamilien-Rücksichien eine
Wiedtiwahl nicht annehmen. Die Berfammluag wurde
»u« auf einige Minuten uotelbloche». Nach Wieder«
ausnahme derselben wurde» die Herre» Baum und
köarg zu Stimmeozähler» gewählt u»d ole Wahl
d.» Lurnraihe» vorgenommen. >u» derselben giengen
einstimmig ober naheza eiustimmig olle bisherige»
Mitglieder m,t Herrn Hansen an der Spitze wieder
und sür den im Herbstmond zurückgetlerene» H-rr»
Mühe, Herr Joroschek neu hervor. Da» Wahlergedni»
wurde Mit Beifall zur Kenntnis genommen und
Herr Hansen i» einem auf seine Verdienste hinweifeu«
den Schreibe» ersucht, die Wohl a»,»nehmen. Die übrige»
Gewählten »ahme» ao, und so konale zur Wahl der Rech-
nungsplüfer übergegangen werde», iäus Antrag dc»
Herr» klose wurde« die Herren Eßler and Langer
gewählt, und nun kamen freie Anträge zur Verhaud«
lang. E» waren die» Vorschläge aus Veraustalrung
einer Fasch'ngsunterhaltnng in kleinem uad ei»e»
Wiesen« ob« Sommerseste» i» großem Maßstabe.
Dieselben wurden «ach kurzer Wechselrede angenommen
und die weitere Beschlußsasiuog wurde der kneipe.
beztetznng»weise de» Tururathe, üderlaffr». Dan»
Bürgerfchulru. I» der sua^ste» Geaeral'Verjamm«
lung b.s veeriN!» ,vUlgilschule' IN Wien, machte
»er Volsitzeade, Bürgerschullehrer OSwalü Hohensianer,
die Miliyeiluug, baß da» Rb<aerdig zweite Thür
unk») uad ist jede« Sosntag vo» 11 dir 13 lihr
mitlas» giöffait.
Aazeiger
geselliger Veranstaltungen, Berfammlnngen u. j. w. in
Freiwaldau uad limgebung:
19. Jänner: Maskenball des Gesang, und Mufik«
vereint» l« Hedwigsaale.
Litiilr LhroniL.
(Guteaberg-Denkmal.) Um Dienßtag,
den 18. d. M. wurde in Wien in Gegenwart Sr.
Maj-stat des Kaiser», der Erzherzoge, de» Minister«
prafide»!'» Dr. koerbrr, oller sKiaistec und de» Statt«
Halter» das Gutenderg-Denkmal feierlich enthüllt. Ans
die Ansprache de- Präsidenten des Deakmal-Eomitees
erwiderre Sr. Majestät der Kaiser: ,Jch dtn rrfrent,
Ihrer Bitte gemäß bei der Ealhüllnng des Gntenberg«
De»kmals anwesend zu fein. Wir find um das Stand­
bild kiseS Mannes versammelt, deffe» Erfindung die
Menschheit l» staatlicher wie auch l» wiffenfchast«
licher Hinsicht tu völlig neue Bah»en gedrängt hat.
Volle Anerkennung spreche ich ollen aus, die schaffend
und fördernd zu de« Bollbringea deigelragen haben.
Mit aufrichtiger Befriedigung gebe Ich denn die Er­
mächtigung: dir Hülle falle von vem Wiener Guten«
dklg-Lenkmale.'
(Selbstmord eine» Wiener» in
La« dach.) In Lamdach hat sich, wie «an un»
«etdet, in eine« Zimmer der dorligro Bahnhof-
Restauration SamStag »acht» der Aufseher der Dona»«


[ 2023-06-29 10:33:53.672 - 19001222 - Seite 4 ]
G'it, 4
..MLHrisch'Lchlesische Pressk-
Nc. 92
Reauliru,a-.U°ternkku.u»lI i° M.« F-.d>-,°«d voll.« «°»r'N v-rkinigt. I« Mittklp»nkt d.r Jntkresie-fLi.d.r u,d da, kü^ftlerischk F-i.Mhl »it d-« fi.
« ll-r dttütt M°ttv vc, Seidst«orbk, °° d-r r-i» b-lcd.k, Haadlung ft.h. d-r vaq'raids». «rfahruage, und Stimmunae» e„-r Mädchk«.
^ eine Süneugeftalt au» der kompj. uud sturvdorch. jeelr in ihre» Berjen niederzulegen weitz, ,chv, Moiate
Ist noq mqt »estgest u.. ..^, a. tobten Zeit. an besten Hand wir die Poisi und die'hindurch Sensation gemacht haben, S'N ation, die nicht
(Von 'Schauer de» regenumwodenen. düsterbewaldeten Bachern: zu» mindesten dadue« bedingt lem mag, daß »rete
, e ».) In ^leinbrecherS Spinnerei in ^lmn« lernen, während nnS >ein Schick,al, aus das die-Galdaus von Hiu» au,— «ellnena ist. Nichi uner.
wurde der Arbeiterin Rechbttger von grausame Herrichast deS «tofterS Sutz dunk. Schatten! wähnt soll am Schlüsse e:n Buch bleiven, da» mit der
den Stükl eine, geborstenen Schwungrades die Scha innigste brnihrilnahme abgewinnt. Einen b-.o». Fülle seiner „ernsten«edauken" und d.» tiefen ethi,chen
decke durchschlagen. Die Frau blieb sofort tobt. i^rlk/Reiz deß Buche, bedeuten seine Illustrationen, Gehalte seiner Lursühiungeo sich gaaz besonder» ats
(S ch i s f, zu s a« me n sto ß.) E^n d-i^loy^, g^^lhur Schriy-rS außerordentticheS Talent in da,'Festgeschenk eignet: du, große Egiby-Skil (6 Mk.),
iingegnngene, Tetrgramm au» Port-Sald L,cht rücken. In da» Getriebe deS wodernen> welche, da, L ben und Btirken, die »r,heen und Werte
d. Melder: Da» holländische Kriegsschiff^ Roman vou Marie Bernhard diese» Frieden,manne, zum erst'iimale im Zusamme».
aus dem Krüger die Uebersohrt nach Europa gemacht; r« »i^e^ v»>»j .-.ruad.n rt-vis»?»»! «>a ae ictiitoert und io da, Verftändni, lür diesen
oie ueversohrr naq »urv^a GotteSmann" (8 Mk.). Zwei grnndv,rsq>raene j ha. ge schildert und so da, Verständni« sür diesen
Fahrt von Llgier nach h,„ g„f h.W Boden eine, seltenen Menschen, der wahrlich zu den Kurermähtlea
> Dampfer „Peterstov,, im Eingang okoreuUiiLen vsarrhauset gegenüber und geraiheu in unter den Verusene» gehörte, erst recht erschließen wird.
— Sämmtliche Werke sind in E. Pier so«, Verl»,
IN DreSdeu erschienen.— Zu haben in der Buchhanb-
lung «. Blazek in Freiwatdau.
Hai, ist aus der^.
mit dem britischen Dampfer
»e, hiesigen Hafen» zusawmengestvßku, wobei die
Eommandoblücke de, „Gelderland" beschädigt und der
Bug de» „Peterston" durchlöchert wurde.
(Znm Attentat an ihre« Geliebten)
hat sich die 40jährtge Händlerin »elnrr iN Hamburg
hinreißen lasten. Da, Paar war in seiner gemrinschast.
ltchk» Wohnung beisammen, al, e», stark augetlunkea,„,,.
in Streit grrieth. Plötzlich ergriff dir Werner ei»e h,e abgeklärte Künstlerschaft der schnell populär ge.
Petrolrumkanne nud goß ihren Inhalt auf den wordenen Erzählerin verräth, die selbst kleinere» Werken,
atznnngSlo» nns dem Sopha Sitzenden, dann zündetehkr liebenswürdigen Novelle, .Heimat,tust" (lk Mk.)
sie dtt Flüsttgkeit an. Mus die Hilferufe de, veoau- „timen Zauber zu geben weiß. Daß diese» Büchletn
rrnsmerten etllen Nachbarn Herder und bewahrten ihn,-- >>.«
Confliti, der in einen Kampf vou Sein ober Nichtsein
auSklingt. Die streitenden Elemente werden von dem
glaudenSetsrigen GulSpsarrer Ulrich Deinhardt einerseits
und seine Kinder, Johanne, und Mario, die beide in die
Welt ziehen, um sich der Kunst in ore Arme zu werfen,
andererseil» verköipeet. Da» Ganze bedeutet ein er-
schütternde, Famtltengemätde, da, rn alle« und jedem
indem sie feuchte Decken aus ihn warfen, vor dem
Verbrennen. Die mit in Brand gerathenen Möbelstücke
mußte die schnell herdrtgerusene Feuerwehr retten.
Der „glückliche Bräutigam' tiegl letzt tu vedenllichem
Zustande tm Krankenhause, während feine— heiße
Geliebte bereit» hinter Schloß und Riegel sitzt.
(Der Mörder seiner Familie.) Wie
eine Mär fast klingt dir neueste Tragödie au, dem
griechtschk» RäuderlebkN, über da, der „Berl.Loc.-Anz.'
folgende» berichtet: Ein gewistrr Karritanafio hatte
dret Tage, nachdem er mit der Tochter eine» LandS-
maune» Hochzeit gefeiert, einen Mord begaugeu. Er
stoh darauf und gab sich in der Umgebung dem
Rauderwesen hin. Nun stellte er da» freche Verlangen,
dnß setUk Frau, d,e sich wieder in da, väterliche Hau»
tnrttckbegeden halle, sein Räuderleben theile; dir»
forderte der Räuber >n immer drohlodere» Tone.
Da er »der seinen Willen nicht durchzusetze» vermochte,
beschloß er Gewalt anzuwenden. Er bewächrigre sich
de, zehnjähltgen Bruder, seiner Frau und drohte, ihn
umbringen zu wollen, fall» jene nicht zu ihm läme.
Der Vater erbot sich endlich, seine Lochrer dem Ge»
fürchtete» selbst zuzuführen. Gleichzeitig halte er aber
auch Militär requiriert. Doch der Räuber merkte, daß
«an ihm eine Falle stellen wollte. Au» Wuth über
den verrath richtete er die Pistole erst gegen ,e»nen
Gchwtegervätkr, dann gegen die eigene Frau und
tödtete sie; dann entfloh er Mit de» Bruder, drsseu
Loo» da, gleiche sein dürste. Bi» j'tzt ist e» den
Bemühungen de» Mtlitär, noch nlcht gelungen, de»
Verbrecher» habhaft zu werden.
übrige», rillen neuen Vorzug von den vielen Talenten
Marie Bernhardt entdecken läßt, nämlich einen scharfeu
Blick für die Schwächen klernstädttschen Leben» und
ihrer plauderlustige» Bewohner, sei ihren Verehrerinnen
schon i» voran, verrathen. Würdig Marie Bernhard
jnr Seite stellt sich Ursula Zöge von Manteuffel mit
einem zweibaobigen Roman „Zur linke» H 2 nd"( 6 Mk.).
in dem Mit Geist und Herz wie seinem künftlerischen
Tact und mit einer Fülle reicher, piychologtscher »uS-
druck,Mittel ein Stück Liben i« Spiegel dichterischer
Ersindung gezeigt wird. Sie zeigt i)adri dir Variation
der anverlroutkn Ugne, BernanermotivS— der Roman
schildert die Folgen einen morganattschrn Ehe in eine«
Mitteldeutschen HerzogShause— aus den Ton modernen
Empsinden» gestimmt ist, da, verdient in dem breit
angelegten und kunstvoll componiertea Werke besondere
Änerkennnng und wird der geistvollen Schrtststellerin
neue Freunde in den weitesten Kreisen erwerbe».
Wieder nach Oesterreich sühre« zwei Romane,
von denen der erste einen längst bekannten Autor zum
Aus dem HrrWssaalt.
Troppaa, 20. December 1900.
(Dieb stahl.) Rudolf Schindler, 17jähriger
Lienstkaecht au, OiberSdorf hat am 1. November 1900
»ach Einbrechen rn dir verjprrrle Wohnung der rm
Otder»dorser Meierhofe dienende» Magd Dora Rylko,
dieser einen Geldbetrag von 68 K gestohlen. Er leug­
nete ansang, diesen Dirbstahl verübt zu haben, gestand
aber dann da» Geld unter Mithilfe feine» Geschwister-
linde, Joses Schindler, Dienpknrcht in OlverSdorf
entwendet zu haben, weshalb auch dieser in Uarersnchong
gezogen wurde. Im Lause der Erhebungen stellte e»
sich heraus, daß Joses Schindler an dem Dtebstahle
unschuldig war und Rudolf Schindler gestand schließlich
selbst, daß er sei» Geschwisterkind böswillig verlenm-
dtl habe. Rudolf Schindler wurde wegen verbrechen»
dtS Liebftahle» und der Verleumdung zu 8 Monaten
schweren Kerker verurtheitt.
(Bel.rug durch M i e t g e l df chw tu de l.)
Wilhelm Grohmann, 28 Jahre alt, Dlenstkaecht an,
Zuckmantel hat sich lm Herbste d. I. tn öfterr. Schlesien,
«eisten» aber in preutz. Schlkficn, bet 29 Partheten
vcrmikiyrt mit dem lügenhaslen vorgiden, zu« Neujahr
GtMtilldt-
Zeltuug.
Litzttug der Freiwaldaner Gemeiude-
vertretuuug
um Dienstag d.n 28. December l. I., »achm. 3 Uhr.
1. Verlesung de» tetzten Sitzung,protokoUr».
2. Wahl von Mitgliedern in die Wahl-
Commiffionsür die ReichSrathSwvhlvm II.Jännei 1901.
3. Wohl der Mitglieder in den OrtSschulreeih.
4. Ausweisung mehrerer hier Nicht zuständiger
Inwohner.
b. Ausnahme in den Gemeindeverdond Sr.^ "''Dg n^id zunächst die Gedichte von Mathilde
«zrellen, de, Herrn k. u. k. FeldwarschaU-Lieutknoot» Slubenberg (Mk. 2.50), die Schönheit der
»nd General-Genie-Jnspector, Oito Bick Edler von d»» inracklicken lSu,druck-, und
Nordenau und de, Herr» Eoarad Radek, Kaufmann
hier.
6. Gesuch de» öfterr. fchles. Feuerwehr.Lande,-
berbonde, um eine Subvention.
7. Wegangelegenheiten in Littrichstrin.
van oene» oer -r^. e.nru .unu,. anzutretend Bei dieser Gelegenheit hat der
Berfaffer hat, wahrend der ande^^^^ Schw'vdler 150« Mietgelder herausgelockt. Da er
enlaube?" !'l°p°''stü»dlich an 29 Orte» zugleich den Dienst
l^^Mk^'^ü^d' Nimmt schon durchs Re"d^parl! typo- anlretcn tonnte, Uverhaupt nicht wollte, war
lur Neti V.n l Ik'ue Absicht rrur auf da« Herausschwindeln von
graphische und lüustratlve Ausstattung s" i Mietdaeloerk aericbtet wa, ihm auch in den meisten
geschichten dreier adeliger Häuser und »ewei-t eine v m.r Katteu verliLärkten Kerker
Vertrautheit mit den einschlägigen Verhältnissen, die
nur autoptischk» Studie» entspringe» kann, daß da­
durch die Schtlderungro von Lharakteren und Situa­
tionen die Wirkung der Unmittelbnrkeit und Ursprüag-
tichkett i« höchste» Maße erhalten, bedarf keiner
umständliche» BiwiiSsührung. Ein Gleiche» gilt von
Boldnin Groller» neuem Roman „Die Doppelnatur"
(Mk. 3 50). der eine Künstler-, Liebe,- und Diebe,-
tz,schichte wunderlich zu eine« Ganze» zusammengehen
läßt, um nur desto glänzender die Vorzüge seine» hin-
reiß-nden ElzähteitaleuteS dalzuihu». Labet weiß er die
Leser bis zur letzten Seite feine» Buche, «n Spannung
zu kihrtlen und für die einzelnen Figuren seine»
Roman» delmoßeu zu interessieren, daß man eine bei­
nahe leidenschofiliche Thetlnaljme an ihre» Geschicken
nimmt. Dictiou n;d Darstellung sind ebenso flüssig,
wie geschmackvoll und mache» dem eleganten Stilisten
wieder alle Ehre.
Von alle« und neue« Gedichtsammlungen Gute,
und Beste, zu erwähne», ist nicht leicht, da hier ja
der persönliche Geschmack maßgebend ist; doch soll
wenigsten» Mit einigen Namen und Büchern gedient
Form mit Sichklh'it de» sprachlichen Au,druck-, und
größte Innigkeit der angeschlagenen Töne verbinden.
Zu diesen Po sie» gesellt sich die Gedichtsammlun»
„Heimat und Fcimdr" von Rudolf Bunge (4 Mk.),
die in neU'M, prächtigen G wände eine außerordenilich
große Anzahl herrlicher Lieder voll Melodik und hohe«
^StimmungSg'halt bringt, von denen viele längst schon
S Gemeingut d- deutsche« Volke, geworden sind. Daß.
idaS Buch ungemein charaktcristisch für den berühmte» ZZ
zu 13 Monaten schweren mir Fasten verschärften Kerker
verurrhrilt und wird demnächst der Strajanslalt Mürau
abgegeben werden.
(Eine jugendliche Diebin) Panline
Hktn, 17 Jahre alt, au» HillerSdorf, welche bet dtm
Ftrischel Mociz Hanke in Zuckmantel al, Magd
dedrenstet war und ihrem Dienstherr» in letzter Zeit
nach und nach 164 K an» versperrter Lischlode gr-
flohlen halte, wurde heute wegen Berbrelhen de,
Lrebftahle» zu 3 Monaten schweren. Mit 1 Faste alle
14 Tage vtlscharstka Kerker verurtheitt.
I'0ll1M-86lä6ü-L0v6 'l»
und höher— 14 Meier! Porto- und zollsrei zugesandt! Muster
umgehend ebenso von schwarzer, weißer und sarbiger „Hrnne-
derg.Seide" von 4b'Kreuzer bi, fl. 14.65 per Meter.
6. ttvnnsbvl'g,8ijil!ö!i-W!lSiiV.ü.W2Ul'joK.
Werhuachts-Mcherschau.^^
vlih,. 1« O, !»r U»sl»»d. d-b>,s k
präsenttere» sich die Novitäten, di, i'un noch kui, zur viel weniger al» 50 Jahre seine, lyrischen Denken, H-
Sprache kommen sollen. Da »st zunächst ,D«r Bachern-jund Können, umfaßt hat. Und daneben die schltchtenl-ss
jäger", eine Lichtung au, den österreichischen Bergen Weisen der neuen VolkSbichterin Grete Baldouf, die °s
»on Jutiu» SylUtsch.k (Mk. 2.50). die sdrihur Lchny'r! Mit „Gedichtell" (75 Pf.) und „Neuen Gedichten") Z-?
illustriert Hot. Freie Erfindung, Abergloude und Volk,-,(Mk. 1.50) zum erstcnmatr auf dem »rihoachltlchen! ^°
j,ßk ^nd ht«r zu einem rben so aumulhigen, w.e reiz-'Büchermorlte erscheint, nachdem die Herzlichkeit ihrer''
VvfclZuunzLSlmungvn
SäsgvnIcLlui'l'k, V>8pspsiv, Kppoliklosigtcsil,
Lolibl'vnnon U8V., sovie äis
OatLrrds äer
Vorseklvimung, lkunlvn, llvissrltvit siuck äis-
jönizoii ^rrrnlrtisilsli, iu vtzlelleu (III)
»»»> I»«»«»
nrrell ckeu Aii 88 prüotl 8 u irieäioiuigetisr 'Auwri-
tättzll mit b680üclsrsm außöVöuckst vlrck.


[ 2023-06-29 10:33:53.672 - 19001222 - Seite 5 ]
«k. S2
„Mährlsch-kchl'fi^chr Pr,ss?."
«kitk b
Die eedteo
VlnKsr' I^LkmasoliiriSH
I7n: veukll
)l3!>Lbillell b»b«ll äeu lvieti-
w8l»-u> rudiALlku ÜLv^,
8illä von sinfLeksttzi' ^sn»^-
diibiinL unä uoüböNroL'eu
für itlle !M ilsusbalt vor-
Icommsnävll ^rboitoo wie
tur äie woräoi-uo Kuost-
slneksroi unä öodlssum-
^rboit
sivcj V jkn:re!it 8-
ß^ssodtzllkö.
^)6r 8tots runoblneiiätz
^bs»t2, 6itz ksrvorrsAev^6
 t i <> I-^ s I-'
I^»ß6r von 8tislcsei6« in K5osssr ki»5bsniius,v»lll. sovvis voo ^-»dwLsediiisll-krsstrtiiLiieii Osl
ullä 6»rneii.''^
LiEltIrsisotvr«» -uu,
8ill§er 6o. Xg.dmLSodiooll ^vt. 6vs.
Il'VPPLU, 8pSk'I'g3886 5
Lalssr's
Ki u 8 l- Londons
die fichkre ^/^^^nitariellkgl.
^OOO 3kA,iffe
lfi durch «urrkanut.
Einzig dpstehender Beweis für sichere
Hilfe bei Husten, Heiserkeit, Catorrh
und Berschleimung.- Packet 20
und 40 Heller bei^ Albert Echlothuu,
Drog. z. schwarzen Hund in Frei-
Wald au; Gustav Zaschke, Kauf­
mann in Freiwal da u; Zasef
Scholz, Drog. zum goldenen Engel
in Frei Wald au; Wihl. Seifert,
Kaufmann in Freiwaldau. «ss
Für Politiker und Lapitalijteu!
Wiener
AIIykMiiieZntunN
'i-z-q S
um 6 Uhr Äbends erscheinendes Journal, enthält:
politische, finanzielle unv wirtschaftliche In­
formationen ersten Ranges, ausfiihrliche
letzte Berichte des Reichsrathes, den voll-
ständigen
Courszcttcl^
der Wiener Börse, Coursdepeschen von allen Plätzen,
Warenberichte rc.
In allen Berschleißlocalen einzeln und im Abon­
nement erhältlich.
^bonnelnentsvreije
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Ptonat 2.8U
„ 3 Monate 8,—
Die Expedition.
Wien, I. Schulerstraße Nr. 20.
st»S 8 t«
im rrsv ist eins wstirtisft outo 2si1ung.
AIS solche ve.dient die
Lefterreichiiche
bestens empsvhlen zu werden.
Dieses alte, bochgeachteie,« ahr'haft ;v o l.k s s r e u n d l i ch e Wiener Blatt bringt
Zal-lreiche Reuigk eilen aus allen Wellgegenden, täglich 2 ipannende Romane
ausze ichnete tleitart^k" unterhaltende und t elehrcnde Feuillet ons, Waaren-
Mark"und Bör>enberichte, die Z i e h u n^s l'i'stVn^^'nVr L o s e und ferner
IN der MM' in Buchform erscheinenden Famil i e n-B e i l a g e Artikel über
Gesundheitspflege, E rzie hu ng, R a t u r-, Länder- u. B ö lker ku nde, La nd- u.
o r iiiölrtsch äst, Gartenbau, Frauen- undKlnderzeitung, Kü ch en- u. HauS-
Necep te, Gedichte, Nov e l le n, Z ch e r z e, P r c i s r ä t h s e l""mit schSncn und
l ehr wertvollen G r a t, s-Pra m i e n,- Humoresken. Zm „Rathgeber" werden
A^e^Lnsrogen betreffs i^esundheitsp siege, Steuer-, Äechts-, Gewerbe»
«xxxxxrocxxroo oooooooooooooo
8 ikeudsitsll M§
8 IiLLO'AIILOL, 8
O If'vppLU—dielitr—.^äük'.-08t!'3u. O
o Mieder in allen Farben, federleicht und waschecht, o
o Lebawitsch's Universal-Plastron, höchst virtheilhast V
o für jede Figur. „Triumph"-Ltruiupshalter für stark- o
8 leidige Damen; an jedes Mieder anzubringen. o
o Anlegung derselben verschwindet der stärkste Leib. o
^ 5^ DM' Bersondt nur per Nachnahme. 'MU
8 ieziüiä«! l878. o
Loooooooooooexx) ooooexxxxrooo
M illtär-S ngelegen h e t t e n r c. gratis beantwortet.
LiU- Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden, hochinteressanten Romane gratt-
nochgeliefert.
Viv 6rmäs8ixtsL ^doniivmsLtgxreiss bstraxsL
1. Für iLglietlS portofreier Zusendung in Oesterreich-Ungarn u. IM Bo.nieu
m onslüep l< 2.70, visnieljätifig l< 7.90. -W«
2. Für ruliimL l wöokeotliob« Zusendung der
Lamslu^- u. Donuerstag-Ausgaken
smit Roman- und Familien-Beilagen (in Buchform), ausführlicher Wochenschau etc.)
»äe^ vi er-lvljälii-ig !( 2.64 psItijLtll'ig l( 5.20^
3. Für oinwsl Wöoksntllodo pottofreie Zusendung der reichhaltigen
:samstag- Ausgabe
(Mit Roman- und Famtlien-BeUagen ^IN Buchform ausführlicher Wochenschau etc.)
WM' Vioi'tvhätu'lg l( !.70 llLldjättfig l( 3.3 0. -WW
Abonnements aus die tägliche Ausgabe lönnen jederzeit beginnen; auf die
Wochen -Ausgaben uur vom Ansang eines (beliebigen) Monats an.
l)ie Ijisseäitios äer „Oesteir. Volts-^eitllüx,''
S2l HVto». I-, w». I«.
Tie
Uor-mark-OttsgruppcFreiwaldau
veranstaltet am 23. d. M. um halb acht Uhr abends im kleinen Hedivig-
saa'e eine
Wechnachtbiieschkrung für Lehrlinge,
zu der alle Mitglieder und Freunde des BereineS freundlichst eingeladen
werden.
Die Ortsgruppeuleituug.


[ 2023-06-29 10:33:53.672 - 19001222 - Seite 6 ]
Seite 6
.M2drl1ck.SÄtrs,Ict.e Pr'Ne'
Nr 93
8e11vL6 Oelbsseudeit'.
^ 300 Stüok uw ü. 180^
L »°kli ab-r Sb 0 Sw°d viv-is- S>- >m N»»»°^" „.
)<
»
X
X
X
X
X
X
X
M
Schutzmarke: Anker
1 ME c-t?§/c/»
aus Richters Apotheke m Prag.
ist als vorzüglichst- schmerzstillende Nn-
rcibung allgemein anerkannt; zum Preu/ von
80 h, ki.1.40 und 2 kr. vorrätig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall beliebten HauS-
mittels nehme man nur Originalflaschen rn
Schachteln mit unserer Schutzmarke „Ankktt aus
Richters Apotheke an. dann ist man licher, d^
Ltnginal-Erzeugnis erhalten zu habeii.
ziilhttks «»ol^tkt zvili 8»irtteii Alt,
. in Prag. I. Elisabethstrabe 5.»
88l
OOOOÖÖoÖÖOOooO XOOOO0000000X
O S
2ur LtzaedluMl
o
c>
A Lrilst kuetltiiüiler kiralkLu, ?08tfLctl !>>k. li. 38.^
8 Vls LllSiti»niit besttzn^
8 Väseds- LoIlM, ^üsod- .^.llsvllläe-
^ Ullä Lii6
Wäsel^erei- v/lasolninen
80zvt6
Ü2U8virt8cIi3^tHcIie 8it8c!iiuku ^ri
Ilelvrt 068t6l'i6ioil8 ßrö88te tLdiiii
Oär61^n6l-LLn.op^
(Osmiilo ÜLl-ÜlNS,-)
o
s
o
o
o
o
o
o
o
oo
oo
t«
:»
o
o
^8
o
o
o
8
o
o
led düilv stets äie ueuesteu Lrsedeiouu^eu rou
FL»8>k»Nv»
? -h'. 2däs., !»uk etzsuso siuä alte .^lusjhstüetce, vsic-ke rou
eti ru d.-.1eutellä
DE" stsrLdgvsölrtsn s'röisvn
tierus bitt iell bereit, sät IVauseb usek irnsrvärts^nsiekk«-
svirllurigvn ru iiisebe», velebe ^e6oeti poslveuijenck reitouruirt veräsu
müsseo. leb bitte ru verlausseu.
?t-6izvitläau.
^lusüli^liell-ÜLLaluvK.
o
O OOVOOOOOOOOOOO OOOOOOOOOOOOG
O
Mev X1U!2.(kev2iL8) Livrvrstrasse 8 10.
Llnpieklung compleNsl- vLmpli^Lsetiel'elSn.
?r6i8b8t6tt^ (>VL8oji6rei6n). L (llali8zviit8ob»tt) ZiAtl8.
o
o
o
o
o
o
o
o
ooooocxxxrooooo ooooovooo oooo
^p^xxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxx^
DM- Lautt Lüedsr! Lautt LüeLer! -WU
Der 86böll8t6 unä dllli88w Lebmulrtr m jsäkw llAU86
isl^ 6 in Ani^SS Lned..
kuetidüMili^ 1. kkrelt, kmvMsu.
X
X
8
X
X
X
X
X
liofert dMl88t tlls Uuobiiluoksrsi
tinci I.ir1l.-.'^il8tM klsrs!< ilt
kieizvrtläktti.
»28
Eine gut gehende
Fleischerei
verpachtet. Auskunft ertheilt die Red.
vleseö Blattes.
SieNiit»-» »rtr^
Oessler^s eeiiler
xxxxxx XXXSeXXXXXXXXX^^ ItRLA^ SE
^^^^^ LiMt.6r-Itic^u6iir.
^Ileini^v rabrikLlioch
8i6z?kile6 6t^88l6l',
iätzkrnäors.
Aaz
rcdMe!ck s« Äeidnacdienr
.ich IIniI« unil >,,de imm«' ««'unäkn. ä->« «>»
«In Such «oirug»«»!»« ru einem Serchenke i's"'
M.n Ile«, e> »II. m«n I-ekN »i> >>-ru
N»I,> »Ich chm. >dee nur ,n ,urs««-liil'n Momen en,
m«n drruchi e, nicht «ie eine c-ise, ein EN
tz.uir.I in jeilem gieichgilligen iNomenIe ö'« c-ben«,
una erinnerl »ich immer -ter ireunlie» >m k'ugendiiche
eine» «ükäigen kenurre»." A.von stumvsitU.
eine slutivsdl Itekllichet 8e;chentibüchet
enthält ein unter äem cuel.
„ver stüchertreunti" crzckienenes. hübsch
Musts. Minlalur-iiatalog. äer sul vetlangen
Kostenlos t:U!Ä77.n'r.
Oerlsgsbuchhsnälung
greiner ?feiMr in Zluttgart.
idwuchzmuM'
Oe^Stt.
WiLsö I.üllLi'S. 6sckk.
.t-. ^töt. ^^^«iiLM
Liils I-tiiüIItz 2U1- ^Vi'rtbvei-.
^leiobuilA 6 i 68 <;i' (F 6 !ct 80 iten.
»« I»«N<r 31
Vkl-IbS. SIsLsit in f''si'<vs!6Lu.


[ 2023-06-29 10:33:53.672 - 19001222 - Seite 7 ]
I
Nr Sr
.«äbkisumme der directeu Steuern
98.937 L. E- eptsällt joiiach sür doS Jahr 1901 auf den Steuergulde« eine
Umlage von 17 5 Percevt.
Wetdevaver Vkztrkrstratzeo-Avrschuß s?o
Frtk-eberg. östeir. tzchi sl u, am 31. December 1900.
Der Obmanp-Stellvertreter:
Warmbrsun
VoransolilaA
über ätzv .lautzriliKsr L 6 LirIr 88 tra 886 lit 0 liä tür 6a8
.ladr 1900.
Erfordernis.
Straben-Eo»fetvation 9583
Schutzbautea 400
Neubauten 304
Neparaturen 800
Gruadelnlöiunge, 340
JnveutargegtnftSnde- 140
EiNläumerlöhue 2760
8. La»ilti- und Schretbmateral'lkoste» 340
9. Diäten« und Reisekosten 500
10. Remunerationen 600
11. Berschiedene unbestimmbare iluSgabea 600
12. Pasftvcapitalien und Zinsen—
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
Summa 16 06?—
Bedeckung.
Eafiarrst au» 1900 5 320—
Lbaang 10.847—
auf die Steuer d'S Strüßend'jirkeS pro
welcher eine Umlage von 10 Percevt
108 477 L 76 d erfordert.
BezirkSstraßenauSschuß Jaueroig. am 18. Octobrr 1900
Der OdwavN'Sl'llveitretei:
^l'snr kklllnot' m. l>
4ijS/0ü
Vom Ic. Lerirlc^sriodt« w k'isivirl^LU virä ^unäxkwnetlt:
b!s vircl ckis trsivillißs ^erstsißeruiiß^ äer jr> Iü88 iiLeti Loüs
Liredllsr 8vdörj8«li kesiität !^r. 48 w Iröivnilisu. Vorgtsät ?rsidsit bsvilllxt
uuti rar Vorlurdwe ckersoH-tzn kill sillrißtr beiiliiktullßstsrlllill sul cksll
OdAAllilllAllll iWdlM
l^reutralorgaa für ven oberschlefischeu Zuduftriebezirk
Erichetnt täglich zrveimal.
. Reicher Inhalt, schnelle und zuverlässige Berichterstattung über
alle politischen und wirtschastlichen Vorkommnisse des In- und Auslandes
besonders auS dem oberschles is chen Jnd ustriebezirk.^
Unparteiische und sachkundige HanelSberichte über da»
Kohlen- und Eisengeschäst in Oberschlesien und den
rheinisch-westsälischen Bezirken. Markt- und CurSberchte
aus Berlin und Breslau. Gediegenes Feuilleton.
Gratlsbeigaben:
JllustriertesSonntagsblattt,— Humoristisches
Wochenblatt. T a s ch e ns a h r p l a n sür die Eisenbahndirections-
bezirke BreSlau, Kattowitz und Posen.
Wandkalender nebst colorirter Karte von Oberschlesien.
Hervorragendes Insertiousorgau.
Postbestellunmmer 6566.
SkMgöpreis 2^25 Mk. vierteljährlich.
Für Oesterreich-Ungarn vierteljährlich 4 Kronen 74 Heller.
Oborsobl. ^L86bIatt, ^otiouxesellsobalt,
Kstloiiviir 0.-8.
auch an den kleinsten Plötzen werden lüchtige
und strebjame Personen gesucht, welche durch
Uebel nähme einer Agentur sich ein
Einkommen von
10—W Kronen vro Tag
schaffen können. Offerten mit aussührlicher
Beschreibung der gegeuwärlig.n Beschästigung
erbeten unter .UeberaU 19" an Annone.-
Exved. tz. Zchalek, Wie«, l.
29. I)666md6r 1900,
^ormittnßs 10 Ubr, bß. 2iwmkr der. 8 mit dem ^obsoAk allbsrauiiit vordso,
d»s8 blsböi dies« tteslirst aur um sder über deo ^^usrutspreis psr 14.000
Killtnoxsxkbell vird.
Ukll Lut ditzge LkLlität versiebörtsu Uläubi^erll blsibt ibr Ltnudreebt
obll« küekkiebt »ut dev VkrlrLufgprsig rorbsbaitöll.
1>LS Lebätrull^sprotolroll, d»8 Urulldbueb Ulld dis bHIi)lotull88b«diußllisse
ilöllllsll bei dem xekertixtell Uericbte eillzegsbell verdea.
L. il. ksLiricsxsriebt b'reiv»Id»u, .4btb. I.
am 18. Oscewbtzr 1900. Vkok'vlc.
Drei Gllldcu
kostet ein Postcolli Brutto,
5 Kilo schön soriirte Absallseise,
Veilchen, Rose, Heliotrop, Mo­
schus, Maiglöckchen, Psirsich«
bluten etc. Versandt gegen Nach­
nahme durch
Lohemia Parfümerie
Bodenbach a. Elbe.
Preisgekrönter
Hellvr jkllk liifiieisullA erilLlreil!
Tausende im Znlande in belobendstem
Betriebe. —^ Die einsachste, dauerhafteste
und leistungsfähigste MUchentrahmungsma-
schine der Jetztzeit. Höchste Butterausbeute.
VV6lttti086ü,
8t pö ltvn i900,Vprvis: KroHssilb. ülkoclLlllv
llllsl»>9llv,!. f'k-ois: Lrosss slld. 81sLtsmollsiiIs.
8ok-n 1900, Linrigor prois sus Lsntrifugsn.^,
^vis iwlltkr tlubklläell
UÜWUÜA6I1 ckl'ioAklläst Aktvarnt.
dlasekillkll Akrnk suk kiobk.— Küllstigs ^»diuvzsbediußUllßell.
DW" ltittk dismkll Ulld .Ldresss ßsosu eu beaebtell.
Ltstk Ullä öiuLixö 6ö2trüux6llkLdiUL OöLlei'iöleli- lluxLius
Lentrifugsnvvkrkk „^estfalia"
^ I 0^ I 0 i>l 8 L Oo., VV'ILX, X11Ij7,
Lili8>kl1öIöigL88ö kil'. 3.
6eQ6lL!-Vertrtztullj^ unä kür Ö8terr. 8vd!. bsi
Lsrrn Luäoll .sunx, I'rsiivaläau.
I
g
SIS


[ 2023-06-29 10:33:53.672 - 19001222 - Seite 8 ]
Skitk 8
Mahrisch.Schl's, L' Pr,sik
Rr SS
Ds«k8S^xAHL»s.
Für die liebevolle Theilnahme anläßlich des Todes unseres innigstgelieblen Gatien, BaterS, Groß­
vater« usw., der Herrn Forstmeisters
Johann Nkp. pcschkc,
danken wir innigstS allen jenen, welche persönlich oder schristlich condolierten. Namentlich sei herzlichst gedankt
für alle Kranzspenden und für die zahlreiche Theilnahme am Begräbnis, insbesondere der hochwürdigen Geistlich­
keit den fb Forst- und Gutsbeamten, den verschiedenen Lehrkörpern, den k. k. Beamten, Gendarmerie
und Finanzwache und Vertretern von Vereinen, den Veterancnvereinen und der freiw. Feuerwehr und allen
Freunden und Bekannten des Verewigten.
Wilhelmiue Peschke,
S6S Forstmeisters-Witwe
im Namen der Familie.
<
(
(
(
<
<
r
<
Lilällllx wsotit tret
llkis wissen lürL^IIe
VoIIcLttiüwIiods VortiÄAk turä
?opuI»r- >vi886ll»6drtttli6titz
Runä86dLU.
— Wi886ll 18t ^laetit.
Lrsedeillt vröekellllieil vom 30. veeember
löMsozsksQzst^.— ü2d>uwm«!rll
»16 bis 24 8eitsl> Orossi^uLrl.— bim-
b»it VorltzsullAeii äsr n»mb»fiesl«ll
voeenteo, ßebsitkn »u 3er VVieirer lviii-
versititt. ferner eine visseosek-tttUebe
lilllläsebeu uvä 3is .4bt!>«ituox i „tiie
R»st o»eb 3sr Arbeit" wil äem sx»nuen-
äen liowLll: ,.Oer Lrisx äsr iVelken"
' von L. 0. 4Ve1Is, äew bsrüdwien^üiiK r
von 3uls8 Vsrne. vnä eure kubrik
n>^k°rtliobst!."
Inb»tl äer d^umwer I!
Vorwort: Arreeliu üertkslot, VVissen-
sobSifl. uliä Volksbilänox— t. ^b-
, lksiluiiß: Vortrex«: Dr. Lotoo Dswp».
Die ßrunäiexeoäeri 6ssetre äer )>»tur-
lebre.— Drolessor Dr. VV. .feiu8»ieiu,
üesebiobte äer Dkilosoxbie.— Droiessor
Dr. >1. Dosrnes, t^Ltarzesebiebte äes
>Ieiiseb«ll <.^otbloxoloxie,.— Dr. D. v.
2e^lleii, Die obewisebeu De>t»nätbsile
äer Orx»llisinei>.— II. .A.btbeiiunA:
^'i8»eosed»ftiiebe Dunäseksui D»s
iebenäe Diebt. üotiren. III. Lbtbeil: Die
D»st llsob äer .Arbeit: D. D. eile.
Der ItrieZ äer ^'slten, kom»ii.— 8poit.
krob 4 »owi»elii weräen suf Verlsrigeii ßr»tis rogese,^äet von äer Xäwillistr»lion
> Mien, I., Sobulerslrssse 20.
^^bono «rusvt wirtelit kost- ^nweisirox
bei ä«r ^äioillistrrtioo tVieii I., 8 obuler-
»tr», 8 e 20. Viertel^jitbriß Lronsii 2. 50.
kiorsloe Iluwiusrll in LuebdLlläiuoxeii
uuä 2 situi> 8 »v«rsoblsi 88 eli 24 Deller
k,ä»otioll: ^ieo, I!.,
»tr» 8 se 20.
Ich, Johann Seisert. Grundbksitzer
Nr. 247. in Thomatdors, habe mich am 2. Dec.
190 t ungerechlferligler Weile hinreißen lassen,
>m öffenilichin Gasthauje urd aus der Straße,
sowohl den Herrn Bürgermeister Anton Friede
IN Thomasdori, als den bereiis vor ft Jahren
verstorbenen Herrn eausmarn Wilhelm Pl'schke
oue Thomasdors zu beschimpsen und in ihrer
Eh:e herabzusktzen.
Da ich ganz und gar keine thatsächliche
Grundlage für meine Schmähungen, weiche ich
auil'chtig b.daure, hatte ,o zietie alle meine
gänzlich undegründelen Beschuldigungkn mii
. dem Berspr chen zurück, auch weiterhin weder
/ Herrn Anton Friede, noch Herrn Wilhelm
A Piischke zu beleidigen, und bitte die Betheiligten,
^ Mir mein Borgehen zu verzechen.
Frei Wald au, 19. Dec. 1900. 561
.L.is«rd»ob-
6owmi«iv»8rsri»x für äen öu<.bd»oäel:
dtoriti ksrlss, TVisll, I., 8«ll»r8»»se Xr. 4.
-
>
)
)
)
>
>
>
Bei der k. k. Grundsteuer Evidenz-
haltung IN Freiwaldau wird ein
Diurnist
aufgenommen. Bedingung: Verläß­
licher Ärbeiter, gefällige Handschrift
und guter Rechner. 56?
Ll. n 57
Vis b'irma »«gvntisrt L ku^msnn, I^siueu- uuä Vumustwureutülirik
in k'r«iHr»Ict»u, besbsietitißt oins neu« Wureublsiebo im LtuälZevistL biöivvulllitu,
Lolouie DlsttriLti 3 t 6 iu, ru orrielltso, äÄ86liiSt uut äsn Lureellsu 1641, l 641,11
Ullä 1647 sillsu ^sieti, völeller uu8 clroi im kömoiulle^obieto Huebtzisciort elnt-
sprillßtzväsll ^Vssserläuttzu uull uus dem Ltsrilrbuetie gespeist vvtrrllou 8oII, ruin
tleru^o clos öktrisbsviissers »uruleßsu uuä but uniei 1 orluZe der Vurii^lietivu
Hastübrull^splüntz um div ^tzvorbtzpoliLtzilietio uud zvLSLsrroetitlielle OieuotimiAUll^
äsr IlisuLlllktze bioramts LUZösuetu.
OikS vird in 6smä88llsit do8 III. II»upt8iü6lt68 §§ 25—22 der 6ie-
vrbe-Ordlluux uud der ZZ 82 und 83 dee 8etiles. >V8886rreetlt8»68stre8 vom
28. ^UAUsI 1870, 8Ltll68. 0iS8. u. Vd88bl. I^r. 51, mit dem tlemerlieli Lll^eiuein
tllllld^smLetit, d»88 kür b'reituß, deu 25. 3 «, n n er 120., 9 0 ll r Vor­
mittage eine eommieeionelle llirbebuog uud Verbandiung au Oil uud
8teIIv itubsiaumt «ird, bei velelrer, «euu uiellt eetlou krülivr, eetliitillell die
»IltLlIigeu Lillvtzlldullgeu vorrubriogeu eeiu werden, widrigeutalle die
öettleiligteu der beabeielitigtsu lluteruelnuullg uud der daru uotliigeo ^b-
tretuog oder öelastuug voo ürundeigeutlium ale ruLtimmeud augeeelieu würden
uud oblls liüelleiebt auk 8paters Lillweudullgvu du8 Lrßeuutuie gekallt werden
würde.
Die vorgelegten kläne und die Detrisbebseelireibullg liegen llieriunte
wäürend der gswötlnlietien ^mt88tuuden ru jederinaune Lineieiit auk.
krsiwaldau, am 14 Deeember 1900.
Der Ir. Ir. DeLirlcetlauptmanu:
b62 l-iörlr m. p.
Bou über 6V.0V0 Familien in Teutschland
gelesen!
Häuslichcr illathgeber
anerkannt vorzüal'che HauSsrauenzeitung.
Jede Haussran, welche (tzeld sparen will,
15. Jahrgang
1901
2 Kr 50 H
tzro Quartal
frei in Haus
Uvlerhal uug
Romane
Rvvellea.
Anerkennungen
übilVorzüglichkeit
des Inhalier.
Direcle
Abonurment«
werden von der
Filiale Wien effec
tuiert.
Überzeuge sich durch ein vierteljährliches Probe-
15 Zodrgau, I
Abonnement, dos bei allen Buchhandlungen,
1v»1
Postanstalten und Zeiiungssp.diieuren auige-
20 Heller
geben werden kann, weil jede Nummer
pr« Heft
.Musischer Uaitigeber"
srei int Hau».
velehru».
eine Menge nutzbringender Naihjchläge enthält.
durch welche schon viele Hautsrauen bedeutend
Rrcevle
mehr, alt das Abornemenl bkNägt, erspart haben.
GchAttte.
Da Häuslicher Rathgeber au»
Auerke>»u»,e»
Sie neuesten Pariser viaSen-vorlnge» zu
über größten Irfolß
Handarbeiten jede« SenreS
der Inserat«.
und monatlich einen
Lchuittmuste,bogen mit jahlreicheu Lrtgtnal-
Elb,u»e«tut
schnitten
durch
enihält, so wird den Abonnenleii von „HSudi
Buchhändler
licher Rathgeber' der Bezug anderer Mode-
und Zeitung».
zeiiungen vollkommen erspart.
spediteure.
lvrvtt bktlagkn:
„Illustrierte Beilage "Wr »ufere ttletae»",
der Zeitereignisse."^ eine ttiuderzeituug.
Probeuammern zrati» »n» srauco!
Man schreibe an
,Häuslicher Rathgeber", Wien Vlljl,
«audlgasse tt.
Herausgeber und verantwortlicher iltedactevr Sniou Blairk. Druck uud Verlag A. Blaiek iu Aretwaldau.

