
[ 2023-06-29 10:48:07.184 - 19001010 - Seite 1 ]
«d LÜSS '«k-.-.
Nr. 7L.
Freiwald-iu, Mittwoch, üen 10. October 1900.
17. Jahrgang.
ß».... e...........
Bezugsemladung.
AnlSsSlich de« kingetrrtenen Qairtalwechsel» m-chrn
»ir unsere geehrten Abonnenten aus da» Ablausen de» Bezug-
rechte« ausmerksam und bitten, die veftellungeu— dir Bezug«
Bedingungen find am Sopfe de« Blatte- ersichtlich— auf die
Mähr.-Schlcs. Presse
recht baldigst zu ernruer», damit in der Zusendung keine
Unterbrechung eintritt. Gleichzeitig richten wir da« tkrsuchrn
an unsere Freunde und Leser, für die Verbreitung
nnserr« Blatte« nach khunlichkeit wirken zu wollen, wie
un« auch durch kurze Mittheilungen über bemerken«»
werte Vorkommnisse oder sonstige für »nser Blatt paffende
literarische Beit rlige in unserem Bestreben, immer Voll
kommenere« zu bieten, gütigstzunnterstü-en.
rte «etzaktt-» L»r «»«tutftralt,».
Die Wahlausstchte».
Für dir I'chtche» hand'It r» fich drt de»
d«»orflehe«de» E8ahlka»ps dnrnm, die Lorherrjchofk
Drutichthu»«, dtrse Arundlage de» österrrichischk,
Sloatsvejen», für i««er zu befeitiien und tu Oefter«
«ich «tu selbstftäudige» Tschechien, eiueo Staat im
SMate zu begründen, desseo Entstehen da» ohnehin
«icht allzu ftstt Aksüge ver Monarchie nothwendig
I»«ng,u »übte. Dirfe Pläne der Tjchecheu flad der
«ernpuukt de» politischen Kampfe».
Handelte t» sich bei den Tscheche», wir fie
slüher vorgeschützt Hoden, nur um R'ilit der tsch-»
voppsit tkllsok.
(12S. Fortsetzung.)
Roman von «. B te ph, n «.
Er zitterte an ollen Sliedrru. Sie sah in de«
hell'» Mondschein deutlich den Kawpf, der sich in
seine» Zügen »alte. Dieser «vbl.ck würde »elbst ein
horte» Her, zum Mitleid gerührt habe,, aber sie hatte
teiu».
.Fasse Deiue» Latschluß sofort,' hob fie wieder
au. .Dadurch daß Du zum Verbrecher wurdest, gabst
Du »ir »etu, Frk'h-it zurück. Da» Eert-ficat über
unsere Vermählung d.fiadet fich io »etneu Händen,
die Z'Ugen find Deiue» vereiche entrückt, und selbst
da» Arob Hot fich nie fester über einem Todte» ge«
schlofieo, al» diese» schmachvolle A'heimnl» vor aller
»evschlich'u Kenutnir grborgen ist.'
.Eoia l Soro l Ist dt.» Itlle» absichtlich gesch.hen?
Haft Du dir» »lle» so gkwoSt? Host Du mich nie
getlebt?'
.Meine vermeinte Liebe zu Dir war eine Thor.
heil die »ich selbst täuschte und welche ich bitter bereut
habe. «tun Da e» wifien »illft. wenn e» Dir Haß
"d Abscheu gegen »>ch eivfldßk» kann, so häre die
«ahrheit. Ich hatte aufgehört. Dich zu liebeu, schon
ehe Deine Schande wir Aruud dazu gab.'
.O, sage da» nicht, sage da» nichts ich liebte
Dich so iuoig!'
k Echmrrz, der fich in
diese» Worte, kundgab, sondern fuhr erbarm«ua»lo»
fort:
.Nim». wa» ich Dir biete. E» ist ein fürstliche»
vermögen, aber ich fühle mich versucht, e» zu ver.
dvppel», sobald ich our die Semißheit habe, haß «ei,e
geschlofien ist, und wekhalb auch für die anderen
Parteien ein Zusawmengeheu «,t dieser Partei al»
ein politische» lilerbrechkn erscheinen sollte.
Wie weit «acht fich diese Erkeantui» dri der
eutserut ist, i» die That übergesührt zu werden,, so
wird doch erwartet werden dürfen, daß die Deutsch.
Elericalkn, trotz ihrer politische, Hiuneiguug zu den
Pole», Feudale, und Tschechev, tu den nationale»
gingen, warra die F-udaleU, die Südslävev, die
Polen und die Elerikalen. Die ersteren beiden Gruppen
habe» bisher noch keine ernsten «nstaUen gemacht,
da» Tischtuch zwischen fich und den Tschechen entzwei»
zuschneldkn, und man wird gut thun, fich bezügltch
der politische» Einsicht dieser beiden Areppen keiner
optimistischen «vffasiung hinzugeben. Ein wesentlich
veränderte» Bild zeigt dagegen die Haltung der Polen
nnd die der Deotsch.Elericaleo.
Wa» die Polen anbetrifft, so kann darüber
kein Zweifel seia und die polittsche Geschichte Oestel-
reich» bestätigt die», daß fie i» Gruude de» Herzen»
den Tschtcheo wett stärkere Eympathie» entgegen»
dringen al» de. Deutschen, »«tt denen sie seit »ehr
at» zwanzig Jahren in stiller oder offener Fehde ge»
lebt haben. Aber die Polen, die ohnehin nicht ohue
Verluste au» dem Wahlkampf hervor,»he« werden,
lud »ehr wir jede andere Partei tu O sterreich aus
»le Ganft der Krone angevtrsen, so daß ei« Zu-
ommeugehe, mit den revolutionären Tschechen für
ie Nicht leicht möglich ist. «der während die dewo»
ratische Minderheit de» Polenclnb» für ein Zu«
ammengehen mit den Polen eiotrit, arbeitet Sie
reaktionäre Stanczykrn» Partei an der Wiederher»
t'llnng de» clericol-ilaviichkn Ringe», und noch laßt
selben entschieden entgegentrete».
«och sonst stehen die «urfichtea für die Deutsche»
nicht gerade schlecht, aber freilich, fie wären erheblich
besser gewesen, wen» da» Wort von der deutsche,
GiMkiubükgschafs, wie e» angekündigt Worte» war,
für die Wahlbewegung in Kraft getreten wäre. Davon
ist aber leider nicht» z« merken, und wenn die
Deutschen die Krojt, die fi, zur Bekämpfung unter
einander verwandt haben, gegen die gemeinsamen
Gegner gerichtet hätten, würden sie der Zllkunst mit
größerer Vertrauensseligkeit entgegensehen können.
Fül» erste aber erscheint diese Zukunft al» außer»
oidentlich dunkel, denn ob fich iu dem neuen Reich»,
rath eine Mehrheit der gemäßigte, und arbeit»,
willig,» Partei,» zusammenfinden wird, da» muß
noch dem bisherigen Verlauf der Wahlbeweguog al»
höchst zweifelhaft erscheinen. Wa» ober in de« ent.
gegengesktzten Falle geschehe» soll, vermag zur Zeit
atemand zu sagen, den» der versuch, in Oesterreich
ohne und gegen die Bersaffung z« regiere», ist ein
Experiment, da» schon mit Rücksicht auf Ungar» nicht
gewagt werden kann.
«ugc. Dich Nie wte0er,cheo. Riql, al» ob ich Dich
ülchtete. W-ise mein Anerbieten zurück, komme in da»
Hau» und beanspruche «ich. wie Du in Deiue« vciefe
io zart drohtest, al» Det» Weib, und ich «erde sagen:
Dieser Man» »st wahnsiauig, er kommr eben au» dem
Gefäagoifik, ich kenoe ihn nicht. Womit willst Du
bewetseo, daß wir uuS j mal» schon gesehen haben?'
Sie schwieg, deu» S ymour faßte Slt mit beide»
Armen, zerrte fie an da» Fenster und schaute ihr
wild in'» Geficht.
.Ist die» mein Weib," rief er. .Ist die« da»
Weib, welches ich ltibte, oder ein Dämon, der ihre
Schalt angenommen hat? Weib, S-'b, gehe nicht zu
wettl Ich mag Dein Grld nicht. Um Deinetwillen,
nicht um de» Gelde» willen ward ich zu« Verbrecher.
Ich werde da» Berblechen, welche» Du an einem ehren«
wrrihen Manne zu verüben gedenkst, »icht zug-bep.
Sage mir, daß e» schändliche Verleumdung und eine
grobe Lüge ist, daß Du niemal» Mit dem Gedanken
umgegangen bist, Elarenkk Brook» zu hrirathrn, oder
ich erkläre vor der da olren im Hause versammellea Menge,
daß Du Mir gehörst. Jedrnfall» sind Z'Ugea genug
da, um zu beweisen, daß D» mrl m,r in eint» und
dimselben Hause gewohnt hast.'
.Und ich werde diese, Leuten sagen, wie ich
E arevkt Biook» gelogt habe, nämlich: daß e» «eine
Eoufioe Virginia Lander war, welche mit Dir dort
wohnte— fie, »eiche die verlronte Freundin Deiner
verkrüppelten Schwester ist. Da» wird man glanbeo,
ebenso wir er e» geglaubt hat.'
S ymour hielt fie poch an den Arme, gefaßt
und stinr dunklen Sugen schaute» j, die ihrige».
.Ist diese» Weib ei« Teusel?' rief er. .Ist
Deine Liebe zu diese« ehrenwerthen Mauve von der.
s'lb-a »ri, wie die, weiche Du Mir schenktest? Willst
Du ihm auch da» Herz breche»?'
»Elareuce Brook», den Mann, den Du bestohlen
hast, liebe ich von ganz«« Herzen und gorz r Seele.
Laß «ich lo«. Du thust Mir weh! Deinem Rasen zu«
Trotze werde ich mich heute »och Mit diese« Manoe
.verwählen. Ich hatte eigentlich die Absicht, Dich zu
er'chirßeo, aber ich habe den Muth, selbst dem Schlimm,
stell Trosj zu bieten.'
.Nein, Madame,' sagte eine tiefe ernste Stimme
dicht in ihrer Nähe. .Weder diese Nacht, noch jemal«
weide, fik fich mit Elarence Brook- vermählen. Er
hat diese Unterredung angehört— Ihr ruchlose» Ge.
ftäadni» bewog ihn, an der Schwelle dieser Thür
stehe» zu blkibeo. Er'
Eora erschrak und wendete ihr verstörte» Gesicht
«och dem Spcechrndk» herum. Ihr Kleid raschelte, al»
ob fie die Falte» desselben m,t zitternder Hand ver.
schöbe. Mit langlamer, fast verstohlener Bewegnug
hob fie die Hand empor und gleich darauf hörte man
da» Knocke» dr» Hahn» eine» Pistol».
S ymour stirß eine» laule» Schrei au» und
versucht', ihr die Waffe zu entwinden, ober e» war zu
spät. Der Knall einr» Schuffe» dröhntk die Schlucht
hinaus, Eora stürzte vorwärts in die Arme, die fich
ausgestreckt, um fie zu rette», nnd lag sterbend an
ihre» Gatten Brust.
Der Widerhall de» Schuffe» erreichte den Garte»,
in welchem die Gäste ,i« wenig ungeduldig umher
wanderten, denn e» hatte schon elf Uhr geschlagen nnd
»och immer sah man keine Spur von der Braut oder
Bräutigam.
Auf den Schuß folgte ein lauter Schrei und den
Hohlwkg heraus kam ein Knabe, welcher die Hände
emporhob und laut »ach Hilfe schrie,


[ 2023-06-29 10:48:07.184 - 19001010 - Seite 2 ]
vtitk 2
vrsbrttlb.kchl'fi>kbk Prefle.
«r. 72
Politische Uachrichten.
Vkfterretch-Uvg»r».
,-rür katholische 
«eriamNlustgest darüver »u ocraiyei..
»Sre, bei den bevorslehevden Relchrrathrwohtm dr«
alSubige« kathollschen Lastdidateu zu« S-eg- zu v.e
hellen Feruer wurde die Geistlichkeit auss'sorder.i,
allen D'kanatS.BersamNluugen darüber !U ber°the.^ ...
Wie e» möglich wäre. den Haß-Lultu» au °,Eürgirmeifter voa Canto» »te« die Pol.zei an. alle
z« beschränke».— Daß doch die Herren so unbeho sen l^^o^^^^^^^ Fre«deu ,charf zu überwachen. Die
sistd! Man gebe j-de« <^»didate» e,ve F sch bände große Äusreguog.
LourdeSwasser «>t und der Sieg ist ihm stqer Sntd'ckung di« LomplotS wurde Mae kinl y ver«
sDer Wahlaufrus der christlich.sociale« Letzte» DieSlag wurde er bewöge», setne
Narteil in Wlen wendet sich vor all,» gegen ditl^,g,zh,;jchf Spazierfahrt zu unterlesien. Die Polizei.
ObSructio». Die Partei betont ihr Festhalten an der „k!S„n. daß die zwei Italiener demselben
«kutlibe» Gemeinbürglkhast und die Festlegung der«,„g^chjst,,duude angehören, der die Ermordung de»
dkulschen Sprache al» BermittiungSsPrach'. Sie erkiärt!Ag„j^z Humbert in» Werk gesetzt hat.
weiter, gegen jüdischen »ivfluß zu u°d zuri «usstaod in Shina) Die .Newyork.
Wahlparole zu machen: .Gut deutich. gut chcdeulende Biatt. da» die riste
und gut österreichischl' !deutsche Rote gebilligt hat und jederzeit für die Polltik
sLrei»tarif für Mandate) «bgeordneteritz,, StaalSsrcretär» Hvy und sür ei» rivwülhige»
Stoial^rkt kündigt in seine» Blätter» einen Tarif«Koig.hrl, der Bereinigten Staaten, «iigland» und
lür die Laudidaten seiner Partei an. Jeder Ca»didatl^),u^jch,g„d» eingetreten ist. begrüßt da» j tzige U brr.
der lbristtichen Bolklpartet ist nach der Wahl in denI,jgEo«men der genannten drei Machte Mit Freude,
ReirkiSriith verpflichtet, al» Ersatz der »gitationrkostenlg^z Anfang eine» neuen hoffaung-reichen «dichnitte»
«ür den Barteifond 300 fl. in Jahresraten von 50 her tintwickelung der chinesiichen Frage. Die ameri-
und nach ieiner Wahl in den Landtag 60 fl. »»kkanische iNuffassun, welche die B slrajuag der RadelS.
Jahresraten von je 10 fl. und überdies jedesmalüberlasieo uill, sei von Deustchland
10 Procent von den empsangeneu Diäten zu erlege».worden, während hinwiederum Deutich«
Jeder dieser gewählten Abgioidneteu muß zur Sichr-I^aptzz Slantpuak», daß die Beftrasua, der U-detrhaier
runa der Einhaltung dieser Beipfi'chiungen einenUaierhandlungeu vorangehen wüste schUePlich die
Schuldschein unterfertigen. Außerdem wird eine gewonnen und England die Rolle deS
lür dei, «uStlitt au» d-m Stojalowski-Tlub festgesetzt iBermitller» zwischen Deuttchtand und den «ereiaigt-a
k.n L'.r.idewulher in Ungarn.) Staaten getpielt habe. I« Bezug aus den rustisch-sron.
jchen JuftizmiNister u» ein GN'tzent auszuüben. waS für d„j nigen Mächte
L-°7 d>- D„ »i» P^°. d»,. ,-°b. »»« .»
Wird die bedrängte Lag Ihleibe nun zu hosten, daß Frankreich hieraus nicht
Bevölkerung hervorgehoben. !b,stehen werde. Die an deutsche und englische Blätter
AuslavD. Itelegraphilte Meldung, Mac «intih habe de» deutschen
.^ -n,,^ li-r. nielirkLorschlag angenommen, um die deutich.amerikanischro
(Alelander und Milan) werden sich zn sangen, werde i« lällgemeiue» al» kindiich
»ersühnen. So wird. Se!. »ud lächerlich und al» neuer Bewer» sür die gänzliche
die angeblich b-vorstehende Ruckk.hr M la^^ Stautpunkt der D.ulsch.
dien. au» Belgrad berichtet- «öntg *l»an°-r fest^
entschlosten. i« Interesse der Ruhe de» Lande» seine i
Eltern von Serbien fernzuhalten. Dieser sifte Entschluß'
«aleuderdate«.
Oetober. Donnerstag 11. Aath. Nikasi^ Prot.
Burkhaid. Freitag 12. «ath. nnd Prot. Moximil.
de» «önig» habe die volle Zustimmung sowohl oller
Staatsmänner al» auch de» gesammten Volke» gesuadeu.
Die Wohnung de» Präsidenten daselbst, wie alle dahin
führenden Straßen werden beständig von Geheimpoli.
zisten bewacht. J-der BahNjUg wird dr.rchsucht. Der
Aus Schlefien »ob Mälireir.
KretVsldR«. 10. Ockober.
' (Persouale») Die Herren sürstbischöfl. Ober-
sö.ster Schön in DitterShof und Hübner in Ober-
L'ndewiese haben um ihre Pensionirang nächgrsncht
und werlden ihren Aufenthalt in Freiwaldau nehmen.
— Herr »lsred Rath, «st'stevt der k. I. Staat»,
bahnen, wurde al« StatioaSvorstaod nach Homdok
übersetzt.
* (Todesfall.) Der au» dem Weidenouer Bezirke
stammende Heinrich Latz'l, gewesener Director der
Zuckerfabrik Shropon, 'st vor kurz« in «lma. Mi-
niga«, Amerika gestorbeu. Er hatte sich in der letzte»
T-mpagne in Samt Loui», Minnesota durch rtoe,
Sturz eine innere Berletzung zugezogen, »elche seinen
Tod verursacht'.
* (Tra»»n,.) Frl. Flora Junger, die Tochter
de» Obmännk» der Sectioo Troppau de» Endete».
gebirgrvereiueS. dr» Herrn Seminarprofestor» «oller,
wird am 16. Octoder in der Pfarrkirche zum ^il.
Geist in Troppru mit dem Lehrer an der k. k. A».
stall sür T-xiilindustrie, Herrn Hantschel, getraut.
» (ANttverle^nug.) Im November d. I. über.
stedeli die k. k. B z'ik»haup mannschast in da» der
Fegn Marie C^werz k g'höcige Hau» am R'Ngplotze.
* (Kürst Lirchteustei».) D^ß der Vater de»
j tzt »egierenden Fü sten Johann II. voa Liechte».
st^ia Fürst Sloi» L echtenftein. de» öftere. Mitsein,,
Töchter» zum Eurged-ouhe hier geweilt Hit, dürfte
bekannt sein. «de. aua» d r gegenwärtig regierende
Fürst, dessen 60. »'burtttag kürzlich gefeiert »nrde.
hat hier geweilt. Am 18. Jänner 1845 war der
Füist al» 5jähriger Saabe mit der Giäsi' Therese
Ainrly hieher gekommen und hatte im «inghanse
Rc. 58 (Herrn Schneider heut, gehüci,) Wohn»»»
gefunden. Siäfii Therese K.ntly war wohrscheiulich
die Tante d» jungen Fürst », denn sc>ae Matter
Franzitka war eine Gräfii kinSky. Fürst Liechte,.
stein und Gräsin Therese AinSlh blieben bi» 18 März
1845 in Fcerwolvau, an diesem Tage reifte, fie
nach Wien.
* (vor 38 Zahrru.) E>n Freund händigt on»
ein Ex wplar bei O oz-r .TageSpoft' vom Augvft kit»
Alle» stüizre nach der Richiung von weicher er
kam Mehrere der Gäste rissen bunte Laternen voa
den unteren «esten der Baume nnö leuchtete» sich da
Mit nach der Schlucht.^»
Der Knabe ging vor ihnen her und zeigte aus
den Pavillon, au» welchem sich ein Schluchzen uvd
Stöhnen vernehmen ließ, so wre eS sich nur der Brust
einen starken Manne» eatiingen kaun.
E» war ein seltsame» Schauspiel, zu sehen, wie
diese Herren und Damen in ihrem festliche» Eostüm,
voa de« bunten Laternen unsicher beleuchtet, sich d,n
steilen Pfad hinäusdrängten und stumm und scheu vor
der Thür de» Pavillon» stehen blieben. Brisn ging
Auch er hatte eine Laterne von den Zweigen ge
risie« und hielt sie j tzt empor. Da» Bild. we'chiS sie
beleuchtete, war ei» surchldare». S ymour hielt da»
Weib, welche» Alle so bestimmt erwartet, im Braut
kleide zu sehen, in seinen Aime». Er hatte in der
Finsterut» ihre Stirn, ihre L ppen und ihre halbge
schlosienen Augen geküßt und sie ausgesordert, ihm zu
antworten, ihn anzusehen und zu athmen, damit er
da» Leben sich wieder in dieser Brust regen höre.
Al» aber die erschrockene Menge der RkUgi«rigea her«
derstiömte, gebot er seinem Grame Schweigen und
verhielt sich ruhig und stumm.
Elarevee Brook» kniete »eben den Beiden uvd
drückte kin Taschentuch aus die verwundete Schläfe,
welche ein wenig geschwärzt war und i» langsamen
Tropfen blutete.
.Hier ist der «!»<,' sagte Bria« zu seinem
Bruder.
Siymour hob sein scheue» Gesicht empor und
ei« Strahl der Hoffnung leuchtete au» demselben. Ein
aulgezeichneter Arzt, der sich mit unter den geladene»
Gästen befand, berührte Brook» an der Schulter und
ptkser erhob sich und überließ ihm seinen Platz.
Der ikrzr aber etkiälie ivsoti, >L sei k.ia- ^-cff«
nung, die Dame am Lebe» >^u eihalte». Die Nacht
überlebe sie vielleicht, doch kö.ine er auch die» nicht
verbürgen. Dann fragte er, wie dieser schreckliche
Vorfall zusammenhinge.
Eora richirte röchelnd ein wenig den Kops empor
und sagte:
.Ich habe e» mit eigener Hand geihan. Die
Waffe ist »ein, «ein Name stiht daraus.'
I» diesem Augenblicke trat der G->ftliche, welcher
die Trauung hatte vollziehen sollen, in den Pavillon.
Auch er kniete »iben Eora nieder und fcßte ihre bleiche
Hand in dir seine
.War i» ei» Unfall fragte er.
»Ja, ich habe e» gethan! Ich war allein—
Niemano weiter —'
Nur diese Worte sprachen die bleichen L'ppe«.
Man «ochie die Sterbende autsragen, wie «on wollte,
so aniworlete sie allemal:
.Ich bin e» gewesen— ich war allein."
Weder Siymour noch Elarence Brook» sprachen.
Die Zuschauer hlrUeu sich sür eben so wenig v-rant-
wörtlich, al» alle Anderen. E» war ganz natürlich,
daß der Mann, der die Sterbende zurrst vom Bodeui
ausgehobeu, bleich und aufgeregt war. und noch weit
! natürlicher, daß der Biäutiga« von eine« so surcht-
«baren Unglücke förmlich gelähmt zu sei» schien. Nie-
kmand ahnte, daß Siymour nicht zur Zahl der ein­
geladenen Gäste gehöre.
Lora'r Lippen bewegte» sich, sie schlug die
Augen aus und hefieie sie auf Siymour.
Er neigte sich zu ihr herab und si- flüsterte:
SchweigI Ich fordere e» von Dir!"
.Ja. ich «erde r», so wahr mir Gott helfe!"
flüsterte er zurück. Der Geistliche neigte sich mit de«
rlt.rd>uckt des stumme,» und d>» MiUeld» »n seinen
Züge» über sie und sagte:
.Ich bitte sie i» ständig, mir zu sogen, wie dieser
schreckliche u..foll g'!ch hea ist. E» wild die» allen
Zmeiseln ein Ende machen."
Eora machte eine gewaltige Avstr'Ngung und
sagte so lavi. daß man sie selbst draußen vor der Thür
hören konnte:
.Ich liebte diesen Pavillon. »org'N wollitu »ir
von hier sortreisen. Ich hotte Z it nnd ßtag hierher,
um dieser Ll'bltn-»stätte Lebewohl zu sagen. Ich hatte
da» Pistol bei mir. ohne daran zu denken. Ich trat
an da» Ferster und da» Pistot fiel «ir. inde« ich
»ich hinauSbengte au» der Tasche, ich bückte «ich, nm
e« zu suchen E» hatte fiq in de» Sau«e «eine»
KleldeS verfangen nnd al» ich e» heslig und ungeduldi»
kmporzog. ging e» lo». S» war ein Unfall— ich
war allein."
Die Anstrengung de» Sprechen» erschöpfte fie
und einen Augenblick lang stand ihr Athe« still. Der
«rzi griff b sorgt nach ihre« Pul». Plötzlich erwanntr
sie sich wieder.
.Docior," sagte sie, .muß ich sterben?"
.Ja. ich fürchte, daß e» keiue Rettung gitdi.'
Eora wendete mit mühevoller, peinlicher An­
strengung den Kops herum und heftete ihre Auge»,
welche bereit» der Tod zu uwfloren begann, am
Brook». Der Geistliche uvd der Arzt sahen, daß sie
mit ihr,« Bräutigam zu lpreche» wünsche, und wachte«
ihm Platz, indk« sie fich zu denen zuiückzogen, »eli^
um die Thür herumstanden. Brook» gehorchte der »e»^
wüthigen «nSsproche dieser Augen, kniete nieder nu»
neigte sein Haupt zu der Sterbenden herab.
(Fortletzun, fol-t.)


[ 2023-06-29 10:48:07.184 - 19001010 - Seite 3 ]
«k. 72
MStzrisch-Schlksilchk Prche.
«kitr 3
Iahkki 1862 ein. welche Nu««er die Mittheilung
lnachte, daß am b. August 1862 hier ein großer Brand
Ü Hüujer vernichtete und auch der Verlust eines
MentchenlebevS »u beklagen ist, indem ein 17 jahrigeS
Müdche« dea Tod in den Flammen fand. «n den
Lölcharbeiten betheiligte sich mit groß m Lefolge
Tel'grafeninlpeclor Horak auS Prag mit 60 Telegra»
fenarbeitern. Kau« war diejer Brand auf der Freiheit
I'lö cht. fo brach in der Böhwijchdorser Gaste Feuer
aug, disteu «an glücklicherweije ziemlich bald Herr
wurde.
* (Ein schöuer Sountag) ward un» neuer.
dingS beicheert. Mutter Natur scheint ganz daraus
vergesieo ja haben, daß wir nun bereits über acht
Lage im Monat Ociober leben, in dem traurige«
Monat der obligaten Heibstschauer, deS grauen HimmelS,
der trübe», kalten N-bet und der R siznationen. L«
letzten Eonvtage wenigstens konnte man ihr durchaus
»ichtt von etner derartigen officiell vorgeschriebenen
Tinuerftimmung anmerken. Denn der letzte Sonntag
war ein Sonnentag, wie >hn Lichter und Maler tiäu»
wen, einer der seltenen woantge» Herbsttage, wo daS
Eonvengold durch die halbentlaubten Zweige zUter».
Darum zo»en auch die FreiwalSaurr mit srt cher,
siöhlicher Hast inS Freie, um vor dem Eintritt des
ivinler» dte R'ize der abfterteaden schönen JahreS«
zeit zu genießen. Daß daS lustige Böikchcn aus irlne
Rechnung kam, braucht nicht Ve>o«derS hervorgehoben
werden, denn die umliegenden AutflugSolte waren
zu« Erdrütlen voll. selbst biS nach ZiegenhalS warf
Freiwoldao seinen Schalten. DoS Facrt deS letzten
EvnntogS kann jedensall» sür die umliegenden Etabliste.
»entbifitzer alS günstig bezeichnet werden und eine
siVtederholung desselben wäre tm Jnteriste Aller sehr
z» wünschen.
^ (Zagüstüchtuug) Die Vemetndejagd in Nieder.
Lindewiese wurde vom 20. v. M. an die slüheren
Pächter, die Hirren kriegiich und Bart>ch in Frei.
watdoo, Dr. k. Schrolh und k. Wagner tn Rieoer.
Llndkwtese, um den jährlichen Pachtzins Von 450 L
auf die Dauer von 6 Jahren adgetzedeo.
*(Der Vteaevruchl-Zwetgvereta Fretwatdau)
hält Sonntag, den 14. lOctooer, um 4 Uhr Nach»
»ittag, l« Hotel „zum Klovprinz n" tn Freiwalbau
eine Versammlung ab. Die Mitglieder werbru ersucht,
«vgltchst zahlreich hiezu zu erscheinen.
* (ver-blUl.) Unser Bezlrk scheint ganz ,mit
t»rg»änni,cher Hoffnung" ersüllt zu sei». Die Ae.
«rtndivolstehung in Barzdois hat in der kataftrai»
gemeinde Odeihermtdors 6 grerschürfe, rn der Gemeinde
Aroßkroste b Freischürse angemeldet. Ferner haben
einen Freiichuls in der A meiude Weißdach die
Herren Earl Latzel und Johann Mauser, Gruadbe»
fitzer in W'ißvoch. angemeldet.
* (Snl oder »e» Devtfchen Schulveretn») aus
dal Jahr 1201. Stedigill von Hermann Hango.
(Verlag von n. Pichler» Witwe und Sohn, Diuck
von Reißer und Werthner lu Wlen.) Dieses beliebte
deutsche Jahrbuch tn seiner netten iNuSstatiung liegt
«tu» in seinem 15. Jahrgange vor. Es enthält außer
dem üblichen kairnder.Jahatte viele welt^v.,U- Lei»
träge deutsch. österreichischer Schrisistill-r, ju: Eine
iNterestante Eharatterstudle voa Ferdinand voa Saar,
„dir vrüder", eine launige und doch tief po-tisch,
Humoreske Peter RoseggerS, eine packende Elzahtu»^
stlneS jüngeren LandSmaune» Fraungruder, eine seine
und sestetnde Novelle Feitz LemmeeMuy-rs au» der
Wiener Geselllchast, eine herzinnige kindergeschichte
Gnstr Andr. R-stetS, ferner daS durch dea Lortrag
LeminSIY» in der Wiener Grillpalzel»Gr>'üschast de»
kannte Märchen Hnmaun HangoS „Wie da» iZeden
» dem Tode kam", dann Pioiaarbeiten neuerer
»utoreu, »ie Eugen Probst» ll bliche Lorsgeschichle
»UZ diM deutschen Volk-leben in Uagaen und Roderl
PtischkeS kleine Erzählung ouS den Sudeten, außer­
dem Beitläge von Sofie voa KHUenberg, Ed. Zrtschr,
Earl Bienenstein, I. Peter, R. klernicke, L. Wasser»
burger, I. Langl, H. Ströhl, Sprüche und Georchte
von »dols Pichler, Hörmaun, Naas, Frimderger, alS
Mufikbriiage zwei echte Tiroler VorkSiieder auS der
»erlhvolle» koht'schea Sammlung, zahlreiche T x.»
lllustrationkn voa Schulmeister, Angelo Treotia, Hu»o
Sirvht und zwei hübsche Vollbilder voa Langt und
Zetsche. Als Liietdild brlogt der Kalender seine»
Lesern eine schöne Wiedergabe de» Wiener Guteuberg»
denkmal» von Bildhauer Bitterlich sammt etaem
veglettworte.
* lveschtttgte vankuote».) Durch gewöhn»
liche Abnutzung unbrauchbar gewordene, jedoch in alle»
LheNen vollständige Banknoten werden, sofern über
dm» Gchthett kein Zweifel besteht, von allen Bank»
onstalten in Zahlung angenommeu und aus Berlaugen
mit de« vollen Nominalbeträge umgewechselt.—
Durch Zitfall unbrauchbar gewordene, beschmutzte, tu
Fette, O le. Säuren, Farbe oder Tinte getauchte
oder damit übergLssene oder sonst ia ihrem Äusj.hin
auffällig entstellte igaakuolen lö nen von den Bank»
onstalten nur dann in Zahlung» beziehungsweise zur
sofortigen Umwechsluag angenommen werden, wen»
über deren Echtheit kein Zweifel obwaltet. Andernfalls
haben die Bankanstalten derlei Banknoten zur Ein­
sendung an die Centralclosie der Bank l» Wien zu
übernehmen und hierüber Ric p^sse zu ertheilen.
— Unbrauchbare Banknoten, auS deren Beschaffenheit
selbst sich ergibt, daß dieselben Mit Absicht einer Bel-
ändeiuug unterzogen und hiedurch sür den allgemeinen
Verkehr tn der österr.-ung. Monarchie unbiauchbar
gemacht wurdeu, daher insbesondere olle mtt siemde»
Zusätz n versehenen, üderschriebenen, überdruckien, über­
malte«, stawpigltrten, mit Schritizeichen persorirten
oder sonst i« ihrer äußeren Form irgendwie geänderten
Banknoten werden, wenn bezüglich ihrer Echtheit kein
Zweifel besteht, voa den Bankanstalten gegen Ver­
gütung der FablikatlonS» und Manipulatione-Kosten
von 10 Hellern per Stück in Zahlung, respecttvi zur
llmwechStung angenommen. —Beschädigte Bantaoten,
an welchen einzelne Theile der Zeichnung, des Schrift»
seldeS oder de» Rande» fehlen, werden nur M't jenem
Betrage eingelöst, welcher aus dte unversehrt vorhan­
denen Theile der Banknote entsällt. Banknoten, welche
derart beschädigt sind, daß nur aus einer Seite (der
deutschen oder ungarischen) einzelne Theile deS Ge-
sommidilde» fehlen, sind so zu vehandet«, al» ob diese
Theile auf beiden Seilen der Banknote abgängig
waren.
* (De«tscher Schulverst«) Ja der Sitzung
des engere« eruSschusseS vom 3. Octover wurdeu sür
geleistete Epenven: der Sparkaffa tN Fretftadt i. Schi.,
dem Llhrelv.-teink tn Neuhou», der Slommtischge
seUichast iM Hotel Post tn Neuvek und der gorstvcr»
waltung tn Ferlach, ferner der OrtSgruppr Freuden»
berg in kärnthea sür den Ertrag etneS vchulvereiNS-
sesteS und der OuSgruppe Aussig sür dea Ertrag
eine» «ommersestk» der geziewenoe Dank abgestattel.
Der stramm deutschen Liedertafel „OepheuS" zu Galatz
iN Rumänien, welche eine treue Fördert» der Er­
haltung des Deulichthum» ist, wiro zu ihrem am
6. Ociober staltfindenben ösjahktgen StlslungSfeste
ein warm empiandeae- BegtUckwünschungSschreiveu
gesendet. Der Schule in Lauretn wurve zur Unter»
stützung armer Schulkinder, denen die nothwendige
Kleidung zum Besuche der Schule «angelte, ein
Eredtt zur Anschaffung bewilligt. Dem Kindergarteu
i« Liebeaau wurde der bisherige Zuschuß erhöht
und sür arme Schulkinder dorlservst ein Betrag
zugewiesen. Angelegenheiten der VereinSaaftalten in
Fliedau, NtUmarkli, Wal.-Meseritsch, W.»Fc>strltz.und
Winterverg wuroen in BecarhUng gezogen und der
Erledigung zugesüyrt.
* (6Ü.ÜÜÜ Krouev,) beträgt der Haupttreffer
der Jnvatt 0 cnaunl-Loilclik, welcher Mit 20°/« «bzllg
baar ausg-zahit wird. Wir moqen unsere geehrten
Leser daraus ausmerksum, Saß die Ziehung am 10.
No0lM-er 1900 slaitfi-det.
* Die Güte wird anerkau«t. Bei dem Wettbewerb
auf der Pariser Weir-ÄuSstellung ist e» zu Lage gelreien,
welch' bedeutrnden Fortfchrttl die Nahmajchlnen-Zndustcle im
Lause der letzten Jahr gemacht hat unv wie gerade die Stuger
Lo. er verstandeu hat, die achlunggebletende Slellung, die sie in
dieser Jndusirle seit deren iSrünvung einnimmt, zu bfHäupten.
So ist Ihr denn auch in PariS wiederum die höchste Auszeich­
nung zu Theil geworden: die „Jniernanonale Juri)" Hai den
ausgestellten Or-ginal-Singer-Nahmaschinen, die nicht nur dem
Hausgebrauche dienen, sondern auch sür Handwerk und In­
dustrie nach jeglicher Richtung hin als au-grzelchnete HUiStrasi
sich erweisen, außer drei Liedaillen dea höa,sten Preis der
Ausstellung, den „Oranä krii'' verliehen: sür hervorragende
Tonstruclion, vollendete AuSsührung und höchste Ardeitsieistung
der Maschinen, sowie süc deren Berwenddarlett sür jede Arl
häuslicher Näharbeit und aller industriellen Zwecke.
* (Die Wirren tu ishiua) dürsten, wie die bekannte
Jmporifirma Messmer infolge mehrerer Anjragen mittheilt, eine
iirhöhung der Lheepreise vorerst nicht zur Folg« haben, wen
die Producte der iSOrer Ernte zum größten Theile von Ehina
bereits verschifst und schwimmend sind, einige Sendungen erster
Pstückungen haben die europäischen Häfen bereits erreicht. Wenn
olleidlngs die Boxerbewegiing über den Jang-Tje-ttlang
hinan» aus die südlich gelegenen Plätze Hankow, Shanghai und
Eanlou eine Entfernung voa Peking wie e>wa Patermo
von Wien— ausgedehnt würde, wären Störungen im Thee-
handel uod Steigerung der Preise im Frühjahre unausbleiblich.
Hoffen wir, daß dieser Fall nicht eintlelen wird.
* Uat^zdorf, 7. Ociober.— Selbstmord.— Am
r>. d. M. morgens wurde der Arbeiter Reinhvid Pcschke au
einem Zaune in der Mitte des OrteS erhenkt aufgesunden. Ein
anderer Arbeiter, der ihn losschneiden und in dte Todtenkammer
be-öcdern half, legte sich ku^z daraus in selbstmörderischen Ab-
ficht vor dem um '/.7 Uhr ankommenden Zuge aus die Schienen,
der Zug konnte jedoch noch rechtzeitig zum Stehen gebracht und
die Absicht des Lebensüberdrüsjigen vereitelt toerden.
Anzeiger
geselligkl Bkranstllltungkn, Bersammlungen u. s. v. i»
Frriwaldau und Umgebung:
11. October: BolkSversommluvg im Gasthaufe „zur
Sonne" Anfang 8 Uhr Abend».
14.„ Kränzchen de» Arbeiter-Bildung»»Ber»
kincS im Gasthaufe „zur Sonne" in
Fraukevhau. Anfang 6 Uhr. Einiriit
50 Heller.
Aus dem Gerichtssaalk.
Troppau, 8. October 1900
(Ein ungerathkuer Sohn.) De« Ehe-
leute» Fkldinood und Caroltne Scholz t» BuchSdorf
wurden am 10. September d. I. au» einem ver­
sperrten Raume ein Geldbetrag von 50 Kronen,
ferner m hrere Wäschestücke entwendet. Der Verdacht,
diesen Diebstahl verüvl zu haben, fiel auf den
29 Jahre alten Sohn Josef Scholz, welcher ei»
liederlicher, verkommener Mensch »st, der mit den
Eitern nicht im gemeinsamen HaaShalt lebt. Josef
Scholz hat sich mit dem geftohttnen Selbe geflüchtet
und nachdem er dasselbe l« vier Tagen veigendet
hatte, sich selbst bei der Gendarmerie in Fretwaldau
gestellt uitd ist des DiedstahtS vollkommen geständig.
— Joses Scholz wurde dei der heutigen Verhandlung
zu 3 Monaten schwere« Kerker vernrtheilt und hat
die Strafe sofort angetreten.
(Eine ZuchthauSpslanze.) Josef Lohner,
42 Jahre alt, Taglöhner au» Atl-ZechSdors, ei»
wegen Liebstahl schon 28mal abgksrcastrr Mensch,
der schon 6«al in ber Strafanstalt Mürau tnternin
war, hat lu Mohradorf neuerdtng» erneu Effekten»
dltdstahl verübt, wobei daS gestohlene Gat 35kl0aen
betrug.— Josef Lohner wurde bei der hlungen Ver­
handlung zu 2 Jahren schweren Kerker verurtheilt
und wild drmnächst rn >e>n alte» Quartier, die
Strafaastalt Mürau, abgegeben werde».
Sleiue Chronik.
(DaS Denkmal eine» Hunde S.) Aus dem
St. Bernhard ist j-tzt ein Denkmal zur Erinaerung
au de« BeiNhardinerhund „Barry" errichtet worden.
„Bariy" hat im Verlaufe voa zehn Jahre» vierzig
Peesvncv, die sich aus den Gtclslhcr« de» St. Bern»
tzard verirrt haben, da» L den gerettet. Selur tapferste
That war dic folgende: Er fand etn zehnjahrlge»
ktild lu d-m velhängnlLvollen Schlaf, ber dem Lobe
vo-angehi, IM Schnee liegeu. „Barry" schltu sogleich
dte Lage dr^riff-n zu have«; er erwärmte da» ktnb
zunächst durch seinen Athem und erweckte eS durch
L ckeo au- dem Schlas. Als dem Thiere die» gelungen
war, legte eS sich neben di« Kinde Uteder und lud
kS offenbar ein, aufzustehen und zu retteo. DaS Ktnd
that e» auch und wurde von „Barty" «ach dem
ktvfter g'tiagcn. Der Tod de» Hunde» erfolgte durch
die güllchiiLmtell rire- Unbekaanrea, der sich durch
„Baety'«" offenes Maut bedroht glaubte. Er ztrltr
daher aus den Hund und lödtete ihn. Liese beiden
Eeeignissk sind aus dem Denkmal erwähnt; eS stellt
den Berahaldtner dar, wie er da» Kiav auf dr»
! Rücken tragt, und darunter stehea die Worte: „Der
' yelüenmü.htgr „Barry" rettete vierzig Personen 0al
Leben und wurde vo« der ««»»dvierzigsteo getödtrt".
(Lie Großmutter rrjch offen.) Der
15jähl,gc Buchdructerikhrling Johann Wojiek, weilte
Sonntags dei seinen i« Lomnttz lebenden Großeltern
Fcanz und Katharina Stichs zu Besuch. Au» Lange­
weile hotte der Knave e,n lu 0er Kammer hängenor«
Gewehr und spielte damit, ohne zu wissen, daß e«
geladen sei, im Vorhaus. In dem Augenblick, ot»
Katharina Sticha deu Raum bulchschrttt, um sich tvl


[ 2023-06-29 10:48:07.184 - 19001010 - Seite 4 ]
b-ite 4
Mähtilch-Schlesische Presir.
Nr. 72
Zi«»kr zu bkgebk«. krachte kiu Schuß und die aNe
Frau stürzte, von der vollen Schrottadung in den
«opf getroffen, todt zu Boden.
(Die Puppen der S r ä fin Co ntadeS.)
«ine intereffante plychologische Frage liegt der ersten
kkomwer dkS SrinetribunalS zur Entscheidung vor.
Fräulein «nna v. Marmier verlangt die Snlmün-
dtauna ihrer verwitweten Tonte, der Seüfin Con.
tadeS, wegen BtöbsiunS. «lS ein Hauptgrund sur
diese» Verlangen wird angeführt, daß die E»räfin nur
mit ihren Puppen verkehrt, deren sie etliche Dutzend
besitzt. Jede Puppe hat ihren Namen. Die Puppen
sitzen an ihrem Speisetisch. j^de Puppe hat erven
Teller Bockwerk vor sich und die Gräfin plaudert
tagsüber mit diesen „Pflegekindern", sie dringt sie zu
Bette, kleidet sie deS Morgen» an und behandelt sie,
ol» wäre» e» lebende Menschen. Der Ldvocat der
Gräfin gibt diese Thatsache zu, welche ihre Ursache
i« dem Schmerze der Gräfin habe, daß sie ohne
«inder geblieben ist. Im Uebrigen sei die Gräfin
ganz zurechnungSsähig. Spiel oaer Wohasiau? Ueber
diese Frage werden die SerichtSärzte zu dfindeu
haben.—
(Der Sauerste.) Bon allen deutschen Weinen
hat bekanntlich der Gründerger in Schlesien den
Ruh«, der sauerste zu sein, ein Ruh«, der ih«
allerding» vor einigen Jahren durch den „Bomster"
streitig gemacht worden ist. Man erinnert sich, daß
der inzwischen verstorbene »bgeordnete v. Unruhe.
Bomft dem Fürsten BiSmorck eine Probe seine»
Selbstgebauteu anzubieten wagte, wobei er den Hu«or
hatte, seine« Posener S-wächS den Namen „Lacnwae
Pitri" beizulegen, denn, sagte er, wer davon tltull,
gehet hin und weinet bitterlich. Die Gründerger
«üssen nun von lhre« Kraul eine deffere Meinung
habe», als die Übrigen wrintrinkenden Deutschen, denn
sie haben den Muth, da» 750jährige Judclsest deS
Gründerger Weinbaue» zu begeyen. Glanzpunkt der
Feier soll ein historischer Festzug werden.
(Sind Ha »dlun gicommi» satis-
faction »fähig?) Ueber diese kuriose Frag. wird
in «rad seit einiger Z-lt eifrig gestritten. Vor wenigen
Wochen provocirte nämlich ein Co«pt 0 lrist Namen» Paul
Schwarz den in etue« Modengeschasle als Lomwi»
angestellte« Johann Eisele. ÄlS dre Zeugen Schwarz'
erfuhren, da» Tisele ,nur' Commi» sei brachen sie die
Verhandlung mit der Begründung ab, sie könnten a
Gentlemen mit eine« Handluag-gehilse« t« lllngelegen.
heil eine» Duell» Nicht unterhandeln. Der gekränkte
Eommi» rief dagegen die Intervention de» BrrelneS
der «rader Kaufleute an, und der «»»schuß diese»
Vereines faßte eine Resolution, wonach die ,Satt».
foctiotiSfähigkeit ausschließlich mit der Frage der
persönliche» Ehrenhaftigkeit zusammenyäuge.' I«
Uebrigen protestirt der Suschuß .gegen drc v-rkehrte
und ungerechte Auffassung, dte e» wagt einer ehren,
haften Gesellschaftsclasfe die Satiösacti 0 l,ssähtgkcit
abzusprechen".
(Wie viele Sprachen gibt eS auf
der Welt?) 1064 verschiedene Sprachen werden
auf der gesummten Erde gesprochen. I» deutscher
Sprache reden etwa 6b Millionen Menschen, engltich
sprechen 100 Millionen, franzöiisch 45, italienisch 27,
spanisch bO, portugiesisi-23, rufflsch uoer 70 Millionen
Mknchsen. Der Hindusprache hkdienen sich über 100
Millionen und nur die chinesische Sprache ist die ei»,
zige auf der Erde, welche von mehreren 100 Millionen
Menschen gesprochen wird.
Kopsv.-rletzungen. Im März 1883 verfiel er plötzlich in die leise g flüsterten Mahnungen Eraßvater«
einen schlafähalichen Zustand, der j'tzi, siedz.'hu, Lihuumaag und sein.» Vater» Llhulltsching, welche
Jahre lang. angedauert hat. Der Mau» liegt zu Bett.!L-tztere zu ihren Lebzeiten angesehene «aufleote ge-
ohne auch nur ein Wort zu reden, nur da» Zittern! Wesen und die sich nun wieder vernehme» ltehen. Sie
der «ugeulider laßt erkennen, daß in dr« scheinbar j erzählten ihm vo» seinen glücklichen «iaderiahren, von
»bgestorbenen noch Leben ist. Flüssige Nahrungsmittel ihren weiten Rnsen, wo ste ihn mitgenommen, all ste
löanen ih« leicht eing.flößt werden, da er. sobald sein saus ein.« Floß den «rroyofluffe entlang Honig, Wach«,
Mund mit dem Löffel berührt wird, Schluckbiwegungeu Gummi und Opium nach Barkok führten, von wo ste
macht. Nach jahrelanger großer Schwäche ist der
Krästezustand deS sonderbaren Patienten, dem b'S j tzt
keine ärztliche Kunst wieder hat aus die Beine helsen
können, befriedigend.
(Ein Spar verein.) ,WaS weinen S'
denn, Frau?.— 'O Gott! Jetzt ist'» gar niwmer
ouSz'halten. Jede» Samstag haben s' jetzt b im "blauen
Gattrrn" Sitzung vo« Sparverein und lio versaust
«ein Man» regelmäßig den halben Wocheirlohn."
Aus allen Gebieten.
Das Leben für die Tobten.
Gejpeustig dunkel zeichnete sich i« Schimmer der
asiatischen Nacht da» Wachthau» am User de» still
dahioströmenden Flusse» ab. ES war da» ein viS an
die äußerste feindliche Grenzen vorgeschovener Posten,
wo eS galt, j den Fußbreit de» Boden» gegen die lm
Kampfe «immer erwüdeaden Schwarzflageu zu vcr»
thetdigii!.
Ja dieser Nacht war'» der Schütze Lihunwoi,
der vor der Thür de» WachthanseS anf Posten stand.
RkgllvgSlo» starrte er hinaus in da» Dunkel de»
wetthin sich dehnenden Tschungel» und sein Ohr horcht»
hinüber zu den Wässern de» tkuryo, al» p.ötzlich au»
der Richtung her, wo die Städte oer Todten log, e>n
wandernder Lichlschein aufdlitzie. Erst ei» einzelnes
Licht, dann tauchte» ihrer immer mehr auf, dl» e»
viele Hunderte geworden waren und dazu ein etntönt.
ger Trauergesong durch die stille Nacht sich vernehmen
ließ.
E» war heute der Tag de» Tc-öi, jiner Todte»,
frier, die von de» Torkuoug, den Bekesner» de» Buddha,
so heilig gehalten wird. Ja dieser Nacht vertommelte» j mit
sie sich »och einmal bet den Gravern ihrer lühneu,
um de« Hingeschiedenen da» l.tzte Opfer darzubringen.
Lihuowai, der Wachposten, blickte sehnsüchtig
hinüber nach der Begräduißsta.te, Er war blSyer noch
jede» Jahr. wo immer er sich ausgehalten halte, an
dann wieder Kardamum, Kupfer und Eisen heimwärts
handelten.
.Wai, kleiner Wall" flüsterte eS ih» jetzt in»
Ohr. .wer war'», der Deine telchtsertigen JugeLdspielr
übtl wachte? Wer lehrte Dich die Gazelle jagen, de»
FEsch sangen und ihn einsalzen? Wai, kleiner Wai,
üuzu«al,waikn wir reich; wir hatten ein stelnerae»
Hau» in Tuikuong, wir hatten Büffel sür zwölf Joche,
wir hotten schöne Baumwollfelder."
Bold oder klang die Stimme der Ahnen »ieder
wie das BlüUen beS TtgerS: SS kam der wilde Krieg;
die Räuber »nd bi- habgierigen Maiidartneu halte»
ihnen ulllt» entriffen; der Großvater st-lb vor Gram
und ihm sotgte bald oarous auch der n zitterten die Sterne hernieder, und
ei» Windstoß schüttelte die Zwerge der Tamarinde»
und Palmen.
Dann wurde e» plötzlich wieder stelle und Lihun­
wai vernahm j tzt den Dvnuerrus der ungeduldig ge­
wordenen vtynkn:
.Undankbarer! Feigling! Gottesleugner! Du
Sklave der weißen Menichea! Deine Kinder werden
an Dich gerade s0 vergcss-n, wie Du an un» vergißt!"
Da konnte Lthunwar nicht länger widerstehen.
Er hatte noch zwe, Stunden bl» zur Wachablösung
Zeit. Er huschte davon t» de» Hof de» Wachthause»,
öffnete die dort stehende Hühuerstelge und verschwaüd,
zwei Hühnern und einer ÄnauaSsrucht, die er
rasch ,m Garten der Off>klere gepflückt hatte, in den
Händen, IN den an doS Wachthau» sich heranziehenden
ReiSseldern. Er wankte vor Erregung, al» er da»
Gräberfeld erreichte, aber er ranutr unanshaltsa» vor­
wärts, vorbei an den unansehallchen Grabstätten der
dtese« Tage zu den Gräbeea der Ahne» geeilt, um stürmen, vorrüber an de» stolze» Pagoden, wo die ir-
bort Amulette zu v.ibrenne» und ihnen ei» Huhn zu
opfern. Und heute, wo ihn oaS Soldatengeschick yreher
IN die Nähe seine» HeimatSorleS gefühlt, heute «aß
er zum erstenmal «n seinem Llb'N der Giabeiställe
ferne bleiben. Da» Woch!hau,> darf er nicht verlassen
er ist dem Tode verfallen, wenq er auch nur aus eine»
ikugenblick von seine« Posten weicht.
Bon allen Qualen diS Gewissen» gefoltert, steht
er da; um sich zu zerstreue», starr» er hinaus in da»
Gewimmel der Lichter; seine Augen werden davon
ganz müde und drohen, sich zu schließen; da erinnert
er fich daran, daß erst gestern an derselben Stelle,
wo er steht, der ttvachpvsteu von einem Tiger über.
lascht und zerfleischt woiden war. Er mußte wach
bleiben, und so schritt er mit dem G wehr bereit aus
und Nieder.
Aber da umschwirrte» ihn bald ganz sonderbar
gestaltete Schatten. Er fühlte, daß ihm die Gnster seine»
(Post Wesen um 1800.) Objchon die Be.^
völkerung vor hundert Jahren doch keinlSwegS ver»! Großvater» Lihunmang und seines tiiater» L-Huntsching
wöhnt war, gab e» doch genug Klagen über >)ie Post,saus Schritt und Tritt folgte», und daß sie Beide ihm
namentlich über die fahrenden Posten. Die Langsamkeit.bittere Bviwürfe darüber ivochten, daß er die Pflichten
derselbe» war berüchtigt, noch übler aber war oer-dt- heiliges Tage» so schnöde versäume.
Umstand, daß der Reisende gänzlich der Willkür der! Der eine Schatte« sprach: ,Wai, wie ist e»
Schaffner überlassen war, die außer ihrem Dienst!kalt unter dem Grabstein, wenn die Wärme der Leden-
MeiftenS mit Schmuggelei oder unerlaubte« Handel'den nicht hiaunterdringl!"
ei» kleine» Nebengeschäst betrieben; dabei war so wenig Der andere Schatteu flüsterte ihm in» Ohr:
an eine regelmäßige Postverbindung zu deaken, baß
die Passagiere ost Tage laug aus wertere Beförderung
harren mußten.
(Fabrilbrand mit Menschenver»
tust.) Bei eine« Braude in einer große» Baumwoll«
spinnerei in Haindors bei Reichenberg (Böhmen) ver-
«»glückte durch Sprung au» de« vierte« Stock erne
U»zahl Arbeiter. Einer derselben war sofort todt.
Mehrere sind schwer verlitzt. Ein Spinner wiid ver-
Mißt und dürfte virbranut sein.
(S i e b z e h n I a h r e i m S ch l a f) liegt ein
sächsischer Sisenbahnschaffner au» Löbtau. Drc,«.
der 1882 stürzte er vvm Zuge ab und erlitt verschiedene
.Wai, Unkraut umwuchert die Säudsäule, unter wet.
cher ich ausruhe, und in de« Rochen des granitenen
Drachen, der an »eine« Grobe wacht, macht sich die
Klette breii l"
Lihnswoi schaudert zusammen, ihn erschreckt selbst
der kau« hörbares Schritt seiner eigenen bloßen Füß-.
Seine BUlkt schweifen immer wieder hinüber nach der
Todteustätle, woher der Todtengesang immer gespenftiger
herüberkiingt. Jider Laut von dort erscheint ihm atS
ei» Fluch auf sei» schuldige» Haupt, au» jrdim Ton
hört er Klagen, seiner vernachlässigteo, vergeffenen
Ahne« herau».
Dann wurde e» aus einmal wieder stille n« ihn
herum; aber umso deutlicher veruoh» er uruerdiug»
dlschrn Reste der Mandarinen ruhten. Die Andächtigen,
die oa ihre« Hingeschiidenen tu sUberue» Tiegeln Weih­
rauch verbrannten, blickten dem Dahiustürzende, un­
willig nach.
Endlich erreichte Lihunwai die Grabsäule, u»ter
welcher seine Voreltern ruhte». Üppige» Unkraut
wucherte ringsherum und der strinecnr Drache obenauf
war völlig vo« Schlinggewächse» umstrickr. Er jätete
da» Unkraut mit starker Hand au», säuberte auch den
Drachen auv kniklc nieder zum Gebet vor den Ahne»;
.Ich Lihunwai, der unwürdige Eproffe eine»
edleo GejchikchtkS, grüße in Demuth die Väter, deren
Geister lM Lick>ci>t des Dschungel», in Wald und Feld
umherirren!" Dann erhob er ser« Haupt, legte sei»
Opser hin und suhl sorr: .Möge diese Frucht Euren
Hunger und Eure» Durft Pille», die Euch lw Grabe
quäle», wenn Ihr Von der Euch aufgetragenen Wan-
veiung »n diese Eucre Ruheställe zurückkehrt!"
Dann schnitt er den beiden Hühnern die köpfe
ab und da» Grad mit vffsnen Hände» umschreitend,
liiß er da» warme Biur aus den talren Grabhügel
tropfen, daraus verrichtete er srru Gchlußgebet: .Verzeiht
mir dir Armseligkeit »einer Gaben und entzieht mir
baru« Eure Zuneigung nicht!"
Als sich Lihunwai von dem Gebete erhob, war
der Mond vom Himmel bereit» herabgesuake» und
Über den Säulespy.amiden und Drachen der Gräber-
stätten breitete sich bereit» der Dämmerschei» de»
Morgen». Lihnnwa« eilte im Sturmlauf davon» um
noch vor der Wacheablö,uag zur Stelle zu sei». Aber
vor der Zugbrücke trat ihm bereit» der Wachmeifter
Mit zwei Mann entgegen uud legte ihm Frffel» an.
Al» er noch am selben Lage vor dem Kriegsgericht
stand, gab er auf alle an ihn gestellten Fragen immer
eine und dieselbe Antwort:
.Ich Lihunwai, der uswüid.ge Sproffe eine»
edlen Gtschlechie», grüße in Demuth «eiar Ahne»,
deren Seele» verstreut im Dschuugel umherirren!"
Als man Ihn an den Rlchtpsahl band, zuckte
ketue Muskel o« ihm, »ur setue Lippe» »»rmltk»;


[ 2023-06-29 10:48:07.184 - 19001010 - Seite 5 ]
«kite 5
MährislL'Schl'sischk Press,.
Nr. 72
,Bruß uvd Huldigung sei meiue» Altvordern,
die in Buddha ruhen, dargebracht l"
.Feuer!* erscholl da« So«»ando deS Offiziers.
Eine Salve erschütterte die Luft umS WachthauL.
Mit zersleischte» Leibe sank Lihunwai zusammen; aber
uoch die blutenden Lippen stotterten:
,3ch grüße in Demuth »eine Ahne«!'
Seotsche Art.
Die Herren Diplomaten.
Sie lassen fich sehr Z-it;
Sie reden viel, von Lhaten
Sind sie uoch immer weit.
D'ru» blickt auf sie gelassen
Der schlaue Chinamauu:
Sie zart und leise iasien
Den gelben Schuft fie an I
Da, plötzlich wagt zu stören
Der Deutiche ihre Ruh;
voll Ukberraschuug höre»
Dem Mahaer Alle zu.
Erzürnte Stimmen kliugeo:
,WaS fällt dem Deutschen ein?
siVer wird bei ernsten Dingen
So ungeduldig sein?
Kann er sich nicht vereinen
Mit un« und warten still?
Er weiß, so will eS scheinen.
Schon ziemlich »aS er will.
Soll er allein entschlosien
Zum Ziele vorwärts gehn?
Rein, rafft Euch auf, Seuoffen,
ES muß etwas geschehn!'
Gewiß eS ist gesprochen
Genug jetzt und geharrt.
Genug hat unS seit Wochen
Der gelbe Schuft genarrt.
Erfreulich ist'S zu sehen,
Deß schlichte deutsche Art,
Wenn Anvre feilschend stehen,
Europas Ehre wahrt.
eine« Schönheitsfehler bedingt, ohne Schwierigleiten
und Schmerze« leicht abhelfen.
Brulru au Möbeln. Ebenso, wie man dem
Menschen bei Lrrariigeo Uosälleu .Kompressen" auf.
legt, kann eS auch den Möbeln geschehen, wenn die»
selben durch Anstoßen Eindrücke und Beulen erhielten.
Durchnäßte Tücher, über die verbeulten Stellen gelegt,
bewirken, daß daS Holz sich wieder glattzieht.
Kladderadatsch
Für's Haas.
EchuutzseumUtel. Ein ausgezeichnetes Schnupfen»
»ittrl, wtlches sofortige Orlelchterung verschafft und
dru mit dem Schnupfe» verbundenen Druck und die
Dumpfheit des Kopfe- bejettigi, ist daS Johaliren von
Kampserdämpfen. Man füllt zu diesem Zwecke einen
Topf Mit mäßig weiter O ffnung mit tocheuoem Wasser
schüttet erneu kaoppea Tyrrlöffet pulvertstirten Kampfer
htnein und athmet, über 0ea Tops geneigt, mit ge»
schloffenem Munde die Dämpfe ei«. Setbfr in den
hartnäckigsten Fällen pflegt dieses einfache Mittel seine
Ivtrkung nicht zu versetzten.
Aülsches Spauferlel-Pa-rtkaS. Einen sauber
giputzlkn hatdr» Katdslvpf t0fr man behutsam va.» den
Knochen, schneidet ihn in ziimtich grotze «eucke uuo
»äfcht und falzt diese. Mehrere grob gehackte Zwiebeln
dämpf man t» reichlich Fett unv Paprika weech, legt
die Stücke hinein und laßt ste zugedeckt unter Zusatz
von ei»,» Laffet kocheuvrm Wasser ab und zu unge»
führ eine zwei Stunden dünsten. Eine halbe Siunde
n»r dem »nrtchtkn legt man da- abgezogene Kalb-»
Hirn tu die Sauce und läßt e- mitlocheu. Diese Speise
»st recht au-giedtg und schmeckt gut.
Ae-sel t« kchlasrsck. Gewöhnlicher Butterteig
wird 2 Eeotimeter dick ausgerollt, in viereckige SiUcke
geschnitten, >N jede- Leigvtereck legt man etuen gi«
schälten halbe» Apfel, bissen Kerngehäuse au-geschnitlea
»n» die tvertirsung Mlt Marilleomarmelao, gefüllt
wurde, baun schlagt man die Leigenden über der
Apfel^lste zusammen, verschließt die Kuchen oben mit
rinr« runde, Schetdchen und backt fie >m Rohr.
Lte Aähapflkir ist bei Kindern mindesten- von
der gleichen Wichtigkeit wie bei Erwachsenen. Wean
auch die Milchzähne später ou-sallen und an berea
Stelle die btetbendeo Zahne trete», so darf doch ntchi
versäumt werden, schon iN der Mtlchzohrsrcivde d»
Stellung der Zähne zu controltren und F'yter durch
einen Zahnarzt auSdeffern zu laffrn. Die,r Roihmen-
dtgkeit tritt besondel» während der Zeit d>- Zahn»
Wechsels ein, wenn ein Mitchzahn dem ourchbrechiadel
^hn hindernd i» Wege steht und vorou-fichtlich
Querst,llung oder eine Lücke erwarte» läßt. Der Zahn-
irzt ksü» tzirfem Uebelstaadr der nicht lediglich alle».
Land- und Forstwirtschaft.
Gartenbau.
Staatliche» und LandeS-Untrrstützuug zur
Körderuug des KlachSbaaes. Die hrunge Flachs»
ernte ist geborgen. Der Laadwtrth kann zufrieden aus
den Erfolg seiner Mühe, seine- Fleiße- zurückblicken.
Alle eingeernteten Früchte sind guter Qualität, so auch
der Flachs. Besonders bet Iltzterem war der gute Ernte»
erfolg von wiittrageuoer Bedeutung. Zufolge der
Mißernten war in oeu FlachSdaugegeudra nicht nur
der Anbau dieser Culturpflanze beveutend verringeri,
sondern eS mangelte auch an entsprechendem Samen.
Der PreiS deS russischen Leinsamen- stieg insolge der
großen Nachfrage zu noch nicht gewesener Höhe und
so wäre eS auch vielen Landwirlhea unmöglich ge»
Wesen, sich solchen zu beschaffen, wenn Nicht der Land»
tag, die Landc-verwaltung und der Staat den von
allen Geldmitleln entblößten FlachSbauera mit bedeu­
tenden Subventionen zu Hilfe gekommen wäre. Die
Folge» dieser Unterstützung blieben nicht aus. Der
Landwirth war in der Lage auch diese- Jahr Lei»
zu bauen, er erhofft wegen der guten Qualität deS
ErnteproeucteS eine höhere Einnahme, und so haben
auch die geletsteten Subventionen ihre« Zweck erfüllt.
Alle Flachsbauenden Landwirthe zollen hiefür dem
Landtage, der LandeSverwaltung und dem Staate auf»
richtigen Dank. Doch ist die Armuth in den Flach-»
baugebitte« zu groß, um Mit einer einmaligen Sub»
ventionierung dauernd helfen zu können. Darum wird
nochmals die dringende Bitte an Land und Staat zu
richten sein, auch im nächsten Jahre diesem Luliur»
zweig volle Beachtung zu widmen, ihn zu unterstützen,
damit der Leinbau und die Flochsbereitung wieder
allmählig gehoben, der Leindauer aber auch aus seiner
dlückenden Armuth desreit werde.
Veschäffang vou Suatlrtu. Die vo« k. k-
AckerbaumiNtfleriu« und dem Berbande der öfterr-
Flach-» und Leiueointerrffeute« degrüadete Lentral»
Vermittlungsstelle für den Import rnffischer Säeletu»
saat tn Drauienau richtet an alle Laagwirthr und
tandwirthschastliche Pereine da- Ersuchen, den sür da-
Jahr 1901 nöthigen Samen verertS jetzt schon zu
bestellen, da bet einer itjeljögeruog sich dieselben
großen Schwierigkeiten ergebe» töanteu, wie iw
heurige» Frühjahre. Dir E utra>velMiltluagSfteUt
vtsorgt echt russtichk» Saatle>n erster Qualität und
zwar Pernauer, Rivalver, Pskower und Rigaer und
gibt dieser, zum S-lbflerstehnagirpretse an die flach-»
bauenden Landwirthe ab. Ferner richtet die Eratral»
Vermittlungsstelle da- Ersuchen an die Landwirthe,
bet Bestellungen sich zu v-reiNku, damit auch eine
Frachtermäßlgung erzitli werde, auch wird ersucht dir
etwaigen B.stiüurzin biS 15. Ocrovrr l. I. bekannt
zu geben, damit der Same rech,zeitig besoigi werden
kann.
Uordmark.
Lehrlings- und Stellenvermittlung
Für Freiwaldau weedeo aeiuchi (Lehrlinge).:
1 Buchhändler, 1 Buchbinder, 1 Buchdrucker. 1 Li­
thograph. 1 Spengler. 1 Drechsler, 1 Bäcker, 1 Schuh­
macher. 1 Schmied, 1 Titchl'r.
Für Lindem tese: 1 Handlung-praktikant.
Für Jägerndorf: 1 EisenhandlungSprak«
eikani.
Nähere Auskunft ertheilt Herr Spenglermeifter
Richard Kirchner. Freiwaldau. Freiheit-straße.
Letzte lllachrichten.
Loudou, 9. September. Ein soeben zuge­
gangenes Telegramm bestätigt auf Grund einer
officiellen Erklärung der chinesischen Gesandschaft
in aller Form die Weiterreise der kaisetlichen Fa­
milie (mit dem Kaiser) nach dem tief im Innern>
des unermeßlichen Reiches liegenden Sianfu. Damit I
seien alle Hoffnungen aus die Geneigtheit der!
chinesischen Regierung zu Friedensverhandlungen!
auf Grund der seitens der Mächte gemachten^
Borschläge geschwunden. In maßgebenden Kreisen
Londons erwartet man eine sofortige deutsch-eng­
lische Action.
Loullou, 9. October. vOOO Aufständische!
haben die kaiserlichen Truppen geschlagen und^
verschiedene Plätze zwischen der Mtrsbay und der
Denpbay eingenommen und rücken jetzt südwärts
vor.
(Sparkasse Zauernig) im Sepl. 1S00. 234 Einlagen
L v4 t»
134 Rückzahlungen mit .... 48.253 L S4 i»
Stand:
5322 Einleger mit .... 4.v7r.4rb L 16 I»
ZmSsuß sür Einlagen 3.6°/,
„ ., Darlehen 4 3°/,
(sparkaffe SreiwulSau.) «uSweiS Sepl. pro 1900.
Sland der Einlagen von 2752 Jnter-
essenten mit Ende «ugnst lWO... 2,480.689 K. »0 h.
Hiezu neue Einlagen von 22 und Nach»
lagen von 124 Znteresser.tea .... 33.98t K. 84 h.
und capilalisierte Zinsen pro I. Sem.. ». tz
„ II. Sem.. K. h.
Summa 2,514.871 ». 74 h.
Hirvon die rückgczahlten ganzeu EinlagS»
capitalien von I3 und Thnlbeiräge von
70 Interessenten 23.b28 K. 57 h.
Verbleibt mit Ende Sept. 1900 eine
G-jammtfordeiung von 2761 Jnteress. 2,491.145 S. 17 h.
Sparkassa tu WeiSeua«. Im Monat September 1000
wurden von 93 Parteien eingelegt.. 3che Äolorenir .... 116.40
»percentige iisteirelchische Sroaenrente.. V7.IW
«cllrn der Ssterr.'ung. Bank.... 17.09
Lrebilacllen ...... 683L0
London rlLt» ...... »»242.12
20 Mllltstucke ..... 23.66
Zwanzigsranksstücke'.... 19L0
X. l. Randducaten ..... t1.4i
»eulsche Steichr-Mart... .118 25
Breslau, 8. October. Per 100 Kilo Weizen weiß M.
15,30 bis 1L,20. Weizen gelb M. 15,20 12,20. Roggca M.
15,10, 13,90. «erste M. 14,40 11.40. Haser M. 13.7u 12,80
Srosrn M. 16,—, 13,20.
äauerntg, 5. Ocloder. Weizen Kr. >3.—, 12.70 12.—
Korn Kr. 12.30, —. «erste «r. 10.- 9.60—
yoser ikr. 5.50, 0.-, -. Erbsen Kr. —.
LibervSors, 5 Oktober. Weizen Kr. 12 80,12.—, 11.60
Korn Kr. 11 —, 10.80, 10,60. «erste «r. 9.90, 980, 0.40.
Haser 6.40, 6.—, 5.90. Lrbien Kr. 12- 100 Kuo Erb-
apiel 2.90. Heu i» «ebunven s 100 Kilo 8.-. Stroh in
«tdünden 100 Kilo Kr. 3.20. Raummeter Holz harte- 5tr. 7.20'
wetchlS d.2v.
Droppau, 5. October. Weizen k. 18.40 13.26 13.20
Loru L. 11.20, 11.06 10.90 «erste X 10.-. 9.32, 8.80 Hafer
1i 6.70 6.50, 6.20 100 Kilo Sr0,en L 20,-. 100 KU,
Ekdäpfel 616 4.30 Heu 6.— 6.— 5.80 Stroh L—
«uurr 1 Kilo K. 2.— Raummeter Holz harte- K. 8.— »etches
«. 7.40
Bestelluugen aus die ,MStzr.»Achles. Prrsie" »erd«n
jederzeit von der Verwaltung «. Blarek in Freiwaldau rnt«
gegengenommen und machen wir b.soaderS uoch daraus »s»
merlsam, daß wir nunmehr auch monatlich» Prade»
Bestellungen zu 1 dl eingesühn haben.
«ozeigeu werden bis Mitiag des de« Erscheinen »ir-
angehraden Lage* entgegengenommen und noch anfliegen»«»
Larif, bei umfasseaoen Auftragen zu den billigsten
Bedingungen derchnet. Besonder» empfehlen wir den
,K»el»r« Sutki-rr' sür Stellengejuche, Sohnungsvermitl»»«
gen, Lekkausranzelgen tt. dgl. al» den billigsten uns de hue«««
VelstSndigungsweg.


[ 2023-06-29 10:48:07.184 - 19001010 - Seite 6 ]
8V MäbnsL.Si!
Är. -—
d ^ui'^
^ Ivti t^Lltö stets äts llkuestell Lrsctieillullssell von
L FLu^SkttilSvi» r
2 »«räM,'i°,ri>d!z. ru7U°>-«°s°>->- «>u-!>i»>7°n S°d« >°>> -u d°6«»l«»ä
o MLk" kvl'LdgvsvIrtsn ?l'visvn ^0'.- l.t^
^ 6srl-e dill >ed bereit, suk VVunseb °seb i.usEts^N8,okt8-^
MäbnsL.SLl's, L- Drkfl'
Sritr .6
luüssell. löb bitte ru vsrIüUAeu.
k'rsivvaläLu.
glaLsic,
DEEMM
"i
l!sl>!«^ !.SÜö^-Kl'A!lV!Sl>S
iriLElvit liaiir
InQsdruek
irii»IatpU»tr»88« 4.
empüebil seills liurcbgvksnli8
eckteii
IliN 8 druel< 6 i' 8 Ltiaf^o!l-
l.0VL«k
81 otf-fLbi'>!8v /^bgLds. Lsisivgv unll k/Iu8lvi' srvi.
rir 23.
^ Ouverlurvn/^lbum !I.
^ 7 Ouverturell voll t'. ^V. k'tzrrjtzr.
1 8i i'etLis rot. 2. Llorsrt. voll .lusll. 3. ösetbovsll. xßmont.^
2 L»ubörüöte. ?. ^'eder. I^rvisobutr.
2 >.^^
»
^ 8 tet« vvrrÄtdtL v«t^^
^ /^. 8 ls!s!i, Llusii^Älikn-llÄltältmZ. fi'ki^sllisu-Ki'Lfendki'g.^
^ 31-i-
".v—» 1
7 '-^-
^ti>ovir,ii' 6 ir 8 is <116
-^' 5' d
Um Asiens.
r^onisn von
Vi- ..6srtrn!2Uve" eröffriet mit äieser
kervorrägenäen lisma,iso)öpfung äer gefe»r-
ten ScbriftsteUerin so-ben ein tieues Ouartat.
l^bsnnetArnNpssit virtteisüdN. 2 I^s 0 «e» is 8-
Lu be,tik«n ckur» Llt« Kuckksnätungen u. psrtämter.
r)fob°.Numm-m gr-»>» 'tnä tr.iks 6ur» elt. Suck,- i I
ß«n. ü. i> Ltiprtg.«
Mli ÜKN 6 üNLliädkÜAgKN'. 'füi^^^slltsctis
- psLtctisctis It/Iitttisiluneen kus Xullbö un3 "»U8
^Vi.ede°tIIod kill Nett.- ^bo°llem«°t^re., vieNetMrlt^^
g. 1.63 tioi rrLlleo-llstoltullx.— derieilell ällrok»«
SoctitiLllälllllxsll oSsr äurell mo
Xamli >i»ti--1ioii. Viel,. I. 8et>°nl»ter°x»»^
ÄlltM- lliul ÄiÄSNMSlI
ewxüsdit
ill Ar08861' ^U8VLd1
^ LiLLsk. raxiörliLllälimx.
fl-sl«sli!»u. Ningplstr .7^
cA!»»VW
övövvvOvvv^vv Lxxxxxxxxxxxrb
^ 8^ Htzlllreitöii gljchüW«
--7'^ I.LLO'UIILOL, 8
Il-oppLU— Sisitr—l«ätn'.-08ti'»u. V
Mieder in allen Farben, federleicht und wasch^
Lebiwitsch'S Univkrjal-Plastr^n, h°chst."rthtUM
für jede Agur. „Triumph"-«trumpfhalter für stark-
leidige Damen; an jedes fviieder anzubnngen.^
Bei Anlegung derselben verschwindet der stärkste Leib. O
AM- Verjandt nur per Nachnahme. "Wg O
^ ..,».....200000 oooorrooooo oo«
RsVILL*^RLL8P
mit äkü NÖttli^6ll 86liu1ir6lmtlli88611 Vvl86tl6ll.
äer LuetibktllälullA ct68 klaLsK m
s-.'
frvi«alilau autxouowwöll.


[ 2023-06-29 10:48:07.184 - 19001010 - Seite 7 ]
Nr. 72
MSbr'sL.Scbl's, S, Pr ss,.
5
: L
A— t^o//stäeiül/A 6,'so/i/sn sosbön —^
//» §., n«!/ü«a/'üs/est6e u/xt vs/'ms/i/'ts/' /t///aAS.'
77 LLnä«
M^Vkk 8 -i 7 l 0 ki 8
»n Lrti-
.
/« 70 ^5>!.
k'rkiL-käikLs!.
Lills äevtselie 'puKsoä ist ä»s 6Lore,
b'iiä selllloeb ^»näsldsr ist meivss ^Vessn
Lioii,
Veoii elltssrnest Du üss Wortes erstes 2«ieiiell
8o lileiirt Dir selrliiiime ^u»i, uuu rstde, «ss
ioir bin.
5 LVLL
6er 6ie DösunA äisses RLtdsels urrter Dei-
töxuoA 6er .Lboooeuislltsqllittuog 6sr liiu-
strirtsll LoootsßsrsituoK für Ootobei-Deeeml-er
ISOr*i Lir 6ie Ver>vLltullA 6er Illustrirteu
8ollQtLAsroituuK, Wieu, I., 8oIröllI»teiu§Lsss 8'
eioseoäot
tziüält
xrstis eiu Dos eioer stsrtlieli oonoessiooirtsu
Dotteri« mit einem DLuxltreLler im Weitlis von
20.000 Lrvllöll
Mlä 3600 »lläersn Osvinuell.
t,n 6 ?eoiMt» seat/« 6 i/eo^
t ^»6, S„oz/>cm6/i,ns.^
/sr/azs 6« S/ü//oAra^/i/«s^sn /n«t/ei,e«^ L»//>rr-,
Oder tv.Soo »dl>II6iini«n, Nieten u. PIIn».
I.kXl!( 0^
*) sisll »bonnirt 6is
IIIU8tli6ll6 80Nllt»A8-26itUNA
Vorueliwsts uu6 desto k'»wi>ioursitsedrift 6er
! Alooerodie mit 6eu OrstisbeilsKen
?k7^LII860L LIIIMLIDD!f68X
für Lüede uu6 Deus
D0kk'86DWLD8DX
Deutsod« Di»ie^l6ibdt. »u» Oesterreiod-D'ngsru
)I0DL!^2Dl1'D!^8 fürs 6entsode tisus
iDDD8Iti 6v8DkiD-2Ll'rDI>'6
tDI.D8Ili Li^^Dk:8>iOD8
^D8v.il DkiLll'ldOükk «Xt^D^KSLiIkl^
8 eD> 1 II>ID 8 ILKL 06 LX
dei ss6or LuoddLnüIunz o6sr Oolgartsur o6er
43 ii 6>reet bei 6er
i Vsrrrsltuvz 6sr
lilustrisrtsn 8onnl8g8-2situng
Aiion l., Loliönlslsrngssso 8
mittelst Liiissll6ull8 6ss .^boooemeiitsbetrsxes,
roll ci.26 rieitelsüdii? <13 Deft«>^
lisuests Ie0äsLliut-8peoiLlität
äör
1 r. I 7 ok-Üut-k"adr 11 r
von
>I 08 ös pieiilöl L Mns
1LS
66dt dsi
Luäolk ZtSÜ'LL, lliitwL6ti6r
ÜinßMr dir. 62.
Kolülroppsn-ltut,
/e 7
odea
vl»llr Ull6 bülie Ull6 be«»brt 6ie»«Ib«o
or flübroilixem lürArsuen bis in 6»s
koc-bsrs Xlter. 4 6
ü. I, 8
8. S >ii >8 8. 8.
?ostver»»v6t tszliob bei Vorsillsell6vv8
6es Letriißes o6er mittelst Doslll»otw»kme
6er xsllrso Welt »us 6er t'sbriik, wobm
Silo LultiüKS ru riobtell sio6.
^2118 OsillLA,
l., 8ei!ei^r886 ^r. s.
lo k'rsiw»I6»u rll b»beo bei üerrn
t^ilbelm Ljelseer, ksriümsur, ksrrll 6o»"f
8obllei6er, Derrell- ull6 Dsmell-t«rissur;
ill i^ie6erlill6eveiess !^r. 289 bei korrll
6osef 8ckwtzi6Ier.
-kM-N
Liiik ^-tbklltz 2 ur VVkilstvki-
tzlkietiunK 6i68er Oeläkorlvv.
»o »«»«I-. 312
VorlkZ: KIsLsk, fpsivvslllau.
0.
NordsMAizsscUtt, krsivsIäM, kinxMts 67
«lnpLodIt
äs« rsloti sortierts l^axsr in aUsv ^sudsitsv von
Lord^arsn
detonäors Slumsutlrvkts itnlt SIu»«n»ttn«ts»', Xliiltur- unrt
^«ppsnuf»,«,, 8 Ium»a-, A«!»»., Ardsti»-, Snit-,
vn^ V 4 »«stbstfb«.
NeuLsitsL »Lot» Luk Lazssr
ullä xut »orUsrl na »oj1ä«u ?rsiLeo.
spurlos versodvuiiäsll
lsind ol. Haulo»ttta>at»tlk« und Huulaus»
schlSge, wie Flechten. Finnen, «ttesser,
vlüthchen, rotye Flecke re. durch den iag>tchen
Gebrauch von:
8erblli3»l>'8 kär!)olllieelzellvesel-8eis«
^v. Vergmauv Sr Eo. in Drerbea uvv
Tetlchev a. L.
(Schutzmarke! Zwei Berzmiune« 1
b Stück 40 kr. eei: Diog. A. Schlattzau, Fret«
walvan 208
ISnnen Personen jeden Stande», in all,
Ortschaften sicher und ehrlich, ohne Lapital I
und Risico verdienen, durch Lerkcuf geletz. j
sich erlaubter Staat»papiere und Lose. Li
trüge an Ludwig Lefterretcher, Vll
Deutschegasie 8, Budapest. 4o


[ 2023-06-29 10:48:07.184 - 19001010 - Seite 8 ]
8
«, 73
küri8sr ^Vslt- ^usrtvIluvA 1900.
Von äsr Intel nationLlen ^vuräo äsn
Onßill»! >ls8odillen
äsr
sir.^Ni) ?irix
äsr doodsts ?rsis äsr ^usstsUuvF, LusrlrLimt.
LiuMi' Oo. IlLdmasedmöii L.ot. K68.
"IroppLU, 8p6rrA38S6 5.
äkll 13. OcloI>er 1900.
Okmütlilielior
verbuväkn wit sinsin
VilllÄöWll.
vn^orn 6 iA 6 k 6 N 8 t tzinlsäet
Nuliolf onsiiLii,
6»stvirtd,
452
IVST»!
451^
MvLl!
^stzin-Uost
MW- I^itsr a 72 Ilvllvr
NM' Ivnrrüb ^6i1^ 2 N 1icil)9n In ä^r V1^6!N^3näI ng ä68
^I «KQr,
453
k'reiwLiciLU.
Vvr7pLvkts
wein sit beIrLNntes
Kss!- lINll l!Il!(elllIlgII8
sd 1. ,sällü6r 1901.
lüoIitiZkr kaodmann unä eine Zuts Löodin or^ünsobt.
2 n 8 odritt 6 N an I ran
h/lai'iö ki' 08 ig in fi'ikäsbvrg, ösl. bLliissikn.
Oute l^tlren dilliZ.
Mit 3 jShr jchriltl. »arantie
vikirndel ao Private
ttann8 i(oni'al1
Ulirsnfidrik
l0 L
, SolllW»i'«n-Lxportksu»
L'üx (Löbmsll.)
»ule «>arl.Wtr st r.Si.
Meine Flima ist mit dem k. t. Adler
ouigezeichnet, besitzt gold.u silb AuSstelliing»>
Medaillen o. taujende AnerkennungSIchreiden
lll. pi-si»vst»^og u fk'Lnoo.
Zuverlässiger, selbststäadiger
Bleichmeifter
der lange in Leinengarnbl. thätig war,
wird für größere ichlesrsche Bleiche
gesucht. Offerten mit Zeugnisab­
schriften und Angabe von Gehalt--
ansprüchen an RuVols Moffk»
Breslau unter 8. 1. 4862. 451
Ein verläßlicher, lediger§
HllllShllltkk
wird für ein srel>uevtes
Gasthaus nach auswärts
gesucht. Anfragen an die
! Lchristleitung d. Slattes.
letr vrtzvbvllst (Ivtörtijzlsr tzrinub«
mir ltem ?. 2'. ?llbiilrum msiu ßut
norurtes I.sK6r in- unlt surtanltisvnsr
lstisin» 4/ti»mpn8ll«r, Ooxuae, üum, Itlvs,
ftztllv 8igk!urv, so »uotl lur ljisr tu- uoä
nustLoclisetior 8orc«, vstotrs leb stets
»m bslts, beirsllut ru xeden.—
Import Luslsucilsetior VVöiue, öiore,
Ooxuse, kum, Ibos.— Ltrsoz soliäs
ttscNouullx— Ou1»trt« kreise, üoeti-
»eblulljzsroll Lämunä Krögsr, ^'«iu-
ulllt I'lssebölldier-bisllerel kreivaläsu,
üuäoltsxlstr dir. 396. so
in allen Farben, Holz-Roulcaux,
einfach dlS hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei Erujt Geyer,vrauuan,
Böhmen.— Preisblalt auf Berl.—
killeutc» werden gesucht. -vA
>ebi^ued5Mll8lvi'
k^cti2k'^l,iii!ei's.6öriik.
l8t
Sehr gut erhaltene-
Damenrad
billig zu verkaufen. Aus­
kunft Gräfenberg Prießnitz'sche Waffer-
heilanstalt.
4 lec!i!l!ill!i! 8 Itt!i!r" 7 "^
E logollleur-.'rvokrillt^sr-n.IiLviitvrviirio^
E klasokiova- unit Ll«ktrot«ol»Ist^
M Ossawmtss Uook- uait liaf- Lauf»«!». U
E 7StzlIoii,r eintritt. «8^
W M
,lL8eltsnduey fUr Ksuklslils'
Lratje-k'rämis lles ksebblsttes
Lötrtöi' ALoollt
Oolä- und 8 i 1 b 6 i- I.st 0 tl 6 i'i 6.
Ulluxtti'ölköi':
«o.ooo
ösriin 0. 27. äsr dliobsvlb 1.)
„lasekvnduvti- mit krobs-dlvm-
mvlll tär Ltü kk.; IktSekvnItUivnä«-
elez. 1.«ä xsb. mit silvn Ortsn
uuä ßstarltlvn «te. l1su1sek!»n6«
I ßstsril frunvo.
Wer 10 tnr'af'io Iluk.-Vvr-
A^är. via- ^lüivlo sieberun^
sslläst erbält! l»ul 1000 äun
krämis 50 Xrouv u.
LrOOllH
basr mit 20°/» /Idrug.
LssvalSÄGiL-U« 8«^
swpüeklt; A, Kiaifklt, 8 li 6 lltianällm 8, feeitstssläsu.
4-501
o
o
S
l o Ich Anton Ullttch, au« Setztzors. l
^ macht dikanni, baß ich mtine Frau mit^
ig J. D am S4./V. aus der Straß« «ine l
O Distanz von ktica bO Schritt« vrrsotgt l
O habe, und wit ich nachkam, lo ist I. D.^
8 bavonzrlauseu, aus daß hab« ich mein l
5 Frau geiirast und beleidigt. Ich bitte und l
o mache jede Person ausmertiam, meiner^
iL Frau Nicht etwa- schlimme» nach. l
»!8 zureden.^
! cK 0 vs?"^xx)cxxxxxxx)cxro' cxxxrvo
>!i>.. .eb'^ l I .woiüicdkv !">i-a
leai Anlvo iviatet. Druck und P>i>ag <>. itzla-.et >n Krettvaldmr.

