
[ 2023-06-29 10:48:07.618 - 19000307 - Seite 1 ]
5L?L.°.7.AL-°'°
vr. 18.
FrerwalSüll. Mittwoch, -r» 7. Mäy IWO.
17. Jahrgang.
Hau» virneliäbrig 20 d Einzelne Nummern I4 >i. Änzeincii: d-e «svalliae Leiil-eile 10 I> ^0 1». halbial,r,q 4 L. 60 8, vierleljährig 2 L llO ti. Für 'luftclluna ins
PkMzeile 20 ti. LchrlfNeiluiig, Berwatluna un 0 Bersaiivlstelle: «.^«lorer, FreiwalSau Unftankirte' BM^^weld^^ n°-V Uebereinkommen. Reclame-Notizen im Texle die
berück,-ichiigl und unnerwend^ Sws°ndun/en °ngen°mmeu. Zujchr.l-en ohne Nomensnennung nichi
Die Wiener Wahlresorm.
(Sivk unkrhörtk Vergewaltigung.)
Die Beihältniss- im Wiener Gem-ivd-rothe
ziehen sei, längerer Z-it die Lufmerkiamkeit nicht r.ur
der Wiener B vö kernng, sondern auch sehr weiter
»reise, auch solcher ovßerhalb O'sterreiäaus sich.
Wenn in irgend einer Z ilschrisl deS Luslander ein
ungewöhnliches Motz von Vergewaltigung der Min­
derheit. von vollständigem Mangel au allen parla-
M'ulorischen und socialen Formen anged'uict werden
soll. dann beißt kS: Man g hr vor. wie die Mehr-
heil des Wiener EiMeinderoiheS. Die Minderh'it
wlrd bei jeder Gelegenheir beschuppst, d r Verachtung
der Wifseoschasl wird von den Mug i der» der Mehr­
heit jederzeit Lusdiuck gegedeo, der UvternihmungS»
gelst wild in rücjsicht-so'er W-ise bedroht und zu­
rückgedrängt. dlle diese Vorgänge formen nicht
vereinzelt vor. st; sind chionische Uebel geword'l'.
Doch dllleS was bisher geschah, tritt hinter die
Thaten der Mehrheit der Wiener GeM'indeVertretung
in Rücksicht aus die logenonnte Reform des Wiener
s meindestalule zurück. Dieselben Männer der Ltiiever
S-meiLderalhrm-hrheil deherrschen derzeit im Verein
wlt d-n Clkk cairn auch den Laiidkag Niedriöster-
re'chr. Laue daß auch nur eine irgendwie lingehendk
öff-nlliche DiScuff on in der Wiener Kemeindev'r-
trrtuoz über rine ,o einschueidende R-foi« deS Wiener
S »kiudestotntS stattzesnndea hätte, wurden die ,irj.
g hcndslen U-wäizangen am Slalut der Re chthaupt-
stadt beschlosieii.
Zweierlei Z,lk v-rfo'gt Hiebei die christlich,
sociale Mehrheit ,m Vereine mit den -cht schwarzen
Clericolen, deren Führer die Herren Lueger, Strobach,
»eegorig, Pein, «loiS Lichtenstein. G'ßmann.
Schneider u. o. sind. LS soll die foltschrittliche Min.
derheit der Wiener A-meindevertretnug, die biSh-r mit
anerkennevSwerlher Frstigteit den »owpf für die,
bürgerlichen Rechte und den Fortschritt sühete. durch
Mittel von einer Rücksichtslosigkeit, die selbst der bik-
hkligkn M'hih'it Nicht zu Gebote stand, in Siund
und Boden tereorifi,,. durch küosll'che. garz ung'-
die wählen lcssen. wenn diese- Statut dierSar.clion der
H rrscha t der gegenwaitigku Mehih.it. bik denn doch Regiriunz erhält? W-r zum Stadirolh a-wäblt
,^ 2r sei uns gestattet,
zuführen. Wenn nach Lssicht deS
^Dr. Laegrr, oder. falls er nicht p.'äsiairt.
meist'r sind, ein G Milnderalh sich nicht im Sinne
des Gemetndkstatuts benommto hat
We ß aus Erfahrung, waS dieS nach
dieser Herren d,deutet— kann der zur Zeit Vo>
sitzende den DiScipÜnaroaÜchuß arffordern, d n b
. m-.- Beschäftigung,- welch? die «rbeilkkraft der
inige B I piele hiesur an. Meisten vollkommen in Anspruch nehmen dürfte.
Bürgermeisters^ deS neuen Entwurfes spricht aus, daß wer die
" des Herrn Wahi^ zum Stadlrathe nicht annimmt, das'Mandat
hat damit
ein b «zaemeS Mittel, j d-n hervorragenden Gegner,
und «an der wohl Zeit hat. die Pflichten einer GeseinderotheS
dem Urthkllk zu erfüllen, ober nicht auch Stadtrath zu sein, au»
der Gemeindevertretung hinouszuwäblen! Sie braucht
ihn nur in den Stadtralh zu wählen! Ist er ge-
S tzuogkn wijs'nhaft genug, die Wohl nicht^ anzunehmen sa ver.
Dikc plinorouSschuß besteht ouS lieri er sein SemeinderothSmandat.'
10 M^glerörrv. die von der Majorität gewählt wer-, Bei der V-rtheilunz der Mandate auf die ein-
?r kk der b-tr.ffevde Gemeind rath dem b'. z-ln-n Beziike soll lediglich die Rücksicht aus die
tr.ff nden LuSip^uche dieses «luSschuss-S. der in ge- Wählerzohl. «icht auch aus die S?uerl7istuna «°^
heimer S tzusg beeath' nicht, so veilieit er für zwei g.dend sein. So lange wir die Interissenvertretuna
G rneinderaih. Die auf allen Slusen deS öffentliches Lebens besitzen ist
r-kb» i-'stlmmt, daß das Wahl- eS wohl mehr als sonderbar, daß gerade die Mao-
' ''^"^'^ltiger Berur,Heilung wegen eines dal- für die Wiener Gemeindevertretung, welche doch
oder Uebel-^8,oß^nIhk!lS ein odmivjstrot'v.'?. über Vermögend
cffkvtliche Sütltchk-lt oder drS jsrogen entscheidendes Organ ist, lediglich nach der
gen hums v rloren geh'. Nur bei höchst ipfa-kWählerzahl ausgetheilt werden. Wir wollen^ nicht
w.^nd n Handlungen und da. NLLH'M unabhängigejdavon red'N. daß die hohe Steuri» zahlenden Be-
vlü^t'und t n rh 2 ld.stand gs. zi.ke den Einfluß sehr erheb! ch verlieren^ müssen, «n
d? W^? gk!p-o^ u haben, kann derzeit sich oder ist dieser Vv gang ,m Widerspruch mit dem
hängt Grundgedanken der Jnter.ssenvertrelung und der chussk ob, der zur qroß-n Mehrheit aus'kvzahl von Bertreteru deS allgemeinen StimmrechteS
^ d'c Ihre ganz unglaubliche Ja die W'kner Sem-indev-rtretung soll nach dem
Rücksichtslosigkeit zur Genüze bewiesen haben und die'allgemeinen Stiwmrecht eine Zahl von Gemeinde.
I .v."" deren Aus peuch rälheo gewählt werdeo. die um weitaus geringer ist
eS übrigens keine Berufung gidl l!
als die j-dkS anderen Wahlkö perS: 20
... M-»». d>, m>> M.hi.
ub ,Haupt in die Wiener G M'ivd-Veitretuvg noch dieser hinouSgedeängt und köaneo b'stensalls i« all.
voppölt talsotr.
Roman von A. Stephen ».
-a.^ zortseruag.)
»Besuchen Sie unS, lieber Freund.
meine rochier, wie ich ,cho.i ge,a^l habe. daS treue
'.Ebenbild ihrer Mutier.
»Besuchen Sie uns. lieber Freund, und s.h-u
l, kär einem große iizen, edlen Lande S>e
vll.rdi'ngS vOle Jahre älte'r als'Sie^Hwir haben
UNS früher gemeioichasilich deS L b-vS aefreut^ und^ Ich wünsche blos, dar Siück wäre Ihnen
werden eS so Galt wiN und w.mger günstig gewesen, denn dann könnte ich hoffen,
wir gesprochen haderr. muß ein Geheimnis zwij'ch'eo^sü gcschäftliche Borlheile, über welche ich ver-
uns bleiben Las 'i^ k "^7 zwischen fugen kanre, Sie bewegen wurden, IN mriner Näde
L -°°ch
werden, deß ihr Vater ,hr Gluck in dieser^Form'^ i,"' Brief? eiöcteit zu werden,
wünscht, kommen Sie aber und wir wollen Beide N d m Orient, wie Sie mir in
..ft. -uch.- kL P.L
»Diese Idee ist der einzige Teau« meines Lebens erwarte», übereilte Be.
- in ollen andern Beziehungen bin ,ch ,in prak^izuweilen gefährlich
tischer, alltäglicher Mann, der Geld zu verdieneu sucht.
Wo j doch meine Tochter in Frage kommt, b u ich
romanlilch wie ein Po't. Preise ich ihr Lob vielleicht
zu skh'? Wild dieser EolhusiaSmuS eine« abgelebten
alten Herzens Ihre Phantasie irre lriten? N-in dies
ist unmöglich. Nie hat eS auf dieser Erde ein besseres
Kind gegeben.
»Bedenken Sie woh!, daß ich nicht den Haupt-
wert auf ihre Schönheit lege— in dieser B-ziehuug
bin ich kein »enger. Man sagt M'>. sie habe vollkommen
die Phisiogvomi- d r Lande.'.— doS hnßl, der
Frauen unserer Familie— und di,r muß wahr sein.
denn sonst würden die Leute sie nicht oft mit der
nachgeloss neo Tochter meine? VeuderS v rwechsisii.
In B zug aus Seele und AoSd uck ober ist auch k in
Schalten von «ehnlichkeit vorhanden— hierin ist
Co.a konnlc sich kaum enihaltro, das Papier in
ihrer Hand zulammcnzuknittrrs.
»Er spricht nicht allzufreundlich von mir— von
m iuer Cousine, die eine Waise und auf seine Güte
anzewiejrn war," sagte sie in einem Tone, der mehr
vor Zorn als Schmerz zitterte.
»Miß Lander!' rief der Fremde betroffen.
Der Ton mit welchem der N-m; ausgesprochen
ward, bewog Cora, sofort wieder auf ihrer Hut zu
sein.
»Ich liebte «einen Vater innig,' sagte sie)
»dieser junge Mädchen ist aber so hilflos, so abhängig,
Dabei ist sie bet ollen ihren Fehlern doch immer die
Tochter seines Bruders. Mein Vater aber verstand ste
bester, als ich dieS kann. O Vater, Vater, vergieb.
Mir, wenn ich Dich auch nur einen Augenblick für
ungerecht gehalten und wenn ich vergessen habe, wa»
seitdem grsqeh'u ist."
Cora küßte, indem sie die» sagte, den Brief mit,
Gott nehme Sie in seinen Schutz.
AmoS Lander.'
TaS Blut war ouS Coca'S Antlitz gewichen, als >"»"« i»^ »,»» i-n'?, «r« «rir, mir,
sie den B iif zuerst in die Hand nah», denn lüb-r," i4irv, leideoschastlicher Reue, warf sich in
holte sie e.kik Natter in ihrer Hand erwürat. olS die L-hnstuhl, bedeckte sich daS Gesicht mit den
Havd'chnst eines ManueS delührt, dessen Tochter sie Händen und schluchtzte köebar.
geop/klt hatte. Clareece Brooks trat an ein andere» Fenster
Lange zuvor aber ehe si- mit dieser 8-el,lr, schaute, durch diesen Auftritt ein wenig beun»
Ende war. en,zündete 'sich die Glulh ihrerb Wang n^ «r machte sich selbst Vorwürfe über
aus'L N-ue. welchem er zu der velmeinteu Tochter
E a-erc, F-eundeS gesprochen und savu nach, wie er VikS
^^ Er wieder gut machen oder entschuldigen könnte.
Kenptn'is d r «ugenbi'ck.n kam Eora auf ihn zu
.Ich bin ü'öerz-uzt, daß Lie'er Brief der l-tzle j »Verzeihen Sie mir.' lgzte si; »ich hälte stand«
'st. V-» mnn armer Freund g'schriibev,' sagte er. hafter sein sollen; der Anblick dieser th'ueren Hand«


[ 2023-06-29 10:48:07.618 - 19000307 - Seite 2 ]
S.itk 2
Mäbrisch.Schl.siicbk Prkss,
Nr 18
SkMkinkw Wahlkö'p'r mitwählin Dowil ab,r ji dir nationalrr und wikthlchastlich-r Schadkn zu e:w2rt,»-Militärmacht zu skin. Dir «vtrale Lal)e DtutschlandS
bkssrr gistrllten «rbkitkr und dir klrinrrru Privulbr- Wi'N müßik nach Sarctionilung diejkS EntwurskS in Luropa vrrpflichtrt 'S zur «usrrchthaltung jkiorr
ointen nicht 'in ihrkm Einkomm'o und ihr'! strukl. klar ganz un'lhörtr Schädigung rrleid'N. B'lkitS Rüstuag'v. Von dirs'» G sichtSpunktr auS dkrrit't-
leiftung eolsprrch'ndkS Sliwmc'cht auSüb'n sönn'n,! hob'n dir Wi'nrr fortichriltlich'n S M'ind'käth' rr- dir Thkilnahmk an d.-r Haazkr Conf'rrnj D'Utschlond
was der h'rrsch'ndkn Cl que unong'N'hm w'rdin> k!är», in lolch'M Fall- inLg'jammt ihre ManLole g'w ss' Schwirrigkrittn. mit den-n 'S von B-zinn an
könnt', 'oll'n im 3. Wavlkö-Pcr nur j oe wähl'n!uiedeil-geo zu wollku. rrchnen mußt'. DaS Blalt vkisich-rt, auf Grund drr
köunrn, drrkn P'rjonal.Eiukowmknst u'r üb-r 20 X,! K'nntniS drr Ociginalprotocollk drr Lonf-rrnz jazev
das ist'mind'stenS 24 Krourn b'liäzt. Wrr j'in! zu körnkn, daß die dkutjchru D'legirlrn allrS gilhan
Wahlrecht aus die Liwribstruer oder eine anderes Bestellungen auf die „MSbr.-Tchles. Presse" werden
Stkuergatlung basirt. braucht
^hab'l', was möglich war. um die Schwieri>tkkiten zu
nur acht Kronen zu'jeserzeit von der Verwaltung A. Blarek in Freiwaldau ent-- mildern und der allg'Meinen Sache zu dienen. Die
zahlen, um dieses Wahlrecht zu b'sitz'N! Damit ober s gegengenommen und machen wir besonders noch darauf aus-
dik zahlreichen Beamten und L Heer im 2. Wohl»' merksam, dass wir nunmehr auch monatliche Probe-
köiper. die sogenannten Vertreter der Intelligenz nicht! B e st e llu n g e n zu 1 L eingeführt haben,
am Ende trotz olledem den Machthabern deS Rath. d)ritt°g des dem Erscheinen vor.
angehenden Tages entgegengenommen und nach aufliegendem
Tarif, bei umfast'enderen Aufträgen zu den billigsten
houskS eine unangenehme Enttäuschung vereilen, wer
den alle, denen der Titel eiueS .BürgerL" zurrkaunt
wttd. Rs-Iiich. b-.,,,.
.Norofti" treten f^leichsollS süc den I,danken de»
S-af.'n v. Vülow ein. die Protocolle zu v röff nt»
licheu. uad wünschen, daß alle R'grerungen ebeu'o
verfahren.
»ttleiuen Anzeiger" für Stellengesuche, WohnungSvermittluu.
gen, Verkaufsanzeigen u. vgl. als den billigsten und bequemsten
Berständigungswcg.
Politische Nachrichten.
Lesterreich-Uvgara.
Kalenderdateu.
März. Donnerstag 8. Kaih. Johann v.
Pro'. Philkmov. Freitag 9. Kath. FranziSka, Prot.
ProdentiuS. SawStag 10. Kaih. 40 Manyeer, Pro».
Ll>xinder.— Erstes Viertel den 8. um 6 Uhr
41 Mio. Morgen-.— Eounevaufgouz um 6 Uhr
27 Mtn., Sonnkvuniergaog um 5 Uhr 55 Min.
liche Stellung !m 2. Wahlköiper wählen. Schon b k»
her wurdc wohl in Voraussicht aus diese B'stlmmung
voo drr gkgeuwärtigen M-hiheit der K-meindever-
trelung die „Bürgereruennung" schwunghaft bitrieben.
In einem Jahre wurden viele hundert »Bürger" er­
nannt. In Zukunft soll nicht die A,Mkir.drvertr,tuug
selbst, sondern ein von ihr gewähtter NuSkchuß daS
Recht haben, Bürger zu ernennen, doS ist beliebig
viele, wenn rölhig, Hunderte oder lausende verläß­
licher Stimmen tür den 2 Wahlkörper zu schaffen! (v i e D r u t> ch e V o l k S p a r t e i) faßte
D.eS sind nur r.n.ge B-t'Piele aus dem neuen dc» loeschluß. gegen da- R crutencvntingent zu
^ sich die Regierung englandsreundl.ch
b-'>p,ello!er Hast Ez auch die Frage e.ö tert, ob d.e Zahl»
schlössen hat. »m 19^ F^euar brkawen die Übgeord-^^^^ VoistantSmitglirder nicht um zwei eihöht weiden Max Münk in Königsfeld-Blünn hat
netkn deS Landtages den Entwurf des Lavd'SauSschuss-S mahlischer und bökm icker Äk:-! Werner, der
IN die Hand. Am 20. v. M. wurde der Landtag er­
öffnet und der LuSichuß gewählt, der VoimittogS
zusammentrat. Am 21. Mittags eehielt r, die Sbge.
ordneten den Bericht deS WahlreformauSschusseS Am
22 Nachmittags 4 Uhr begannen die D-battee.
Reben dem Landtage tagte der ReichSrolh. Es de»
durfte eines harten KompfeS, um durchzus'tz'n, d-ß
nicht, wie die LavdtogSmehiheit gewünscht halt',
gleichz-itig Landtag und RnchSralh tagten. SamStog,
den 24. d. waren die umfangreichen Vorlagen ang-
nommea und der Landtag wurde geschloss n. Es gab
wohl keinen einzigen Abgeordnklrn, der im Stande
gewesen wäre, so umfangreiche und einschneidende, für
das ganze cammunaie, wirthschaftliche und sociale
Leben der ReichShauptstadt maßgebende Entwürfe
einer auch nur einigermaßen eingehenden Eewäguag
zu unterziehen.
Auch gegen die Erklärungen der Regierung
wurden viele dieser uoerhöiten Bestimmungen ange­
nommen. Wenn, wie eS doch nach dem Voibiide der
ReichShaupIstadt zu erwarten wäre, in anderen
Siädlea, wo «eben einer deutschen Minorität sich
Aus Zchltfiell uo- Mähren.
Areiwrlb»», 7 März
* lLeklabnog.) Der k. k. Regimentsarzt Hrrr Dr.
sich mit Frl. Elfe
soll. Es scllkN je ein mahlischer und böhm scher Ab-,'We rn er, der einj gen Tochter des hiesigen Kaufmannes
geoidnetir in den Voisland berufen weiden und siad und HauSbesißers, Herrn Sigmund W erner verlobt.
* (W-hlbeftStiguog.) Das Amtsblart meldet, der
Handelsminister Hai die Wiederwahl des Anton Carl Lemach
hi-zu die Abgivrdortkn Dr. Ch'ari und Pllldk ousrr-
sthen. BlShrr g'höreu dkm Loistande die Abgrord-
uetrn Hochtvburgkr, Hoswaun ro.l W'llenhas und'zum PiSsidenlen und Heinrich Janolta zum BireprSsidenten
Kaiser an. der Handils- und Gewerbekammer tn Troppau für das Jahr
(Die Obmänner der Linken) ver-^ litOo die Bestätigung ertheilt.
sammeltkn sich am 28. v. M-. um die palitüche Lage
zu bespcechln uad üarr die Wahl oeS Vlc p äsidenteu
schlüssig zu werden. Ldg. Prade wird vorgeschlagen.
(Die Vicepräsideutenwahl im
L b g k o r d n e t t» h a u s e.) Die Wahl d e erstkn
Viceplösidintrn wurde auf hruie, den 7. März,
vrrschoden, da am nächsten Montag keine Sitzung des
AbgeordattenhauseS stattfindet.
Saßlaub.
" (Todesfall.) Am 3. d. M. wurde in Hotzenplotz der
dortige Gastwirt Herr Jofes Wolf beerdigt. Der verstorbene
war mehrere Jahre Restauralionspächter im Schützenhause in
Friedeberg und auch bis zum Tode Mitglied der Friedeberger
Schützengesellschaft, welche zum Begräbnisfe eine Vertretung
nach Hotzenplotz entsendet hatte. Möge der Verstorbene eine
gute Ruhe und die Hinterbliebenen Trost finden. Dem Ver-
storbenen wird e'N gutes Andenken bewahrt werden.
!" (Theater.) Die Saison scheint eil-.e versprechende jü
sein, denn sowohl die Samstag- als auch die Sonntag
Bor-
(DkUtschloud und die Haoger stellung erfreuten sich eines regen Besuche» und das Publicum
E oustrtuz.) Die .Novostl" jagen in einer Be- verlieh hochbefaiedigt das Theater. Gestern hatten wir Belegen-
sprechuvz der Auslassungen deS Slaaisjerreiä s Grasen heil Bissons Sriisations-Lustspiel »Der Schlaswagen-Lontrollor"
von Bülow Über die Haager Eonferenz. boß dieselben zu sehen, es ist ein übermüthiges oder urdrolligeS Stück welcher
.... Rußland wkgkn ihrer Klarheit und Offarence Brooks; „daS heißt wenn sie wieder ge- ^si gewesen und wud rS noch für uns
ihre arme Mutier und ich— doch ich vergesse daß foßter sind; „aber dennoch würde ich die Wünsche werden. Also Ihnen gelang eS auch, sich zu retten,
Sie uns Allen gegenüber ein Fremdling sind."--- ----"
»Dar wohl eigentlich nicht. Ein Mann der den
Vater so gut gekannt hat und mit ihm lo befreundet
gewesen ist, wie ich, kann da, wo die Tochter in Frage
kommt, nicht wohl als ein Freindling beirachlet
werden."
»Ja da- ist wahr; ich sehe in ihnen mehr
einen Freund."
»Und dieser will ich Ihnen auch sein, Miß
Lander, wenn Sie eS gestatten."
merneS VaierS gern vernehmen, ich vergesse aber ganz,^
daß meine Tante glauben wird. ich maße mir ihre
Vorrechte an. Sie weiß noch gar nicht, daß Sie hier
sind."
Cora zog die Klingel und befahl dem eintreten­
den Diener, Mrs. Lander zu melden, daß ein fremder
Htir sie zu sprechen wünsch'.
MrS. Lander trat bald darauf ein. Sie sah ein
wenig verstölt aus, wie doS j tzi gewöhnlich der Fall
iwar, wenn sie sich p ötzlich Jeminden gegrnübrr sah,
Cora lächelte durch die Thränen, die noch an den si- nicht erworlet hatte,
ihren Wimpern hingen.^ „Liebe Tante," sagte Cora, dieser Herr, Mr.
»Wenn ich eS gestatte? Ec war Ihnen ge- Clarerce Brooks, bringt einen Brief von meinem
wogen; dieser Brief beweist eS." i Vater."
»Ja er war mir so gewogen, daß —" j ,.Von Deinem Vater, Co c?" rief die W'twe,
Brooks stockte, erröthete und s-tzte dann hinzuindem si' zu zittern begann. »Dieser ist ji seit vielen
„Daß er mich einlud, ihn zu besuchen." Jahren todt und —"
,,M,in Vater scheint in diesem Briefe aber auch s ..Noch nicht ganz ein Jahr, liebe Taute^ unier-
uoch aus etwas Anderes anzuspielen. ES klingt, als
ob er sich mit einem Plane, einer Hoffnung getrogen
hätte."
Kein Lamm welch S je seiner Mii i-r aus der
gefolgt, konnte unschuldiger auSjetzeu, als Co'o, in­
dem sie diese Frage that.
Clarence Brooks sühite. wie ihm daS Blut in
die Wanqen kwporftirg, doch antwortele er ausweichend:
,.O, daS war weiter nichts. alS ein kleiuer Plan,
den wir (,'meinschastkich enlworsen k-rtt-r-."
..Ja geschSstkieb'r
,.S3 g'wlj-tm ß.^
brach Lara ihre Mutter rasch.
Daon wkuditk sie sich zu BeookS und setzte in
leisim Tone hinzu:
„D-r Verlust wein.S BoterS hat ihr Gemüth
„Nein, Madame, ich war nicht mit an Bord.
Einige Monate vor L.rnder'S Abreise hatte tch eine
Wanderung noch dem Oriente angetreten. Sei» Lriks
ward mir noch Palästina nachgesendet."
„In dar gelobte Land, woh'n Niemand von
uns ihm folgen wird," murmelte die Witwe, indem
sie, starr vor sich hinblickend, auf ein m Stuhle
Platz nahm.
Brooks verstand ihre Woite nicht deutlich, das
eigenthümliche Wesen der Feou froppirte ihn ober.
, ES muß ein surchlborer Schlag süc sie gewesen
sein," dachte er. ..Selbst die Tochter, welche doch die
G'fabr deS BaierS th-ille, trä)t den Verlust mit
giößrrer Stondhastigkeit."
..Wünschest Du den Brief weine- BalerS zu
sehen? fragte Cora sonst."
MlS. Lander machte eine hastige abwehrende
Geberde.
„Er ist allerdinSS rine L ctüre. die Dich an­
fangs Schmerzlich derührrn wird," fuhr Eora fort,
ober —"
zu s-he erlchütteit und sie kann srioen Namen uichtj" c, -.L n i. .. m»i.k er..,. l.^
nennen hören, ohne daß thre Gedanken sich °-rwier.u">, -'Z°. ^lesen." unterbrach
'.Und er brtni.. einen e.qenbänd.g von ibm g" bringen jollt-^ Ich wtlrde dadurch beweisen
.chriebenen R'i's? Wie ist das wvilich? die Todten/'^'"'"''
chielben Nicht." i «Forrsetzung solgl.)


[ 2023-06-29 10:48:07.618 - 19000307 - Seite 3 ]
Nr. 18
Mährisch-Schlrfilch? Prkstr
Erjtr 3
vorzügliches bot, ihm standen wacker zur Srite die Damen
Frl. Nessy Fink, Frl. v- Gyra, welche beide reizend aussahen.
Frl. Beck, sowie die Herren Beck und Matuna auch die anderen
«rüste trugen ihr bestes bei um den flotten Sang des Stückes
zu erhalten. Samstag gelangt zum ersten Male der tolle
Schwank .Die Logenbruder' zur Aufführung welcher in Wien
über 50
Wahl ergab die eiustinimige Wiederwahl der Herren Dr. Hoff-
mann, Kellner, Klein, Neugebauer, Nilsche, Prieffnitz, Schünzel,
Dr. Schroth und Wols.— Die vom Ausschusse gemachten Bor-
schlüge wegen Kennzeichnung des Hexenhübels, der Prießnitz-
quelle, des Platzes, wo der Scharsrichter Wagner von den
Schwed°n erschossen wurde, der alten Prießnitzdoucke wurden
Aufführungen erlebte, Donnerstag den 8. März zum genehmigt mit dem Zusatzantrage des Herrn Dr. Ludwig, der
zweiten Male „Der Schlafwagen-iLontrollor". Besonderes Ver- j Ausschuß möge sich der Mühe der Nachsorschung nach weiteren
gnügen gewährte es uns die brave Curkapelle mit ihrem so. historischen Denkmalen unterziehen. Des Ferneren beschließt
N u errichtet wurden Salzverkaus«
Berrrulkuntt d's odnenat-nteir Strlzgeschästes, die Wich-
ligk.'it d.-S B'zuztS von Speise- und Biehsalz für die
Länvb völkeruvt) wob! würdigend, bat nun den die-»
b-züglich qeaußrrten Wüuschrn i» de» weitgeh'ndste«
Maß- Rechnung gelragro. indem dieselbe in einer
Reihe voa Eilenbohnftolionen. der k. k. SloolSbahn-
dilklt on Olmütz gkeiguete Solzverschleißst-llen aufge.
ftrLt hat, IN welchen zu den billigsten Bezugipreiseu
tüchtigen Capellmeister Herrn Krywalski im Theater zu sehen, Versammlung über Antrag des Hecrn^Kiein, dett^^r-. f^ls^ter Q talUöt^'in
schon oie ausgezetchuete Zwischenact-Musik lohnt sich des hin- schönerung-verein sür den Wettcrhäuschenfond 100 ,'l. zu be- habrv nnchstehrndeEisenbohnstatioaeu o!L Sgl/veriLleisi-
gehrnS, mtt einem Worte,IFreiwaldau hat wieder eine anständige willigen und soll an den genannten Verein daZ Ersuchen ge- stellen fungiert: Olmütz-Stadt, Konitz Koruitz Grod«
rh-atersais^n. i richtet werden, dieses Wetterhäuschen „och Heuer zu errichten OplLlow tz" M.-Trübau. Prcßuitz, Eiienberg 'Nikla»-
* (Tudeten-k^ebirgS-Lereiu) Der Allvater- Club! und aus demselben in zweiter Linie den Verein zur Hebung do s, Hr«nrlLdo:s.^'
Breslau seierte am vorigen Sonnabend^sein 3. Stistungssest
,n den Räumen der Loge ,zum goldenen Scepter,' welches von
weit über lOO Personen besucht war. Während der Tasel hielt suchen gestellt werden, weitere Schritte einzuleiten, damit
Enthüllung des Denkmal- am HO. Todestage ersolgen könne. Zuckmauirl. Iauernis, Friedkb'erg, FcriwoVdi-U, Haugz'^
Die Auszahlung von 90 fl. als die auf den B-eein ent'allende Lo-f-W-tdenciU. Goldenstun, HanuLLolf. Nieder-Llodt.
Quote zu den Kosten des Dittersdeuksteines wird genehmigt.. wlrj'. G.'Udibn g-Mob au, Hiilendo f und Prikoz, di»
Herr Schünzel regt an, es sei im Interesse des Fremdenverkehrs, vvs: !-0i-suNikrenden Pubiicum josoit in Lu'p'uch gk«
die Frage bezüglich der Aushebung der Curtoxe sür Freiwaldau vomtneri wirdsn könnet'. In allrrkürzister Zill werde»
zu piüfen. Es wird diessallS ein Comilee, bestehend aus de», übertirS noch ii? drn Sleti0,!rn krikgStors Ui-d Rö«
Herren Dr. Ludwig, Nitsche, Schünzel, Klein und Dr. Hoffmann,'wkkstodt Salzv-rschleihst'llen errichlkt wcrdtn. Zur
gewählt, welches bei der nächsten Genetolversammluug Bericbt Jofortnolion d's P. T. PubliculNk diene, daß in den
zu erstatten hat. Herr Kirchner regt an, Schritte wegen besserer'^
Verbindung mit Karlsbrunn einzuleiten. Ueber Antrag der
Herren Biöger und Mols wiid der Wunsch ausgesprochen, der
Ausschuß möge sich mit der Frage befassen, ob es nicht möglich
der Lorsitzende des Clubs, Herr Dr. weck. Heinze, nach herz­
licher Begrüßung der Erschienenen eine Ansprache die in einem
dreimaligen jubelnd ausgenouimcnen Hoch auf Kaiser Wilhelm
II. endigte. Weiter wuiden die Damen gefeiert und wurde der
Säst« gedacht. Mehrere iZesaiigsvolträge von Fräulein Riese
wurden mit lautem Beifall gelohnt. Gegen Mitternacht erst
wurde die Tasel ausgehoben und nahm der Ball seinen Ansang.
Die Musik hatte die Cüraffiikapelle besorgt.
* (Wiuter im März.) Der winterliche Cbaracter, mit
dem der diesjährige März begonnen, hält i.-nmer noch und
zwac in nicht wenig verschSrsler Weise an. Der Verkehr ist
wieder durch das hereinbrechende Elemeut, das in den letzten
Tagen des Februar herrschte, wesentlich gestört. Auch von
auswärts kommen echt winterliche Wetterbullelins. Hoffentlick,
wird sich der März noch in sein Früblingskleid verwandeln.
* (verein zur Hebung Ves Sre»i0cnverkrhrS.)
Derselbe hielt Sonntag Sen 3. März seine Generalversammlung
ab. Der Obmann, H-rr Dr. Hoffmann, begrüßte die Versamm­
lung und elstattete den Recheujchallsbericht, aus dem wir ent­
nehmen, daß der Ausschuß sein ArbeitS-Programm wie folgt
fixiert hatte: Durchführung Qertelscher Terraincuren, Schaffung
eines Spieiplotzes, Herausgabe illustrierter Postkarten, welche in
erster Linie Reclamezwecken zu dienen haben, dann litterarischer
Thätigkeit und Jnserierung. Die Tafeln für die Oerlelschcn
Terraincuren wurden angeschafft, Tour 1 auch durchgeführt,
bezüglich der Turchsührung der Touren 2, 3, 4 haben sich bis­
her Hinderniffe entgegengestellt. Die Schaffung eines Spiel­
platzes anbelangend, war ein Kostenvoranschiag nicht zu er-
laogen. Illustrierte Postkarten gelangten zur Ausgabe, die-
selbeu haben Beifall und reißeuden Absatz gesunden. Littera­
rische Thätigkeit betreffend, muh hervorgkhoben werden, daß,n dem
von der Lurcommiffion herausgebenm Projpecte Freiwaldau
in der Neuauflage entsprechende Würdigung erfuhr, der be­
treffende Theil wurde vom BereinSauSschuß ausgearbeitet. Der
Ausschuß hat feruer größere Artikel, mit Illustrationen versehen,
IN der Münchener „Saison', in Dillingers Reisezeituiig, in der
Salzburgrr Fremdevze.tung, im Breslauer Sonntagsblatt, im
Zittauer Sebirgssreund, in der Leobschützer Zeitung rc. er-
scheinen laffen, eine Menge Notizen wurden tn österlcichtschen
und reichsdeutschen Blättern untergebracht. An die großen
Wiener und Breslauer und andere Blätter tvurden des österen
telegraphische Depeschen abgesendet, welche bereitwilligst ausge­
nommen wurden. Der Jnserierung wurde lelbstversrSndiich
ein großes Augenmerk zugewendet. In Lisenbahnangelrgen-
heiten haben sich die Herren Klein, Dr. Hoffmann und Dr.
Schroth zum Herrn RegierüngSrath Neudcck nach Olmütz be­
geben und waren hier mit Erfolg thätig. In Verbindung mit
dem Aitvater-Tlub in BrcSlau war der Ausschuß ersslgreich in
der Richiung thätig, daß bessere Snschiüffe von Neustadt, Leob­
schütz, Kaltowitz, ZiegenhaiS zum Anschluß an die osrerrerchiichen
Züge hergestellt, daß die Sonderzüge jeden Sonn- und Feier­
tag tn der Saison von Breslau abgelaffen werden. Dem Ge-
meinderathe in Troppau wurde daS Ansuchen unterbreitet, eine
Kaste Pcießnitzgaffe zu benennen, welchem Ansuchen entsprochen
wurde. Das an die Etseubahndirection in Oimütz gerichtete
Ersuchen, die telegraphischen Wetterberichte wie früher zu ver­
öffentlichen, wurde erfüllt. Wie die specifierien Rechnungen sür
PortoauSlogeo beweisen, fand ein reger brieflicher Verkehr be-
husS Ertheilung von «uskünsten statt. Herr Notar Dr. Lud­
wig nimmt den Bericht mit großer Befriedigung zur Kenntnis
und spricht dem Ausschuße den Dank aus. Der Vereinicaff>er,
Herr Klein, «istaltet den Caffabcricht. Die Einnahmen be­
trugen: 1. Saldo aus dem Borjohre 2I6 fl. 70 kr. 2. Mit-
gliederbeilräge 95 fl. 3. Subvention von der Gemeinde Fcei-
waldau 100 fl. Subvention von der Sparcaffa 100 fl. Summa
bll fl. 70 kr.— Ausgaben: I. Für Inserate I8S fl. 82 kr.
2. Für ein Lliche 7 fl. 64 kr. 3. An die Firmen Blo^ek und
Titze für gelieserle Führer 2 st. 63 kr. 4. Herrn Leo Poppe
sür Markierung der Terraincuren 1l fl. 70 kc. 5. Spende dem
Schützenbunde t5 fl. 6. Dem Radsahrervereine 16 fl. 7. Aus-
lagen anläßlich der DitterSdorffeier 6 fl. 16 kr. 8. Einladen
der Mitglieder? fl. 60 kr. 9. Epende für den Bau der F:-i-
waldauec Warte 20 fl. 16. Porti, Telegrainme 14 fl. 40 kr.
11. Diverse Ausgaben 1l p. 52 kr. Saldo 213 fl. 23 kr.—
Dem Ausschuffe wurde das Absolutorium ertheilt. Die Ncu-
des Fremdenverkehrs als Erbauer des Wettelhäuschers namhaft stellcn ilioch in solßcnßkii Eiiktrbahr.stltion'n: OlMÜtz-
zu machen. An das Prießnitzdenkmal-Comiiee wird Las Er- C -lt-rlbühp, Gt0ß-W slktN tz. DomstdLtl, SlOhl-karl-.
die Oois, Freudevthal, Wü'bknlhai, SkiochoIitz OlberSdors,
vorttwatzttlen Solrvelschl'ißstillkN dir im Ocle gaug-
balitl Siiszscirleu io der O ißitto'qiralilät. daS Blank-,
Mahl- und Vikhsalz cu!aahm«loL nur in drn Origi»
oaljacken adzrzrbrn werdin und dah die oogtkauflen
wäre, von Troppau herauf eiven Anschluß an den Sonntags- Salztnrngkn auch jofor; wrggeschoffl wrrdks müssen.
Vergnügungszug zu erreichen, der Ansschuß möge i^ch zu diesem Die Ankaufspreise lltrüen durch «oschläze in den
Zwecke mit maßgeberden Factoren und der Seclion Tiopvan b'ttiff udru iL'.srnbohrislälioNk» zu! öffentlichen Kennt-
des Sudelcngkbirgs-Beieines ins Einvernehmen setzen. Ja las nis grdracht werden.
Comite- wegen Herstellung eines Prospectes wurden die Herren'
Klein, Nltsche, Dr. Schroih, Prießnitz und Keitner entsendet.
* Zockiilantcl, 5. März,— Born Spar- und Bor-
. (Todesfall.) son^az stard h r v^ch -asger ichußvereine.— Derselbe zählte mit Ende 1899 an Mit«
Krankgeil Herr Johann Willmonn. Sohn d-s gliedern 605, die
hi-sipen HauLd sitz-rS He-rn W llaiani'. D r Versto-
drne war läroece Z-ii Mil'jl! d der iS'äscndertz-Frr'-
watd.".u r Cäik.'p ll- und flieug dann Pater als Mit­
glied ra- Trcppauer Stadlkap'lle. DaS L ich'nbrpäagniS
fand jerft-rs unter großer Betheiligung statt und er-
ichirukn auch Milgli'der der T'vppauer Siadlk.p'lle.
Dem V.'lttoibknen tourdr am Grobe vom Männ-^rchor
m>t kille« Lied? die letz'e Ehre c nee i'N.
* (Prietzuitz. JubtläumShsetlrr). SestevS des
Bund'ü der Becelue sür G'iunbhh lirpfl'gk in Ber­
lin ergeht ein Lufrus au die Narurbsiloereink D-Utsch-
landS und O sterreichz behufs Schaffung eir-eS Prieß-
n tz-JubiiöuwLh-imS. Zw-ck diesre Huinnstalt, welch?
zu Ehren deS Begründers der NrtueHeilmethode V.
Pri'ßel.tz gegründet werden soll, wird der seir:, den
WilgstedezN der Naturhejlv'reine in KrankheilSsällur
eine b llize Cur zu rrmöztich-n. welche die Minder
b miltelteri M tgieder d'i d'n hohen Preisen der b'-
steh-nden Heijanftalten sich sehr schwer lcistcu können.^
* (Radsahrrrvereiu.) Die ordentliche Geueral.
v-rsomiLlung dlrjeS B'relnkS filld.'t Soantois, den
18 sachmütaiiS 5 Uhr, im PereinSzimmer (Gast-
Isos .Kaiser von O-fterreich') mit folgender TagiS-
ordvung stall. 1. B'slesung und G-v'bmigunq der
BeihiNdlungsschrilt. 2. IahkeSder-chr. 3 Cassabericht.
4 Bericht der R chnungSviuscr. 5. Bericht deS Fabr-
wrlt'S. 6 W hl der VereinSleitung. 7 Wahl 1e
R chnunhSp User. 8. Best mwllnz der Z-,langen für
Be öff nllichullgea. 9 B stiwmung deS LusnahmS-
uud ZthreSlikirroftis. 10. Snt:a;' (Pkreinrteacht der
Domeo, R igevsahccn u. o.).
* (Aamtlieu- Thealerabeud.) F ei a». den
9. d. M. findet iw klkioei! Hedwig.aalk kill von der
No dmaik. O.'tSgrvpp Freiwaldau veranlaßter Fa-
milier-Thtalriabend statt, ber w-lhem der deutsch-
österreich. Bühnenichriflsteller HauS voa der Schwarzau,
Mitglied drS Kaijer.Jubüäumr-sialttheatcr.V.'reioeS,
sein Werk. daS bürgerliche BolkSstück .Der L hrer
von Giündoes" (ein Bild der grskll'chofilichen Kämpfe
IN N idklüft-lltich) vortragen wird. Dem Werke 'o-
wohl, als der BortragSweije deS gevanvt n Schrifl-
stclltrk, gkht der b'ste Ruf vorou', w'Shald der
Lbend ein desond.'iS genußreicher zu werden verspricht.
Die Brlheiligung dürste eine sehr zahlreiche sein, zu­
mal die E.ntriitSqrdühr nur 60 H-ller beträzt rrnd
ein rlwaiger U berichuß der Naidinark zufällt. Der
Beginn der Vorlesung ist aus 8 Uhr fefigesktz?.
* (Reue Saljstirderlagkn) I-, litz er Z-ii
sind aus Liw Krc sc coit Z.>rekisf Uten, hauptsächlich
aber ou» der R?>he der Lavdwirlhe zohlr-'che An­
träge on die Verwaltung deS Solzgeschäfies d'r
k. k. öfter,'. SlaalSdaha n cinoeocachl wu d n, dahin
abzielend, daß in Liieobahnstationen der k. k. StaatS-
,bohllkn dem ccketbauiceibkndrn Publ cum leicht zu-
'ganzUcht SaljS-lfchuißstill'N errichtet werten. Die
an
Caffabewegung vom l. Jänner biS 31.
December 1899 weißt an Empfängen und zwar AntheilSein-
lagen IS.722 sl. 85 kr., Spareinlagen 52.422 fl., Reservefond
10.836 fl. 02'/, kr., Prologationen und Vorschutzrückzahlungen
212.880 fl. 92 kr. Pasiivcopitalien 131.439 fl. 85'/, kr. Sctiv-
zinsen 8088 fl. S9 kc., Reglesondsbeilräge 273 fl. 48 kr. Reali-
läten 748 93 kr.. Obligationen 6374 fl. 06 kr. und Zinsenerlrag
vom Borichre 1271 fl. 22 kr. zusammen daher 444.058 fl.
33 kr. und an Ausgaben: Rnckgezahltc Bntheilseinlagen 1036 fl.
23 kr., rückzezahite Spareinlagen 4.683 fl. 4.5 kr., Reservesonü
1081 fl. 92 kr., ersolgt« und prolongierte Vorschüffe 362.405 fl.
22 kc., P-ffivcapitalien 30.280 fl. 63 kr. Paffivziusen 605S fl.
78 kr., Regieauslagen 1232 fl. 84 kr., RealitSieten 6615 fl.
91 kr., Obligationen 17219 fl. 74 kr., Dividende vom Vorjahr«
1178 fl. 40 kc. und Casiastand mit Ende des VerwaltungSjah-
r.s 12265 fl. 21 kr. zusammen hiemit 444.058 fl. 33 kr. und
drr Erträgnisausweis weist nach an Einnahmen: Aclivzinsen
8.088 fl. 99 kc., Regiesondsbeiträge 273 fl. 48 kr. und reser-
virte Actioz-.it in vom Vorjahre 92 fl. 82 kr. zusammen 8455 fl.
29 kc. und an Ausgaben: Paffivzlnsen 60-59 fl. 78 kr. und
Regieauslagen 1232 fl. 84 kr. zusammen 7292 fl. 62 kr. Es
ergiebt sich demnach sür das Jahr 1899 ein Zinsenertrag von
1.162 fl. 67 kr. hievon kommen 300 fl. sür den Reservefond in
Abzug, 786 fl. 61 kr. gelangen zur Berlheilung an die Mit­
glieder, wodurch aus jede 2lntheilSeintage fünf Procent ent-
sallen und der Rest pr 72 fl. 06 kc. bleibt sür daS Berwal-
lungsiahr 1900 reservirt. Die Bilanz ist nachstehend: Activa:
Aushastende Vorschüffe 149.524 fl. .30 kr., Realitäten 15885 fl.
98 kr. Obligationen 10855 fl. 68 kr. Caffabarschaft 12.265 fl.
21 kr. zusammen 178502 fl. 17 kc. Paffiv: AoibeilSeinlagrn
18686 fl. 62 kr. Spareinlagen 47739 fl. 55 kr. Reservefond
9754 fl. lO kr.. Paffivcopiralien 101,159 fl. 22'/, kr., Zinsen»
erirägnis vom abgelaufenen Jahre 1162 fl. 67 kr. zusammea
178502 fl. 17 kr. Die ausscheidenden Ausschußmitglieder und
zwar die Herren Carl Hoffmann. Herrmann Heyek, Romün
Pilhatsch, Johann Heidenreich und Vizenz Richter wurden
wieder gewählt. Die Herren Carl Stenzel und Franz Schmidt
wurden zu Ersatzmännern gewählt.
^US dem Gerichtssaale.
Troppau, 4. März 1900.
(Ern verhängnisvolles Schlitten-
polster.) Im Februar 1899 war der Mühlenbesitzer Rein­
hard Reinelr aus Salisfeld im Gasthanse des Franz Bliesaih
in Niedergrund aus einem Balle, ließ seinen Schlitten unter
anderen Zuckmanteler Schlilten im Hofe des Gasthauses stehen,
entdeckte jedoch um 10 Uhr nachts, daß ihm vom Schlitten ein
Polster im Lerie von 8 Kronen fehle Dieses Sitzpolster wurde
Heuer bei dem 25 Jahre alten Grundbesitzer Joses Franzki in
Zuckmanlcl entdeckt und da Franzki sich am selben Abende eben­
falls bei Bliesaih befand und seinen Schlitten dort stehen hatte,
wurde der Verdacht rege, daß Franzki das Polster gestohlen
habe. Josef Franzki, welcher dieses angeblichen Diebstahls
wegen beim Bezirksgerichte in Zuckmaniel zu 24 Liunden Arrest


[ 2023-06-29 10:48:07.618 - 19000307 - Seite 4 ]
Skiie 4
Mäsirilch.Schlksischk Prefl,.
Nr. 18
verurlhkilt wurdk, brachte gegen dieses Urtheil die Berufung^
ein und gibt zu feiner Rechtfertigung an. er sei an jenem
Abende gegen I0 Uhr mit einem gewissen Julius Brauner nach
Zuckmantel zurückgefahren, den Schlitten habe er sodann in
seinem Hofs umgestürzt, und erst Tags darauf habe er ein sremdes
Polster in seinem Schlitten bemerkt, während er weder beim
Einsteigen, noch bei der Rückkehr daS Polster bemerkt haben
will. Diesen Polsterfund habe Franzki jedoch nicht verlautbart.
Einige Tage später sei ein gewisser Josef Johnel zu Franzkj
gekommen und habe gesagt, er wisse, wem daS Polster gehöre^
wolle es aber nicht sagen, werde die Sache aber in Ordnung
bringen, was jedoch nicht geschehen ist.— Bei der gestern beim
hiesigen Landesgerichte stattgesundenen Verhandlung wurde die
Arreststrase in eine Geldstrase von 10 Kronen umgewandelt.
(Aufgehobenes Urtheil.) Der Gemeindevor­
steher Serafin Jrmler in Hermannstavt wurde b.i dem Bezirks
gerichte in Zuckmantel wegen Uebertrctuiig gegen die Pflichten
kiues öffentlichen Amtes nach Z 3S1 St. G. zu 10 Kronen Geld­
strafe, eventuell 24 Stunden Arrest verurtheilt, weil er die
Drehorgelspielerin Theresia Langer in Ausübung seines Amtes
als Gemeindevorsteher mit den Knien in den Unterleib gestoßen
hatte. Die gegen dieses Urtheil eingebrachte Berufung hatte
Erfolg. Der Gerichtshof hatte bei der gestern stattgesundenen
Verhandlung nicht die Ueberzeugung von der Schuld des
Serafin Jrmler und sprach ihn frei.
Letzte Nachrichten.
Wieu, 6. März. Wie bestimmt verlautet,
bat die Enquete über die Verkürzung der Arbeits­
zeit im Bergbau nur mehr einen akademischen
Wert, da zuverlässigen Informationen zufolge die
20 Markstücke.
"wanz^anS stück«
. k. Randducaten
Demsch« ReichS.Mark
83 rs
1S rs
11 s»
IlS.tO
Einführung des Achtstundentages im Bergbau eine ErdSpfel L 4.1b Heu L ^4^ Stroh^L
beschlossene Sache ist. Allerdings sollen die Ein- s^ Kilo L 2.0S Raummeter Holz harter L 8.- «eiche»
und Ausfahrtzeit nicht inbegriffen sein, während l
b-,°nn.ilch di. s°,d°,u,g d., A-b-ii-r u-sprs°g,ich /'fA-'fLk.L'Lll.?!-''',"-. L'
Ein. und blos acht Stundkn j L
solle. l --
Effecte»- «vd Wechsel-Course
vom 2. März.
Z«»ernt,. 27.Februar. Weizen Lr. 13.—. 12.80.—
Korn K^ 10.30, —,—— «erste Kr. 10.40 a.vO—
v-fer «r. 0 —, 0.-, Erbfen Sr. —.
Lir.h.itliche SraatSschuld ,n Noten
Linhcüliche Staatsschuld in Silber
Ocsterreichische Goldrertte
W-r-entige österreichische Kroncitreule
ilctien der österr.-ung. Bank
Lreditactien
London viZt»
99 80
99 20
98 30
99 oS
128 80
235.80
235.1b
vresl,», 1. März Per 100 Kilo
bis""
13.70. 1LS0 «erste R. 14'b0 II.SO
Ervien M. I6.—, 13.20.
15,00 bis 11,90 Weizen "gelb R. 14,S0 llHw^^^gaen
H-f-r
»riß«
M. 18.10 11.20
Wien
Lottozittzuvg.
März 83 26
(dlsudsitsn.)
ri»llo8.Säuäl-'.
vay-r I. Wiener Lass.Polka
.„ Frohe Launen, Walzer.
Czibulka N. Militär-Revue-Marsch
„„ op. 374. La Ccquette (Gavolte)
°n.» -. "mf
Gudo R. op. 13. Picador-Quadrille
Lomzak K. Neues Leben ^Walzer)
Kral I. N. op. 132. Vachsorellen (Walzer)
Translateur S. op. 70. La Comtesse (Mazurka)
lelkäsr mit I'iLLO^orlio-LseltzituLLk
der Buren» V'
Freiheitsmarsch der Buren
«urttvig S. Leonore (Polka amüsant)
BolkShymne der Buren^
Lehr. F. Torgauer, Marsch
Bock W. Traumbilder (Walzer)
Lohr F. Spinn, Spinn I.^
Joanovici I. Donauwellen-Walrer
Finnländischer Reitermarsch
Schubert Fr. Am Meere
Krautzer L. Die Kapelle
«„ Schäfers Sonntagslied
Lldumblättsr. ,Kir Zäher.»
I-ieäsr-üldum.
1 L 40 d
2. 40.
r. 40,
1 n M.
I. KO.
1 n 20,
1- 20„
3» 60„
3„ 60„
^ »0 ..
1 .. 20
1» 40
-„ 80
. 60
90
60
96
60
60
60
60
Bethoven. Die Himmel rühmen des Ewigen Ebre
Burgstaller. Sehnsuchls-Klänge
Lohr F. Tiroler Schnadahüpfl!
cn diktier- Llänes.
l-, Friedmann op. l26
«vt Fr. Im ersten Sonnenstrahl..
,,„ Mai und Liebe
Thradier. 8 äs I,z kaloma.'''-— ,, 60„
aus Lage?, wird unter^ä Tagen^gel^efe?t.'"''''^°" vorräthig. Momentan Gewünschtes, wenn Mcht
der Gr?ßstadt°.^°"'°' ^ustklchrer, gewähre ich viesklbe Provision, als Musikalienhandlungen
36
36
36
48
60
72
72
72
96
60
§iöivLläüu.
69
LIaLsk,
NusilraliMbauäluvK.
Methode bustin.
zur Vorbere.tuug aus die ei.
Erlernung des Lehrstoffes an
Osr cinsakrig.frei^illigs. H Fähnriche-ekamkn /'L7
^-»Itungsdeamie. A vcr ZahlmeiNer. K c»e? lntonäsnturbsamt, L
provianlanilsbcamlt s 0er Kostazsistent u Kostsäjunltt« Her reickedanll-
beamle N Oer c.sendsknbesmte. Der verwaltungrbram?c l)er
n Neuerb7n7.°/^ 0°. Oeriob'tsv-llrisb-l. s
durch eiiien nm'angrcichc», brieft^ichc»
vorbcreitct „». um ullc Prüfungen bei HSlicren schule vor der
jährig-Freiw.Uige. bei BedSrdeu etc. erfolgreich bestehen dinl,ung,romm.„idn für Lin-
^veknisvks UnIvni'SvkIsknisFs
tür ilus von 4 ». IL»rn»tIi.
!i I»or 44 Orltnieistev.
I. >»«?V k»IIPl0« VI
Handb. z. Ausbildung v. Baugewerksmeistern.
S. I»oNor.
Handb. z. AuSb. v. Polikren u. klein. Meislern.
Handbuch z. Artsbildung v. Tiefbautechnlkerll.
4. I>n.
das,cnige Wissen und Können anzneigne». desten ein tiichii-er LechMker
nach erlelgtem Ltudinm eine Fachpriifuitg abzulegen, «»sich,-hefte sende bcre1"ä1igst. j
SL»ck»F»ss», /»o-»«/»«».,
.Handbuch z„r «u-bildung um Werkmeistern.
«. »«r 4i«nto,iv. V«v»rkvie«r
unä ldln-itklnlüt.
Handbuch zur «u-bildung von Monteuren
«orarbeitern und Maschinisten.
7. »UvIi«vo»vtI>iiiz.v»,S birlml«.
AEk I ^önig ffek k emina
von 1.6.1)eer.
..Die SartenlLube" beginntsoeben mit der verSffentlicbuna
des obeiigeuaimten fesselnde', Romans, in welckem der ver-
sssser aus dein großartigen Schauplatz des l^ngadins die
ergreifenden Schicksale einer dort noch heute in der Volks-
Pha,i!a,lc Kaste,»den machtvollen Persönlichkeit zum Mittel-
punkte ciiicr an erschütternden und anmutigen Episoden
reichen, spannenden kandlung gemacht hat.
Udonnemkntrpseir vlertellädriicl» i ri. r» Irr. wit Zteapel.
Die lc.tzten s Nummern des Z. Duartal» der „Garteitlaube''
mit -e>n rlnfang des Romans werden gratis geliefert.
ZU deichen dnrly alle Knihhandlnngen und VastSmter.


[ 2023-06-29 10:48:07.618 - 19000307 - Seite 5 ]
— 40—
Elkb und reichlich kalii- Wasser darüber. Während
die Nudeln abtropseu, läßt man in einer Pfanne etwas
Fett, bräunt ra>ch ein paar Kochlöff l vcll Semmel,
biöjkln darin, dann giebt mau die Mehljpeile in die
Biö/lu, schupll sie in der Pfanne hin und her und
stellt sie ins Rohr ohne Umrühren zum Äu-bünsten.
Mit etwas Wcssrr, Zucker, Citronenfäure und Gewürz»
nelktn gekochte getrocknete Zwktfchke» fchmecken sehr gut
dazu.
Buttertrig mit Crrmesülluug. Lin halbes
Kilo Mehl wlid aus dem Brette mit etwas Salz und
Milch zu einem Teige geknet-t, ein kchtelkelo Butter
M!t Ni ht zufammeuglknetet, ausgewalkt, in den voih-r
vurg,walkten Teig gelegt und dieser von allen Sitten
über die Butter geschlagen. Nun walkt man die ganze
Masse im Viereck auS, schlägt die Ecken gegen die Mitte
ein, bed ckt den Teig mit einem Tuch und läßt ihn in
der Kälte rasten. Nach einer halben Stunde walkt
mau wieder ein Viereck auS und schlägt abermals die
Ecken ein. DieS Versahreu tviederholt man süiismal,
dann wild der Teig M'sserrückendlck auSgewalkt, zur
Hälft- m>t Creme gefüllt, flach gerollt, lrebecken. Zur
Creme lührt man in einer Ccss-role 12 D-cka Zuck r,
3 Deka M hl, 4 Eidoiter, eine Schale Milch und
BauiUe üd.rm siseuer biS zum Kochen, zieht eS dann
weg und lühlt eS weiter biS zum Eikalten.
Noftürateu mit Zwiebel«. 3 bis 4 große
Zwiebeln ichäit man, ichneibet sie uud läßt sie in Fett
bräunlich beaten. Mitileiweile hat mau einige schöne
Nostbro'er, geklopst, mit Salz, Pfeffer und Mehl be.
streut, t-iäl diese nun rasch mit der Zwiebel zitsammeu,
und gi ßt zum Schlüsse einen Löff t Riudsuppe oder
heißes Wasser und ein Löffelcheu Essig zu.
Lraugeoliqneur. Von einigen O angen nimmt
man b- Schale, schneidet die weiße Fleischieite ab.
wiegt das Helbe fein, bringt >S in eine Flasche, gießt
1 L tt w-nig Wasser und mischt ihn zi dem L queur, der
mit etwas Saflau und «bsud gelv gefärbt wird.
Entziiudete «ugkN. Gegen eu,zündet, Augen
hilft solgrndeS ilnsacheS Mittel: Eluige Tlopfe« flilssiger
Honig werden in einen Kaffelöffel voll warmen WosseeS
gelhan. gut umgerührt dis zuc vvllständigrn Auflösung
und davon vier. b4 jünsmo! täglich davon drei bis
vier Tiopseu in das entzüld.-tk Auge gebracht. Bleibt
davon einiges am Uugenlide hoste», so entferne man
dies einige Minute» nach dem Eiutiöpfeln. ohne in-
disser, das Äuge zu reiben oder heftig zu wischen. DaS
Mittel soll genügen, um Äugevknlzilnduugen binnen
wenigen Tagen ganz zu beheben.
Vivtgt HavStNtttkl. Ein beliebtes Hausmittel
besieht cuS gepulvertem Rosmarin, Majoran. Raut'.
von j dem 20 Gramm, gestoßenen Lorbeeren und
BetramSwurzelo. von jedem ."lO Gramm. 1 Psuud
Hammeltalg und 2 Pfund Schweineselt. Rolmarinöl
und Wachhvldtlöl, von jedem 4b Gramm. Es dient
zuin Eivreiben gegen Kreuzschmerze». gegen gkschwächlr
And gelähmte Glieder, gegen Magenkcampf u. s. w.
— Kalte Fußsohlenbäder siad ein energUch- Mittel
gegen chiovtsch kalte Füße und gegen hartnäckige Kopf­
schmerzen. Das Wasser, in dem man die Füße tüchtig
aneinander reibt. st,ht i» dem Gefäße nur 2 Ceuti-
meler hoch. Die Dauer ist zwei Minuten. Map
nimm! das Bad am besten rinmitielbor vor dem Zu­
bettgehen.— Ein vorzügliches äußeres Mittel gegen
Entzündung und Blutvergisiung ist essiglaure Thon-
ttde (in j'der Äpolheke erhältlich) 1 «ß'öffel ouf ein
Liirr Wasser; b t giftigen Jas,ctenstichen 1 Eß öff l
auf 0-5 Liier kaltes Wasser. Alle 5 bis 10 Minut-u
Umschläge davon erueut.— Gegen Nachtschweiß »lirkt
man vor dem Schlafengehen kalte», leichten Thee auS
Salbeiblältern. auch ein GloS Milch m-t Beigabe von
einem Löff i Cognac ist sehr gut gegen angeführtes
Uebel.— Nach Erfahrungen feanzösi'cher Aerzte soll
das Einträufeln weniger Tropfen srischen CiironknsofieS
genügen, dem evkniu'llen AuSbiuch einer Augeneuizüu-
düng bei N-ugeborneu, die m'isterrS einen bösartigen
Charakter annimmt und dir Sehkraft d-S ÄugeS staik
schädigt, voezub.'ugen. JedeusallS >st dieses Mikiel.
weil leicht und billig anzuwenden, d n sonst üblichen
Einträuseluugk» von Höll-nsteinlö ring vorzuziehen.
Berkitun,; von Bluinenrrde. Dieselbe soll
besond-iL im Wlnier gesammeli und zurechi gemacht
werden. Sie soll recht oft friere» uud wieder auf-
thauen, dadurch wird sie immer b.ss'r. Natürlich darf
man sie nicht dorthin leget,, wo Würmer und Maden
hineinkriechen sönnen. Um dieS zu verhioderv, stieut
man unter die Blirm'verde etwa einen Finger hoch
Ka k, dann w-rd'n hie Wü mer nud ähnliches Gklichter
schon daraus bleiben.
Kelleteutrgrzikftt' kiuiu man verlreiberi, wenn
man frische Btikenbelen ousiecht st llt. Dieseibcri werden
mit Vorliebe von Taufendfüßlern und Äsf-In aufge-
sucht und als Zufluchlkort benutz». Schülteit man von
Z Z'it diese Besen auS und tritt die heraus»
sallendtn Thiere todt oder taucht man sie schnell in
heißes Wasser, so kaun man aus leichte Weise daS
Uugezieser leicht vrrvichten.
virhaltuug -rr Lampeiictilindrr. Man legt
die Cylinder vor dem Gebrauche in einen mit kallew
Wasser aug,füllten Topf, setzt denselben übeiS Feuer
und bringt das Wasser darin langsam zum Sieden.
Hieraus evifernt mau daS Gesäß vom Feuer. läßt
daß Wasser cblühlen und nimmt den Cylinder h rauS.
Nachdem er gereinigt und getrocknet worden ist, hat
er eine solche Festigkeit erholieee, daß er bei der Be­
rührung mit der Flamme nicht mehr springt.
Herausgeber und verantwortlicher Nedacleur Anton BlaLek
Drulk und «erlaq von A.« a/el.
NZ Ullen ElkhitzkEU
«kibiatt der „Mährisch-Schlefilche» stresst".
«r. 10.
Kretwaldau, 7. März.
1900.
Neroöse Schlaflosistkeit.
Die Ursachen der Schlafiosigkeli sind gar vieler­
lei uvd mannigfaltig, vor Allem aber sind alS solche
Schmerzen aller Art zu nrnnen, oft sind eS Schmer»
z p, die erst durch da; L egen eutsiehrri, mit Unter­
brechung derselben stellt sich der Schlaf meist vou
selbst ein. Dasselbe gilt von der Kihemnoih, über»
Haupt von ollen köip-elichen Beschwerde,'.
Bei vi-leu Menschen tritt schor, beim Erii»
kleiden ein lästiges Jvcker: am gal-zeri Körper aus.
das auch im Bett so »datiert, arider, befällt eine Un­
ruh'. so daß sie sich unaushöiUch hin u»d her trä!»
zen rrüssen. Für diese wie auch für viele Netvöe
übeihai pt gibt kö nichts B ssereS, kein sicheiereS
idchlajmrtttl a^L d'^ warme Äar^zwaschLlng; dreimal
mit einem groß-n «chwamm, in Wasser getaucht, so
warm als mae. eS erircg n kann, den ganzen Kör»
P-r, Kops Inbegriff li. roa oben nach unten zu über-
sahrr» und hernach sich mit warmem Tuch rasch uud
leicht abilockkkn.
Manchen ist die Schlaslosi^keit mehr ein
Verschieben drr Schlalzeit, sie schlaf,,, eist um 1 Uhr
rtn und erwachen Morgens um 8 ll)r; da heißt iS
ktiisach cosj q,ent flüher ausstehen und die Nalur au
b.ffere Ordnung gewöhnen.
Mein eistkS Brstriben ging dahin, den Schlaf
durch B-eioflußaleg der ClrculatiouSv ihällniss' im
G-Hiru, „> älinlichcr Weise, wie er sich physiologisch
rinstillt, dtirch niechanisc:., Proceduren herbeizuführen.
LuSgehknd von den, Gedanken, daS Nicken beim
Einschlasen als .jaen Ftageez'ig der Nalur anzu»
und nachahmn zu taff-u uud zuzle ch durch ein
lrichieS Wiegen deü Kopfes daS Einschläfern zu be»
gUt-stegen, verhalt- ich v.-u Schlassuchendeu dazu mit
dkm Kopfe langsam kleine elliptijch' Curv u zu be.
schreiben. j
Bei gtschloffrnen Aug n Nkigi man z B. deii
Kopf zuerst leicht nach der linken S ite, dann nach
vorn und unten, hernach rechts seiiwäitS. ziemlich
staik «ach rückwäit^, dann wieder nach links i, s f
!o daß in langsamen Kreiseu 14 bis 18 Touren' ir!
der Mil-Uik gemacht roeiden.
Von der schlafinach'nden Wirkung dieses Eir-
wi'gkuL kann sich jedermann sofort üb-izeuaen. man
wird kaum wchc als »lO Ellipsen zu be ch eiben
haben, um schläfrig zu werden, besonders wenn mau
"n ruhiges, gleichmäßiges T'Mpo wählt und nicht
vergißt, beim RückwäriSdrehen mit dem Kopf recht
tief zu greisen.
Dar Verfahren hat aber den Uebelstand, daß
rS lm Bette ohne Aufsitzen nicht so gut ausgeführt
werden kann. Viele bringen ,S zwar in Seitenlagr
zu Stande, frören sich dabei aber wieder durch dir
knister»!den N ibuugSgeiäuschr, die om Kissen ent­
stehen; Manchem hingegen bringt eS doch den cie»
wünschten Soigrnlöser.
Eine große Anzahl, besonders Nervö^r kann
obrr heuptsächlich den Schlaf nicht fi«d,„. weil sie
nicht wüdk genug sind; eS sind dies meist Leute die
zu wenig lörperlichc Befchäsiiguug haben. Hat man
dies als Siunb der Schloslosigkiit gesund,r>, so wird
auch die ..bhilse nicht allzu schwer zu lr.ff n sein-
Garteuarbeit. Holzspalten. Nudrru. Turnen und der»
Zeichen brilizeri solche» »Personen sicher bald oehöriar
Mus lermüvung und Schlaf, doch müßlen diese Be»
schäfligukigen nicht nur auf die Morgenstunden, son»
been auch ouf die Z'it noch Feierabend verlegt
werden."
Groß ist ferner daS Contirigent der Schlaf,
losen, das die Gedanken nicht schlafen läßt sie
mirss-i, svitwährend ihrer!, Geichäst, ihren Lieb»
habereien oder L-idekschüslen nachsinnen; lönnten si-
rhrer aufregenden Gedanken loS werderi. so würde»
st- svfvit iä gesütiden Schlaf sinken.
Diesen Leuikn rathe ich folgendes Verfahren
0 i'. Ausgehend von der Jde-, der Schlaf wäre schon
halb filvouvei', wenn mau in wachem Zustande die
Plysiologisch-u Verhältniss-, wi.- si- der 5ö per im
Schlafzusilattd.' aulwüst. iveuigsteuö theilweise nrch»
machen köante, lass? ich den Schlassncheudeii alles daS
nachahmen, waS wir iin Wachzustand überhaupt den
SchlutriUi-rnden nachzuRachen im Stande sind. das
ist die Auzenstellung uud das Athmen deS Schlafen»
de». Die Auieo stark nach oben zu lolleii. ist daher
m-ir.e erste Verordnung, d e zweit», langsam und tief
zu athmen, wi, wir es im Sch'af bekarnitl-ch zu ihun
pflegen. Hat man ,irren Schlaskamerad.'n ia, Z nimer
so bestrebe mau sich. möglichst ja drmfeide» T'wpö
zu athmen, wie dieser.
Um aber die Gedanken abzuleiten, dais mau
nicht etwa zähle», weil mau dabei, wäre eS auch noch
so wenig, eben doch lvieder denken muß, sondern mau
soll sich jelbsi fortwährend beobachten und trachten,
iakgsaui und tief zu alhmen. Damit mau d!eS ihu,'
dictllt man sich selbst, nalürlich still, ab.-r unuute>
brochen: Schias— ei', sch,as— rip. Beim Com»
mando „schlaf" erfolgt das Einaihmeri und bei „ein"
das «uSathmen. Erwischt man sich je einmal bei
einem vki boleneu Gedanken, so geht man gleich wieder
über zum „Schlafbefkhleu".
Man wird bei stricier Befolgung dieser Vor­
schrift sehr häufig die Eefahrung machen, daß man
nach rtn paar Stunden oder am Morgen erst er»
wacht und sich darauf besinnt, wie rasch und unvec-


[ 2023-06-29 10:48:07.618 - 19000307 - Seite 6 ]
— 38—
— 33—
merkt der Schlaf kam; der Hauptzweck, dr» dämmen
Gedanken den Lbichied zu -eben, ist erreich» worden.
Man mag mir entgegenhalten, eg sei dieS Ver­
fahren gar nicht» Andere» al» eine Gelbfkhypao-
tisicung; zugegel-en, aber da» Wichtigste badet ist,
man braucht dazu keinen Hypnotiseur.
Bei Kinder», die den Schlaf nicht finden
können, möchte ich daS Wiegen nicht so unbedingt
verdammen, wie viele Aerzte die» thun, ich fiade i»
Gegentheil darin ein recht brauchbares und unschäl-
licheg mechanisch'» Schlafmittel, so zwar, daß ich so­
gar auch Erwachsenen, die an schwerer Schlafloflrkett
leiden, anrathen wollte, zehnmal, bevor sie zu« Mor­
phium greifen, sich eine automatische Wiegevorrichtung
anzuschaff'n. Eine solche wäre technisch sicher gar
nicht schwer zu erstellen und eS ist durchaus nicht
einzuseheo, t)atz ein gleichmäßig sanfte» Hin- und
Herbewegen d S ganzen Kö per» irgend welchen nach-
theiligen Einfluß aus da» Gehirn aurübeu kö inle.
Dr. Oito Naegeli.
Land- und Forstwirtschaft,
Garteuiiau.
Der Stalldüilger tn der Gärtueret. In dem
unendlichen Weltall geht nicht» verloren, au» jedem
Absterben, aus der Verwesung erblüht neu,» Leben.
Eine besondere Aufgabe hat der Ackerbauer, der Gärtner
zu eisülien, indem er olle Pflanzevähistvffk in ver­
wesenden Resten, im Dünger, die sich ihm darbieten,
verwendet, um neue Pflanzen und Fritchle zu erz'uzeo.
Schon ost tvurde daraus hingewiesen, wie nothwendig
eine sorgsame Ausbewahrung des thierischen Dünger»
ist, sodaß die darin euthalteneu wichtigst'» Nährstoff
Stickstoff, Phorphocsälire, Kali nicht auslaugen, sich
zersetzen oder v-rflstchtigen. Nur wenige Gaitenbesitzer
werden einen so aurreichenden Viehstand unterhalteii
können, um den nothwendigen Dünger zu erzeugen,
die meisten werden ihierische oder K oakendünger hin-
zukausea müssen,— diese zersetzen sich sehr
schnell uud b dürfen einer sorgsamen Aufbewahrung.
E» lassen sich für Stalldünger keiur Durchschnii!»-
werte jestsetzen, da j der Dünger verschieden zujammtn«
8's'tzt ist, j' uach Alter Fulier und Nahe»igSzustavd
der Thiere und j nach der verwendeten Einstreu.
Außerd'M ist e» vou weseuiiichem Einfluß, ob der
Haru aufgesogen wird oder aLflußt. Als allgemeine
Regel kaun man annehmen, daß Dünger von jungen
und von mäßig ernährten Thieren geringwertigste, da­
gegen der von älteren Maftthikrer>, der den grjammten
Harn ausgenommen ha», der wertvollste ist, denn in
dem sisten Koihe sind die meisten schwerer löllichen
mineralischen Nährstoffe, im Harn und Koih der flüch­
tige Stickstoff enthalten. Dünger von schlecht genährtru
älrbeitkpserdku wird wesentlich äemer an Nährstoffen
iiiu, als solcher von gut genährten Kutschpferden. Man
beachte dtrS beim Ankauf! Meistens wird der Dünger,
welcher nicht sosort Verwendung fiadet, nicht sorgsam
genug ausbewahrt, oft fleht «an den «ach und nach
angefahrenen Dung in losen, unregrimäßigeu Haufe«,
j-der Witterung preisgegeben, lagern, oder er lieg» i»
Bertiefuageu, zu denen da» Regenwasfer hinfließt, ihn
auslaugt und die Nährstoffe iu den Untergrund führt.
I« ersteren Fall- zersetzt er sich durch den Hinzutritt
der Luft sehr schnell, verliert den giößte» Theil seiue»
wertvollftk» Nährstoffes, den Stickstoff, ji auch zu«
Theil durch Umwandluag in unlösliche oder tchwer
lösliche Verbindungen die PhoSphocsäure. Die deutsche
LandwirtschastSgesellichaft hat mit großen Kosten durch
praktische und wiffenschaslliche Arbeiten festzust'lleu
versucht, welche» die b-st' ÄusbewahrungSart deS Stall­
dünger» sei, aber roch ist kein b-stimmte» Resultat er­
zielt worden. All- künstlichen B-iwischungeir, wie
Kaini», SupeiphsSphatiiypr haben sich nicht unter ollen
Umständen al» ewps'bleniwert erwiesen. AlS beste
Ausbewahrung?art hat sich da» Liegenlosseo unter de«
Vieh IM Stalle rrwiesru— TiesstallLünger.. Dort
kann er ohne Nichtheil für da» Vieh biS 3 Monate
lagern, wird dann auSgesahreu und lofort untergebracht.
Die Wirkung diese» Dünger» hat sich vor allem anderen
ausgezeichnet, lüber welcher Gartenbesitz'r ist b,r glück­
lichen Lag', sich solchen Dünger za beschaffdie
m isten wecoen aus Pirrde-, Z ege:i- und Kloatciidüager
angewiesen sein, dieser wird am b sten in Giubeu
ausbewahrt. Je nach der Fuhrenzahl, die man zu er­
warten hat, legt man eine einen halben M-ter tiefe
Grub: an, schlchtrt die ausgeworfene Erde an den
Seiten auf und stampft den Boden mit Lehm au».
Ais uateiste Schicht bringt man Laub, Kraut, St«oh
hinein und durchfeuchtet diese Lage mit Jauche, Spül»
wass-r rc., damit der G und sich vallja-agt. Darauf
breitet man den angefahrenen Dünger au», tritt ihn
sofort so fest als möglich und feuchtet ihn an. U der
jede Fuhre kann man bei leichtem Gart'ubod u 1v
b S 1b Pfund Kanit, bei schw rerem Boden Super-
phoLphaltt)pS streuen. Ist die sistzetretene Schicht
etwa 30 bis 40 C nlimeler stark, so durchschichtet «au
si mit Elbe, Torsmull, Asche und sah t so fort, bi»
der Hausen anderihatd M l r hoch >st, dann bedeckt
mau thu ganz mit E-d', die festgekiaischt wird und
hält ihn durch wiedeiholtis Festtreten und U b.igieße«
Mit Jauche feucht. Ein so b.handelter Dünger wird
wiiknngSvoll bleiben, da er den geriuzsteu Nährstoff-
und Mass Lv'rlust erleidet. Frischen, unverrotteteu
Dünger im gä tnerischen Betriebe auß r zu Mistbeete»
zu verwenden, würde für naßkalten Boden, sonst nur
!m Herbste anzuralhen sein, da er da» Land trocken
macht und seine Wirkung erst im folgenden Jahre
eintritt. Pferdkdünger ist der sich am Ichriellsteu zer­
setzende, hat aber den höchsten Gehaii an mineralischen
Bestandtheilen und Stickstoff, danach folgt Z rgtu-,
Schaf-, Rinder- und zuletzt Schwrinedüuger, welcher
der geringwertigste ist. Hat mau verschiedene Dünger
und au» verschiedenen Ställe, so ist ein sorgsame»
Mischen nothwendig, damit ein: gleichmäßige Zersetzung
und Wirkung ftaUfiadkt. Der sorgsame Gärtner darf,
kein Atom, da» neue» Leben schafft, verlortn gehe«
lassen; darum achtet aus Eure Dungstätten!
«t»r verfahre«, da» Alter »er Milch festzu­
stellen, wurde neuerdings durch einen fränzösilchen
Chemiker ermittelt. Derfebe stellte fest, daß die Milch
die ihr durch eine Lösung von Jadokarmin gegebene
Farbe unter Eivfluß von in der Milch sich entwickelnden
Mikrodeu verliert. Nach der Teil, nach welcher die
Lösung in der Mckch die Farbe verliert, wird nun da»
Alter der Milch bestimmt. Versuche ergaben, daß
frische Milch, welche in einer Temperalur von 15 G.ad
aufbewahrt wird, diese Farbe noch zwölf Stunden,
und der einer Temperatur voa 15 bi» 30 Grad nach
fünf Stunden und endlich bei einer T'Mperatur von
20 Grad in vier Stunden verliert. Bei der Anwesrn-
h rt einer geringen Menge Milchsäure verliert dir Milch
sofort ihre Farbe. Nalürlich kaun diese» Verfahren
nur bei Milch angewendet werden, zu wtlcher die iu
der Lust bifiadlichkn Mikrobe« frei'« Zutritt haben.
Wtvtkrfütteruug des Rehwildes. Bei der
Fütterung dr» R'hwtIdrS ist rS Havptsache, daß schon
i« Herbst recht früh mit der Fütterung, wenn auch
in beschränklrm Maß-, begonnen wird, damit da»
Wild zeitig jene Plätze kennen lernt, an denen ihm
täglich frische» Futter winkt und sie nicht vielleicht
eist bei hohem stark m Schnee suchen muß. Die
Fütterung selbst ersoidert dr>m Rehwild M'hr Sorg­
falt ol» bei allen anderen WilSarten, drvn die
kleinsten Fehler führen ost zu Katastrophelr. In erster
Linie ist zu beachten, daß niemals Wusenh u ge­
füttert werden darf, welche» geradezu Gfft für da«
R-Hwild ist; wo iolcheS, namentlich von sauren
Wiesen, gesüttert wird, kann man sicher sein, l och
strengen Wintern einen großen Theil, milunter die
Hülste d-S Stande», zv verlieren. Gut eing-dracht'S
Rothkleehäu ist da» zuträglichst' Futter, welch,m m!t
Erfolg Laubbüschel (hauptsächlich Eiche) zugesetzt wer­
den können. Indessen darf doS H u nie längere Z-it
in d'n Raufen bleiben; es darf also nie mehr in
eine Raufen eingelegt werden, als thatsächlich im
Laufe eine» Tage» verzchrt rvird. Bleibt dennoch ein
Rest, so ist derselbe zu entfernen und anderweitig zu
verwelidkn, denn feucht gewordene» Heu führt beim
Rehwild Diikchfälle hrrla-i, die meist tödtlich ver­
laufen. Auch uagedroschenk Hasergarben, lowie zeit­
weise ein G.menge von Hafer, Erbsen und MaiSschrot
sind ein sehr schätzbaies Futtermittel.
Das Besthuridru der Rosen B.im Be­
schneiden der Rojen beachte mau folgender: Eine
jede stark rankende Rose, ob sie Theerose oder
Noiiktterole ist, darf nicht kurz geschnitten rverde»;
sonst schneidet man da» Blüthenholz w'g uvd sie
treibt, anstatt zu blühen, nur neue» Holz. Dagegen
werden alle schwach- und kurzwüchsigen Rosen kurz
geschnitten, weil diese am frischen Holze blühen.
Wächst die Rose sehr stark, dann dürfen blos die er­
frorenen oder schwarz gewordenen Sp tzen sowie das
dünne Holz, da» nicht sähig ist, eine Blüte zutragen,
herourgeschuitten werden. Hiebci ist einige Rücksicht
auf die Form der Kioue zu nehmen und zuweilen
mancher Trieb bogensörmig uach unten zu binden, s
wodurch er noch mehr zum Blühen gereizt wird.
Geuierblich-techilisches.
Borrichtung zum Oeffuen und Offenhalten, brzw.
Schließen von Ofenthüren. Zum Oeffnen und Offenhalten de»
ztehungsweise Schließen von Ofenthüren wirkt nach einer uu»
zugegangenen die-bezüglichen Mittheilung dcS Patent- und tech.
nijchen Bureaus von Richard Lüder« in iSSrlitz ein iSleitsttft
auf eine den Drehbolzen der Thür umgebende SchroubenflSche,
so daß nach dem geradlinigen Anheben der Thür Liefe durch
ihr Eigengewicht selbstthätig eine die Oeffnung bewirkende
Drehung macht. Der drehbare Stift gleitet dabei an der fepeir
Schraubenfläche oder die drehbare Schraubenfläche an dem sesteir
Stift hinab. Bei Anordnung zweier Schraubenflächen von
entgcgnigesetzicr Neigung mit zugehörigen iSlritstisten kommt
! die eine Schraubenfläche beim Oeffnen, die andere beim Schließen
der Thür zur Wirkung, loobei der eine der UnierstützungSpunktr
bezw. Gleitstlftr, wenn daS Oeffnen vollendet ist, nach unten
verschoben wird, um den zweilcn Gleilstift für die zum Schließen
der Thür noihwenoige Drehung auf der zugehörigen Schrauben-
flächc freizugeben.
tKtne uene BesestigungSlrorrichtuug für Knöpfe,
Schnallen, Mantelkettchen. Haken, Oefen und andere Festhalte­
vorrichtungen wurde unter Nr. 10S40I und 115.056 Fräulein
Agnes Jony in Troppau gesetzlich geschützt. Laut Mittheilung
des Patent- und technijchen Bureaus von Richard LüderS in
Görlitz wird bei dieser Neuerung eine besonders leicht herzu­
stellende und sehr dauerhaft herzustellende Besestigniig dadurch
erzielt, daß die betreffenden Gegenstände miiteist zweier zuze»
fp tzten tLnden einer BefestiguiigSklamm er an den, Sloffc fest-
gehalien werden, indem diese Enden durch den Stoff hindurch­
gefühlt und in denselben hineingebogen Ivelden, oeer dadurch,
daß die Gegenstände mit drei Blechstreifen versehen werden, von
denen zwei durch den Stoff hindurchtrclen und dann in den­
selben hineingebogen ivcrden, während der dritte Streifen sich
zunächst oben auf den Stoss l-gi und dann so h neingebogcn
wird, daß die Spitze ni die Mitte der beiden anderen Streifen
zu liegen kommt.
Maschine zum Retiitge» unv tSinfettcn von Kuchen­
bleche». Die Maschine besitz! nach einer unS zugegangenen
diesbezüglichen Mittheilung des Patent- und technisch,» Bureaus
von Richard Lüoers in Görlitz eine Anzahl von Wellen, von
denen die erste mit einer Anzahl verstellbarer Messer versehcne
Welle dar darübcrgeschobene Blech abkratzt, während die sol-
gendcn mit Borsten versehenen Wellen daS Blech abfrgeu, ein»
selten und dar aufgetragene Fett vertheilen.
Für's Haus.
Erdäpfeluudel mit Seminelliröfc n Ein
Kil0tiramm ßroß', m-hlige Kartoff ln kocht ua i welch,
schält sie, bringt sie noch heiß aus duS Mebnp iSdrctt,
zerdrückt sie ganz fein, giebt einen kleinen Löss l Fett.
etwas Salz und soviel Mehl daran, daß elu nicht zu
fester Teig wird, diesen cubeitet man f, st durch, marcht
kleivfiagersöimige Nudeln daraus, kocht sie in schwach
gesalzenem Wasser einige Minuten, gießt sie durch da»


[ 2023-06-29 10:48:07.618 - 19000307 - Seite 7 ]
Nr. 18
M3b'isl'si L' Pr.si-
S»'i- 7
83natoi ium )lälii'.- 8ciiöiib9i'L
8«tiNo«t von» I. LprN t»i-, I «oladvi^.
Neuestk, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs, für das ge
saminte Physik, diät. Heilverfahren. Die verschiedeiicn LtZasseranwen-
dungen, Packnngcn. Tampsbäder, Massage, Vibrationen, Heilgymnastik,
elektrische Behandlung. Last-, Loiinrn- und elcktr. Lichtbäder. Gm,:
Berpfleguiig lTiätcuren), elektr. Belenchtniig. Idyllisch am LLalde.
lö Minuten von der Stadt entfernt (860 Atetcr ü. d. Meere), hcrrl.
stundenlange Wnldspaziergänge, Telephoiwerbindung.
Aerztliche Leiter^ u. Ltiir. vr. A. «(upfsrsctimislt und ^oil.
Univ. llr. 6. örsnllstottsr.
!
Prospekte durch den Besitzer
107
^0ll3NN Kottk»'.
kauatorium .^rovt^dur^d,
comd. M6l1. stisiui-tikil3N8t3!t
Voordurg bei Den «ssg ^»ollsniO,
sür Xervenkrsuke. )Ii,xen, 6eder
1 >ierea- 1Isutiir-»vks. kkeam^^.
Lrnstleiäen, LLdvLeke^nstiintte in folee
tziAenäl. Veriiruoxen, Iw;'otei-r ete.
8>..d(>iists I.»8S äer ksLiiieor, sr. purti
kei-i-l. 8t«I»rl, tawiliki-es
^IIs l1ei>fkn 6 er neuest. >Ie 6 ie
1 ^isseo 5 eli»sreo, slls-^rteo 8» 6 er posurev
Ullä Xräiitsrourell elo. lu xeeiLoeteii
l'-tllea erterus Led^oäluiiA 2 Zerrte,
kros^ieets xritiis uo 6 trsoeo.
3 OIL VIKLOIIO!^'
Viel niilrt
xxxxxxxxxx»8x
ÜLZ
,l38etislikue>i füi' K3ufleut6'
lZrntis-prämis üss l-aetzblatl^s
8 U'suoLtsr
«
»
tt
von
Vlil!<8-8ibll0t!iö!i.
(Vsoll 8eor«Ioet.)
Xr. I vis 3138.
?r6i8 .jöäer liummer 12 Heller.
.^uierivLlrltegks 8 »ioiiiIuoA äer deUebtesteu irlss-iseden im 6 »isäeroeo
8 »Ioltttüeks für Olsvier, I.ieäer wir LIsvierbexleitunZ, t?oui>I,ls. lirore,
>I»r»eke, Vorlr!»Zsstücks. O'sbllllAs- unä Ollterrieins^verke, 6 ie 6 eiliLN 5-
»crixlioiien, ?c>tpourris, Oouvertuien. kieeeu für Vivime solo. Olitvier nu 6
Violine, ?löte. 2i»lier, Hiirinooium ete. in
tutlello'iei' ^U8ltil»ri»ki8 uoil »iil 8r«8seui Xotkuroriu.^l,
Dieser <^iitk»IoA viril »nr Vrrlriu^eii zrali!« L08«-
103
rr
rc
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
9923
ösk'iin 0. 27. (.I^ll äer )Iiedrto!b 1.)
„rasLlikntiueli' mit ?rob6-Xum-
mern für 3ö ?f IssctisnbLlsnäsr
l.ivä mit 3 kn Orten
unä Märkten e^L. 0 zusckl 3 näs
I ^3rl( franco.
er 10 f nf.-Ver-
.^är. kill- 5ielmrun^
Sölläet erkält Lnt 1000 uiiä
I'rämie öO Ivrouen.
6>lle llireli Iiilli?.
Mit,3jähr ichrilN. Aorontie
versendet an Private
^3NN8 Konnärj
Utirsnfgl)rili
10 L
Kalüvsren -Lxflortlisus
Lrüx (kökmoo.)
«ule Nir-I.R-M -Ub7 tl. .1 15
Echrc SUder-Rtm-Ilhr fl. 5.5U.
^chte Sildcr.'kkte fl. 1 »u
ütiSel-Wecker-Uhr fl 1.S5
Meine Fnma ist mit dem t. k. Adler
llluSge^tichnet. besitzt «old. u selb. AusstellunüS-
medaillen u. taujcnde Anerkennungsschreiben
III. ?5s>8L3i3log grLtis u. franoo.
Rettung
I
Ziekei'kn ^»'foig
bringe:, die allgemein bewährten
LÄis6r''Z
aus den Fesseln
nervenzerrüttender
Gewohnheiten
II« 11« o 8 der
chlimmsn Folgen. Feder jrnge Mann muss dos
cinziae. nerch neuen Äesich,-punkten beardei'ete
Werk lkltn: .Tie N-rvknschiväche der Männer';
vicisgekrrnt bereu- in mehrere srewde Lprochen
übersetz-, I 88 Seiten, viele Abbildungen. Für
»1. 1 .— Briefmarken srar.co zu beziehen vom
Vertasser l>,-. iraiuler, Speeialarzt in Genf
Nr. 118 (Schloeizl.— Briefporto noch der
Schweiz 2ö b. 95
sMtÜOllö li0sslgl!lfs!§6fl
von inir.
^llsseräem 40 000 Ikun^en,
Olkerire unreernUt in Ueuiel» von
4', I ULNptn^erXe, orscdien eo//Lfä/>ef/ALfs e//ie/ eise/srfs ^o/iusT-Laf/o/ir-^so^/ilo,,
»e»ip. litt itcr ar«kivr>II«cllt n 4^uf>.t.»zietv»»7. ;'k>nHe:dlkl Liektunx vnrl Irlarvk» 4^n-
e relnunts l. tsos ist .ibor 2 ucl» Luxlt iek eine uvifr»8-sknr1e
— ^nc^t.eip7ix unä Wien.
Gustav Laschke, Ziaufiuaiiu, .Loses
Lcholz, Drogerie zum goldeucii Engel
in Freiwaldau. li
lese die „Wiener Zither-Zeitung".
Probenummeru mit Muslkbei«
lagen gratis durch den Verlag.
Lräiner'S Nachs., Musikalienh-mdq
lang, Wicu, iV., Margaretenstr. L
««1
«
E
E
E
?lL6d-, Lotll- llllä Lreu^stioll-
s 1>-.^
s
^0N0gt-3MM6 UNll kue!l8täb6N
für Ivullst- Ullä ^äseks-Ztielisrsi 8ovis für ßStvsrblieks 2veelcs,
2u kabtzll bsi
SS03 /A. 8!3rkl<, fl'6i^3lc!3U.
i^llt Wuosek virä zsäeg ^lovoAramm naek ^öieduuuZ kMAsfertiZt.
Neusste I,oäsll!lut-8peo1s1itüt
k. lr. ttof-Hut-k'sbriir
voll
3liSös I'llllllös L ZSliilö
6oI0I«oppen-l1ut
Xiir 66tit Iiei
ötiOÜLN, bsiitmnoiiei'
o-i.V.ä.I^DLI.1, llioß^pl.itL Xr. 62.
?ebe ieti berrlieb xerns Lus grosser
OLnkdLrkeit, obue Losten grrtis ^u»-
kllllft über ein Heilverfskreu ÜLs mir unä
vielen lOoOteu vollsränäixe Heilung ge-
brsekt dst. 9
k'. l. liäi'ing, ^30ksn, k'ontstr. 56.
Ittillilillm Sll^eüli
ill
E l b k II ll I^ ll lll 0 l l li I l l t. Llselrl.
E Ingenieror-.l'sckriiN.er-ll. d-Ieistercurss
E bkssvkinsn- unä LieXIrotseknil«
M OesLmintes block- linä lief- üiillfirob.
E Isglicker hinirilt. 88


[ 2023-06-29 10:48:07.618 - 19000307 - Seite 8 ]
s
Matr.;cb.SLl,si!cd^
Nr. 18.
Boiii tiefsten Schmerze gebeugt, gebe ich die betrübende
9^achlicht von dein Hinscheiden meiner innigst^eiiebten Gattin
^i!na Ltimilli yct. ilödcr,
welche am ö. März d. I um .'Z Uhr fiüh im 37. Lebensjahre,
versehen mit den heiligen Sterbesacramenten, nach schw.'^cn Leiden
sanft im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hiille der theueren Verblichenen wird
Donnerstag, den 8 März d. 1, 4 Uhr nachmittags am kath.
Fricdhofe zu Freiwaldou zur ewigen Nuhe bestattet.
Karmin, am ö. März 1900.
- Johann Länlich.
AiilchnPiilil.
Für die liebevollen Beweise herzlicher A»ik,eilnahme während der
langen Krankheit, als auch anläßlich des Hinscheideiis, unseres iiniigstge-
liebten Sohnes, bezw. Bruders, Schwagers und Neffeii,',des Herrn
Johann Willmann
von hier, sowie für die schönen Kranzspenden als auch für die überaus
zahlreiche Grabesbcgleitung sagen wir, weil außer Stande, jeden persönlich
zu danken. Allen auf diesem Wege unsern herzlichsten und inmgsten Dank.
Seicht rninder herzlich danken wir dem Männerchor für die, dem
theueren Todten am Grabe erwiesene Ehre.
Freiwaldau, deu 6. März 1900.
'32 Die tranerndtn Hittterbiiebenett.
!>i 98 iFoi> Ualindofe' rvui-eto k>in? 83 krniel 1 s,-l 3 c 6
o,öffnet unä smönt Oei- Veilcnnt tüLiIieti vv-Uuene! ffc>» o-e.
vvölinlintlen. 4 mt.'». 8 lnn 0 en stntt.
I»i 6 ?iei 5 n I.otinben en (iot.-ril s,i,- 1 8 ntch- söO 1
khkllZSkn I^lÄtl!-^ 8 nO> 83,2 12 X. 41 1 17^
^ edvN 8 kek- 8 uqu 6 t 83 lr 98 I. „n.I so,- c>i„ (öO 17-
^ Wilierksei- Vikf, 83 lr ö X 96 I,^
X'
X»
X'
X'
X'
X»
X
X
X
X
oooooooooooooo OOOOOOOQOOOOO
1 b,' u L 1) u 6
ru äew
Lm 8 a m s t L z a s II 10. m ä I 2 I. 5.
«t»ttltnäen>lcn
rerbiinclen mit
Schlossergksclie
für Maschinenarbeit wird sofort
ausgenommen. B. Blühvvrn,
Areiwaldau. 123
8 löIlM?
8leIIull,^en älle.i ürzackkn!
^kk' 8UcIlt ?6l'80N3l?
LtettuiiAeii 8oivie kersollLl evirä sofort iiseli-
Leevjeseii äui ok cliis 0 s a t r» l LtsIIeo-
X-eotiereis-Lure»» .Fortuna" kraun-
80t>evo!g. 28
kill köllllillL
wird in meiner I-itkogra-
pk>8ek6n /^N5t3lt sofort
aufgenouunttt. klaLok,
frsiiiV 3 lc! 3 u.
XsilklöiUliül«
8686» eill laZßkIä voa 2 17. Lnäst
80foi'1ig8 -^ufnsltmk^
bei dem le. b. Uerirlezxsriebts in
b'reivaläau.
Eill Lehrling
aus achtbarem Hause und mit guter
Schulbildung versehen wird aufge­
nommen bei Ltto Könifler, Uhr-
Macher, Zuckmanicl.. jzz
L Tischlcrgehilfcn
werden sofort aufgenommen bei
^ldolf Prietzvilz, Werkbauer in
Bnchelsöorf bei Freiwaldau.
Lill
leb er86b6llst Uetertizter erlaube
mir äem L. 1'. Lublileum meiu 8^^t
8ortirte8 Uszer in- unlt suglünlNsotlgr
l/Vöins ObampuAner, Loß^nse, Uum, ffbes,
teillü Uigeure, 80 aueb für kier iu- uoci
LU 8 lälläi 8 eber borte, «siebe leb 8tet8
am Ull-er balts, beliauut ru 8öbea.—
Import ÄU8l!lllVsill-
uoä b Ia8ebendjer-l7sllersi b'reivvalllau,
tiuäolfsxlatr Xr. 296. 90
0ö« uns b.ill«,,»
Isurn», i,r ,tzj,
/ kleue«»—
-r- M
?r,j, visrteljälir. frco. N. I.—
IN. u.«//^
«».- ^rodenumm.rn///^'
» ^rtrürn ^»red
»I« lliuMMe Ilui"
k L"«
laSlirliQK
«irä 8okort auf8ell0mwsn bei NivtlSl'tl
Nircbnsr, bpevZIsr IN frsivvLlllsu. 128
Tiichtiner
Inseraten- Agent
l wird aufgenommen bei 7S
Ä. LlaLet!, Freiwaldau.
«««xxrrixrtre»»«»
vi 8 iiXt^kixri
oekllöll ll. biUi8»l. 9924
^.AaLsk, ffSMailkav.
Xstälv von ksclislelllll
I1Iu8trirte
Üomavs unä liovsllsL.
Lr«t« HolLs,
voIl 8 täll< 1 iA iu 7 ö vöebeotlieb er-
sebeineuäen UIeferull 8 en ru je
40 pfsnnlg.
.Isäö Unebbauälull- nimmt kis-
8 tsIIuu 8 oa eut 8 S 8 «o unä Icsnu äaa
6 r 8 te Utzft sofort rur .^nsiebt vor-
8 le»«u.
VerlazsbnektiLnctluoß von
N»a> k.Iat, L
H.8 ladet bisru er8ebeust ein
— wrm. 1 Kliff- i^Ultolf Oitstis!, 0» 8 trvilt
Hciousg.v.r und v-r°ri,wörtlicher Mooneur «lmvi> «msiel.
8 iu I iR liM
reiebnet sieb dureb voi-rüglivbs eonsti-uction, soNdsn Ssu uud
loiobton l.suf aus
„SIVLIL" rLSLLLV VLKLL
^oli. ?ueN L Lomp., 6532.
Oeoeral-Vertreter für Seblssien: August btrssills, b'abrr»d- 8 »odluo 8,
Iroppsu.
Diu>i l.i>e ^t'iilcg «. IN ,zi>,wa>dou.

