
[ 2023-06-29 10:33:48.766 - 19000704 - Seite 1 ]
MWjSWsche ArO.
Frtiknuigt und llnadhängiae politische Iritung für die gesammtcri Ziiteressen von Stadt und Land.
Mit Ve« veitlStter» „Aus «Leu Gebiete»" und „Jllnstr. Souutags-Blatt."
Nr. 50.
Freiwaldau. Mittwoch, den 4. 2uli 1900.
17. Jahrgang.
Erslbeint jrdkn Mittwoch un» TamStag und kostet bei mindest vierteljähriger Borau-b-zahlunz mit Bost Zusendung: ganzjährig 11 L «0 >i, halbjährig d L 80 d, viertel-
jühng »LkOil; sürDenrschlond vieneliährig ZLSOii; obnePo st Zusendung ganzjährig 9 L 20 ti, halbjährig 4 L SO d. vierteljährig 2 L 30 lr. Für Zustellung in-
hau» vtrtteljährig 30 t». Einzelne Nummern 14 d. Anzeigru: die 4spaltige Beliizeile 10 t» bei einmaliger, bei mehrmaliger Ausnahme nach Uebereinkommen. Reclame-Notizen im Texte die
Mti>rr>sr 20 lr. Tchrtftlkitnug, Verwaltung un» Brrsauötsteüe: U. Blarel, Arriwalva«. Unsranlirte Briese werden nicht angenommen. Zujchristen ohne Namensnennung nicht
berücksichtigt und unverioeudet. Einsendungen nicht zurückgestellt.
Bezttgsemladuttg.
AnlSsslich des eingetretenen Luartalwechsel» machen
wir unsere geehrten Abonnenten aus daS Ablausen des Bezugs-
rechtes ausmerlsam uiid bitten, die veftklluuge«— die Bezugs-
Bkdtngungen find am Kopse des Blatte- ersichtlich -- aus die
Mähr.-Schlks. presse
recht baldigst zu erutuer«, damit in der Zusendung keine
Unterbrechung eintritt. Gleichzeitig richten wir das Ersuchen
an unsere Freunde und Leser, für die Berbreitung
unsere» Blattes nach Tbunlichkeit wirken zu wollen, wie
uns auch durch kurze Mittheilungen über bemerkens-
werte Borkommnisse oder sonstige für unser Blatt paffende
literarische Beiträge in unserem Bestreben, immer Boll-
kommeneres zu birtev, gütigst zu unterstützen.
Die Aeb«elts» «ab Abmtutstratton.
St«e Schicksalsfra-e für Oesterreich.
W»r A'vßer Ak» dke Lfitz»ch»«fS-rn i«"kles,iri,
Ischtchischt» Rksiern threu aufgepul»ertk» Zuhörer»
vorrede«, ka«« »au wohl kau» audert »eunen als
d-esprocheve Dreschfleael". Ma« darf sich dabei nur
v« die geschwoll'nev St««dredeo vom Müochengrütz'r
Tador über die 6 Mlll. Galgeu, die 6 Mill. Gewehr«
kutztlv, die io Blut ichwi»«eudeu Tellerwützeo und
dergleichen Uafian erittner» und nicht zuletzt an die
letzte Hetzrede, die der gri»me Wehrwols Zacek uoläugst
l» Kvjklkio gehalten halt jedes Wort ktue geballte
Boxertaust! Diele herausfordernde Frechheit olleu«
lhribt», diese W'udwacherki und H tzerei nöthigt dena das wächst, von de» hohen Herren lilmlsdienern au,
doch die Dkutjchea zu der ernsten, uachdrüktlicheo Frage' deren Gesühle immer aaßzebender werden müssen für
ao die Regierung, wie diese unlängst vom Abg. Pferschk die Minister! DoS ist ?s also, worüber ,der Himmel
gestrUt wurde: .Wie lange denn noch? Wir warte«^ weint', über dir fürchterlichen Bedrückungen deS Tsche«
aus lüntwort, auf baldige und entschirdkne Antwort, cheuvolkrS, daS .so rechiloS sei, wie lein ouderes auf
ob die L-ntralzewalt abrrmals vor drr tschechische«> dem Zideuiund!" O, o unglückseliges Bolk! dessen
Grwcltlhätigkrit die Segel zu streichen gedenkt, ob sie Beamte deutsche Quittungen schreiben, dessen Amts«
'zum Widkkftonde eietweder nicht stark genug oder «icht'dieuer deutsch um Urlaub bitten müssen! Wie gut
Willens dazu ist.' Das ist, wie Pferschk betonte, eine> geht eS Dir, daß Du so ouss LiS des Herrn Zacek
wiikliche Echicksai-fragk sür Orfterreich. deren Beaui«^— tanzen gehst! Hörst Du. Europa, wie sie weinen,
wortung zuiückwitken muß aus das künftige Verhältnis,die bellagenSwerthen Tschechen über das Geld, das
der Dkuljchk» zu diesem Staate, der sich in Agonie ihnen d-uisch auszevölhigt wird, über die grausam
befindet Denn im Falle eiuts abermaligen Knie«! versolgteu LmlSdieoer, die nur aus deutsch Urlaub
eialchnoppenr der Regieruug vor den ungeberdigenjerhalten! Nein, in eiueiu solche» Baibarenftaate ist
Tichkcheo ist es nicht unmöglich, daß Böhmen in eS objolut nicht auszuhalten! Wa? also ein guter
Zakunst sü. Orfterreich mit den Waffen zurückerobert^- Oefterreicher ist, muß also nach— Moskau Pilgern,
weide» muß, wenn «an sich nicht jetzt daraus besinnt.! Ungefähr in devs lben Tagen haben vier oder
den T ch'chen ihre richtige Stellung innerhalb des fünf slovenische Abgeordnete in Sachsenfeld bei Etllt
Staates Ö sterreich klar zu machen und ihnen Achtung
,vor den ur abweisbareu Bedürsuisseu eines modernen
vekfcssungrmLßigkn Einheitsstaates beizubringen.
Herr Zicek wirft sich in die Brust mit der For­
derung, die vollste GleichberechtigUllz fei das Aller-
misd'fte, wäS die Tscheche» in Mähren beanspruchen;
eine Vorherrschaft der deutschen Sprache werde nie­
mals anerkannt werden. Die Nichtanerkennung der
inneren tschechischen AmtSlproche »üffe als der größte
Schimpf gelten. ,DoS Volk kßane nicht ertragen,
daß der tschechische Beamte die Quittungen nicht
tschechisch «nterfchreidt oder ein tschechischer Lmtsdiever
deutsch um Urlaub bitten müßte.- WaS hat daS
arme Bolk in Tschechien sür Schande oder Schaden,
wenn ei« tschechischer Adjunet eine deutsche Quittung
in einem mäßig großem Wicthshausziwmer, das aber
zur Hälfte noch leer blieb, weil das windische Land­
volk von dem dummen Aesalbader der Bolksavstauber,
wie flovenischc Bauerndeputationen an die deutsche»
Groz'k Landtagsodgeordneten erwiesru, nichts mehr
hören will urrd diesen nichts mehr glaubt, der Re­
gierung den Krieg erklärt, roeun sie die deutsche Ber-
mittluugSjprach- zugebe, welche selbst das slovenische
Bolk in den Schule» gelihrt wissen will. Die slavi­
schen Hetzer in Nord und Süd wollen also durchaus
nicht einsehen, daß, wie jeder Staat, so auch Oesterreich
v-hufS Herstellung einer einheitlichen, geregelten Ver­
waltung eine allgimeinl Dienstsprache nothwendig hat
und dies auch zur Vermeidung von Streitigkeiten ge­
setzlich festsetzt. Diestu Hrrren geht's eben viel zu gut
schreibt? Diesen .Schiaps" haben jene H'rrea unter in O-sterreich; si; werden üppig und «an müßte sie
Taoffe und »och unter Bodeni ruhig eingesteckt und jenseits der Leitha von den Magyaren auf die Schul«
ihren Gehalt dazu, und dem AmtSdieoerwenzel hat eS,bank setze» lasien, wo ihnen— oaer aus einer andere»
durchaus »icht daS Herz abgedrückt, wenn er noch vor, Bank— schon der Begriff des StaatSgedanken beige-
zehn Jahren einen deutsch elbeteneo Urlaub erhielt, bracht werden würde. Brkanullich haben die Herren
Aber heule muß diesen Herren eine nationale Extra- Zde und Tukoj auch eingesehen und eingestanden, daß
wurst gebeatku werden! Man sieht oideiillich, wie ryr blödeS Gefteampel, gegen die Heelessprache ihren
voppolt tslsod.
Roman von A. Stephrn 4.
^Ivü. Fortsetzung.)
Sir m»r fest entschloffen, ersteoS mit Llareuc,
Brooks, »ächte es nun Rege» oder Sonoenschetn
geben, an d'ejk« Tage nicht zusommkujutreff-,, und
zweite»» Virginia'- Zimmer gründlich nach den Ju-
wcteu zu durchiuchen, welche S ymour auS der ver-
htagnisvollkn Gewnlt besreieo soUteo, io welcher sie
ihn hatte.
Somit begann Lara dir Einzelheitea der Intrigue,
zu welcher si> deu Plan ratworsen, näher auszuarbeiten,
>o wie eine Spinne ihr N sz Faden um Fade» ver­
vollständigt
Ehe es Mittag ward, ließ Elarerce Brooks sich
anmelder, ward ober abgewiesen.
Mrs. Lander sei krank, sagte der Diener, unb
Miß Lander deswegen in so großer Unruhe, daß sie
das Zimmer ihrer Tante nicht gern verlasien wollte.
Brooks fühlte sich halb versucht nach Virginia
z» fragen, da er aber ihre Stellung i« Hause kannte,
ro wollte er warten bis er dos Recht erlangt hätte,
sie zu iprechk», wann und wo es ihm beliebte.
Eora sah ihn von ihrem Fevster aus, alS er
i» Regen wieder fort ging, während der Wind ihm
den Regknichirm fast aus der Hand riß.
„Möge er kämpsen," sagte sie bitterlird. „Er
wird, ehe die Woche zu Ende ist, eine» »och weit
härteren Kamps zu bestehen habe», als dieser ist."
>» dtrse« Abend srndete Virginia ihr Briefchen
an lLlareure Brooks und setzte ihn von ihrer bevor-
ftrhende» Abwesenheit io Kenntnis.
Es vsr ein zartes, bescheidene» Briescheo, deffen
jchüchtrr»» >ntze»tuvge» sür einen Mann vo» Bildung
ausdiucksvoller waren, als die leidenschastlichsteu Be-'zu lasien. aus dessen Boden einige tüchtige Stücke
theuerungkn die» hätten sein können.> Zucker lagen.
Die Schwierigkeit war. einen geeigneten Botenl .Warleu Sie einen Augenblick, bis ich das
si-deud- Wasser zugegossen habe und wenn ich Ihnen
dann nicht einen Punsrh zeige, der an einem solche«
regnerigeu Abende doppelt gut schmecken muß, io
sollen Sie mich einen Dummkopf oeuneu. Rücken Sie
mit Ihrem Stuhle immer an den Ofen, Miß Elle».
Sie brauchen sich vor dem Kessel nicht fürchten.
Ukdrigeos werde ich denselben auch gleich weguehmr».
Ha, dampft daS nicht ganz prächtig?'
Ellen nahm Platz neben dem kleinen Osr», auf
welchem ein kleiner eiserner Theekessel mit vielem
zu fiaden.^
Die Diener waren sämmtlich ihrer Cousine er-
geben, und Virginia wußte daher sich', wem sie
trauen könnte.
Ellen wäre selbst gegangen, ober eS regnete
heftiger olS je und Virginia wollte nicht zugeben,
daß ihre kleine, schwächliche Freundin sich dem Un­
wetter ouSsetz'.
.Ich will es aber schon besorge»— geben S«e
mir den Bries, ich werde einen sicheren Bot,» finden,"
fuhr mit den Füßen in ein Paar U beischuhe uud w:e Io ua bedächtig den Punsch mischte,
lies dann schnell in da» Stallgebäude. Ein Licht.! Wie der Vogel, der fich eiu Rest bauen will,
welches sie über dem Wogeoichuppen bemerkte, sagte sammelt ein Gemüth wie da» ihrige stets Materialien,
ihr, wo Josua's Zimmer war. Sie fand den Weg mögen es rauhe oder schöne sein. so wie die Umstände
die ichmale Treppe hinaus und pochte dann au die! oder die Natur sie darbietet.
T^ür. Elle» wärmte fich die Füße an dem kleinen
Neunundvierzigstet Capitel. Ofen und sah zu, während Iosua seinen Punsch mit
'.demselben Stolze brauete, wie ein Maler ein Bild
Iosua Huld zetgl fich gastfrei und gutmüthig. vollendet.
.Komm herein Euvice, wenn Du eS bist,' ritf^ Punsch bis auf daS Zugießen des
eine Stimme im Zimmer; nur suche nicht etwa «ir f„tig war, nahm Iosua den «esiel in die
«eine Quantität Rum zu schmälern. Ich will einmal,,,jv,n Löffel in die andere, rührte die
jeden Abend «einen Punsch trinken— ei» Glas, -«".Mischung uud kostete sle von Zeit zu Zeit, um »icht
Glas oder auch drei und vier, wenn es mir schmeckt.viel W-sser zuzugießen.
Das Waffer kocht schon!'
,Es ist »icht Euuice, ich bin es,' sagte Ellen
Mit ihrer sanften Stimme, indem sie in s Zimmer
trat.
Iosua war eben beschäftigt, eine Citrone auSzu-.
drücken und den Saft in ein großes Weinglas träufeln!
Endlich »ah» er einen Löffel voll in den Mund
machte eine bedächtige Miene und schluckte die Ge-
träakprobe mit dem Ausdruck« uneodlichen Behagens
hinunter, worauf er triumphirend rief:
„Das nenne ich ei« Pünschchen!'


[ 2023-06-29 10:33:48.766 - 19000704 - Seite 2 ]
«kile 2
Mährisch-echlkfische Press,.
b0
»itisoale» Sport i« die Ur»ee zu trage», nur ei»e
Dummheit war, die ihue» eine Niederlage eiugetrage»
hat— u»d warum? Leil man in dieser Frage
oben endlich einmal Rückgrat gezeigt Hot gegen die
Schreier. Genau so würde eS wieder kommen, wenn
mau sich oben endlich zur Geltendmachung jener streng
logischen Forderung entschließen könnte, daß eine Ber-
«ittlunggsprache im Berwaltung-dienste gerade so un
umgänglich nothwendig sei, ald die einheitliche HrereS
spräche iu der Armee, wo man doch auch Regiments-
sprachen kennt. Nur einmal tüchtig die Faust aufs
Auge und dir Herren AmtSdiener werden ihren Urlaub
aus deutsch erbitten, ohne daß im »Bolke- ein Hohn
darnach kräht und den Herren iu der Kanzlei wird
eS nicht einsalleu, den Gehalt zurückzuweisen, weil sich
dal .Volk" über seine deutsche Quittung entsetzt.
Jenen Herren, welche unter ihrer Tschomara
deutschen Quittungen oder deutschen Stempelausschristen
«ntgegenschwitzkn, machen wir den Borschlag: Wie
Märt'« doch: der angerempelte Herr v. Körber geht,
tritt zilrück, mau gibt die «erwaltung in Oesterreich
— mit Ausnahme der Finanzen— den Ungarn iu
Pacht I Die werden das gleich heraus haben, wo sie
die Hebel ansetzen «üsien. die Herren Zde, Tukoj,
Dutka unterzukriegen. Allerdings werden die Ge.
»aunten nicht wie vou Herr» v. Köeber salbungsvolle
Fastenpredigte, zu HSre» bekommen, wo e» gilt. den
Zusammenhalt auseinander zu sollen drohender Reichs,
theile herzustellen. So ein magyarischer LehrcursuS
über StaatSuolhweudigkeiteu und BerwoltungSeinheit
oder Staatssprache wäre eine außerordentlich beruhi»
geude Maßregel. Die SchmerzenSschreier würden da
wohl etwas anderes zu verdauen bekommen, alS einen
Gesetzentwurs wie jener KöcberS, der sich nicht einmal
mit dem Wörtchen .Bermittlungsprache' herauswagt!
Einmal muß jedoch Ruhe werde» in Oesterreich;
jedenfalls müsieu ober die Deutschen Listen, woran sie
siud in der Frage der vermittlungSsprache und der
sprachliche» Abgrenzung in Böhmen. Man kann oben
»och eine Weile loviren, «au möchte gern zwischen den
Regentropfen trocken spazieren gehen; aber dies Kunst-
stück Hot noch niemand erfunden und Herr v. Körber
wird rS auch nicht erfinden. Je länger man aber
lavirt, desto schwieriger wird daS Steuern zurück zur
richtigen «ah». Auf die Deutschen kann sich Herr
». Körber mit seine« unzweifelhaften FiaSko nicht
ausreden; sie habe« gethan und geleistet, wa» »an von
ihnen erwarte« konnte, wer aber daS nicht gethan und
nicht geleistet hat. dar ist lediglich die Regierung.
Politische Uachrichten.
vrfterretchsllugar».
(Die Bermählung deS Thronfolger S.)
In der ehrwürdigen Schloßkapelle von Reichstadt
fand Sonntag vormittags iu der einfachsten Form
und doch mit großer Feierlichkeit die Trauung deS
Erzherzogs Franz Ferdinand mit seiner zur Fürstin
vou Hohenberg erhobenen Braut, Sophie Gräfin
vou Ehotek, statt. Die Zahl der HochzeitStheiluehmer
war auf den engsten Familien- und HauSkrei'S be.
schränkt. Den Trauact nahm Dechant Hickisch von
Reichstadt unter Astistenz der Kapuziner-Patres An­
dreas und Florian vor. In schlichter und ergreiftuder
Anrede kennzeichnete der Dechant den Ernst der
Stunde, welche die heißesten Wünsche deS Braut­
paares erfülle und eS zum unauflöslichen Bunde ver­
eine.
(Ueber das Schicki'al deSReichSr athe»)
weiß das MontagSblatt deS verfastungStreuen Groß­
grundbesitzes zu melden: .Dem Bernehme« »ach wird
au der Absicht festgehalten, den Reich-roth im Spät­
herbst neuerlich zusammentreten zu lasten, wobei eine
Beruhigung der Gemüther von dem Zeitablauf bis
zum Oktober erhofft wird. Der letzte Aufenlhalt deS
Ministers Dr. Rezek in Prag, bei welchem derselbe
mit den führenden tschechische» Persönlichkeiten ein­
gehend conserirte, hat— wie verlautet— diesen
Beschwichtigungsversuchen gegolten.'
(Dr. Lueger— Ehrenbürger von Wien.)
Der Wiener Stadtrath »ahm einstimmig den Antrag
des BicebürgermeisterS Dr. Neumay-r und eirer «u-
zahl von Stadträlhen an: Der Gemeiuderath wöge
dem Bürgermeister Dr. Lueger da« Lhreubücgerrrcht
der Stadt Wien verleihe». In der Motiviruug deS
Antrages wird auf die Erfolge (?) Dr. LuegerS auf
alle» Gebieten de» wirthschastlichen L'benS, deS
geistigen und künstlerischen Streben« hingewiesen. (! I!)
Auriuuü.
Dabei nickte er mit de« Kopfe, wie um den
Theekessel ein Towpliment zu machen, der sich auS
einer geräuschvolle» Dampfmaschine allmählich in eine
harmlose eiserne Hohlkugcl verwandelte, denn der
Dampf hatte sich in einen einzigen Tropfen Wasser
concentrirt. welcher schüchtern am Ende der Schnauze
zitterte, alS ob er sich scheuete. in dem Augenblicke
hk^^übzusalle», wo Josuo seinen Triumphrus erschallen
Nachdem Josuo srine Aufgabe als Punschbrouer
so zu seiner eigeucu Zufriedenheit gelöst, lenkte er seine
Schritte nach einem Schranke, in dessen unterer Ab-
theiluog allerhand Pferdegeschirr aufbewahrt ward.
Wählend in dem oberen Theile sich einige« Kücheuge
schirr befand. AuS letzterem wählte er ein dernstein-
farbkneS GloS mit einer maltgeschliffenen W.'inbläiler.
guirlande. Diese- kleine Gta» füllte er auS seinem
^ößeren und präsentirte eS Elle», indem er auf dem
Wege vom Tische bis zu« Ofen ein ganz klein wenig
davon schlürfte.
Elle» nah« das SloS und kostetc de» heißen
Punsch, während Josua sich vor Freuden seine breiten
Hände rieb.
.Ra, schmeckt da« nicht gut?' fragte er.
.Mir ist da« ein tvenig zu stark,' entgegnete
Ellen, welche die genossenen wenigrn Tropfen zum
Husten reizten.
»Zu stark!' ritf Josua in verächtlichem Tone.
»Zu stark! Ach, diesen Punsch köante ein Säugling
trinken und glauben, e« sei Fenchrlthee.'
Roch und nach machte Elle« eS doch möglich,
da« kleine Glas auSzuschlürsen, obschon sie dabei fort-
vührend husten mußte.
..^ .Wollen Sie noch eins?' fragte Josua. indem
»r die ein Hand ausstreckte, während er mit der an­
dren sein großes Gla, au die Lippen setzte. .Wen«
hoben wollen, so sogen Sie eS fchnell,
sonst wird drr Stost olle.'
(Fortsetzung solgr.)
Samtiag 7. Kath. u Prot. Willibald.— Sonnen-
aulaa«, um 4 Uhr b Mi»., Sonnenuntergang um
8Uhr4Mi».
All- Schltsitll lllld Mähren.
Krei»«lb«». 4. Juli
* (Hoher vesuch.) Der Eorptcommandant von
Krakou, der k. n. k. Feldzeugmeister Freiherr von
Albo:i, ist Sonntag in Freiwaldau eingetroffen.
* (Priefter-J»bilil»«.) D,r allv-rehrte hiesige
katholische Psarrer, Herr Josef R-u-ebauer, begeht
heute Mittwoch, den 4 Juli, sei» 25jShrigeS Priester-
Jubiläum.
* (Perso»«let.) Der Berliner Schriftsteller
(BolkSwirlhschall) Paul Dehn, der gewöhnlich tn
Salzburg Sommeraufeotholt nimmt, hat Heuer i,
BuchelSdors iu der Villa Palmano sich niedergeloffeu;
er wird da- Salzburger Klima nicht vermisi u, denn
auch hier regnet'« mehr ol« genug.^
— Der Lehrer an der Volksschule in Hermann-
stadt bei Zllckmantel Herr Joses Gisierich wurde zu«
Fachlehrer an der Mädchenbürgerschule in Biala er­
nannt. Herr Rudolf Moche, provisorischer Uoterl'hrer
in AdelSdors, wurde defi«. Unterlehrer in Jan'roig.
' (Trauusst) I» iSea l tische, Tempel zu
Teschku wird am 10 Juli der hiesige Haodschuhsnbrikanr
Herr Paul Schindler mit der L queurerzeugerS-
tochter Frl. Aurelia Fasal getraut.
* (MilitSrtsche Gt»q»urttruuß.) Samstag
traf dar Jägerndorser 5. JSzerbataillon mit 19 Of«
ficieren hier ein, um in unserem Gebirge zu »a,
»övcirrn. Zum Empfange hatte» sich die Gemeinde-
räthe Klein und Nitsche eingesuaden. Sonntag »nr
Rasttag und verließ Montag da« Bataillou Mieder
unsere Stadt.
* (Ruchklr»ge »er Ge«ti«»r»uhle».) Wie
^ ...> Wir in Erfahrung bringt», sind die gegtu die Ge,
konnte sich jedoch in eine Gesandtschaft flüchten. Am. Na- ..e,.»«.».
-s. Zu„ su>,„. .7,°
stört.— Die japanische Regierung hat beschlossen,
20.(XX) Mann Truppen noch Thina zu seodea—
Admiral S'ymour wurde freigemacht und kehrt gegen­
wärtig nach Tientsi« zurück. E« ist ihm nicht ge-
lnnge», sich mit Peking iu Verbindung zu s-tzen. Die
Truppen haben viel gelitten. Der russische Oberst
Stößl soll mit einer internationalen Truppenwacht
von 10.000 Mann auf dem Marsche nach Peking
sein. Die vor Peking besindlichen chinesisch'» Trupp'»
werden aus 40-60.000 Mann geschätzt. Die vox'lS
stlömeu von ollen Seiten herbei.— In den Wiener
diplomatischen Kreisen rüst die Melduoa voa der
Ermordung de« deut'cheu Gesandten in Peking groß
Aufregung hervor. Mau ist der Ansicht, daß die
Mächee nunmehr einmüthig und ohne Rinalität ihre
volle Macht einsetzen «erde», um den ossiciellea Be-
chützern der Boxer in Peking für immerwährende
Zeit zu zeigen, daß die Mächte stark genug sind, die
chiuksischcn Machthaber zur Berantwortuag zu ziehen
und die nunmehr nothwendig gewordene Regelung
rec politische» Frage ohne Rücksicht auf die chinesische
Regierung durchzusetzen.
(Der Krieg in Südafrika.) Wenn­
gleich da« Jnteresie der Welt dermal vornehmlich
nach dem Osten Asien« gerichtet ist, so bleibt doch
immer uaseren topserc» Brüdern in Südafrika nach
wie vor unsere Aufmerksamkeit und unsere Theilnahme
gesichert. Der Guerillakrieg der Buren hat bereits
einigt ukunknswerthe Erfolge zu verze'chn.o. So
chnilt das Burencommaudo Dewet am 23. Juni die
lorpofte» der Kanadier auf der Eisenbahvstrecke
kroonftad-Kouigspruit ab und griff da» verschanzte
Lager deS kanadische» EootingeutS an. E» fing
eruer den nach Süden fahrenden Militärzug ab und
riß die nach Norden und Süden führenden Schienen­
wege auf. Die befreite» britische» Gefangeneu au»
Waterval kamen dem Militärzüge zu Hilfe. Er ent-
spann sich ein mehrstündiger verzweifelter Kampf.
Als Lerstärkuugen auS Kroonftad eintrasin, zogen
sich die Buren zurück.
Salenderdate».
Jult. Donnerstag 5. Kath. Ey7. u. M., Prot. ^uv.ianm ve» yoqongkseyknen veooiqutzer mranner-
Charlotte. Freitag 6. Kath. JsaiaS Pr., Prot. Goar.'gesangverein», statt, Da« Programm ist folgende«:
setzuug vor gut besuchte« Hnuse gegeben. DaS Stück
fand beim Publikum lebhafte» Anklang und befesttgten
die Mitglieder der Luftspirlgeselljchast G. F"y ihren
bewährten Ruf auf» Glänzendste.— Am 6. d. ver­
anstaltet diese Gesellschaft ^kink Borstelluug t»
Gläfknberg.
' (SudettagebtrßH- verein.) Die Section
Mähe.-Trübau hat eine MarkeruogSsectioa grmöhlt,
welche vor kurze« folgende Reuwarkirungen vornahm:
vo« Klöaauer Wege oberhalb deS HellgeobevS über
die Kalkösea zum Kröaaaer Walde unterhalb d«S
StkinbergeS (weiß blau), von M.-Trübau auf den
Schwediusteia und Abstieg zu Pucheel Gafthant
(grün-gelb), vou M -Trüda» durch des E chwald nach
Lichtendrunu (weiß-aiüp) und eine Abzweigung um
die Burgfladtlkoppe (eolh.grün) Fern-i- wurttu »»
allen Ausgangs- uud KreuzungSpunkteo Ocientirungt-
tafeln angebracht. Die zunächst zu lö rnde Aufgabe
ist der Bau eiuer AuSsichtSwarte auf dem Schweden-
st.'irr. Die SeclivaSleitung jetzt si- Heuer aus fol­
genden Herren zuIawM'n: Obmann Bürgerichul-
dirrclor P ter O-bcich, Stellvertieter Bürgerfchullehrer
Bincenz Kuchorfch, Schriftführer Gemeindesekretir
Bincenz Blvank, Eassier Schnittwarenhändler Gustav
Paul, Biblioth'kar Gymuafialprofesior Alfred Groß,
Ausschußmitglieder Oberlehrer Jofef Prvsier. Post-
ass'st'vt Anton Bohatfch. Hausbesitzer Franz Neuman«
und Fabrik-director Hermann Schäster.
* (Versammlung) Der Lehrerclub.Brelalhar'
hält Donnerstag, den 5. Juli, i« Obrr-ThomoSdorf
eine Bersammluug mit folgender Tagesordnung ob:
1. Berlesuug drS letzten Protokolle-. 2 Einkäufe.
3. Neuwahl der E'vbleitun-. 4 Bericht über die
Lehrerversawmluvg in Odra» (Herr Kutlchero). 5 Be­
richt über eine Flugschrjst (Herr Klose). 6. AllfälligeS.
* (Kerteu-SsutzerzLge.) I«» Lllvatergebirg?
wird Heuer nur ein Ftrieo-Eo»der»ug von BreSlan
abgelassen und zwar Eounabrod, den 7. Juli, mit
Fahrkarten nach ZiegenhalS, R'eder-Lindewiese und
Ramsau. Die Karten haben 45 Tage Giltigkeit.
* (11. Schief. SSugertuudeöfeft.) Am 7. 8-
und 9 Juli 1900 findet i» L'vbfchütz da» elfte fchles'
fische Sängerbund,»fest, verbunden mit de« 50jährigen
Jubiläum des hochangesehenen Leobschützer Männer«


[ 2023-06-29 10:33:48.766 - 19000704 - Seite 3 ]
Nr. .50
Mährisch«8chsrslschk Prrfir.
8kitk 3
Eovvab'nd. d,v 7. Juli, uochmitiagr. Ejoholung dkr> Trvppau. H'rrrvgasik 3l, ,u rrfahrrn. dkr aus
»«kossrnd'« Säst', u« 6 Ubr abrndS Covcrlt bki Wuulch B-ftkllvordruck? zul'sdkf. J^d-r in dir'km
w bndaurr. um 8 Uhr Brgrüßuog drr Aästr und ZsiiMkÜrr «.vkündigkndr wrzt für s-inev riz'Nk«
«or»ü.'.k d-r Äipjklgk'üag,. D'r eigkvttich, F,« zwü Rate», die erste Eade November 1900 die
d-S Publikums Luftbäder» 10 kr. 2. Mß L'vna.! zweite mit di« Beginn d,r zweiten SewesteiS 1901.
die preirveipöütk ThieibSodigerin m>t ihren 2 auf.> Die Auszahlung der zweiten Rate hängt überdies von
g.buudeven Bären. (SS ist strenge verboten, sich d,m d.'M Nachweise eiueS dtsttedikkuden StudienerfolgeS ab.
Käfig zu nah.n, da keine Bär.n darin sind.) 3.,PreiSreit- s. tDeatschkr Schulvrretu.) In der S-tzu°g
conrurrenz ol,°e Pferde. 4. V^führung dresf^rter^ tz.z LuSschufi.- vo° 27. Juni wurd'n für
Aff-n und .iniger R-tte^ und Reiter,noen. o. Eine! geleistete Spenden: der Sparcasse in Re.chenberg.
große saure auf dem «schw,b.'r,ck. 6. Ausstellung> ferner den beiden OrlSgruppen in Bodendoch für den
hervorragrvder Baullchkeiie, ^d zwar: .Die Zucker-> e,ich,,, L,, aq deS KirmeßtesteS vom 10. Juni, der
bäckerei ,n «-ül-nbera.- 7. DrpenUnedtäoz.r.u auS OriSgrvppe Od-'berq iür daS Lri.ägniS eine- Fest-S
Li—odl w. iise. 8 N'belbilver und Lu^ersche:. >^ 0^ und der OelSgruppe in Nieder«
nungen und zwar: Die «räfenberger neue Wandel-! zh„nd.rg ,ür den Ertrag d'S Unterhalion-Sabende-
bahn. Neuer Larfa oie, wo der Tanz auch nach zehn „oo, 19. November 1899 der gezikmende Dank obge-
Uhr ftallfibdkv darf. lLasu houS« t Damrobedievung
daselbst. Die Zahnraddabn Freiwaldau- Gräfend r<.
stauet. D.k Eingang eines Legates nach Herrn Dr.
Ferdinand Kolletsig tu Marburg wurde dankend zur
9. Ta.chev pleitie'. Die E rzahlveg der Musiklox'sür> genommen. Der Schule in Rudvlsstadi
DikvSiog- und Fieitag-NachmitlagSconcelte ia Frei«
waldvu. 10 Zu« Schluß: Wer zuletzt '.acht, lacht
am bistev. li'n Luft'piel, ausgeführt vom Vergnü­
gung-. sp ochen
' und zu zwölf Jahren schwere», mit einer Faste alle
Schullahre 1900— 1901 gelangen ein Lp tialft pendivw! du'chgesühit
,Ür .i..'n ,° Zuckmanlel hkimatderechtig.e,, W ber und^' (L 0 d't s ch l° g.) Bei der nachmit'ägen Ver­
ein, g.ötz're Anzahl ollgewkiner Unlk'stützungeo draud. 23 Jahre alt.
Verthktlung. D,» Sp'ewlst pendi,,« Sckwiedegehilsk au» Kleiu-H'nlitz. weqeo VeibrecheuS
sährlich; r» ist vom Staate gestiftet, ^e Unter-^ ^odischsag,» zu verantworten. Der Sachv rhall
stlltzunge» die 1- nach Betürftigke.t und Würd.gke.t jft j« solgende,: Bei der Lsseniirung am
»n wechselnder Höhe verliehen «erden, sind vom Slaate,
vom Lande Schlesien, von der HardelS- und Gewerbe-
kammer und von Bürger» FreudevthalS gewidmet.
7. April d. I. in Bennisch waren unter oudereo Re­
kruten auch «l 0 iS Brand und ein gewisser Anlon
Müller anwefeud. Diese zwei Burschen gerieihen mit
Lt.rfällig. Gesurhe find eh-wöglichst an die Direclion! ,j,g,der in einen Streit, wobei Brand dem Müller
drr «vstalt elnjiriendeo^^ eine dkkartig wuchtige Ohrfeige Vers,tzie, deß Müller
II ki !! brUhißtlor zu Boden siel uns noch am f'ldtn Tagt
Juli finde«' E' i an schwerer Gehirnerschülterung starb. Sloil Brand
Am 16 I« 8rrudkn ha, 7^ ,u W'gst<,dtl. 24. in Erwarten freigesprochen.
Jaueroig, 25. 10 GrStz, 26 ,n Find ck, 30. tn:^
EngelSberg und Schw-rzwasi-r.
* (Der Uor-««rk-kalender). den auch sür! vi»»cel»e«.
da» Jahr 1901, d. i. nun zum 6. Male, der drutsche (Snlseuve hübsche AuekitOte über Sie höfliche«
Schullv-rein sür Ichlesl-o. die Nordmork. herauSaibt 2-Pa«,r) erzählt Bictor de Loiiens tm „Soir" aus Anlaß
.«> »! «..., Besuche» l)eS Prinzen Kotohito IN Pari». Diese Anekdoie
Wird auch diesmal w gen >eiv r r ich n JuholteS und ,st „^ch h,uic in den Pariser diplomatischen Kreilen sprichwörl-
der geschmackvollen «iisstallung, oder auL wegen dek lrch. Es war lurz vor der Ausstellung von 1867. Eine japj^
billigen PieiseS von 80 H lltr für doS Slück, nicht rulchk Gksandtschast kam nach Pari«, um über die Wahl vdn
nur in ollen Theilen Schlrsi'vS. sondern auch überall Ftt'hüfen zu unierhandeln. die Ui,ier den SeestSdien Frankreich»
°°i',h.>i> L>°d»' -° SchiCl'. i^d.° °.i>.
«erdreituvq fi-dev. Daher kann er zu »nküsdiguagen wählen nach Ihnen." Der Minister dkS «uSwSiiigen Amtes
oller Akt bestknr empfohlen wkldev. Ausnahme finden bezeichnete drei japanische Häfen: Mohama, Jeddo und Han­
na, ürlich nur An,eigen deutfcher, V-llrouenSwürdiger d°"S Die japanilche Sejandtschail machte keine Sinmenduns
«n, reiste „mit dem skepllichen und geistreichen Lächeln dkS
Aelchastrieute und Firmen. Die E hc^ Japaner»" nach der Heimat zurück. Einige Zeit darauf machte
«vküidlgungen find sehr müßig oogtsitzk, da» Nähere Japan bekannt, daß e» die «orichlSge Frankreichs annehme,
hierüber ist beim kalenderouSschusfe der Nordmork, u>'d wählte seinersei» Le Havre, Marseille und Souihämplon.
Letzte Nachrichten.
Berlin, 3. Juli. Der deutsche Kaiser hat
bestimmt, daß sich die erste Division des ersten
Geschwaders mit Beschleunigung vorbereite, nach
China in See zu gehen.
Berlin, 3. Juli. In hiesigen militärischen
I Kreisen wird mit der Möglichkeit gerechnet, daß
baldigst weitere Truppennachschübe in die lhinestschen
^ Gewässer angeordnet werden. Oberstlieutnaat
Wachs vom preußischen KriegSministerium, welcher
die MobilmachungSgeschäste für die ostasiatische
Expedition leitete, ist nach der Schweiz gereist,
um dem auf Urlaub befindlichen Kriegsminister
Vortrag zu halten. Die mobil gemachte Division
steht unter dem Befehl des ViceadmiralS Hoff-
mann. Sie umfaßt die Linienschiffe „Kurfürst
Friedrich WUHelm", „Brandenburg", „Wörth",
„Weißenburg" und dem Kreuzer „Hela".
London, 3. Juli. In Shanghai ist mittelst
Läufer ein Telegramm eingetroffen, worin General
Ling-Iung-li mittheilt, die Kaiserin hätte die
Fremden beschützen wollen, aber Prinz Tuan
hätte sich am 20. Juni der Regierung bemächtigt.
Tuan versuchte, sich als Kaiser ausrufen zu
laffen,^ aber die Vicekönige kamen überein, ihm
Opposition zu machen und Maßregeln zu treffen
für einen etwaigen gewaltsamen Widerstand. Die
Vicekönige verweigerten die Anerkennung TuanS
als Kaiser, sie ließen seine Befehle unbeachtet
und gründeten einen unabhängigen Staat, welcher
stch vom Hoanho-Flusse bis zur englisch-französischen
Grenze erstreckt. Die chinesischen Beamten wiesen
im Innern der Provinzen sämmtliche Fremden
aus. Tuan soll nun neuerdings die Vicekönige
aufgefordert haben, alle Fremden gewaltsam zu
vertreiben. Der an fremdem Eigenthum verursachte
Schaden in Shanghai ist ungeheuer. Die Stadt
ist von taufenden Chinesen der untersten Elaffen
umzingelt.
Effectes- ssd Wechsel-Sosrse
vom 3. Juli.
Einhi.itliche Staitlschulb w
Einhettltche Stiuurschnld in
Ocsterrei^sche AoldreM«
Ipercentige österreichisSe Kronairenir
Sctten der österr.-nn-. Bi».ik.
Trrdttactten
London viit»
N»ren
TUber
20 Markstücke
ZwanzigfranS stück-
K. k. Randdllcaten
Deutsche RctchS-Mark
»7.SS
»7.ÜS
IlS.—
S/Sü
I/tt
«S7.2S
242.30
SS.70
1S.2S
11L3
118.SS
Drsppau, 3v. Juni. Weizen L. 13.40 1SL6 13.20
Korn L 11.20, 11.06, lO.SO Gerste L 10.—, ».32, 8.60 Haser
L 6.70 S.60, 6.20 100 Silo Erbsen L 20.—. 100 »U»
Erdäpfel L 4.30 Heu L 8.- 6.— 5.ft3 Stroh L—
Butter 1 Kilo L 2.- Raummeter Holz haNeS L 8.— weiche»
L 7.40
ciderSIor». 30. Juni. Beizen L 12.80 12.— 11.6«
Kein L 11.— 10 80, lO.SO. »erste L «.SO. ».SO. S.40, His«
6.40, 6.ev. S.»0, Srbien L 12.—. 100 Kilo krdLpfel 2,l^
Heu in »edünden t 1Ü0 Kilo 8.-. Lrroh tu »ebü^ea 1V0
Kilo L 3 20. Raummeter Holz harre» L 7.20, veeicher -2V


[ 2023-06-29 10:33:48.766 - 19000704 - Seite 4 ]
Etitk 4
MadrUL-Tchlrsiscbe Prksis
Nr. 50
6kgkowär!iq n^u- StkinkcihlsncaSwelkt (ohuk Wassrr. mit höhrrkm Druckt wie Stiinkohlenga- durch die
gaS) um ca. 4'/, resp. 6 Millioneu Mark rrdaukv. Rohre leitet.
, Trotz ditjkc dtu Werth vo» Wassergar grell Dar Gleiche könnte ja auch b.-im Steiokohle».
tleae Äadtlieleuchtuiig.
(Zur Lbwehr.)
» A w°I^ R-!°-,. w,>4- d-, «ch,d°b >. ,i»
u»lerlasien auL diele «ur'lübrunaen uulerru gelchätzteu gak-Techuiker cetrikbe-i wild. sich «och Leute als Vortheil lki. mit so' hohem Druck uud «aturgkmütz
o.!"« .../^ .«postkl- des WrssergaSlichtks fiade« würden. i auß-iordentlich hohen perc-uluelle« Barverlusten i»
Ehe ich übtihaupt aus die einzelner; Punkte der Rohrnetze zu arbeite«?
geguerilche» Äuisühiungen einsehe, möchte ich vorerst. Damit bekrästigt ober die Firma Kurz. Rietlchel
Leser« zur üevntnis zu bringen.
Der Verfasier dieser Entgegnung schreibt:
Die Firma Kur,. Rietlchel u. Heniieberg tritt
mit lobe«rwerlber Offend'., ekeit uuler ihrem Namen !^°"?°uLd:ücklich betonen, laß hier nur d>e sür dl-,u. H-naeberg leldst. daß die ganz enorm,« Bai.
^^^ ..tL ..lStadttdslfUL- erri-^ete« Wasiereasaulagen nicht in den und eS in dielem Punkte nicht- zu entschuldige« gibt.
»,rd,° »°h> su ,i« wk-- b-- j, Sp di, d.r
Von geradezu diastilcher Wirkung ist die in deu'Leser zu stille«, geht den« doch zu weit.
Darlegungen deS BegnerS aufgestellte Behaupluug. i Recht sonderbar ist auch dir Erwiderung be­
laß man nur mit Wassergas i« Stande sei, G!üh-,züglich der verzinkten Rohre.
Herrn Dr. Strache juckt,— abqesehe« davon, daß die
Firma mit Bergnügea die Gelegenheit eroriff n haben
»icht',o?gen.Vb^«loM i dem'^hellte sür daS B^l-uchtungsw-leu!st'h^«. ohne Schwaden zu neho!n.'i»
eutstkllen oder zu verdrehe« suchen, den« eben die' bk^N«k°Se« Jatcresi- und der hiedurch „ldst ln- sie «ur dazu verwendrt werden, werden fast au,nah«,-
Dhatsache«- und nur, diese kön t,.. überhaupt in ^.7ge!chl'!sien7'?a7!ul;t dLier^up7°u-ge7e"chl^t'^^ Lu!u'
Betracht kommen— spreche« lelbst scharf genug gezeo
Herrn Dr. Strache und fei« Wassergos.
Der mir hier zur Verfügung steh-vdr Raum ge­
nügt nicht, um olle B'haupeungkn der F rma Kurz.
Rlktschel u. Henneberg zu widerlege« oder auf ihr
richtiges Maß zurück,ulühtc«. ich kan» daher— lediglich
au, diesem Grunde— nur einige der houptiächlichsten
uud sonderbarsteo herouSgreiser,.
Zu«ächst j«r /.uge fallend ist die Beharrlichkeit
der genante« Firma, wieder und immer wieder mit
den Wasiergasanlaze« iu Amerika zu prunken,
während doch von verschiedenen Seiten in zahlreich-n
Lrtikelu und Brochüren die d.erlxzüglicheu Verhalt-
uisie i« Amerika loltsom klargelezt wurde«.
Ein Hinweis auf Amerika ist von Hau, auS
v»llko«men belangloZ, uud soll eS hier nicht verschwiegen
Unklaren sein sollte«, daß eine höhere Leuchtkraft
naturgemäß einen giöß-ren Giühlö.p-r uud Breuner
bedingt, und ein solcher wieder solg'richtig eiaeu en!-
lprech'"^ fl-öß'ren GaSverbiouch nach sich zi h'.
Oa hiebe, nun WosserqaS. StcinkohleugaS oder
O lgas als Beleuchtungistoff in Aowendung kommt,
ist sür diese Thatioche rollkommeu irrelevant.
Die Herrev Kurz, Rietlchel v. Henneb.-rg be-
liebku ober, ihrer Behauptung eine solche Fasiuug zu
geben, daß man im ersten Anprall drn Lindiuck ge­
winnen muß, als wären alle die erwähnten Eisorder-
niss' behufs Erziklung dleser hohen Leuchtkrost beim
Wassergasr überhaupt nicht nothwendig und hätt' dadurch
dir Zahl modernkr Wunder eine abermalige Bereicher­
ung erfahren.
Doch— Eines «icht ohne daS Andere— starkes
werde», daß olle in Amerika bestehenden Wassergok-^« i
WZMWMWUWU
Ergötzlich ist hirbei auch daS Bestriben der Ver« rechte, Bedürfni, herrschte, zumal vian
s«sitr de> gegnerischen Artikels, die Thatsachen zu ver«
drrhrn.
In «riaem Artikel habe ich wich nämlich in
ttIjweideutiger iveise geäußert, daß an jenen Stellen,
wo Auerbrenner nicht aogewendet werden können, s in-
der« offene Flammen (Schmetterlingr- oder Lrgand-
brenner) verwendet werden müssen, die diesfalls von
Dr. Strache empfohlene Carburirung deS in offenen
Flammen nicht leuchtende« WassergaseS für einzelne
Flammen und an vereinzeltkn Stellen praktisch un-
durchführbar sei.
IVa, entgkgnkt hierauf die Firma Kurz, Rietschcl
t». Hknnebrrg?
Sie verweist wieder auf— Amerika, daS diesen
Herren nicht allein als Land der Freiheit, sondern
auch als das der AuSreden vorschwebt— verschwiigt
aber, daß dortselbst daS gesammte Sakquantum schon
a» der LrzeuguogSstelle im Gaswerke und nicht erst
»a der Lousumstelle carburirt wird.
Gibt e, wohl selbst einen Laie«, dem iS nicht
vollkomme« klar wäre, daß eS nicht gleichgiltig sein
kann, ob man ein großes Quantum GaS au einer
riazigeu Stelle, übe,dies «och im BsSweike selbst,
carburirt oder ob man uncaiburirteS GaS cbzibt,
uud erst an Hunderte« von LerbrauchSstellcn io ver-
hält«ir»äß!g kleinen Quantitäten dessen Carburirung
vornimmt?
Ganz abgesehen davon aber konnte sich Wasier-
ga, in Amerika nur deshalb Eisgang verschaffen,
weil dort zu Lande die Carburirmittel zu wahren
Spottpreise« erhältlich sind, während dieselben hier
relativ ganz enorm hohe Preise haben, und wird die
Earburiru«g mit Benzol, dessen Preis noch dazu fort­
während steigt, aus dem Grunde allein schon ein
Diug der Unmöglichkeit.
allgemein von dem Stankpunkle ouigeht, kleinere,
aber möglichst zahlreiche Lichiquelle« zu vertheilen,
wobei allerdings unter ein gewisses Maß nicht ge­
gangen werden soll.
Um aber stärkere Lichiq^ellen, wie z. B. sür
große Plätze etc. herzustellen, pflegt man zwei oder
mehrere GaSglühlichlbrenner in eine Laterue zu mon-
tiren, wodurch eine beliebig große Leuchtklast ge­
schaffen werden kann.
Was der Weiteren über die Erzeugung deS Steir-
kohl'ngajeS gesagt wird, ist darnach angethav, LaSjelbc
iu ein möglichst uugüustigeS Licht zu stelle« u«d um­
gekehrt das WassergaS hervorzuhebeo; dies allein kcna-
zeichnkt schon den Artikel uud s inen Verfasser.
Zur Kenvzeichuuug der Wahrheit und Stich-
hältigkcit der Anführungen uud Zahlen der gegneri­
schen Artikels sei nedenb-i bemerkt, daß sich bei GaS-
glühlicht der Verbrauch von OelgaS zu dem von Stein-
j'malS infolge Zerstörung.
Wenn die Anwendung der theuren verzinkte«
Rohre daher sür GaSleitUllgen ein'U Vortheil bedeuten
würd', so wären solche schon längst von Fachleuten
ongewkudit wordt«, u«d hätte eS gewiß nicht erst der
Empfehlung der Firma Kurz, Rietschel u. Hennederg
bedurft.
lüuch in Trugschlüffe« v rabsäumt der gegnerische
Verfasser nicht, sich ein Stückchen zu leisten, nur ist
eS bedauerlich, daß man eben «icht geradeweg- daraus
hiueinsällt.
Die Herren Kurz, Rietlchel u. Heuueberg er­
klären wohl, daß dar SteinkohlevgaS 5000—5400
Calorieo, daS WaffergoS aber uur 2600 Calorien
Hkizwerth besitzt, behaupten jedoch gleichzeitig, uud
zwar nichts weniger als mit Berechtigung, daß die
Gestehungskosten für WaffergaS nur ungefähr halb so hohe
sind als für SleinkohleugaS, und folgern daraus, daß
tnsolge dissea beide GaSartea vollständig gleichwerlhig
seien I
Denkt den« die Firma Kurz. Rietschel u. Hinne-
berg wiiklich, daß diese P;raleo bei j'manden Glaudeu
zu erwecken im Stande feie«?
Ich werde noch später die Kostenfrage bespreche»
und damit den Gegenstand in die richtige Beleuchtung
dringen.
Daß dar WaffergaS auS jeder Art Kohle erzeugt
werden kann, ist niewols ,n Abrede sgestellt worden;
die große R clame aber, die speciell von Dr. Strache
und slinen Vertriter« damit getrieben wird und den
Umstand, daß man eben die schlechte« und schlechtesten
oder minderwerthigstkn Kohlen zur WoffergaS-Erzeugung
verwenden kann, als einen so großen Borzug hinstellt, ist,
gelinde gesagt, unwürdig.
Wer wird denn eine solche Kohle zur WaflergaS-
Erzeuguog verwenden, wen» die BaSausdeute auS
derselben eine so geringe ist, daß daduich eine größere
ErzeugungSanlage «öihig ist, um dasselbe Quantum
GaS wie aus guter Kohle zu pivLvcire« uud erhöhe»
sich dann die iLetriebSkosteu Nicht durch die Vergasung
kohleugaS nur wie 1: 2^». nicht aber wie 1: 3 '/»!"r>er größere« Meoge Kohlen??
Die Vertreter deS WaffergaseS werden hierauf
nicht weit mit der Antwort sei«, daß mau so schlechte
Kohlen eben nicht verwenden daif. ober da möchte ich
diesbezüglich auf Pellau und, wie ich mich erinuere.
aus eine nicht widersprocheue mündliche Beröffeullchuug
hinweisen, wo man Coaks und schlechte Kohle gemischt
verwendet hat, die GaSautbrule aber nur eine solche
war, wie sie dem verwendeten Coaks allein gleichkam.
Wo bleibt dieser immer versprochene Vortheil in
stell», daß ferner I« der Praxis aus eine Rormalkerz
(Hesnerlicht) bei SteivkohlengaS im Auerbrevuer nur
1^/, Liter SteinkohIeugaS, nicht ober 2 Liter entfall'».
Natürlich sind olle Folgerungen, die die Herren Kurz,
Ri'lschkl u. Hknukberg aus so falschen Voraussetzungen
ziehen, vo ipso falsch.
Die genannten Herren scheuen sich nicht, in
ihrem Artikel zu sagen: .Eine 50 starke Stein-
kohlengaS-AuerflüMme ersordert pro Stunde ungefähr
110 Liter GaS, und zwar nur solange, als der Auer-j!^''^ schlechten Kohle in Pettou, wo «au nun gute
Glühköiper neu ist, später aber viel mehr, woS leicht Kohle allein oder minder gute Kohle, stark mit ToakS
durch eine einfache photometrische Messung nachgewiesen vermischt, zur Vergasung biiugl?
werde« kann." Geradezu daS Muster abfichllicher Jcresühruig
stellt ober die Berechnung dar. welche die Herre« Kurz,
Rietschel u. Henueberg für de« Petlauer Betrieb auf­
zustellen versuche«.
Bei dieser Gelegenheit will ich aber auch uichtl^ikh'" BaSconsum von 95—105 Liter« ersordert, daß! Erstens ist eS an und für sich geradezu uoge«
damit zurückhalte«, zu sagen, daß im vorigen Jahre !lkdoich schon längere Zeit Glühkö.per sür Stciokohleti«,heuerlich, daß von 132 000 Kubikmeter« erzeugte«
ia Deutschland allein nicht weniger alS über 80 neue SvS im Handel sind, welche eine anfängliche L ucht- GaseS nur 100.000 zur Verrechnung gelangten, denn
StkinkohlengaSwerke sür cevtrale Beleuchtung von kraft von 80—100 uud nach einer Brenndauer!dieS enl pricht eine« Verluste von 25 Proceut.
Sladtgemeindk« erbaut wurder, während blos von 1500—2000 Brcnustundkn immer «och 70 Zweitens ist die Annähme, ei« Bieitel vo« BaS
und darüber habe«. Brennmaterial und gar 50 Piocent von den
Geradezu lächerlich ist, eS alS Vortheil hinzu- Löhnen und Behalten aus den Schlachthausbetrieb
stellen, kleiner dimer sionirte Rohre dadurch in Ver-1 abzurechnen, eine willkürliche, übkrtriebenk und ua«
Wendung nehmen zu können, daß «an daS WassergaS controllirbare.
Daraus will ich nur erwidern, daß ein Stein-
kohlengoS-Auerbrenuer. wenn rr ueu ist, eine Leucht-
j kraft von circa 65—70 Kerzen besitzt uud einen stünd-
4 WaffergaSanstalten entstanden, uud daß die Städte
Königsberg und Bremen, welche WaffergaSaulagen
zu« Zwecke der Mischung von WassergaS uud Steiu-
fohleußaS seit einiger Zeit in Betrieb hatten,
il


[ 2023-06-29 10:33:48.766 - 19000704 - Seite 5 ]
7
Rr. 50
Mätzrisch-SchltMäe Prkssk
Seite 5
Dadurch füllt aber die ganze von der Firma
kurz, Rietschel u. Henneberg aufgestellte Rechnung in
fich felbst zusammen, abgesehen davon, daß sie lückeu-
hosi ist und einzelne «nsütze kaum einer ernsten Plü.
fung standdolteu werden.
Die Beiquickung der BetriebSrechnung mit jener
für das Schlachthaus ist aber eben nur in Pettou
möglich, an j dem andereu Orte müßte klipp und klar
gerechnet werden, u. zw. mit jenen lSnsätzen, die ich
aufgestellt habe und die ich vollkommen aufrecht halte.
Bei der vterwähnteu Berechnung der Gestehungs­
kosten aber scheint der Verfasfer deS Lrtikels geradezu
darauf zu speculireu, daß seine Leser diese Berhältnisse
nicht kennen und daher die angeblichen „Ergebnis-
ziffern* auf Treu und Glauben hinnehmen sollten!
und das Fehlen derselben bei der WasfergaS-Erzeu^ung
als „Bortheil* hinzustellen
Jeder Fachmann sieht in den Nebenproducien
eine Quelle von Vortheilen und wird von berufensten
Seiten in allen Fachschriften immer und immer
wieder die Gewinnung der Nebenproducle als
eminenter Vortheil hingestellt.
Würde übrigen- selbst ein Laie die Erzeugung
eines NebenproducteS alS Nachlheil bez'ichuen, Wenns
man daraus Gewinn zu ziehen vermag?
Die durch den gewonnenen CoalS und Theer
erwachsende Arbeit betreffend, will ich nur erwähnen,
daß der CoakS ja von den Ofenarbeitern selbst—
wie kS deren Dienst bedingt— noch der Entnahme
aus den Retorten direct auf den CoakS-Lagerplatz ge
daraus zu ziehenden Folgerungen charakteristisch fitr
daS Gebaren der WassergoS-Jnteresteutev.
iüuf welcher Seite da die Animosität und die
sciil'cht berichteten Gegner stehen, überlaste ich dem
Urtheile der geschätzten Leser.
Ein Fachmau«.
Die Firma Kurz. Rietschel u. Henueberg glaubt! führt wird, während Theer und Smmoniakwasser von
gewiß hei nochmaliger ruhiger Ueberleguvg an die'selbst in eine Grube fließen, sich dort sammeln und
Ziffern für «rbeiislöhue rr. qew'ß selbst nicht, denn^ sich daselbst sogar ganz selbstthätig von einander in
fie hat die Naturalleistungen rr., was kcineSweg: un- gesonderte Kammern scheiden,
bedeutend ist. rinsoch weggelassen. Beim Verkauf müssen selbstverständlich die
Vollkommen richtig ist eS und eS lirgt gor k-iu N bevproducte fortgeschafft werden, waS aber wohl
Grund vor, damit hinterm HouS zu halten, daß der kein „Nachtheil" genannt werden kaun.
R tortenbetkieb bei der SteinkohlengaS-Erzeuizun!, eins WaS die wrileren Lpparate anbelangt, so ist eS
perwauevter ist, und die Reloetenösen im allgemeinen' einfach Spiegelfechterei, deren Vorhandensein bei
nicht für einige Stunden außer Betrieb gesetzt werden.? Steinkohl-ngaS Erzeugung zu betonen, bei der Wasser-
«aS doch auch gar nicht erforderlich ist. j gaS-Erzeuguug dagegen den Schwefelsäure-Apparat
Der Rktortevbktrieb wird ober selbstredend stets und den Parsümeur nur so nebenbei zu erwähnen,
den Eonsuwansplüchkn angepaßt und werden, der! Die Anwendung aSphaltirter Guß- und ver-
Jahres-, bezw. B-leuchtungSzeit entsprechend, z B. im'zinkier Schmiedeeisenrohrc stellt der Verfasser alS
Wiuter bei dem giößereu GaSronsu« eine größere, im- „besondere Vorsicht' hin, während Herr Dr. Strache
Sommer dagegen bei dem bekanntlich schwächeren selbst dieS immer als Nothwendigkeit bezeichnet hat.
Lonfum eine geringere Anzahl von Relorten im Be- Hinsichtlich der Giftigkeit der beiden SaSarteu
trieb gehalten.! gibt eS arr der Thatsache, daß dllS eigentliche Gilt
Zu solcher Zeit w-rden die überflüssigen Oeseu^— Kohlenrzyd— jm Wastergose 40 bis 50 Prc-
ohue jeden Nachtheil außer Betrieb gest'llt und 'ent, im Sreivkohlengase dagegen nur 5 brS 10 Pro-
spüter— wenn der wachsende Lonfum wieder eine cent ouSmecht, nichts zu rütteln und zu deuteln,
»höhle Produktion erheischt— wieder angeheizt,! Der wahre Grund, warum die Firma Kurz,
welcher Vo gaug seit jeher in allen Gaswerke« ge- Rietschel u Henueberg WasiergaS so propagirt, ist
pflsgen wird. j dcr, daß sie durch Vertrag mit Herr« Dr. Strache
Recht sonderbar aber klingt eS, wenn man verpflichtet ist, immer und überall in erster Linie
hört, wie die Firma Kurz, Rietichel u. Henueberg den^ Wass-rgaS »u empfehlen und WassergaSanstalteu nach
genannten Betrieb (Tag- und Nachtbetrieb) als Nach- seine« Eyst m zu erbauen, und nur dort, wo die
theil der SteinkohleogaS.lrrzeuguvg hiustell-n möchte, Ersolglosi^k it der Einführung von WaffergaS nach-
was bisher noch sehr wenigen Fachleuten eingefallen weisbar ist, Steinkohlengaravstalten zu errichten,
fein dürste. j Dies ist ja selbstverständlich und natürlich, denn
Denn erstens kann doch nicht behauptet werden, sonst hätte das WasiergaS wohl auch au den Herren
daß etwa turch den permanenten Betrieb eine Er- Kurz, Rietschel u. Henneberg keinen Bertheidigei.
höhnog der BetriedSkofieu hervorgerufen wird, da! Da die genannte Firma aber diesen Schein
hiebet doch die Arbeitskräfte wechseln und für Tag- nicht erwecken will, so hat sie z. B. in M.-Weiß-
uod Nachtarbeit gleich großen Lohn erhalten und oie kirchen auch gleich ein SteinkohlengaSwerk offerirt.
Nebeuspejen, wie beispielsweise Beleuchtung, doch gar! Die Herren dachten wohl, die- klinge besser
nicht in Betracht kommen können. Hingegen ist aber und würd: dem Wassergase eher zum Siege verhelfen,
bet einem sicheren FabrikationSbetriebr— ob nun! Mit den diesbezüglichen Erklärungen der Enl-
EteinkohlengaS oder WaffergaS— eine Beaussich- geguung dürste deshalb die Firma Kurz, Rietschel u.
tiftung der bei Tag und Nacht coutiuuirlich vor sich^HlNneberg auch bei Laien kaum Gläubige finden,
gehenden LaSabgabe unbedingt nothwendig, wird ober! Daß sich die Firma Kurz, Rietschl u. Henne-
^ Nacht- berg schließlich aus die »älteste Fochficma in Oester-
geradezu-reich-Ungora im GaSwerkSbau* hinauS'piel», ist eioe
richtiger- Reclamephrase, die in einem sachlich sein wollenden
Artikel überhaupt nicht am Platze ist uno überdies
der genannten Firma uicht gut ansteht.
Da ich damit provocirt wurde, will ich auch
nicht schuldig
zur Nachtzeit, wo namentlich in der eisten Nacht-
Hälfte die SaSabgabe weseoillich stärker ist,
unerläßlich und kann daher daS Gaswerk
weise zur Nachtzeit nicht ohne Aussicht gelasseo
werde».
Diese Beaufsichtigung erfolgt bei kleinen oder--.
wiltleren SteinkohIengaSwetken ganz allgemein durch! darauf die wahrheitsgetreue Antwort
den oder die bei Nacht beschäftigten Ofenheizer, hin-!dltlben.
gegen ist bei ein,« WassergoSwerke hiesür ein spe-!. Die Firma Kurz, Rietschel u. Henueberg hat
cikllkS AussichtSorgan nothwendig.! ihrem Bestrhe» außer den WaffergaSwerkeu in
Zweitens aber ist ,S einleuchtend, daß. j- und Rz'Szow überhaupt kein SaSwerk für
kürzer die BetnebSzeit. desto größer auch die Anlage! '^7-f'^dtbeleuchtung gebaut, umsvweuiger aber ein
sein muß. da mau za bei Tag- und Nachlbetrieb deo'
ganzen täglichen Gasbedars in 24 Stunden »zeugt, ^7?°«
wührend man del bloß-m TageSbetrieb nur höchstens j R'eNchel u Henueberg entstand, vor ungeführ
die halbe Zeit sür die Gaserzeugung aufwenden letzle StemkohleugaSwerk
«h, viel d°,°. u» d.i d>- N,i».
sonderunft». und Theer-Reioigungr-Eiorichtungku' zu!^
»°ch m,h--d-r, -m dl?N>d,»pr°d»m d,i K,,,^ dns, R>-I°«,uch>,
d>».j «„ „dlich di, B,«°n
r.. k Theer.Einrichluugeu anbelangt, sind Seiten gerne gehört wird.- Ich aber werde nie-
dtrirlbkn denkbar einfachster Art und erfordern so mal- den Beweis meiner Behauptungen schuldig
viel wie keine Bedienung; waS die Nebenprodukte bleiben.
betrifft ist eben nur die Firma Kurz. Rietschel und^ So sieht eS also mit der Odj'ktivität. Auf-'
Henneberg itn Stande. daS Borhaodenseln derselben richtigkeit und strenge» Wahrheitsliebe der »Apostel j
bei der Steinkohlenga,- «rzeugong alS „Nachtheil* de, schönen Wafi-rgaSlichleS' ouS. und sir.d die
1>erkehrs)eitkil der Züge
in der Station
Krriwaldao-Grifeuderg.
Sillig vom I. Mai 1S00.
AnkommeuSe Züge:
5.09 früh von Nicderlindewiele.
513 früh von Zirgenhals. (Anschlüsse: Deulschivette, Reiste.)
9.00 vorm. von Ziegenhair. (Anschlüsse: Deutschwelte, Reiste.)
Verkehrt nur an Sonn- und Feiertagen.
9.01 vorm. von HannSdorf. (Anschlüsie: Wien, Prag, Arakau.
Brunn, Olmütz, Siernberg, Schönberg, Friedeberg, Bart-
dors-Heinersdors.
1011 vorm. von Ziegenhals. (Anschlüsse: Jägerndors, Olmütz,'
Troppau, Deutschwelte, Reiste, Neustadt. Leobschü,. Sosel.)
1.38 nachm. von Ziegenhair. (Anschlüsse: Deulschivette, «retz.
lau, Reiste.)
3.51 nachm. von Hannzdort. (Anschlüsse: Prag, Brünn,
Sleinbcrg, Schonberz.)
5.03 nachm. von Ziegenhals. (Anschlüsse: Jägerndors, Olmütz.
Deutschwelte, Reiste, BreSlau.)
5 36 nachm. von Niederlindewiese. (Anschlüste: Friedeber-.
Rarzdors-HeinecSdors.)
7.51 abends von Niederlindewiese. Verkehrt nur an Sonn-
und Feiertagen.
9.57 abends von Hannsdors. (Anschlüste: Wien, Prag, «rakau.
Brünn, Olmütz, Slernberg. Schönberg, Friedeberg. Barz-
dors-Heinersdors.)
l 1.13 abends von Ziegenhals. (Anschlüsse: Jägerndors, Trotz-
pau, Deutschwelte.)
Abgeheutze Züge:
5.09 srüh nach Ziegenhals. (Anschlüsse: Jägerndors, Trotzvau
Olmütz, Reiste, Breslau, Neustadt. Leobschütz, «attbor.
5.13 früh nach Hannsdors. (Anschlüste: Schönberg. «rulich,
Slernberg, Olmütz. Brünn, Prag, Wien, Friedebrrg,
Barzdors.HeinerSdorf.)
9.00 vorm. nach Niederlindewiese. Verkehrt nur anSonn-
und Felerta gcn. (Anschlüsse: Friedebrrg. Bisdors,
Heinersdorf.)
9.01 vorm. nach Ziegenhals. (Anschlüste: Jägerndors, Trotz»,»
Olmütz, Reiste, Breslau, Leobschütz, Losel.)
10.11 vorm. nach Hannsdors. (Anschlüste: Schönberg. «rulich
Sternberg, Olmütz, Brünn, Wien, Prag.)
1.38 nachm. nach Niederlindewiese.
3.51 nachm. nach Ziegenhals. (Anschlüsse: Deutschwette. Netffe.
Breslau, Jägerndors, Troppau.)
5.03 nachm. nach Hannsdors. (Anschlüste: Schönberg, «rulich
Sternberg, Olmütz, Brünn, Wtcn, Prag, Friedeberg.
Barzdors-HeinerSdors.)
5.36 nachm. nach Ziegenhals. (Anschlüste: Jägerndors. Trip-
pau, Deutschwelte, Neustadt, Leobschütz.)
7.00 abends nach Ziegenhals. (Anschlüsse: Deutschwette, Reiste.
Verkehrt nur an Sonn- und Fei e,r.t a g e.n.
9.57 abends nach Ziegenhals. (Anschlüste: Deutschwette, Reiste.)
11.13 abends nach Niederlindewiese.
Localbahu Li«-ewiese !öarzdorf(-Heiutr5d,rf.)
Station Niedkr-Lindewiese.
Rllkommeuve Züge:
8.40 srüh von Heinersdorf-Barzdorf. (Anschluß nach Frei«
»aldau, Ziegenhals, Troppau, Olmütz, Brünn, Wien.)
4.59 nachm. von HeincrSdors-Barzdorf. (Anschluß von Bres-
lau. Reiste, Ottmachau und nach Freiwaldau, Olmütz,
Brünn, Wien)
9.31 abends von Heinersdorf.Barzdorf. (Anschluß von Brrs-
lau. Reiste, Oitmachau und nach Freiwaldau, Ziegenhals,
Reiste)
Abgrhentze Züge:
5.30 srüh nach Barzdors-Heinersdors. («nschlüß von Reiste,
Ziegenhals, Freiwaldau und nach Otimachau, Reiste,
Breslau.)
10.25 vorm. nach Barzdors-HeinerSdorf. (Anschluß von Uten
Brünn, Olmütz und nach Oitmachau, Reiste, Breslau.)
515 nachm. nach Barzdors-Heinersdors. (Anschluß von Trop­
pau, Reiste, Zteg-nhalS, Freiwaldau, Brünn, Olmütz und
nach Otimachau, Reiste. Breslau.)
Lokalbahn XtklaS-orf-Zuckvantkl.
Station Niklasdorf.
Ankommentze Züge:
9.2b srüh von Zuckmantel. (Anschluß nach Bren, Brünn,
Prag, Troppan, Breslau.)
4.15 nachm. von/Zuckmantel. (Anschluß »ach Wien, Brünn,
Prag, Troppau, «arzdors, Breslau.)
6.10 abend» von Zuckmautel. (Anschluß nach Ziegenhals
Troppau, Deutschwette.)
10.21 abends von Zuckmantet. Berkehrt nur an Sonn- »nv
Feiertagen.


[ 2023-06-29 10:33:48.766 - 19000704 - Seite 6 ]
n. 7 u^ Z-- !�:
Ui� ?>^^W I R


[ 2023-06-29 10:33:48.766 - 19000704 - Seite 7 ]
Rr 50
MSsttilch-Schltsischk Pr,fl<.
e.i«t 7
'^686Lt1i6ll
dllli^sr
lst jetzt die Lctterretchische
V«IlL8-Lvitu«K
dieser alte, bochgeachtele wahrhaft volkrsreundliche Wiener Blatt, defien Re,
dacttonrverbonde seit kurzem die bekannten Tchriststeller tzerntann Bohr und Binceaz
Cht«»«ckt angehören
besitzt zahlreiche eigene Berichterstatter im In- und Auilande und bringt:
Zahlreiche Neuigkeiten, au?g ezei ch n ete Leitartikel, unterh a lten d e
täglich 8 spannende Romane, un d belehrende Feuilletons, Waarcn-
Markt- und Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose und ferner
in der
in Buchform erscheinenden Familie n-B eilage
I Art ike l üb?r
Kesundheitspslege, Erziehung, Natur-, Länder- u. Völkerkunde, Land-u.
Forstwirtschaft. Gartenbau, Frauen- undKinderzeitung, KüLen- u. Haus-
Recepte, Gedichte, Novellen, Scherze, Preisräthsel mit schönen und
lehr wertvollen G r a t t s-Prä m i e n,) Humoresken. Im .Rathg eb er" werden
alle Bnsraqen betrest« Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-
MiUtär-Angelegenheiten rc. aratiS beantwortet.
Alle neuen Adonnenten erhalten dcn lausenden hachinteresianlen ncuen historischen
- koillLü^ 08 ef II. ulul äie 8 omiiawllule"
von N.» Nrsro, gratt» nocbgciiesert.
äie ermäZsiAtkL ^^boQii6M6llt8 betraxen:
1. Mit ISgllvklot'portofreier Zusendung in Oesterreich-Ungarn u. im Occupat.-Gebiet
monLtlieki K 2. 70, vivk'leljäkl'ig l< 7. 9 0. -W>s
2. Mit r«»im»l «riotientlio livi' Zusevdung der
Samstag- u. Donuerstags-Äusgabcn
(mit Roman- mrd Familien-Beilagen (in Buchform), ausführlicher Wochenschau etc.)
»E- vi entkljskk-ig !< 2.64 tislbjätn-ig !< 5.20 -Ws
3 Mit einmal «öolivntlioke i' portofreier Zusendung der reichhaltigen
Lamstag- Ausgabe
(mit Roman- und Familien-Beilagen (inBuchform ausführlicher Wochenschau etc.)
visi-tsiMkr-ig K 1.70 tisldjäkk-ig K 3. 30. -mv
^ Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen; auf dit
Wochen -Ausgaben nur vom Anfang eines (beliebigen) MonatS an.
IUe kisleäitioll äei „Oesieri. soUs-^eitukx",
89^
HVIe», I.» K.
^sxoxsxsxoxox oxsxsxoxsxsx>
K von lür LM- kissttlällssr I>r-iwrtili^!> b
X vorKeLebriebenen
ß8llMll-llillIKM!
X
0
X
<)
317 X
X dZt V0rrät!ij§:
6 klsrvk, Lueliäruel^erei in f»' 6 !W 3 !k! 3 U. O
X'
X"
ewMtzlllt
belisöid- Mll ÄielisWgsöii
ill grosser
^ LlLLSK, kLplvrdallälullx,
iü
fk'kMaillsu, kingpiatr
Für Politiker und kapitalisteu!
Tik
Wiener
AIIileilll'llikZcltlliilf
tirz g,r
um 6 Uhr Abends erscheinendes Journal, enthält:
politische, finsnzlellc nud wirtschaftliche In­
formationen ersten Ranges, ansführliche
letzte Berichte des Reichsrathes, den voll­
ständigen
Courszeitel^
der Wiener Börse, CourSdepeschcn von allen Plätzen,
Warenberichte rc.
In allen Berschleißlocalen einzeln und im Abon­
nement erhältlich.
Abontttmentspreile
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat K 2.8V
„ 3 Monate 8.—
Sie Erpedition.
z 07 Wien, I. Schulerstraße Nr. 20.
zur Borbereitung auf die ck. Lsa-rst^rau/va^»»»»»,
er. zur erlernung b«r Lehrstoffes ,»
etc. etc. k Jedes der nachfolgenden !kS Werke bildet ein abgefchloffeniS
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Lnfangsgründen.
0s» Pro-6>mns8ium G Sa« ßro-Realgymnolimn. A 01, k»»l»vli»le. G Di»
Handelsschule. K Nie böbero löcbtorsokule. A H»s Heherrinnen-Zemi»«
ller einj»krig-rrei*,!Iligv. T Da, Fähneichs-Gramen K 0«e kLeilroivoe-
«lsltungsdenmte. T Her Zahlmeilter. vor lnt,n6»ntvrd«»mt«. K Der
Proviantamtsbeamte« ver Ports«,iztent u. p«»t»>»-b>ldui>g v. Baugewerkimeister».
2. k-oli^r.
Havdb. z. Lurb. «. 8vli-ren u, klein. MeiSerTl.
2. »er HktTiLutekkniller.
Handbuch z. Ausbildung ». Tieibaurechnikern.
Handb. g. Ausbildung ». Maltinewechnikeru,
gedeS dieser 7 Srrke ift für sich »bgelSlaffen und ersibeint >» Lielerunge» t «« W».
Diele rühmlichst belannien ». ,. d. Fachvre.7e »°r,ugl. beurieilten Sklb»»,ieeeich«»»erk,
rrmigl. es jedem ftreblamen Lechmker. «hue be» vesuch eiuer tschuische» K»chsch»k» ßch
»aSjeuige Sisten u»b »öunen „»ueistur,. beste» r!» ruchi,,er rech»iler b«»»i^, s«»ie
nach erlolgtem Lrudium eine Kachpeis»», abzulegen. L»ßchi»tzeft« seabe bereilWiligst. G
So,»»«»», t^e,'/as'sök/c^iha,rk//k,/,si, F»ot»s/»»w..


[ 2023-06-29 10:33:48.766 - 19000704 - Seite 8 ]
?,II. 8
i'^ch.L^chsfsikchk Pr
Nr. 50
ixxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxr«^ »»«»«««s»»»»»»
^
^Ilsll I-'r?m6en. Oni-xLstvn, l'ouristen empfsbis iek msmeo »o
keiedsstrssss ^elexeveo
l-LLtdok„ 2 M' 8 tLät 'Ulöü"
mit ßro88em, 8edöoku Re8tLiirLtivll8xLrt6n un6 ^Vzuäsl-
kalle, bk 80 ll(i 6 r 8 für V« r 8 L in m I u u^ e o, V e r e i u 8 f s 8 t s,
Ooueerte, 80 N 8 ti ^8 S68eIIi^e u 8 ü in in s n Ir ü o kt e, 8ovi«
für 8 e ti ü I 6 r-^ u 8 f 1 ü§ tz u. 8. v., d68t6U8 ßeeißnet.
kitr teil»«^ i«uer ILited«, r«r«II«n, s»l« Velritnli«, »«U»«II«
>««l »»»»»«»Ik«» I^««is«ii I«t >»«rr«i,» >r«»v«irt
>- l.oknfllkrvn^
von iiuij riir ?.Ldii von, 6L8^bos6 Lii8 vsrlcotiroll ru ^'«c^ein 2uAS
Abbitte!
Ich, Karl kuscht, S,undbesitz«r in Vöh-
mtschdors, habt üdrr Herrn Eduard Teichmann,
HolzhLndler und Brundbisitzer in Böbmischdorf,
ein seinen Lredil deeinlrSchligende» Gerüchr
! Weiler verbreitet.
j Da ich die Ueberzeugung gewonnen habe,
doh diese- Gerücht unwahr ist, so widerruse ich
hiemit diese meine Beußeiung und spreche mein
Bedauern darüber auS, dctz ich obige Beuße.
^rung gethan. 3L7
F r ei w a l d a u, am 2. Juli l9lX>.
SO0GOO0OSGOOSG
L.fO
rc:Sic2Slcx2ßc
leb erA8bkll8t üefertiAter silsubs
inir äem ?. 1'. ?abblrum wein §ut
I^obsrt ttossmsnl^.
..I o o.i „r.^ Leins riqsurs, so suod Lüs Nisr in- Ullä
6XXXXXXXXXXXXX xxxxxxxxxxxx> i7o7°Ls" L-
X 1-,. -r^ 1 X I^ticsislninx— Oulsnts krsiüe. üoeb-
X Xui' ^'tzkülli^en Leuelitim^! 8
Iiu6olf8k>l3tr blr. 296. 9g
8
X
8
X
X
X
X
X
>^3ki'enli äkl' Luf83I80l1 M,o ioll tolnskiujc'.
Journale unä Illustrirts Llätter
Lueb iu ßinrklnsn lisüen uu6 )^'ulum6ln ad nnc! rwai-:
Oüs .^Ibnm— Die Davide!— Dis -luZenä— Da>8 Dueb
jül' ^IIs— Vow Dels 7.UU, i^Issr— Dlwtten'äe.^ .s»Iu iiun6ei t
— Ordltenlnubs— lünsliiltc ^Veit— i>IotikiN6 Xiin8t—
Xiicerii^i— 8iwpli6i88iiuu8— ?8okü1t— VVienor Draukn-
rsitunA— ^Vienei- Lloäe— VV^iener bilcisr— Dis ^Voebs
— Du8 icleine ^Vitrblatt.
/i. LlLLölr, kucli-, !^uü8l-^ ^!ii8iliülie»!lsni!>li»,k; ill
k'reivaläau, l!i«Z 67. giv
"7^ k^ibale: vrLtruderr, 8ro»»e I'roiueiiwÄ«.—
xxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxö
^OOO'S
^6U6N ^6!6>il6»' ktztt'kiclemäken
»rae, /,t lln,/ d/e/Lt e/ee Ssr/o r/ni/ »lo/, /oi/sm »^ar-
§amen 7a/u/nläk»r iw Osreiebt« vi«
im 2uxe, unerreiebbar leistuoxafäbig
Ullä I«lobt Lll k»lläd»bell.
ürlLlll»I-k»drIt»t-
ru dsriekell our
äureb
VfiöN III 2, f^öW6NA3S86 34.
Hliasirlri«'
Zu verkaufen:
1 Mahctg.-Sekrelär, 1 Waschtisch mit
Marm, deSgl. Betttisch, 3 Bettst.
mit Matr., Tische, Bilder, 1 Schei­
ben-Revolver etc. Prietzuitzstr.,
Kuuert-Haus. 3rs
lSi«
Hlliishillter
wird sofort aufgenommen.— Wo?
fagt die Exped. d. Bl. 3is
LvlTrsinsr,
80 >vik snlikl'e ttolrsl'beilsi' lür
VerlsimLibeit, 86dleifen u. s. ^v..
tinäen ciuutzrnäs uuä lotmknä«
LegedältiAunZ bei cler Doir-In-
6 u8lrie äer 0sut8eksn IboNföKfSN-
unä Ltismottsfadfilc, ^llnrlsedvi'g
ill ?reu88. 8<;dle8.. zz,
Ull
Mädchen
wird in meiner Buchdruckeret
und Buchbinderei aufgenommen.
Ä. BlaLek, Freiwaldau. 31S
Ein
Lehrling
wird in meiner Buchdruckerei
und Buchbinderei aufgenommen.
«. VlaLek, Freiwaldau. r«?
80 u. !00"^ 8talk. l<3ufön unä
erbitten biIIiK8te Offerten zzz
LIsiu L 6 oiup.
Dol78e8ebäst in i.lSgNl1r, kr.-Lebl.
I 1 Iu 8 trirt 6
Romane uuä Rovellsu.
ür»t« W ol»«,
vollMii^!^ in 75 voebentlieb vr-
»ebkinou^üli I.Ieforuu^oll ru
40 ?fonnig.
.lö6s Lnekbsnäluu!; nimmt bs-
8töIInn^8ll eutzeßon nn6 Irsun 6»8
or8t« lttzst 8ofort rnr 4u3iebt vor-
Ivxvn. vß
VerI»Asduokb»uäIullx vou
I'»«! Ql»t, I.«lp»l», äokitllll-sllllse I.
Lxurlos vsrsebvMllöil
sind alle Hautuuretnigkeite« und
schlä,e, wik Slechtt«. s^tunr«, vlttesselr.
viüthchtu, rothe Slccke re. durch den tügltchra
Gebrauch von:
Kerzmskk's 6zr6ollkeek8ekvesel-8eise
v. vrrgmaua E, ja Dre«Ve» u«d
Trllchrn o E
(Lchu^marte: Z»«i verjmlla»«».)
h Stück 40 kr. ret: Drog. «. Schlatha», iVret«
tvalVau so»
Kolältoppsn-s<ut
Reuests I.oäsLliut-8peeiLlität
6sr
k. tr. ttok-ttut-k'sbrik
von
.IliSöl pielilös L Zülilie
I^nr eebt bei "b
Ruäolk 8k6Üau, DutrnLeber
I"k!LIWLI^I)Ll7, «inßpistr I7r. 62.
kultz i^!lr kll biiliz.
Mit 3jShr schrisil. Garantie
versendet au Private
ilann5 Konnslj
Ulirsnkadeilr
l0 L
Loiilwarvn -LxDi»rtk»ii»
Lrüx (böbmöll.)
«ulc Rickkl-di-m -Uhr ll.» 75.
«chte eilber.«em..Uhr fl. 5.»o.
Schte Sildertkttr fl. l »0.
«i«kl.w-S-r.Uhr fl l.»5.
Meine Firma ist mit dem k. t. «dler
au-gezetchnet, besitzt gold.u srlb. «ulstelluo,»-
Medaillen u. taujende Anerkennung-schreiben
lll. prolsostslog grsll» u kiAiwo.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Slnion Blarek. Druck und Berlag A. BlaLet 'n Aretwattza».
Wer
Sommer-
Wohnungen
zu ver miethen hat oder zu
miethen wünscht, benutze die
Auskuuftstelle sürSommer-
Wohnungen, Buchhandlung
A. BlaLek. Ring Nr. 67 in
Freiwaldau.
211

