
[ 2023-06-29 10:33:53.265 - 19000829 - Seite 1 ]
AlHrW'SWihe Arch.
Freifilluige und unabdäugige Politische Zeitung für die gesammttu Zutereffen »ou Stadt und lkaud.
Mit üe» VeiblStters „Aus alle» Gebiete«" und „Illuttr. Eo»utags-Bl»tt."
Ur. 60.
Freiwalda». Mittwoch, den 89. August 1969.
17. Zai>rgaüg.
rrschkiut jeden Mittwoch ,«d Sa«Sta» und kostet bei windest »ierteljLhriger voeaurb-tahluag »itPoftzuseuduag: ganrjihrig 11 L «0 d, halbjShrig ü L So i», »tertrt-
ßtdlig »LkSd; sürDeutschlaud virNeiiLhrlg ZLsoli; obuechostzvseaduug ganzjährig S L L0 I». halbjährig 4 L S0 d, »ierteljährig 2 L S0 ü. Für Zustellung iu«
Hon« vierteljährig So k Einzelne Nummern 14 i». »»reigr«: die äspaliige Peiitzetle 10 h bei emmaliger, bei mehrmaliger Aufnahme nach Uebereinkommen. »eklamr-Rotizen im aerie die
Helttzeiie So lu Lchrtstleit»»,, vermaltuu, »»» iÜersausttfteste: U. Vlater. Frettoalst»» Unsrankirle Briele werden nicht angenommra. Zaichristen »hur Namengnrunung »t^
berücksichtigt und unverwrnbe». Elttjendungen nicht zurückgestellt.
Reactiousluft.
i übktfallkttr Lehrer «ird »tlaflet, 1 Da« ist doch. »e»» PLdaio-isch, »eil die Seele der ErzieZuoK da« Sei«
auch iitcht sehr .leotralE, aber »oder», »ir töaote» iptel iß »»d ei» freier, »»frechter Ehalskter »i1
^oll« der A-U der letzte» IIrtch«rath«»ahle» Beispiele et-eaer llederzea««»- al» Lehrer immer »»« ßberal
Ga»j zufilli« «ehre» sich «» letzterer g'it-au« der Gege»d vo» Löttinghörma»»« i» Nieder«! ieße»«retch,r wlrkt al« ei» -edrilttter, fche»er »»d
JLile vo» Moßeestklavgk» i, der L'hrerichaft. Ob dit/öft-ereich uad a»« dem Vehirke Vöklabr»ck tll Ober« heochlerijcher; politisch, «eil mau mit he» Maßrege«
Vetrosfeae» tzociolißr« oder Deutschradicale find. öfterreich anführe», daß mmethtr Priester a» derlisoge» »tcht« erreicht, al« daß die Lehrerschaft ge«
tzlttdt Nkbeosache; Staat-bürger mit ql tchea Rechten l Sp tz' »o» Messer« und pkß-eldk»khrte» Haufe» vou^maltsa» i» den Schoß der extremste» Partiieu'ge«
^d fie doch olle. Thatsache ist eS, daß diese Maß-j vouerodurschea ihre Segoer »»fiele», oh»e daß Ei»er »riedeu m^rd. Schod diese Er»g-u»>e» ollei» sollte«
»tßeluu«»» auch ovß rholb der Lehreekreise de« Ein. dieser .Geweihte»' ski»e« Amte« aü Nelig>o»«lehrer
dr»ck ßehüfiiger LerfolguogSsocht wache». Io«beso»derr entscht «orde» «ärej 8!r hade» Plakate vo» Pater
»»Fällig ist dt« zweierlei Elle, wit »elcher der znrfDtltrich to Lle» gelese», die, »ru» fie'»oa ri»e»
vtehrhk't cheiftlichsociale Lande«lchulra»h i» N eder- Lehrer herrührte», deofelbe» sofort i»« ,,raur Hau«'
Österreich »Ht. Während bei demselben nur Mit! gebracht hätte».
llllühe die gelinde Bestrasnag einer L'drpersoa durch«! E« ist «icht erst nöthig zu bemerke», daß «»»
gesetzt Mrdeu konnte, die in einem Sff »tlich'n Local-uicht erst ei» Socialist »der ei» Rad'ealer »» sei,
tu schmrkbetrnnkeue» Zustande— er wurde gerichtlich braacht, um die Bestrasoug eiue« Lehrer« dt«megr»,
»t« Sstufer erklärt— Ecandal geschlagen und auf! weil er to A»«üba»g feiue« staat«gr»»dgesetzlich ge«
SFeotlichee Straß- -xc-diert hatte; «äifrend L hrer,! Mährleistete» Rechte« feiner volittsche» Meinung Nak«
Überläufer, dt' mit Ram'N genannt »erde» könne», druck verleiht, nicht u»r »ich« zu billigen, soadern ver»
durch »»regelmäßig' Borrückaog und auf dem Wege' w'tflich zu finde» und in^ That habe» fretfionige
sennda t er Prol'kt »z durch St'll'vzuwkndoog geradezu Blätter j-der Prrteirichtung eutschtedeu gegen jene
stelohnt werden, wenn fie ia öffentliche» Bersom». Maßrrgelaageu protestiert. La« man heute dem
Inng'n für die chriftlichsociale Partei eiue ganz skrupel- Soclalisten oder Nodiealen »»thut. kann mo» morgen
bei der Se«rthe»lung der Stellung der Lehrerschaft
au«schlaggebe»d sein. Die Fordernageu, die eine Srozer
Irbeiterversaurmluog aufgestellt hat, gehen allerdtng«
zu »ett; Fe fiad. vor alle» heute uicht durchführbar.
Wa« ober berechtigt ist an ihnen, fiadet auch die
U»terfrütza»g und Billigung der Bürgerschaft; f» vor
allem dir Naerkeunnng der staat«bürgerli«s^n »ud
politische» Rechte de« Lehrerl. G» geht nicht »>, dir
L-Hrir politisch uuter einen Uu«»ah«rtusta»d zu
i'tztu, der fich tu letzter Liuie »m schlimmsten »»^
Schult uud dadurch »» der küuftigr» Seurratto»
räche» würde.'
Mao kaun »u» mit Recht begierig darauf sein,
wa« der früher »l« .liberal' anaesehear Uoterrichtd«
mtaifter Dr. Härtet zu de» Jrqsifitiooü-auto-cka-fös
tote Ugil»»ion entfalten, scheiot man ta Wie» dem auch rtnem Fortichrtttliche» Gegenüber in« Werk setz'».
Sk«,diatze Luegee« zu huldige,: Socialisten und Die »Grazer Lage«post' fchrrtbt 1» dtefen Z^ll-U
Schö-ertaner »'eben »icht aog'st llt. Da« heißt allo, politisch-r Lerfoignng:
der Lktz'trlchvft poliusch ein, Marschrout' zwang«., .Wir eraeukrn heute uoseren set»erteitigen Pro-
Weife v». schreibt». In W.en eihält die Maßregelung test; wir gläudr», daß der Schule schlecht gedient
»ti»«g L tz erg noch dadu'ch einen absch'ulich-v Beige« wird, «rnn mau die Lehr-r au« seeien Männer» zu
schmack, daß «IN Au« pruch de« bchnlinsptkior« ver« »uqrndienerisch'n Stredern herabdkückt. Eioer der
Gürgt »ird, ,D'n... wegzuschaff n wird mein» Fälle, die bei der Geaztr Lersammluag in Beirncht
Sorge lein.' Da muß immer die verl tzte Standerehre kamen, ist unS ganz besouger« kraß erschiene»; da« in
auf pazterrn. W'N» doS Agitieren im Gasthou« den dieser R chlong zugrunde gelegte Privcip würde tu
L'd'e-stand schädiiji, warn» verbietet man da« nicht seiner Oarchsühiuag eiue unabhängige Lehrerpreffe nnd
auch der G«i st l» ch k e i t? Ja dem Pal'z'ibericht die so eälhige S'iterdildung de« Lehrerstonde« t»
ü!"l eine Bersamwlunq in Böheimkirch'n wird dem Lerr>n«l'b n einfach uamögltch mache». Man muß
P ar-er daselbst zur Last gelegt, Bauecoburschen znr,Unter all v Umständen darau festhalten, daß die Zu«
Sp '»gniig der Lersammlnag gedungen zu habe», in, gehörigkeit zum Lehrerstonde nicht dir Eonfikkirung
»eich»' j-nrr L hrer gesp ohen halte. Lu den Pfarrer der politischen Rechte bedeule» darf und daß pädago«' (Berathungen.) Herr v. Koerber fch«i»1
»ogi Pch dir Sioal«auiorira», die b-kauntlich .an de» gisch wie politisch die Maßregelung vo» Lehrer» au« allen sür«ßes dir Sommrr«Erhol»»g«zeit hinter fich
Ulost"pt«"trn auch ouidö l', mit nichte»; aber d'r poltisschen Gründen ein Unglück g'novnt werden kann. zu baden und seine Thätigkeit degiior» zu Molle».
der Größen Rieger und G ßmann sogen »rrd. Bnn
tiUkM .modernen' Zuge in der ge^nwürtigen Unter«
iicht«o rwaltnng haben wir »ohl noch keine» Hauch
verspürt. Dagegen »krniwmt »an soeben von eine«
grmaltjamen »ction der Regirrnug zu Guufte» des
zmaaggmriseu Eölibate« de« Römerclrru« tzege, je«,
dir deufrlbeu vo» fich werfe«! Na, es wächst flch
immer augenfälliger auf eiue .lstodrrur Ser»«»lt»»ß'
hiuau«— diese«— Lrrreitirumiutstrriu».
MMfcht Uachriihteir.
vrsterrolchrllußsr«.
voppsit iLlsoll.
Noma» von A. 8 teph« n 4.
^115. Aorifitzllng.)
.Guten Morgen,' sagte der Jarist,
wie wlr gesehen, daß fir fich zu dem Advocate» Sto»e
begod. der thr einige unb'ftlmmte Hoffaunge, in Be«
zu« uns da« lstusbringen de« Gelde« »achter
Er that dabei eine Menge soaderbarer Frugen,
indem er auf deren Leantmortullg fie nicht vorbrreUet war, »nd
Rr J»»tle» Mieder in da« Kästchen legte. .Da« ist ei, welche ia dem fcharsblickeude, Jariste, riuige Zweifel
hstbscher junger Mann und rr kam gerade zur rechte» in Bezug aus frühere Lorginge rrmeckte».
Z'it, denn ich glaube nicht, daß sonst Jemand auch Ellen hatte zwei« »der dreimal für virgiain ge«
»ur »ir Hälfte der »erlangte, Suwwe auf diese antwortet und die« hatte die schon im »llgemeiae,
Sachen vorge'chvff'u habe» würde. Ich mäch«? »'fi-n. ungünstige Wirkua, de« Besuch« uoch verschlimmert.
W..U da« Mädchen so viel Geld haben ».ll. Ich j,., „„ st, dureo, d.« Ja«
»ürde Mich gemeigert hab», ihr in dieser Sacht de^ risteu verließ, ei» Meni, entmuthigt. Sie sollt, erfahren,
zustehen wenn ich nicht gewußt hätte daß Jeinand ,, lr.cht ist, eine« Mitmensche» an«
anderste ,a rioew Psandl^chcr geschickt habe» würde, B'drängNiff'N herautzuhelfeu, »elchr die Folge»
»o »-«. Lender« Perl,» eine „edliche Roll, gespielt «erdrechea« stad v»
hüt,,,, wer ist dieser jung. «an»? Ich nermnthe i"'"^
stae^ da- dir drritansrnd Dollar« direkt au» iriuer!-.' wir zu ihm gehe»,
»t,,»'. Laiche kowme» werde», den, daß die Dame,!^^
wt« deren Beoustragter er sich «erirt, fie nicht bezahlt,'. fich j tzt der dark«
darauf »olltr tM schwören'^" '.und vtrginin wlukte eine Droschke herbei, «l« fie de,
3,dew de? schlau, «dvocat diese «orte »llr«^""'^'
«Mlt«, schloß er dir Juwelen in selae eisera. Laste nnd^^^^ »1'
Vergrub fie daeru ta eine» Stoße Papiere, die, locker!?^ Ansehe» rrrrgr». Der Wagen mag an der Ecke
«it riuew roth,» Bindfaden znsammen grdandrn, ouf'v^" machen.
feine» Tische tage», den» er war deim Ansdi-deu erst> Virginia war damit einverstanden und fie stiege.
Von «i Virginia Lander nnd dann von Ll-r,ne«jdemgemäß in Madisoa.Av'noe au«, »o der Wagen
Ornat« auf eine Weise gestört lvoeden, die r, ihm warten sollt,. Die ganze Sache hatte rtma« Geheim«
ßchintertg «>:chie, fich soso t M't n°g,the,lter Ausmerk.' viivolle«, wa« Virginia brunruhigte.
jamkeit rmer aad-r» Brr-' ''' zr widmen. »l» fie da» äußere Pförtche, Sffnetru. rrschir,
^^. r».. Brian Nota» and sah ihnea verlangend ratgrgr». Ellen
üweluudfüns,^ b.,.,.,
Hiisreich:. y lter« Außdrack h rvorrtrf.
Der erst« Schritt deu Virginia in der Angel,,eo«s ,G,H hlnoaf, Ellen,* sagte Brian. .Er ist k«
heil that, «eiche fd noch der Stadt geführt hatte, war, dem Hinterzimmer, dicht nrde» der Trepp«. Wenn r«
der Dame recht ist, so kava fir in de« Empsaag«-
zimmer warten.*
Mit diese» Wo-tru öffnete rr die Thür de»
Ewpfanggzimmer und Virginia trat hinein. Dn«, wo«
fie sah, setzte sie in nicht geringe« Erst«»«.». Nar
dir« die Wobnnnß de« Manne«, der nagedlich in s»
drückender Geldverlegenheit »ar? Einen Nngendlick
lang schwand jede Sympathie für ihn »»« Lirgini»'«
^rzen. Diese lnxuriös« Lmgednng »ar thr »irder-
wirtl«, denn infolge der demirktr, Veränderungr,
erkannte fie in diesem Hause uicht mehr da«, va»
früher ihrrW Vater ««hört harte.
Ellen ging »» alle, Gliedern zitternd dir Trepp«
hinwls. Dieser vrnder »ar, so lang« fie zurückdenke,
konnte, der Roman ihrer Familie gemesrn. da« Weseu,
für »elchr« fie alle Opfer gebracht nnd jene Engst
,„d Uarnhr eldaldN hatten, »eich« »st rin«, Veit.
'brecher zn« geliebten ^milieomitglieb« machen. Für
^ Ellen »nar dieser finge Man, eine >lt Held gewesrN,
drr selbst durch sein» Fehler glänzte, so daß sogor
durch da« verbrechen, melche« er b«gav-'N, ihr Glnnb«
an seine schäaen Eigenschaften nicht vollständig er«
schättert morden war. E« vermuvdrte ste pvar tu
tiefster Seele, aber st, sagt, bei fich selbst:
.Er o»aß farchtbar i» Versuchung Erfährt »or«
be» feiu.*
»l« fie i» da« Zimmer trv, mar fie vor >uf«
reguug kaum t» Stand«, sich auf deu Füße, zu
halten.


[ 2023-06-29 10:33:53.265 - 19000829 - Seite 2 ]
Srite L
Mäbriich»Schlkfi'cbe Presie.
Nr. 60
''r
m' k..ri.k kk siL dr» .würdigen' Stayhaller gelaugte soeben eine Denkschrift des Brüaver Gemeinde
?°» -M.,»"!»,- L°u"°Y°,'. "»d d°"° -°>»'- °d'° ti. U.b,>,S-d- d„ R°,«b»h° °-d ch»
sollen Uk'tjchkche Dr. StrovSly
und Dr. Pacak Beseitigung zur Versendung. Die Denkschrift erinnert
an die Reihe komme«,
von Aörder berathen,
Mit diefen Herren wird Herr'an einen im Jahre 1866 erschieueneu Zeitungsartikel,
wie'"" i"'
möglich ist, aus dem^ in welchem der «ähr.-schlef. Nordbahu vorderhand der
«klld?b'^auS»uko^^^ in dem er steckt. Der Abge.'Charakter einer Binnenbahn ersten Ranges zugestochen
N'e^Dr.^Pacak hat sich ^jungt,ch«hilch-°!u°d m
-I cnlivcomitee übrigen, die formelle Ermächtigung- bau b.S zur preußisch^ Grenze der mitur rchs e und
I^Nen einer Einladung de, Ministerpräsi. kürzeste Weg zwischen Wieu-Brünn—Frankfurt a. O.
d L kol !n zu dürfen. -Berlin und dem Ostseehafen Stettin hergestellt und
«. dreh. sich die ganze A- doch nnr uL die Be- dadurch eine Weltftraße geschaffen würde. Weder da,
seitignng der Obstructioo.
«u»1aud.
(Baticau undQuirinal.) Zum Vor.
gehen de, BaticanS au, »ntoß der Monzaer Tragödie
wird dem .Berliner Tageblatt' au, Rom g'Ichr'kb-u:
«in wahrhaft jämmerliche, Schauspiel; sämmerlich
nicht für den niederen Cleru,, der durch und durch
patriotisch fühlt und ob seiner Obhut Thränen deS
Zorne,, der Verzweiflung weint; jämmerlich und
^mählich für die leitenden Kreise, für die RampoloS
Compagnie, die selbst in so entsetzlichen, so welthisto.
rischen Nngeublicken sich nicht daran rrinnern, daß
die Mission der Kirche die Versöhnung und Liebe i^
dir am Ansang de, zwanzigsten Jahrhuu^rtS noch
de, Wahne, leben, daß eine Wikderherstellirug de,
Kirchenstaate, ein Ding der Möglichkeit wäre. In
ihrem blinden Haffe haben sie nicht dem S->use S°-
voykn, wohl aber der Kirche und dem Papstthum
selbst eine Wunde geschlagen, die von allen religiös
Denkenden in Italien aus daS schmerzlichste em-
Pfunden wird.
(Pardon kann nicht gegeben werden?)
Die .Frkf.Ztg.' veröffentlicht eine Correspondenz aus
Nokohama, in der der Berichterstatter dieses BlatteS
an, einer Unterredung mit dem bet Siko verwundeten
Lieutenant von Krohn, der sich in dem deutschen
Hospital in Jokohama befindet, ». A. Folgende, rnit«
theilt: E, war in einer der Zeitungen hier im Osten
gesagt worden, daß die Ruffea die Verwundeten mit
ihren Gewehrkolben todtschlügeu; ihr Correspondest
fragte Herrn v. Krobn, ob da, wahr sei. Ec er.
widerte, daß eS nicht ganz so schlimm gewesen sei,
ober in diesem Kcieae sei eS kgum möglich. Gesaugrue
zu machru, da die Chinesen für eine solche Art Krieg
zu führen, noch nicht civilisirt genug seien. Auf
Ihrem Wege seien sie genöthigt gewesen, alle Der.
wundeten mit den Bajonetten zu tödteo, da sie sich
derselben nicht annehme» konnten, und da ei» ver.
wuudeter Chinese, so lauge er noch eine Hand heben
kann, nach dem Leben der Suropäer trachte. Im An«
fang sandten sie sogar verwundete Boxer nach den
eine, noch da, andere sei aber der Fall, obgleich seit
damal, mehr alS dreißig Jahre veiflosseu sind. Davon,
daß die Nordbahn da, erst- Glied einer neuen Welt.
stroße geworden wäre, ist keine Spur zu erblicken.
Die Nordbahn hat den Weiterbau biS zur preußischen
Grenze nicht ausgeführt und als andere Unterneh­
mungen die, thaten, war die Verbindung zwischen
ihnen und der Nordbahu eine so klägliche, daß sich
ein reger Durchgangsverkehr absolut nicht entwickeln
konnte. In Bezug aus unser Gebirge heißt rS in der
Denkschrift: .Bon unermeßlichem Schaden ist der
schlechte Zug,verkehr auch für die Sommerfrischen deS
SudetengebirgeS. Die Strecke Marieuthal-Domstadtl
der k. k. StaatSbahnen, KarlSthal. Karlsbrunn. daS
Teßthal, das Bielathal birteu reizende Orte. welche
einladen, dort die Sommerfrische aufzuschlagen, die
Reise aber ist zu unbiquevi. Ein Brüoner kann z. B.
leichter über den Sonntag seine am Semmering oder
j« Salzkammergute weilende Familie besuchen, al,
wenn sie in KarlSthal, KarlSbrunn oder in UllerSdorf
wäre. Man ist von Brstnn au, früher in der säch-
sischeu Schweiz, al, im Sltvatergebirge.'— In der
Denkschrist wird zwischen Localzügen und Feruzüzeu
unterschieden und gefordert, daß die letzteren so zu
legen sind, daß mit möglichst geringe« Zeitaufwande,
also bei der größten zuläffigen Fahrgeschwindigkeit und
mit Vermeidung der Lusenihalte in den kleinen Sta­
tionen die Verbindung zwischen Biünn—Olwütz—
Proßnitz—Steruberg—Schönderg—Jägerndorf—Neu-
titjchein—Ostrau—Troppau und Oderberg hergestellt
wird. E, wird nun angeführt, waS im besonderen
zu geschehen habe.
* (.Deutsches' auS Oesterreich.) Da, Wort
.deutsch' erscheint den hohen österreichischen Schul
behörden seit langem al» ei» für ein Lehrbuch einer
deutschen Anstalt höchst unpassende, Wort, daS auf
doS Gemüth der zu Erziehenden leicht schädlich wirken
könnte. So wird z. B. in dem .Licderbuche für
Studierende an österreichischen Mittelschulen', herauS-
gegibeo von Aldi» Mende, da, schöne deutsche Lied
.Auf ihr Brüder, laßt unS wollen .....' in der
schauderhaften Welse verstümmelt, damit ja nicht da.
erreicht haben. Demgemäß war auch die Thätigkeit
der BundkSleituug im abgelaufenen Jahre eine bedeutend
erhöhte gegenüber früheren Jahren. Namentlich auf
dem Gebiete der Landwirthschast Hot der Bund wieder
reiche Arbeit geleistet. Heuer hat sich dieser Theil der
Vorsorge um da, wirthschastliche Wohl der Deutschen
m südlichen Böhme» besonders bedeutend gestaltet.
Such der immer unerträglicher werdenden Noth der
Leinenweber is südlichen Theil deS Böhmerwalde,
oll durch eine in den nächsten Tagen bereit, erfol-
gendk Gründung einer Genoffenschaft abgeholfen werden.
Da, heftigste AngriffSotj ct für die nationale» Gig.
ner war seit jeher die Schule. Ueberall wurde daher
da, deutsche Schulwesen nach besten Kräften zesördert,
ist doch die Sprochengrcnze im südliche» Böhme« die
längste und gefährdetste im Vergleiche zu den andern
Gebi-tSthellrn Böhmen!. Die bestehenden Suppe»,
anstaltkn wurden unterstützt und vielfach die Anjchaffuig
von Lehrmitteln ermöglicht. Ebenso wurden Unt-r.
stützungen an Schllldibliotheken ertheilt und neun
BoikSbüchereie» gegründet. S ldft bezüglich der
nächsten Volkszählung Hot der Bund bereit, Bor.
kthrungen getroffen und steht scharf aus der Wacht,
um vor Ueberrajchungen der uolioualen Gegner sicher
zu sein.
* (Teutschrr Schulverein) In der Sitzung
des engeren AuSschusseS vom 21. August 1900 wurde
für geleistete Spenden: dem Spar und Vorschußverei»
in SollmuS, ferner der OrtSgruppe Lisenkappel für
die Hälfte deS Reinertrages des Volksfeste, vo»
5. August d. I., der OrtSgrupp.- Dux sür den «r.
trag dkS SchulvereinSsestkS vom 8. Juli 1900, Herr»
Schriftleiter Prctterhofer in Villach sür dir Hälfte de,
Reinerträge, de, Kaiserfeströ vom 17. August 1900
und der OrtSgruppe in Prschichowitz sür daS beträcht.
liche Reinerträgniö de, Mililärcoucerte, V0«
29. Juli 1900 der geziemende Dank abgestattet. Der
Anfall liukS Legates nach Herrn Eduard Lill in Görz,
bistehend in einer Bücherei, wurde dankend zur Kenntni,
genommen. Angelegenheiten der BereinSavstalte» in
Benitzko, Böhm.-Trübou, Lipnik und Leimgrube»
wurden in Erwägung gezogen und der Erledigung
zugeführt.
Wi ä7.rn"in Ti M° aber sie sa^!n bald/ daß 1-ft Wort .deutsch' von Schülern deutscher Mütel-
Hospitälrrn in LteotftN,'. ... auraetvrockeu oder oar aeiuoaen werde. Statt
die« ein Fehler sei, und später wurde eine Ordre er.
laffe», alle Chinesen, die ausrecht stehen bleiben, zu
tödten. und auch die Verwundeten nicht zu schonen,
besovder, aber absolut keine Gefangenen zu machen.
HSufi, nahmen nämlich die Boxer ihre rothen Tücher
ab und thaten, al, ob sie sich nicht o» dem Kampfe
betheiligt Hütten, aber da, wurde bald auSgesunden
u»d daher die erwähnte Ordre gegeben. Die Chsnesen
dagegen schneide» die Köpse aller Europäer ab, welche
unglücklicherweise in ihre Hände fallen; Lt. Friedrich
k. B., der auf dem Schlochtselde verwundet wurde
u,d »icht gerettet werde» konnte, wurde später ge.
funden, den Kopf von dem Körper getrennt. Bei
einer Gelegenheit wurde ein itotirnischer Uaterofficier
mit 8 Soldaten von den Boxern umzingelt, und
obgleich t« vier Mau» gelang, sich durchzuschlagen,
»urde der Unterofficier mit den anderen von der
Menge einfach überwältigt und in Stücke gehauen.
Lleiue Lhronik.
Aus Schltsit« uud Mähren.
Krei»»ir»«, 25. August.
* (Ehrung.) Am 23. August 1900 waren eS
fech, Jahre, daß der Gründer der Wiener Freiwilligen
Rett»ng,gestllschaft, Jaromir Freiherr von Muudy,
de» Tod gefunden. AuS Alllaß diese, Gedenktages
versammelten sich die Functiouäre der Gesellschaft vor
der au ver Front der Ceutralstation in der Radetzky-
gaffe i» Wien augebrochten und mit einem frischen
Loebeerkranj geschmückten Büste de, Verstoebeneu;
Chefarzt koiserl. Rath Dr. Lhora, hielt eine Gedenk,
«de.— Dr. Baron v. Mundy hat in den goldenen
Tage» Freiwaldau.GräfeubergS und auch später oft
hier geweilt und Freiwaldau.Gräseuberg stets ein
fttu»dliche, Andenken bewahrt.
' (Die Denkschrift de» vrüuuer Gemeinde-
ttlhr» und nuser Gebirge.) An >.die Jnleresienteu
iqulen ausgesprochen oder gar gesungen werde. Statt
.für das deutsche Vaterland' heißt eS .sür daS theure
Vaterland', statt .üb rall in deutschen Landen' wird
gesagt .überall in unsern Landen', .deutsches Lied
aus deutschem Herzen' wird übersetzt mit .freies Lied
au, frohem Herzen', selbst die Zeile .knüpfe freier
Mänver Bund' scheint erziehungSwidrig zu sein und
wird veebeffert in .knüpfet sest den Freundschasibund
An vielen Gy»nasiea Oesterreichs ist daS deutsche
Lesebuch von Leopold Hampel eingeführt. Ja dem
4. Baude findet sich daS Les.stück .Vom St. Stefau,.
thurme" von Adalbert Stifter. Die erste Auflage
des Lesebuches enthält den Satz „Eivmal tranken wir
auf dem Thurme daS Wohl.. deS deuijchen Vater-
landeS.: ." In der 4. Auflaze erschien daS Wort
„deutsch" bedenklich und staatSgesährlich und eS lautet
daher der Satz nurmehr noch „auf daS Wohl deS
Vaterlandes.. ." Demnächst dürste wohl auch der
Titel des Buches: „DiutschrS Lesebuch" alS auf-
^reizend erscheinen und in „Lesebuch', schlechtweg ver.
bösert werden.
* (Im Dieuste de» deutsche« Volke») Bei
uuskrt» trostlosen parlomentaiiichen Zuftäirdrn ist cS
eine Freude, zu sehen, wie Hunderte rastlos und uu.
ermüdlich in nationaler Kleinarbeit zu» Wohle unseres
Volkes thätig sind. Angenehm wird eS j den Fceirnd
der deutschen Sache berühren, d^ß der Haup bericht
über die Thätigkeit deS Deutschkii BöhmerwaldbundeS.
der kürzlich in dem herrlich gelegenen Städtchen Rosen,
berg seine diesjährige 16 Haupiversammlung adhäli,
in der Lage ist festzustellen, deß bei seinen Bunde,-
grnppen Hunderte Personen durch viele Jahre im
nationalen Dienste selbstlos thäiig sind. Die Zahl der
BundeSmitglieder ist auch im soitwährenden Steigen
begriffen, ebenso hat sich such die Zahl der BundeS-
gruppen erhöht. Die der Letzter,« berrägt bereit, 314,
während die Mitglieder nach den zur Ausgabe gelaugte«
(Ein zurechtgewiesener Hrioz.) Anläß.
lich der Be'sl>y:r Division,Manöver lzat sich, wie ma»
dem „Pesti Hlltap" belichtet, jüngst in Magyar-Ejeke
die folgende interessante Affaire zugetragen: Oberst
Änlich vom 37. Jnfanterie.Rkgimkntr saß nach Beeu.
dlgung der Manöver abcndS mit de» ganzen Officirr.
corp, in der Restauration. Nach dem Nachtmahl, al,
eben die Gläser lustig klirrten, betrat der Lieutnant
bei den Wilhelm-Husoren, Franz Joses Prinz von
Bragauza, ohne Säbel und mit der Mütze auf de«
Kopse da, R'stauroutSloral, augrnschtinlich nm
jemanden zu suchen. Schon wollte sich der Prinz rat.
fernen, atS ihn Oberst Änlich mit laiffer Stimme
folgendermaßen opostrophirte: „Königliche Hoheit!
Sie sind Officier und könater: e, daher.wiffen, haß
sie die Mütze abnehmen müffen, wenn sie ohne Seiten«
gkwehr vor Ihre» Vorgesetzten erfchkinen." Der Prinz
machte bei der Thür Kehrt, trat vorschriftsmäßig vor
den Oberst und sprach: „Ich nehme e, Kenntni,,
Herr Oberst." Dann estseriite sich der Herzog mit
der vorschriftsmäßigen Ehekirbezeiquug. Wenige Minuten
später trjchikuen zwei Hujaien-Officiere beim Abersteu
Aulrch und forderten im Namen de, Herzog, von
Bragauza SatiSfaction, die lhaeo aber mit dem Be«
»nkcn virwkigert wurde, daß eS sich um eine Zurecht«
Weisung in dicr-st icher Angelegenheit handle. Oberst
Lulich erstattete dim 7. CorpScommando sofort die
Mridung von dem Vorfalle, der Prinz aber soll dem
Kaiser nach Jjchl Bericht erstaltet habeu.^
(Schlußmanöver.) J>i Golizie» finde» be«
kanntlich in diesem Jahre Armee.Maaöoec statt, denen
vier Corps (da, 1., 6, 10. und 11) und sousffge
Trupp.» beigezogen werden. Se. Majestät der Kaiser
wird den Schtußmaiiöveru beiwohnen und mit den
Mitgliedern der Manöoer-Oberleitung in JaSlo Auf«
enthalt nehmen. S'. Sx:ellr«z der Chef de, General«
stabe, der gejammten bewaffneten Macht, FZM. Frei«
Herr von Beck, wird vorauSs'ichtlich am 9. September
in JaSlo, der Station der Mauöveii'.Od.erleitung ein«
triffen. Die eigentlichen Schlußmaniövei;'währen vo«
10. bis 15. September, dann siiidel die Schlilbbesprechun-
statt.—
(Amerika« ische Wetten.) Die bevor«
stehende Präsidentenwahl tn den Bereiuigtku Staate«
wayreno 0 >e wtllgUeoer na« ve« zur «»»guuc gr.uuurr»-
Mitgli'derkarten die ansehnliche Zahl von 28 000 gibt, wie gewöhnlich, zu den verrücktesten Wette« «er


[ 2023-06-29 10:33:53.265 - 19000829 - Seite 3 ]
f
Nr. 60
Mäs»riich-Schlesische Presik.
Eklt« 3
anlassung. Ein Bkwohver von Ehicago hat sich v-r.
pflichtet, der Schwirgkrmuttkr kinkS skiskr politijchku
Gkgnkl kive ltbenSläugüchk Rkulr zu zahlkn. wen« dkr
Lavdidot skillkk Wahl nicht gewählt wird. Ein anderer
Jankee will im Falle der Niederlage teineS Candidotev
vierzehn Tage leine Kleider verkehrt anriehen. Die
Lerpflichtung, sich bis zur nächste« Wahl den Bart
obzurosiren uod den siegreiche« Gegner iw Karre»
durch die Straßen zu ziehe«, sind besonders beliebte
Wetten.
Lhinefische Lriegsöhrung.
In dem Kampfe, den die vereioigten Cultur-
staaten soeben gegen daS außerhalb deS Völkerrechtes
sich stellende barbarische China auSzufechten haben, er­
scheint uns hier im Abevdlavde trotz der Fülle der
Depeschen, die uns vom Kriegsschauplätze im äußerste«
Osten zukomme«, so manches räthselhast uud uner­
klärlich. Wir wollen nur an die a«S Wunder gren­
zende Thatsache erionero, daß sich die kleine verloreue
Schar der europäischen Gesaudtlchasten unter dem An­
stürme einer tückische« FeiudeSfluth so lauge ihreS
Lebens erwehre« konnte. Solche Uufoßborkcite« mögen
wohl daher stammen, daß wir uns gar nicht oder
doch nur sehr schwer in daS Jahrtausende hrr ver-
schrobeue Wesen der Chinesen hiueiudeuken könne«.
Da mag nun, um daS BerstSudniS für derlei
iucommensuroble Zustände im Reich der Mitte einiger­
maßen zu erleichtero, eine Schilderung hier Raum
finden, die soeben ein katholischer M ssionär, ei« ge-
doreuer Ungar, veiöffeutlicht. Der Misiioeär erzählt
da von einer dem heutigen Ausstand der Boxer ähn­
lichen Erhebung, wie solche in dem imwensen asiatischen
Reiche seit Jahrhunderten immer von neuem und unter
den eotsetzlichstru Greurlthate« losbrechen. Der katho­
lische GlaubenSboic hat den vor wenigen Jahreo erst
sich abspielenden Raubzug der Tschaagmao miterlebt
uud eine Schlacht, welche dieser rebellische Bund den
gegen ihn auSgesandten chinesischen RegieruuzStruppen
lieferte, von einer Dschunke mit angesehen. Dieser
Schlachtenbertcht deS Missionärs ist van dem Gesichts­
punkte aus ganz besonders iateressant, daß wir daraus
die, man kann sagen, stereolyp: Art der Kriegführung
der Chinesen kennen lernen.
Zwischen Kanton und dem Innern Chinas—
so berichtet der Missionär— vermittelt der Schukiang
den gesammten Handel, waS dem Staate unter dem
Titel von Zöllen große Einkünfte bringt. Bon diese«
tiinnahmen fällt aber ein beträchtlicher Theil in die
Taschen der Mandarinen. Da nun der Ausstand der
Tschaszmao— der Bund hatte den Namen davon,
daß seine Mitglieder daS Zopstragen abschafften uud
ihren Schädel nicht rasirte«— diesen Handel aus dem
Schukiang und damit daS tSeschäft der Mandarine«
erheblich fiö.te, rafften sich die letzteren ouS ihrer ge­
wohnten Bequemlichkeit aus und sammelten ein Heer,
um die Tfchangmao zu bekriegen. Wir erhielten—
erzählt der Missionär— von diele» Ereignis durch
das gewaltige Kaaonenkaallen Kenntnis, daS beim
chinesischen Heere sich vernehmen läßt, ehe mau noch
an den Feind herangekommen. ES ist vämlich alte
chinesische KriegStoktik, vor alle« den Feind zu er­
schrecken, vielleicht daß er dann von vorneherein Reiß­
aus nimmt. Doch die Schlauheit verfiaz in diesem
Falle nicht. Die Tschaugmao sammelten ihre zer­
streuten Hausen und befestigten ihre Stellung.
Ich für meine Person— berichtet der Misiiovär
— mußte unter solchen Umständen auf der Dschunke
bleiben, die im Strome au einer übrigens wenig ex-
posirten Stelle verankert lag. Zur deionderen Vor­
sicht pflanzten wir auf unserem Schiffe die Fahnen
beider kriekführenden Theile auf, um damit anzuzeizen,
daß wir mit beiden in Frieden zu leben wünschten.
Es wußte so eigentlich keiner der Streitenden, wie
viel Mannen jeder von ihr:en auf seiner Seile hatte;
doch wögen die Rebellen an die Zehntausend, die Re«
gierungStruppeu an die Zwovzigtausend gezählt haben.
Als die Schlacht begann, donnerten die Kanonen
ohne Unterlaß, und daS G webrfeuer entlud sich in
rascher Folge. Doch giengen jeder einzelnen Gewehr-
salve immer drei Trompetenstöße voraus, um, wie eS
die chinesische Kciegsührung mit sich bringt, den Gegner
aufmerksam zu machen, daß er sich in Acht nehme.
Gegen zehn Uhr vv'miltagS hörte das Schießen p'ötzlich
auf. Man hätte glauben können, daß ein Waffer-
stillstand eingetreten sei. Doch das war keineswegs
der Fall. Freund uud Feind hotten sich einfach um
diese Stund:— nach vorhergegangener Verriubaruag
— zum Gabelfrühstück hingelagert. Der chinesische
Kiieger wag nämlich nicht mit leerem Magen kämpsin,
und !o wurde die gleiche Vereinbarung auch zu Gunsten
dkS uvqestöiteo Nachtmahls getroffen.
Tags daraus wurde die Schlacht sortgesitzt; aber
noch immer konnte kein Theil siegen. Trotz des zwei-
tägigeu Kampfes gab'S keine Todten, wohl aber zahl-
reiche Verwundete. Die sich Bekämpfenden halte»
nämlich auch noch das weitere Einvernehmen getroffen,
daß sie einander am Leben schonen wollten, und so
wurde ausschließlich aus die ig-ine geschoffeu.
Am dritten Tage deS KawpseS geriethe« die
Gegner schon etwa? näher aneinander uud es hatte
deu Anschein, als ob eS diesmal zu einer erusteren
Entscheidung kommen werde. Die kaiserlichen Truppen
suchten, im Vertrauen aus ihre Uebermacht, den Gegner
zu umzingeln, der Ansützrer der Rebellen, Llangtoyuv,
glaubte da seine Sache bereits verloren und hatte
nichts Eiligeres zu ihun, als rittlings daS
Weite zu suchen. Die Flucht des FührerS entschied
denn auch daS Schicksal der gavzea Empörei-Hrmee.
Die Tschaugmao flohen und nuu erst ging daS Siegen
loS.—
Der chinesische Soldat gib', wenn er schon
einmal Sieger ist, keinen Pardon. Aber auch noch
witlen im Siegeslauf eutschläzt. er sich nicht aller
Vorsicht. Von deu fliehenden Rebellen hatten sich
zweihundert Mann in ein HauS geworfen, wo sie sich
vertheidigten; selbst an diese Zweihundert wagte sich
die sieghafte kaiserliche HeereSmacht nicht direkt heran.
Sie begnügte sich damit, dar Hau» auf Schußweite
zu umstellen. Nun machte» die Zweihuudert eisen
verzweisklteo AuSsall uud thatsächlich gelang es einer
Anzahl davon, sich durchzuschlagen. Der giößte Theil
derselben wurde iadeS abgefaßt und mit nicht geringer
Umständlichkeit vom L'ben zum Sterben gebrach».
Jeder der zu Tödlenden wurde erst gefragt, wie er
heiß: uod wo er her sei. Dorrn fesselte man ihnen
Hände und Füße und verietzie ihnen einen Sloß, so
daß sie auf den Rücken zu fallen kamen. Nachdem
unter dirfer Prozedur je zehn Mann zu Falle gebracht
worden waren, trat ein Soldat vor, faßte sein Schwert
mit beiden Händen und spaltete damit einem jeden der
Daruiederliegendtn den Schädel. Die Leichen wurde»
in den Strom geworfen. Der Anblick war entsetzlich!
Ich befand mich so nahe dem Schlacht- und ExecutionS-
felde, daß einige müde Kugeln auch auf unsere Dschunke
niederfielen.
Der Tag gieng schon zur Rüste, als die Kaiser-
lichen den Sieg erruazen hatten. Dann gieng'S an«
Beut'machen. Da durch die Niederlage der Rebellen
die Festung Piwa in die Hände fiel, wurde diese alS
rechtmäßiges Plünderunziobject angesehen Diesmal
wurde die Abendmahlzeit nicht durch Trowpeteostöße
angeküudigt, da alle Mona mit dem Plündero vollauf
zu thua hatten. Ein Theil der Krieger sammelte be»
Reis, den sie im Lager der Rebellen fanden, lud ihn
aus Boote uud führte ihn auch gleich flußabwärts in
die rächstk Stadt, um die Ware dort zu verhandeln.
Andere fiagev Rinder und Pferde zusammen. Wie
gründlich das Rauben und Plündern von den kaiser­
liche» Svldaten betrieben wurde, geht schon daraus
hervor, daß sie selbst die Häuser der eroberten Festung
auSeiuanderschlugen und daS so gewonnene Bauholz
zum Markte truzer.
Ich trieb j tzl deu Eigenthümer unserer Dschunke
zur Weiterfahrt an; doch er wollte davon nicht»
hören, da sich ihm eben jetzt Gelegenheit bot, von den
Soldaten werthvoll: Sachen um billiger Geld zu er­
stehen. So oft er auf den Trödelmarkt hinübergieng,
kehrte er allemal mit einem reiLen Einkauf von
Kleidern und Eisrngeräihschastku zurück, ja selbst ganze
Balken brachte er heim, die er dann an sein Schiff
band, um sie mitschwiwoeu zu lassen.
Auch mir wurde manch werihvolleS Stück äuge«
bolkn; doch kaufte ich nichts; vielmihr strafte ich die
Verkäufer mir strenzeu Worten, daß sie daS Volk, zu
dessen Hilfe man sie entsendet, schmählich berauben.
Mriuer Ermahnung Mühe war nun freilich ganz
umsonst. Die ganzes zwanzigtausend Soldaten waren
m>t einem Schlage GeschäftSlkUle geworden, die alle»,
ja iozar üuch Schi-ßbedarf, feilboie». Und nicht etwa
lolch.r Wehr- und Waffenzeuq, das sie den Aufstän­
disches abgenommen hatten, sondern auch solche» auS
des kaiserlichen Rüstkammern boten sie an. Einer
meiner Reisegelährten, eis Kaufmann seines Zeichens,
erstand eiu Fäßchen Pulver, au dem noch dos kaiser­
liche Siegel hikng. Skldiqer Kaufmann war ein so
einfältiger Geselle, daß er sich aus daS Pulversäßcheu
hivsetzle, um sein: Pfeife zu rauchen, diS ich ihn an­
herrschte, er möge doch die gefährlich: Ware in dem
untersirn Theile der Dschunke unterbringen.-
Das Plündern dauerte durch drei Tage; dan»
erst wurde der Sieg gefeiert. AuS Anlaß der Feirr
wurden so viele Kanonenschüsse gelöst, wie kaum in
der ga.'.zen vorangegaugeneu Schlacht. In China ist
das Schikßpulver sehr billig; eS wird denn auch bet
allen erdenklichen Gelegenhenen verpufft.
Die zwei der Siegesfeier gewidmeten Tage ver­
brachten die chinesischen Htldeu mit dem Glücksspiel.
Nach dem SiegeSfeste erdröhnten wieder die Trompeten;
dies war daS Z'ichen zum Abmarsch auS dem Lager,
der sich in recht malerischer Unordnung vollzog. Die
Off ciere dieser Armee waren nicht etwa an ihrer
strammen Haltung, sondern an den seidenen Gewändern
kenntlich. Herkoinmen. sowohl wie Gesetz gestatten eS,
daß der chinesische Officier iy der Schlacht— hinter
der Truppe stehe.
tliSllSsÄIlllllsl!
47. Auslage mit Abbildungen. Zettgkmätz
vrakttsch und höchst belrhrrud. SV8 Seiten
stark, Preis L0 kr., sür Porto 12 kr. exlra,
wofür Sendung aiS geschlofiener Doppel-Bries
erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
2aruba L 6o.
13!
8xui1os vöiLvIlvulläeii
sind alle Häulunreiuigkeiten und HautauS-
schlige, wie Flechten, Finnen, Miteffer
vlüthcheu, rothe Flecke rc. durch den lüglichen
Gebrauch von:
öerzmüüs's lIskI)o!t!teer8e!lvese!-8eise
v. vergmau« L Eo in DreS-rn und
Tetschea a. E.
(Echutzmarfe: Zwei BerzmLnner.)
h Stück 4ü kr. der: Drog. A. Schlathao, Frei
Kllie dllÜZ.
Mit 3jShr schrisil. Garantie
versendet an Private
ttann8 Koni-al!
Uiiesaksdelk
10 L
8oli1«ai'vn -expoetiiau»
Lrüx (UötlMöll.)
»ule »!i(Iel.«em..llh: fl. S.7S.
Echle Ellber»Rem.-llhr fl. S.»0.
chte Eilberlette fl. r.» 0.
«iLel-Wecker-llzr fl 1.95.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold.u silb. AuSstellungS-
medaillen u. lausende Anerkennungsschreiben
III. proisostslog gi'3lis u. fi'sneo.
w«Idau.
203
läglieti fi'iseii gssetinittsns
Isfsl- unü Lui'.
sintraudsn
blau unä veiss, Zsnr reif, nur »us
eiZtzlltzll verecisIten^VeillbsrAen, versenäst
einen 5 Lilo-kostlcort) rn 3 L 40 b
Fexen Xaekn. frsnoo jeäsr koLtststioki!
Larl ÜLU 8 sr, I
^sinFutsbesitrer, Aköl'sotiokr,
38S (8üä-HnFLrn.)^
-es!
Wer
-Zommer-
Wohltungcn
zu ver miethen hat oder zu
miethen wünscht, benutze die
Ausknuftstelle sürSommer-
Wohnungen, Buchhandlung
BlaLek. Rius Nr. 67 in
Freiwaldau.
yi 1
''« «SÜSSSSS I
üiLtsl^ soll kscliztrlllil
I 11 u 8 trirts
Lomane unä ovsllsL.
Lr»i« roir«,
voIl8tLo6ix in 75 vöedevtliod sr-
sekeinsnäen I^Ieferanxen rn je
40 k'ksnnig.
ckeäö öaebbLnälunZ nimmt 6«-
steUunFsn evtZsFsn unck Icsnu ätw
erste 8elt sofort rur .Lnsiebt vor-
IsFsn. 26
Verl»g9duolid»nä1uo8 ron
.lokanneaall«« 1.
Liii
lUWs
(Luoti absolv. öüi'AkrgetiüIsr) mit
ZotlöLsr, 601 'reoter ÜLnäsedrikt
üiiäet 8olort äsueriiäs 6e86tiät-
tiZimA Ll8 Ksnrlisi bei Dr. ^S8-
8S5V0gSl, .^ävoicatgn in fpsiAkAl-
l!su


[ 2023-06-29 10:33:53.265 - 19000829 - Seite 4 ]
« 4
KSbri,i-<-S
Itodert
^ iiZO 6»stl,old«itr»r.
Txxxxxxxxx)^^
»r»« «! 8 1 V L »r»
I»vIU7U»L,
io Oürr8«if6ll bvi Laxelübt^rz, Ler. 1vv, Lueti I)r68oti'u»8etiiii«— o
llliä tjädc8«Imü8etiills mit 0»mpt- uoä V/^L38«rdetrlvb, LUs8 atzu uaä 6so
mocl6rll8tsll ^lllorävruoxsll sllt8pi'seksliä sssbüiit, bill8töcliix88 VVokoxsbüuijs,
xeiLuwix uaä xi088, »uoti dö38ei-8o, Isiasi-sa ^odouoAssoforäsrullxsll m Isävi-
üeristmliß sot8pr«etiellä, raßiltzieti mit 47 .look 6rall63taek«ll ia bs8t«m 2u8l»ll6s^'j^^^-
sammt ävll «rtoräsriietitzll, äll88sr8t ßsräumißsll l^tzbsllxsbsucisll, 8skr 8ctiöllsm> rV ä^ 6111
I40l lULIskt. xi-o33sm, si-traArviedem Obstßaitso, ist vsxsa vioxsti-stsasa tzrst^Iassies» 'ri l i
I'oässfallss prsisMürilix unter xüllstjAsa ösciioxuuzöll »U8 kreier Usuä ru p
Vvrlluufsa äured äi« Lixsutkitmeriu -lanu Wsirnoi', I^r. 46, iu Oürrrslfvn.' ueuss
frvi^i^alllLU ÄuL§6ll0mw6ll.
Lill Oolporttzur
virä ill 4or öuedkaucjluux äv» /I. 81»t«It
lll »ufg^oouuva.
soooocxxroooo «roooo
Lviräk'»
Lorusadarxor Visdoäkrpulvsr.
ooooorxros
^is ist äkts wöxlivd?!
Tüchtige
Steiuarbtiter
s«o
8
l1»3 sazt Ikaso uueer ?ro8paet, M«l-
oksll 8is umAetrvllä gr»tl8 uulj frsuoo
verlaoeeu vollsu. SV2 ,,.
,. I k- ». .1 I Pflastersteine und Bau-Arbeiten
linpörini- f NUrrNu finden dauernde und lohnende BeschLf«
ksi-lin 8. SS, 0l«ir«nd3el,,1r. 33. t'gung in den Steinbrüchen zu U,a»-
Vori und Zteiuverg, «rei« Neisse.
— Werkzeug wird geliefert.— Mel«
düngen bei der Betriebsleitung in
Naasdorf.
»»
I'eer«!«,, »»rovl«!« »««I N«I»»e!e. 8«it bN F
lo wsistsu LtLÜullxsll im O^brrueti, dsi »o k^rosslust, 8odl«alit«f
Vsrä»ainix, rar V«rds»;«rllox cl«r Uilok nvck Vsrmsliroox der ililodsreisdixiisll
ocx>
OonLötti
Ooiiülläoli
LiN8I666-k6r§LW6Ht
0b8t-ktiquv1tvn««
ewpLedit
»«
»«
uuä dält
stet«
305
OVOSOvo oooooooooooooi
klaLvk»»
frviviislllau Kräfsndorg
eorrLtdix
»»
G O
Usuvsts I.oäsLNut-8pvolLlitLt
äer
1c. 1r. riok-ttur-k'abrill^
roll
.lasös pie^lsl L 8Ms
6 okt bsi
Ituäoir 8tv^LV, UulmLobsr
killxplLtL d^r. 62.
Ei»
Mädchen
wird in meiner ,M- V»chdf»ckerei
und VuchtiuSerei aufgenommen.
A. vlaret, Kreivaltzg»., 1 L
»St
WII'-
virä Lllfxsoolllmsu bvi .1»-
roseiivil L »lllls«'. ffviW»ls»».
Kol0koppsa-8ut
lod srxebsllst 6«kerti^t«r «rl»llb«
mir äsm k. 1'. kllblikll» m«ill ssvt
»ortirte, I.»x«r ln- unö »u»lLnülßol»af
Rlsln» Loxo»«, kuw, Id««,
ksill« liigellrs, so »uod kSr öisr in- »o6
sllslLlläisoksr Kart«, Moloti« iel» »tOl>
»m I^»8«r dslt«, bstsllllt »u ss«d».—
Import »ssläoüisokor Vkoill», öiar»,
6ogll»e, 8um, Iko«.— ktrooA »oliä«
öoäislluo^— Oulsllt» kreise, üvod-
»ctltllllxsvoU klimuaS krügvr, Veia-
ullä b'Issoksllbier-Lellervi krei»^»Iä»o.
Lu^olksplatr dir. 296. so
tz«a»rvt,r unt, v.ravNvoNUchu Reoatie^il Nmm, «tatet. Drml u»d ««lag «. 4Uat«i >n .zr/twalda».

