
[ 2023-06-29 10:33:48.055 - 19000728 - Seite 1 ]
AlöhrW-SWsche Arche.
Fttiknu'iae und lluabdänaigt poMischk ZtNu«« fSr die gtsammtc« Zateressen von Äadt and Laud.
Wtt de» veitliitterN „A«s alle» Gehtele»" »»tz „Zll»ftr. Go»»tagS-vlatt."
«r. 55.
Freiwaldau, Lamstag, den 28. Juli 1980.
17. Zavrtzuug.
LksLeint jede» MiN»«ch »m» LumStuR und kostet bei mindest vierteljähriger Borausb^zahlung mitPostzuseuduug: ganuätzrtg 11 L «0 k, halbjährig S L 80 d, viertel-
iähiia 2Lk0d: lÄrDeutseblarid vieiteiiährig 4LS0d; obnePostzvseudung ganzjährig S L 20 h. halhjLhri, 4 L «0 d. vierteljährig 2 L S0 I,. Für Zustellung ias
Lau« vteneljährig »0 h. Linzeloe Nummern 14 d. «nrrigt»: die äjpaltige Pelitzeile 10 d bei rtnmaliger. bei mehrmaliger Aufnahme na» Uebereinkommeu. Reclame-Notizen im Texte dle
Peliizeile Sv b. Lchrtstlrtt»»!, verwalt»«» »«» vers«»»1ftr>e: ». vlatet, Krriwal»««. llusrouktrte Briefe iverdeu nicht -ugeoommru. Zujchriften ohne Si-men-nennung nicht
berückfichtigt and unverwendet. Einsendungen nutzt zurückgestellt.
Die heutige Nummer ist 1v Seiteu start.
Rette RathschlSge.
Mu, »uß e» de» Haupldlatte »er I»»-ttchkchrv
Dank w fs », daß »« t>r >ra»fe wlirl«ai der
EprachenhaudhMdavg bei den Newtek», all» dos Bor«
Hand-Uletu der keinen Auaichie »»d BeawlrowtllkLr
off n zngrft'ht. Zuvächsi stellt da- Blatt fest, daß
auch noch «lufHeduug der tzp ocheo» »ordaunge» bet
der Ell'digaig ljchechilch'k »s»>-leg-uh'ite» in der
inneren N»tirou> outschiießlich oaS Tich-Lijche ver­
wendet wird, doß oliv d'e Baden,',chen Ep ache,v-r»
oevnunge» wohl d'w Raw-U nach tind aus dem
Pc>a ere durch den »l»d>ntze,',ch'n lirloß oukgehode»
wnidev, daß aber dieser E loß thatiächlich vo» den
Stichlern und B' 0 »tev i» punz l chechien gor »icht
befolgt wird, somit der Bades,' che Nwts chiwwel
fiotl wetleirrN't, wie unter Badent selber. Gr zeigt
pch ober auch, laß Herr v. llü ber darchaus »itßt
der Mau» ist. ministelullen Beivldvungeu vva Eettk
der Beo»te»fchast B'horso» zu verschaff n. Er klagt
nur: Ich habe j, den Deutich'N nicht« gethan und
sie deweiskn wir Iwwer ehr Mißtraue»! Die Herreu
B awte, iu Lichech eu find der Nuficht, daß dt« Aot^
wendiqleit kine« G setz« »der einer Leroidnung iu
Eprachensach'n gar oicht detz he und derusen sich auf
da» uraltt Eabinetschreibeu vv« 8. April 1848 Die
H rren N«t«. und Aerichttvolstünde wache» a1>0 iu
L chechiea wo« fie woll'»; der Erlcß kiudinger ist
ihnen Null, Laiti E« b'greist sich daher auch, dvß
selbst nach Zneütkjiehung dies,» Eliofieg, wodU'lh
auch o'ficiell dir Wiederherst llnog der gastSnde wie
unter Badeui »"fügt Wäre. die Lchrche» sage»
nst'd'n: Ei wal! Uisereo Beamten war der Eilaß
lhn'h'» schnupp l
D r .prak'iiche Richter', den die .Rirobui
L sth' preche« laste», wirr auch dalür, diese» E loß
dt« Plevu» del Präger Obergerichteg zur Veur»ihiuaur»4chft, schreit sörwlich nach gesetzlicher Been«
ih illlug auf seine Gesetzmäßigkeit vorzulegen. Der ge-'liigunq diese« Ehao«, nach gesetzlicher F stlegung der
noante Praktikus» Pfiffika» ist überzeug», selbst Uv- deutsche» Lk>«itli»ng«>pracht. Da erwarteo wir vo,
parteiische Räthe de« Ob rgerichiel— wo wä r» d^a der Regierung ria klar,« I- oder Rein.
solche?— würden finde», daß dieser Erlaß de»
s tz- nicht eMP eche. Dowst würde» nun drei Fliege»
aus kinwal iodlgeschlageo: Der Erlaß selbst, dan»
die Verlegenheit der Regierung und dir tlitzechisch'»
Delcgirie» hätte« eine.SÜHaeE. Solch,rg»stalt, »eint
j nee Ralhgeder für Alle«, »ürde i, einer durch da«
Gtsltz giftatteiku For» (?) da« Rst »»sch-fft »erde»,
da« ei» Hindern«« war für die Widerherstellaug
Die Deutsche» MiihreuS.
Die vorireffliche, von Nbg. d'Elvrrt verfaßte
DkUlschrift der deutlche, Partei'» MähreuS, erlöste»
auf Grund der Lundgrduagru deß fortschrittlichen
tzeuis^a Parteitage« tu Vrüa», ist b kanoilich auch
vva d u Bertraueul»äaueru .Deutscheu Volk«.
ruhiger pniamentorischer Anfiättd»! Ais» Wlederhrr- Partei' »uierzeichurt warden, »elche ihrerseii« beschloß.
ftellung der Baden,'icheu Gpracheuzuftände von austs»
wege,— da« soll deu Friede» verbürge»? .Den
L uticheu gegenüber'— tzr,ßt es »eiler— küaut«
die Regieruug ruh'« daraus ht»»eif«u, daß fle a« der
Zarücknah»» deß E laff.» »tcht dethrttigt »ar.' Dir
G'ltimikn und Geioppi'U »äreu als» »iidrr die
D'.utsche»; trc He,r Pilatu« Külper »Schtr fei»
Wasihdecke» Hinhalten »atz Würde wieder iu sauftefie»
Tone sog'»: Zch haß» ßeuD'Utscheu i« »ichtüt'ih»!
Ruu wär,» dir Badeut'fchru Gpracheuvekvrßuuugr»
»st Rilckficht auf dir Erutearßeiteu i» Lande d,e
BeraufiaUuug riurr gleiche» Kundgebung zu ver-
sthirßr». Es hat also iu der erwähnte» Denkschrift
das gks»»»t« Deutschn» bet Lande« gespiocheu.
Dirs« Kuudgeßuage, »erd«» sesteu« der hohe, und
fnaßgetzeudr» Kreis« »»so »eoiger übersehen werde»
lünue», al» dir »aßvolle und correcir Haltung »er
Deuts^ Mähk'uß auch schaa von höchster Stelle
Wtirrieuuuug ersabre» hat »>d die Deutsche» bewiesen
Haß«,, ßaß r« uicht au itzueu liegt, wenn i» Laude
t,st recht unter Lach »W «ter gerichtfich,» Schutz» l teiur Ruh» zu erziele» ist. «eu, aber der .Staat
Wie sehr daher ßt« D»«S>He, habe», trße» »uß', ßau, »oß dieser auch j,e Eleweute
vor dieser Negierui^ «K ß« H«t g» fei«, geht «ißer»
»alü »nuwßrrlrglich au» »»-fm ^rschlü^ ß»rv«r.
Sie beftttige» aus'« Re«, Wir 'Rr^ >ßf. ß'Elurrt
»it seine» NatlühlUNgr» ÜRr die Fa»g«fr» ßk«
U-rß,l',cht, Sp«cht,gesetzeutwurfe« Hai, sowie über
d-strn Lerschwowwenheit. Diese Gefahr liegt auch i»
d'» Standpnukir dies,« Eutwuese«, der di« ßeulsche
Per»ilt'ung«iprache vollstäudig i» de» Hiutrrgruuß
diüugt und nur daraus steht, de» tschechische» Ggtru-
lebe» laUe», Hi« bereit fiad, de» Staate zu gebe»,
»a« i« j ße» GtaMr »urrtüßliche R»«h»kudigkrit ist:
«»Hrit, »chrrfichtUch«t «aß Durchfichtigkeit der
ver»ak»»»-. Statt j doch de» Deutsche» von staat«.
«egf, Dnuk t» »lfie, für dirfe Vewützaug, verfolgt
dirs^ Eaßstwt i» ßr» Sprach»ges'tz'»i»urse Kälber«
geradezu rit» ßDattzersetzeuße Polst,s, riur Politik,
durch dst da« Wierfaol »ur gesteigert tverdeu würde.
Giue vsrlagr, lückrt»H«ft, thrilweise »ißerspr»ch«voll,.
flausku Lowpl w'ute zu mache». H ute weiß, tz«,l!i» Gaage, aber zweideutig »uß »,kl«r, »elche der
orr wauderbarr, «»«legnugifiodigkrit »serer »er.s falsch», »»«lrguug Graßepr de, v»d«u eduei uud
»chiedeuk, .Pcattikuffr' keia Measch »chr. »a» Gr. Heu «uarchiß»,« i, der ßaatlicheu Verwaltung
,s.tz ist bei der «»iitU-g uud gerud« dies, Uvficherhstt'»ücht»t «>d füldert, »uß auch dir so gemäßigte,
und «Lkür, dst fich i» tägliche, Dtzni i»«-r und DeMsche, «ähreu» «ufrüttrln. E« find also nicht
'iwwer »i'der auf ein» Eine,«,,« der Deutsch«» dir .»ufh'tz^', «an de»r, da« deutsche Loik in Un-
Voppvit lustwd.
«towan von N. Etephrn«.
>113. Avetsqmi«.)
.Ruu.' fuhr Eora fort, .j'ner Mau», de» fi
Jloli'N kenne» gelernt, ist uo« hierher nachgefolgt.'^
gesagt, während ich »st de» Brief« i, der Hand^
dastand. Der Knabe tvar schv aufgeregt »>d r« >»ar'
ihm offenbar mit de», »a« er sagte, völliger Grast.
Später fand ich, d,ß der Mau», für den er bat, sri«
eigener Bruder ,st und doß vride dst vrkder v»u
Elle» Nola» find.'
Brook« unterdrückte eine Geberde der Ueder»
Brook« stutzte. Dieser Schuß durchbohrte s'lueu'raschung und schie» iwwer noch zuzuhöceu wir zuvor,
Parz r und Eoea wußt, e«. Ja leisi« and anlcheinend auf seinen Wangen ober bronnir riue duvkle Nöthe
zögernde» lone fuhr fi- fort: !n,d seine Stirn uwwölkte fich. Gr dlicktr auf uud
.Er ist in dieser Rachdarschafi; fie Hai Aaso»»'»-. wollte iu so festem Laue wir vorhersagen: .Wetter!
künste »>t ih».' Weiter!' al« ihm plötzlich dir vtiunur deriagt» uud
wieder zuckte Brook« zusowweu. ober ria Blitz Haph ,aii vo, der Sophalehu» herudfiel, a»f
der Freude ievchtete au« sei»,« Grsichi». »ugeulchein. welcher fie di« jetzt geruht hotte,
lich hattr Tora ihn für den itoiieuisch'n L 'bhaber Uvwittrldar vor de» Fruster, »Ugrfähr t» der
ougeseh'U. der wahrschetuirch gar »icht stirte. Witte de« Bluwrugartev«, sah er Birgiuia Lander
.Er muß.' erzählte Tora weiter, .nw dieselbe und Elle» Roia», wrlchr in eifrige» G'ipriche mit
g ii hitlber g'koww'U sei», wir wir, denn ich »riß,> einander drgriff v woreu uud uoch dem Wäldchen zu-
daß str ihn von Zeit zu Zeit iu dem Hause besucht ginge». Gleichwohl trng er in der Setteataschr seine«
hat. wo er wohnt. G ftern, kurz zuvor, ehe Sie fich Rock^« de» Briei, in welche» Virginia ih« so be«
einfandkn. ka» ein junger M'Nsch an« der Stadt fichkid'» nnd zart meldet», daß fie »st Ellen diese»
hierher, »ii «in» Brstse au Virginia. Ich war de- Morgen »ach der Stadt fahre.
sorgt u» fie und ging herunter, ,w de, Knaben zn
drfrag'v. Ich trug ein schwarze« Kleid, wir Virginia
fi t« trägt, und die L'uir sagen, ich und »eine Eoufine
leine» einander so ähnlich, doß ein Fremdrr lrtchi die
Eine für die «vdere holten könnt». Ich glaube der
Knad, sah »ich wtrll ch lüc Virginia an, den» rr
gab wie de» au fir adreffrrien Brief ui»b sagte noch
rinißi Worte über dst briugeidr Roihwendigkeit
de« Beschaff u« einer Suwwr Gelde« hinzu, welche
durchau« oufgetrieben werde» wüffe. Er sprach von
Jawelen, welche zu Geld gewacht »erden sollten, nud,
tagte. w'Nn Nllk« sthllchlüge. io mSffe »an seine Zu-s
flucht zn der reichen Eouflae nehmen. Alle« die« ward plötzliche» Ung'fiü».
Eora warf eine» Bück durch da« Fruster, sah,
»a« den jungt» Mann so plötzlich gestört hattr, und
sagte in ganz natürliche» Tone:
.Da geht «eioe Loofiar nnd lüllrn Rol«u »it
ihr. Sie habe, wohl noch keine von Beide» gesehen?'
Brooks gab keine Antwort hierauf, s»nder»
lkhuie fich zurück, »» weiter zn höre».
Eora bewerktr, doß sei» Gefirtzt ttdtrudstich »ud
a» den Mund wie gemeißelt w«r.
.Ich ging fort, u», »st der Kuab« wahrschetu-
lich glaubte, de» Brief allein zu lrs«» —"
.Und ihatr» Gst dir«?' frißtt Brook« »st
Eora lächrstt ua» schüttelst dea Kopf.
.Ich Hütte nicht über »ich gewinne, köntun,
«ir «nf dstst Weife Rnfichinß zu verschaffe».'
.Grhr richtig, sehr rst^ig,' bemerkte Brook«.
.Ich schickt»,' fuhr Eora fort, .den Brief »eiuer
Eoufiur durch eimu Lieurr hinauf uud befahl ihm,
mir die Nuiwort zu driagru. Virgiua kam aber selbst
uad gab ihre Autwort dem K»b«u, de» fie zugleich
tiur» »üudlicheu Auftrag erthrilie, welche» ich uicht
höre» kouust. Der Bote, der fich für die Ingelegen-
Heit f» t» tuttrrsiirea s^e», al« »d rr selbst dabei
drtbeiltG loär«, verließ vdrr da« Haul vicht so, »ir
Amavd avder« e« gethan habe» würd«, sonder» ging
Wer de» Rasruplatz durch da« dichst »äffe Gras iu
da« WüldchtU da drübea hiueiu. E« regnete sehr and
ich staub lauge am Fruster, »ähreud ich mich fragte,
wa« deu Luabe» wohl dewogea habe» könnte, diese
R chiuug einzuschlagen, al« ich ihn p ötzlich wieder
nvstr den Bäumen hrrvolkomme» sah und zwar in
Veglestnn, eine« Manne«, der ihn walj'shrsttlich dort
ervstirtet ^tie.'
.Sahen Sie diesen Mou, genau?' fragst
Brook« rasch. .War rr groß oder Nein, blrnl oder
schwarz?'
.Er »ar über MiNelgröße und schien noch lang
zu sei», ei» langer Mockiutosh v-rdarg aber seine Ge
stall nnd »» seine Züge zu uvirischeideu, war ich
»icht Nahe genug. Die B'i^u giug'u da» dst Strotze
hi^ uud da« wa« Alle« »a» ich von Ihnen sah.'
.Und welche» Schluß ziehen Sie au« all' diesem?'
ftvgie Brook«.
.Ich bin uicht t» Staude, Schlüffe zu ziehen
oder zu sage», »aß hier zu thun sei« Mr. Brooks.
^ Isttl ist gewiß, doß »eilt Loufiue fich iu einer
gefährUchr» Sage d,fiüdet and doß fie fich iu eis


[ 2023-06-29 10:33:48.055 - 19000728 - Seite 2 ]
2
MLbrisL.SLI'si'ch'
Rr. 5b
,»kk u«d «uskkausa a'trikden wird: diks.« »-s«Sft fa-d dort »tnr kothosiastische «af-ohwr. Ja Jailbruck sich w-t drr verwitwktea Fraa Dcaga M-schi», »iarr
b.iorat iu Mädreo dir Rk-ikruaa selb-r. Die hbUt, sich »»r vtgrüßaoa i« «ahahofk 'iagkfaad'v: khkmoli,k> Hosda«' skiaer Mattrr, dkk Löiii-i,
D ut'cb'n bkgk» dir brgrüudktk Bksvrqais. 'S köaitr «rzh'r»0g «llgra »it d'M dirostireika Off ci'rcorpr. Ni'ali'. verlobt. Räch Mitlh-,lon,'u aus v't,lad
^r 8 17 dik Deutlloa erhalten, daß alle «ea»«', der Statthalt'r «ras Weivrldt u,d der BezirkShaupt. ist Frau Maichin. »u der der «Soig schau seit Jahre,
die «evutai« auch der tschechische» Sprache b fitz'N ma,p. Der Er,herzog bewirthete die deutsche Trrppe. tu intiwe» Beziehungen st Heu soll. u« acht Jahre
»aNea Siedurch Würde zweifellos der ga»ze B-« I» Verlaufe de« Frühstück» brachte der «irzherzog älter al» ihr B:äutige«. Ja eine» Bericht heiß« e,
owteußand de, Landes de» T'chechenthu« au,ge- eta Hoch aus «aiser Wilhelm ao«. worauf der iLvmmaa.-sogar, daß die Dome bereit« da» zweiuudvterz'-str
liefert werden uvd da« gäbe uur eiue» reißeadea baut der deutschea L'u-ppe. Major Falk nh Y 1. sein L'd,tjrhr überschritten hab,. Da« Miutstereum »jor.
Fort'chritt de, rjchechifirea« aus alle»« bieten, »lo« auf da« Wohl de» «aiserS Franz Joses leerte, gev c hat. weil e« »it der verlobuu, des »öat,«
Jener Deutsche d r die liebt che Sprache L'buss^'s währead dir «ap llk der »aiserjiger. R'gimeut» die nicht 'ivvc.standeu ist. seine De«,fs,ou g'g'he, und
nicht b herrscht' könnte selbst in seiner Heimat nicht deut'che und die österreichische Hymue eile. Nach wurt» dieselbe angenommen, ebenso wie die de«
eines Diensterpostea bekommen. Eine solche Vorlagejeinstüadige» «usenlhalte verli-ß der Zaq uuler brau- tkö-igS Milan, welche in seiner Eigenschaft al» Ober-
wagt »an den Deutschen augeficht« ihre« Pfingstp 0- sende, Hochrufen die Statioa.— In Sleiaach war. rommandaut der st--bischen Armee erfolgte.
aro»mS unter die «ugeu zu rück ul Gerade diese,des die I upp.u aus der Statios von den Einwohnern (v i e v o r, ä u q e i n E h i a a.) Ja de,
voilage» beweis,», deß auch die Aera Köcber io gar uud Sommergästen, die der M hrzahl nach Reich»- lihten Lage, find w-hrere Telegra»»e verbreitet
Nicht« sich von der »eia Thun und ihr,a famosen deutsche find. erwartet. Die Dome, beicheuktra die worden, welche die «ugobe enthalteo. daß die »e.
Srundzügen- unterscheidet. Wir aber brauchen keiu« Soldaten mit «ornblnwe, und E'garrep, die Herren saodten io PeÜng noch a» L be, se,eu uod sich de»
Regierung deS Opporiuai-mu». der im« r Ileiv- »it Flaschenwein, wofür die Soldat', an» de, besten Wohlseia« erfreueo. Diese Telegramme degegneu
«Üthig und knleschwach vor de» Auspiüchen der'Eoopee« «it fröhliche, Hurrarnseu unter Tücher- iu der deutsche. Presse dem stärkste, R ßtrouen.
Tschechen zu ückweich» und da» unerläßlichste Staat«-, »chwruke, dankte». Ebenso empfiageu io vozeu eine> Schon der Umstand, daß alle b'tr.ffeaden Nachrichten
interesse sich abringen' läßt. Die Deutschen werdeo tauseudköpfi,' Meuschenmevge und da« i0ff-cierco PS chinefi'cheu Qrellen eutftar-iweu. »acht sie verdächtig,
sich vich'S obrivgeu laste», wa« auch uur i» «e- »it der «apelle des Jasoattrie.Re,i»eotS Nr. 14 Merkwürdig rft j-d'nfallS die Hartnäckigkeit. »o»it
ringst,u die Stellung der Deutschen eiueogeu könnte, die deutsche Truppe unter Hurrarufen. Die Soldateu die höchsten Reich»beamt< Ehina» au der «ehouptung
Wen» einmal die gemäßigten Deutschen eine solche wurde» vom verein Süd»ark bewirthet. Mä cheu'f'sthalteo. die «esandteu seien wvh'behalt n Möglich
Sprache führen, dann orag die Regieruug ,« au- üverreichteu vlu»en. Unter den «läsgeu de« Radetzky-.ist e« hienach, daß die Gesandten irgend»» al«
krmmen lasten darauf, wie diese e» verstehe, werden, »arsche« snhr der Zug nach kurze» Aufenthalte weiter. .Geiseln zurückgehalten werdeo. um im l tzte, Augen-
ihr in B Ua» gegebeue« Gelöbnis zu erfülle». (Eine t schechische Schule in— Drei- blick, wenu die veibüodete» vor P-k.ng steht», durch
'.den.) Der ..Pruaer Anzeiger" schreibt: Frechheit istlib« «uSlieferun, güastere »edingungen zu .rlnnge,
' nad bleibt der bervorra-kuSe Lbarocter»ua d-r. können. Der Saiser voa Ehiua rtcht le au »kuiser
1!«'«'°!«°- 8 >'i- D''«ds.
grgtngenommen ulld machen wir besonders noch daraus aus» siadliche» Tsch'che» 0U blr Behörde da» Gtjuch ge- ^'b ^Utscheu Gesandten Freiherra v. Iketteler beklagt,
merksam, dals mir nunmehr auch monatliche Pr»d^eS solle dort eine tsch'chstche Schule errichtet ^Oie Bestrafung der Tchuldigeo verspricht uod die
vrftelluugtuzu I L nugeführt habrir.
»erden! Nitürltch »arde duse» uov rschämtr Ber-
«„kigeu werden di» Mittag drS dem Lrscheinm vor» abgelehnt. W ua der deutsch- M chel st- Nicht
bald de, Schlaf au, deu Auge» recht, kauu .» »och
?ed'ingunge! bnechnet^ Be^onde^ empfehlen rmr^dea jU recht angeuhme» Sache, komme,. Also »unter
.Aletuen A»zet»er"' sür Stellengesuche, WohnungSvrrmMuu» und aosge paß«!
M, LertausSanzeigen u. dgl. atS den billtgftru und bequemsten i
Hoffouog ausdrückt, daß die deutsch-chiuesticheu V'-
zithuogea durch die grgevwärligeu Zrftäode »icht
leidku würden.
(Der Krieg in Südafrika.) Der Krieg
iu Südafrika artet immer »ehr und m-hr i» eiaeu
r.i,«t liluerillaklikg au», der I» leive» Beriaufe betde,
vo» abwechs-Iud Bor,he.,e dring,. Die «ureu
^ ^^!.„arkuogen an». Die Buren waren aber schva vor
g bt dem P ager Oierlande»,'richte d°, R cht. zu.ück.eschiage. worden.
st well gekommen in diesem Staate, weun jede» Amt
welchem Erfolge, da'über scheiueu sich wohl alle beliebig h-rriche, kaun und die Regteruag k-lneu!,
ernsten Politiker klar zu seiv. U-ter den gegenwärtigen Schritt zur Eindämmung der Willkür thut. Einmal Karh. Jgnoz v. L.. Prvt. Ecaestiok.
«erbältaissen ,st eine parlameuiarische Arbeit auSge- »o ein eut'chl'deuer Hivourwurf solch' größ'nwahn.'-''--
schlössen, solange da» an den Deutsch,, v.rüdte Un- fianigrr W:n,-lu. und die Sache wird schon gehe,,
recht Nicht gut gewacht uud deren Rechte für alle!
Zukunft gkwählie.stet siad. I
lDeutsche Soldateu iu Oesterreich.) (v i r L r tc l o b u n g d e» k ö» i g s »ou
Die Abthe.lung de, deutschen ostasiatisch-u Landung»-^ »°4t v.el °o, rede, 7 Uhr 34 M'N.
coipS. die o« Versionen, o Louulaq Ti'0l Pastirte. Köa.g «l x.uder. der im 25. Lebev»iah'k st ht. hat,
Sstlesvervate».
Jult. Sonntag 29. Kaih. Martha. Pr0t. Bea-
ir x Montag 30 Kaih. u. Prot. Nddon. DteoStag LI.
Augsft. Mittwoch 1. Kaih u. Prot. Petr, Ktf.
Dounertiag. 2. Kaih. Portiucula, Prot. Gustav.
Freitag 3 Kath Siephau E, P.ot. August. Sams­
tag 4. Kath. o. Prot, Domiuicu».— Souuenouf-
gang um 4 Uhr 37 Miu.. Sonueuuotorgang um
R tz hat lock n tosten, worin st ihre» Untergang
siade« Wird. Der Bruder Ellen Nolaii's kann keine
pustende Partie für Btrginiu Lander sei», und weun
er ,» wäre. Wozu denn die Geheimhaltung? Sir steht
unter keiner Bormuudschasi,» ine Taute liebt fit
tuuig uud würde gegen eine post udt Heirath durch-,
au» uicht» kiuzuwkuden habe«, ich »eiuerjeitS bi»
deretl, ihr die vo» »eiue» Bater bestimmte Aus­
steuer zu gewähren, uud sie we ß daS. Warum geht
sie dann ihren besten Freuuveu gegeuüber so versteckt
zu Werke? Wie soll ich sie schütz n? WaS kauu ich
thu»? Meine Taute ist vo« Angst oud Unruhe,,
seitdem sie von diese» Lorgäogeu Kenntnis erhalten,'
keavk geworden und erwartet vo« mir Rath uns)
Hilfe Ich habe wich aus alle Weise bemüht, Virgiu.u'S
vertraue» zu gewiuuen, aber sie meidet mich, erkennt
ihre Mutter kaum an und schenkt ihr vertrauen ein­
zig uad allein dieser selisamen kieiae» Berwächseuea,!
der Schwester jene« MauueS."
Brooks erschrak vor dieser Ecinueruug, welche
diese Worte in ihm wach riefen. Hatte virainia uicht
auch ihm gegenüber ihr Muiter verteugael? Hatte sfe
sich »icht geve^ert, daS mütterliche ZustimmuugSrecht
zu setve» Hetroth-aotrage rnzuerkeuue»?
Er erhob sich, »oh» seiueu Hut und wollte,
ohne ein Wort zu iprechen, da» HauS verlosten.
..Wst'N Sie mir keine» guten Roth zu gebe»?
Brdeukeu Sie doch wie jung ich bin," bat Eoca indem,
sie ihm folgte. „Habe ich Unrecht doroa getha»,
Jchueu bieg zu saget.?'
..Unrecht? Wer sagt. daß Sie Unrecht gethan
chatkn? Ich habe daS Recht, e» zu w steu."
. „Und köaoen Sie wir keinen Rath oder Trost
tzebe», Mk. Brook»?'
Der junge Mann iegle ei» Haao aus idreu i „Weich eia ein 'velmülhigeS,. ur e H >z I: sitze
Arm uud stand wenigstens eiue Miaute lang, Eoea dieser Manul" jagte si- haitilout vor sich hin.
ouiächelnd, da; diese« LSchela aus einem io dleichen^ Sie staub noch eine W il, am Fenster, wä-ceno
Gesichte rrwelkte aber unheimliche Empfiadungr,' die falschen Thräne, ihr an dr, Wimpern zitterteu, deua
i, ihr. ^fie war ueugtertg, ober Virgiuin lu dn Wi'd
„In eiuigeu Tage». Miß Lander." eutg'gurte s soig'n »der unmittelbar tu seta Gasthaus zurückkehr u
er tudlich, „»erde ich bester im Stande seiv, Ihnen würde.
zu rathro. Die Sache ist eiue sehr delikate uod darf Er g>ug die Terasteustusen hiouuirr uud ging
uicht übeistürzt we>de». Leben Sie wohl." jaus der Eiskubaha weiter, die hier eiue bedeutende
Er sagte die« iu festem Tone, gleichwohl «der 2uive beschries, so daß er noch einmal so lange zu
zitterte der Hut, den er ergriff. i° seiner Hand. IS'ÜkU hatte, aiS wenn er auf dem Fah.weg. g,blt.be,
„Glaulttn Sie mir." sagte Sora. „daß mir wär,.. ...
diese Mttth-ilung s h schwer angekoam»» ist und «Er wirb schon hingehe» er thut dte« blo«,
daß ich bies.lde ger» vermieden hätte. Gäbe eS Je. »eil er glaubt. eS könne ,h« .iuS von un, sehe,.—
»a«dia anders, de« dir Ehre uosrrer Familie mit dlh» komme» st,! Nun habe ich Z li.'
Sicherheit auv rtraut werde» könnte, so würde ich Sie,! Birgioto uod Ellen kamen über deu Raseuplitz.
Mr. Brook», uicht belästigt habeo."; Sie giuge, langsam und mit nieder,eschlogtReu
„Rein. gibt R.emaude» auß.r mir. Fremde» Mi'ueo. Lora beodachtete fie «it ougeduldigr»
Persoueo dürfe» über eiue» soichea Gegenstanv keiue! Blicke».
vertrauliche» MiNhrilunge» gemocht werden." ..Run, werden si- denn nicht in S Hau« geheu?'
..Ja. dar war auch meine Ueberz-uug." r«'k si'. «'t dem Fuße auf deu T.pp'ch stampfend.
Lora faßte. iad'M fie die, sagte. Mc. Brooks'..Zwaozig, Minute,— ich verlaoge blos zwauztg
beim Arme, Thriaea staudr» ihr iu den üug'n, aber Minute»." ^...
fie kämpfte dieselbe, nieder, als schämte sie sich de,^ ^^e eilte die Tr-ppe hinauf, warf he» Vhawk.
»rtchea, weibtichen Gefühl«, welch-« ihr sie auspreßt-, d'st n Farbe fo große Aehnlichkett >»it der R« welke»
..Wie würde mein Vater sich gegrämt haben!" Laube» hatte, um u^ g„g dann zur Hiuterihüehtuau«.
stowMklte sie Sie wählte eiuea W-o, der, durch da« Gebüsch gut
Brooks »achte seine» Ar» sooft loS v»i weudete^ verdeckt, um da, Stall,ebäade herum führte uud da»,
fich.b Da« Herz begann ihm i, der Brust zu s°ft seiuer gauz.u Läng. v«-- durch e.^ steiueru.
schwellen und »r fürchtete die Leidenschaft, welche! Mauer geschützt, eiu wenig uuterhalb de« WasterfulleV
seine Mauoheit beinahe b fi-gt hätte. in d-u Hohlweg eiuwüudete.
«ora schaute Elareue, Brook, nach, während er S'» ging sie auf dem Fußwege leise uud vorsichtig
den Fahrweg hiuuutrr ging. Ih r Züge v.rändrrten'wi' Psuther weiter uud versteckte sich hiuter einer
sich nicht. Sie hatte ihr, Rolle so gut gespielt, daß rtetnev Vaumgruppe.
ditseibe ihr wie etwa« Wirkliche« vorkam j (Kortsetzu,, solgr.)


[ 2023-06-29 10:33:48.055 - 19000728 - Seite 3 ]
Rr. 5S
Mährisch-Schskstichk PnftL.
Vritk 3
Ätdttlien vlld Mädttll! vortr.fflichkr «a>stlkr
.Vtyzrstla uuv om T'avi'r ist. ki,igr E'aviervortrSgr g'höct. «io
AretMilH«». 28 Juli. !g'oß r Lhkil der Hous-arior^a u»str«r Stadt, dir et
* (A» »»sere Lrfrr!, U,t,r,n ?. r. L,i'rv stch oicht «eh»ko li.ß'n. Z,ugr dk» sch-kichelhaftru
«ad «bvaukvt', »och'« w r dik M'tihkilun-, doß tu Srsolqk, ihrer LaadS«Sania zu sein. vnblird danu
Folge hkk tereitl ?rwadoten ooihwrudigk» Ber» l'och längere Z-it i« Gejrllichaft der li^beaSwürdigen,
h'lkerusge» aa deu Ma^chi^^n uvserkr Druckkrkj djk! KükstleriN, die noch lange iu anaenrymer
»ächstea »«ei Mi«twoch.R."nv'ern eotsalle« «üss n., Sr,vu'ru«a hier bleib'» wird.
emd »richetne» die daravffoiu-' dra beiden Samstag»«* (Historische Poftk>rteu.) Der AuSichuß oe-
«aSgob', i- der Stälke vo» 10 Seiten. ^BereiveS zur Henuug oeS Fr-Mdee^veikehr« Hot bekannt»
* (Hh«e«) Frl. Lill, Siegl io Schöub-rg.!'4 die H.-iouS-abe h^fto iicher Postkarte« beschlossen.
Tolt'r d- Fabrik-ditponeaten Herr« Gustav Siegl,erste derselb'» tü ste u. a. da- Bild de- be«
lantjahrig'n FuvctiovSr, d.» Suü.ten.G birq»vereine,. kavnte« u-sariiche« Patrioten N.kolou- voa W st-l-ly
»i.d °« 30. Juli i» der Psorrkirche zu M.»SLöa» brn-g'-. der 1839 de« «ach ,h» be«auatea Garten,
»er, »>» Herr, Ferdioasd »tmay r. k. k. Ooer» ^840 die erste Äraff-rleitu rg fü Fceiwaldau geich.ff o
l"«t'«a»t bei La«dweh>^«Jnfa»teri:'Rrgi»'ut- N. 7 Baron W steleiy var m,t Sana Lux, der
x v rmählt.
*'(ro»e«foll) G'st'ro, den 27. d.. verichiedsH'rr Orerlehrer K'ttner hat vor kurze« unter d-»
voch lü, ere» Leiden im 49. L benkjihre Frau Marie T'tel .Die Fceiwaidauer Web rtochler und Uagar»L
«,.tz «eikross rt.GatU« ,n Wukow tz. F au Mar e R gulur" einen längere« öussotz veiöff «tl'cht. der
«ich war »ine geboren. Hrfi-an« au» Zuckmant'l st4 mit Sess l.nyi al, Poiiikker und «it seinem Per»
«lld SLwiaeri« d« hi sigen «achhSaLler- S. Bioz'k Hai""» zu rnna Lux b shaft'gi.
und auch t« be, hiesigen Lreiseo jehr bekannt. s (Mtltlstr Eoukert) Da» für morgen Saan»
* (Pers»»«le».) I« Stelle de» «ach MSHriich»-tc>g proj ctirtc M4tt1r.iLoncr:t im H'dV'gioalgartkv
R «stobt üverirtz en Sroi.oalvovstaod'ß Hrv. Strast'r stnd't d-»«och statt, da oie in der l tzren Nummer
ward» der Siatioatvorstavd in Saodhüdel nach uasere» BiaiteS ve.öffe«Uich,e dienstliche L.sh.nderuug
«leder.Lindemieie üSe.i tz«. Zum SiailoiSvorftaaSe der Mii.-ä-cap lle d .e.tigt ist. Wir mrch-n de«hald
ia Sandhüb l »urde der «>s>stent Herr T'chy ernouat. s nochmals aus da» Eoncert aufme-kiam. dest-n P o-
* (Besuch.) Der preuß'^e'ae tLaituSminister S'0»>« >'hr >0 qiäU'g zu'ammeng'st llt ist U«d ver»
Dr. Stodt machte neuiich Herr« Caidinal D'. «opp,we„.n d e d jüai'ch au, die off ch'rten P>°ka^
auf Schliß Johauaeßdcrg eiucis 4 Stundeu währenden!* (EingesttkteT Strosberfahren.) Wle wir
j bkreii» m ige heilt habru, Wa de os 2. Iuit d. I.,
* (Schlutzftter.) Die dise van Sremjenst.ch.« sch-u wll d,« doß da«
freunde d" böfl chste Li-laduag.> «-"'lpf'rd Üder d,e Deichsel ichlug daß sodann
' (U,,liick»!all) Ja Jll-schow tz bei Troppau j dit Pseede Mit de« leeren Wa;en durch die Gaff-
rrurde var.5 W°L' Arou Eugenie» ppl'r, «"-» "st"-- oll r Sc°sla°st"°s°«, d
b» ?. k. Postcom»ssa» Herrn D. Lrcl» ppler in:Mull.lburschen Franz Fllhrma«« er» 30 Schrti
B ü r. van einem Waaen üb-rfahrea und derart .'weiter. «ochSe« daS K nd bereit, U'-ödeet war. bt
vertegrl daß st. a« 20. d. M. tz r.chied. Die L-.ch'!rh.e.t zu» Stehen zu bringen. Er ward' auch s.st
der ru!.ch'as,nea wa>be nach Beüan üdersüh't undjuM-llt. d»tz da» SgzUlpserd l°s°1gr der R ibung der
t. Frau Eug'nit Deichiet a« rechten Hintersvß' ausgerr ben war und
um solche UnterstützuogSbeiträge »üffeu einer schlefijche«
Skvoffkischast angehöre, u,d ist da» betreff »de Gr uch
vo» Gevossenschafts-Borsteher mit der Be«krk»,ß
« t zu unterferti-k«, ob die Geuoffenschaft de«
chl'fischk» Graoff'«Ichastr»verbo,d« angehört oder
«icht.— I« sonstige« hat da» Gesnch z« enthiltea
1. Die Zahl der i« handwerkrmSßtge, Betriebe be«
^chSsligte» Hilsarbeiter 2. Zu welche« Zw-cke di«
««gesuchte Unterstützung verwendet werden soll. 3 Die
Lvgobe der Firm-, bei welch r der Ankauf vocge-
vomme« werden oll, nebst Angabe de» Preiseg^der
zur erst'heudt« iOrj kte. 4. Die veilage eine« bei der
astiadige« Sem inde zu erhebeodk« Mittellofigkeitt»
Z-llg,iff». 5. Name, jVohnfitz und BrschSstigL«-»»
a,t d» Gksuchst'ller». Die stempelf eiea Gesuche find
di» längftkvS 15. Octoder 1ÄX) o» deo Obmasn
de» EuratoriumS Herra Eonrad Mosch t» Troppau
eruzusende«.
* (vertrk»t»r»ra »aß S»««erlte»er1«fel.)
Sonntag, den 29 d. M., veraustali t der Zuckmaitl'r
Turnverein und der Mäaner-Gesangoerein die Sommer»
8 'dertafel.» rbunLe, «it dem B zirk»tnraen de»
Xll. B-zilke', »« Garteu und in der Halle de» Herr,
Norert Hoffmann. Da» W ttaroen ist Sonntag F.üh
8 Uhr, Ein ritt 20 Heller p o Person. Nachmittag
st die Liede ta^'l. D« Turnübungen sind ollgem'ine
Freiüduozrn, Mustreriegeuturveo, Eonde'vorführun»
a-n u-d Spiele. Nach beend ten Illffüh nnge«
iLommrr» und E^tjeroeikündigung d«r Tnrovereine.
Beginn d r Nvffüdrungen u« 3 Uhr nachmittag».
* (Die AnfichtSkarte« »ß da« Buch.) P ter
Raskgz'l st üt rm .Heilgait»«' eine finnige und zu»
,lkich betrübliche Berechnung aa. S' ichreidt: .Eine
ga«ilie «!t dem gewöhnlichen B kanst'ukreisr g bt
«öhentlich v er istnfi-lSkarten au». W nn »iell icht
m W ntec weviger, so gewiß im Sommer «ehr.
Um dies,» G ld könnte sie sich jährlich acht bii zehn
lchöne Bücher aoschoff u. Die LvfichtSkortenmacher
wolle» lebev, heißt e» i«mtr1 Ja, »rnn e» den
gütigen L Uten schon darauf ankommt— offea ge»
standen— lebe« wollen eigeollich die Bücherschrriber
auch!— Diese Folzeruog ist zwingend für de»
— Lirerate», nicht aber süc da» Publtcum I Rosegger
üb'rsi.ht, daß der „Liehe L ser" ia deutschen Linde»
die Büch r zu« ist entlehnt, oicht kauft. Und danu:
Eine bunte Postkarte eine nach der andere, zu»
iammeozulegen ist ein artige», gar oicht geistaastee,»
gende» Spiel. Bücher jedoch soll «lU schließlich j»
Loh lestn, W.'NN mau st' Icho» kaust. Sie blo» zu
sammelii"— etwa der ichSaen Eiabsaddecke wegea—
x»,dlui7„. D^I r-d °»ch »» -,,>» >»
^ Ä' .«.rr 7L .»....
o^"' j zasuh^r», w srrswersuhrku kino^st'llt wurde, zeit »icht qrbräuchltch. Bi^lleicht kommt einmak diese
' iL.u«ri Laura Sauer 1 Wir ichon ku ,' '^»rüubllng»seft de» Arbeiter S-rtbUduug«- goldeue Z-it für de» Bücherschrkiber. heute ober
d e T^ter de» vereiues) Da« 1. G u»sul-g«skft diese, au,strebende» könnte mancher beliebte ue:d doch ^'bende Autor tu
Kiee'^d-l-kbrea and ill^ b st-r Lciuneruna steh «den B reiueS, weich, Soanta,. den 22 d, ,w Hedwig» Variatio». die Worte LefiiNg» fast seufze»: „Air
^ !,,^a üt In b,,» Rnki siülm i^ Uistr.d)dlibküienftetkS »sd AtLdsahrkr au- M.-Schön-i dkr Misiftkrien dk- Hrvdtlß u»d dk- Jankr» vlM
s'.7°rp7h
-°- InH» s,x ... L-.c« °« b->°» u.d
stimme, die für U' che iVesäe'g' fih besonder, ki,;iiet, erhielten die Sauger de» .L edeik ^z.
»nd al» jug'ndlich»dr°m°tilche Sängerin gewiß k'Nkr. p'kuß. N'Uftadt di, ».sang»abtheU
schö-e« Lar,«, .i,tg.q.ng,ht. 3h e Boetraa,weise ist «ach.r Feeim.ldan S. sowie d'k »'sangSc ub de,,»
verftändnitvoll und voa tiefer, wa «er Ewpfiadung. b^tkl-FostbitdungSV rki^» reichlichen und wohlv
Die» trat betoaderS tu de« mit vieler Wärme und
Jnn'gk it geiungknev L'ede .«ennst Du da» La»d"..T:°zrlü«zch-o. welchr» sich bt» in die Morgenstauden
«n der rrgrrisenden Wt'dergabe de» herrlich.« B>ohM'i0U»dkheit'. »» yy n.-
ichen Liede, ..Liebe,treo" und in der mit vieler Wärmej lAu» drust^rr,.) Nr 22 d-r dieSiSH^
wtedergegebene, Arie ..Si.h'. mein H.rz ichli.ßt fich",»';s'°b'rs-r Purist' -Oft biS 27 Iul. 1900
«Samio» nad Dklitoi Mit IL-ejdiaer «erv'sang diei 1158 Parteien uni 1862 Personen au».
W7 U? ..».w j. '?'LL°L7
«.ih ist »ohl gut", und erzielte damit einen so stüe»'!«,'« voch lmmer »nd war»» Wetter vora^^
- den Bkisull. daß sie da»'elbk'Wir vünichen. daß si' R cht behalten tnöge». doch
Uiiichrn, oicht envenwolleoden Beis,
»iederliolea mixß'e. I« «er,ine mit Frl. Retper
»n, W'.eo saug du reizende Lünstlertn einige Duette,
die eb'nsoll, sehr beifällig ausgenommen «ardeo
F.l. Netprr, «tue vo.trrsflich geschulte Sängerin »It
«taer tu be r Mittellage wodlkliu-endeo M,zzo»Sopran»
stimme, die nur hie und da d,e Iogendsriiche entbehrt,
sang tbtnsa.ll» «it sein gebiidete«. mufikalische» Ber»
fiLobni» e »ige Lieder und Uiirn, die sehr beifällige
«nsuahme fanden. Aber wozu so viele fremdsprachige
-Pikdn? Haben mir denn »icht eine« hriwlichen. großen
bentscheo Liederschatz?— Herr Laro spielte in be»
ich'itzener Weise nv» seine oo»schli,ßlich eigenen Eom»
ipofittonen am Elavier vor, während Herr Mufiktehrer
«eitel au« Troppau ia feinsühltger Weise die Be»
glertuugeu der A.sanz»p:eeeu versah. Geru hät'ea
scheint sich trotzde» ein Witterung»w!ch el vorza»
bereiten
iolgt: .Ferner find registrirte Genofienschasteu, bereu
Zwick darin besteh». Bier eiozukanseu, in Flasche» ab»
zufalle» und au ihre Mitglieder abzugebeu. »,d deue,
statutenmäßig nur zu« BierouSschaot berechtigte Per»
souen und Bierbrouereiea al» Mitglieder angrhöreu
löaneu, berechtigt, i« Verkehre mit be» zuiv Bier»
aulschank berechtigte» Personen Flasche» mit de»
Pat'Utverschluß zu vermend«».- Diese verorduuug
tritt mit dem Tage ihrer «uubmachung i» «rost.
* («tuerultvufferfülsch»»,.) Unterer «»-
klage, künstliche» Minerolwafier al» echte« Göppinger
Wafier verkauft und hiebet eiue» ähulicheu «orkbicand
vermeodet z» habe», »ie jene Uufialt, »elc^r geeigurt
erschieo, de« Inhalt de« «rüge« al, echt», GöMnger
Taselmoffer ertcheineu zu loffe». stavd »or du Straf»
kammer zu Heilbron, der Miueralwafiersabrikout
L. S. daselbst. S. hat. Mir durch umfaugreiche
Lu strebsame, oder wttt.llote ichlefi'che Handwerker
gklaugen für da» Jahr 1900 zu« Zwecke de« An»
küule« von gewerblichen HOsrmaschiae, oder sonstigea
t'chsitch-a Behelfen au» dem Fände der i» Jahre
1893 abgehaltenen Motoren» Autstellnng «eone,
1000 zur Lertheilung. Dergleichen werden solche
Icht, sticht Handwerker einen üaterstüstuag-beitrag zu g"
wältigen haben, dir zur weiteren Ausbildung ihrer ve»
rus»tdätiskeit einen L-Hrkur« i« technologischen Mniea«
in Wi«a zu b-suchrn deadfichtigeo. oder zu» Zw ck-der
»insührung eine» neuen Grwerdszweige» in Schlefi-n
leine Stlldtenretje zu unternehmen wünschen. Bew-rder
«öpp n,er W-ffr- in der Weise au,geführt, daß er
den Sendnugku. zum Theil oft bt, zur Hälft', «rüg«
Mit seinem künstlichen Prodact beifügt'. 3» diestr
Weise hat er auch verschiedentlich an da» städtische
Spital geliefert. Wodurch der Betrug »ach rrfol^er
eingehender Untersuchung au da» Licht kam. Der Ge»
richtShos kam zu einem verurtheileudeu Erkeuutut»
und rrkaoute »egeu Brtrugr» »ud Lergrheii,. g'^
da» NahruugSmsttelgesetz auf 6 Vdchr»
auch hat der «»geklagte die «vsteu be, verfahr»,
zu trage».


[ 2023-06-29 10:33:48.055 - 19000728 - Seite 4 ]
Ek.ti 4
MäbrijL.Tä.lefiicht Presi/
Rr 55
» Weideuau, 19. Juli.— vomFahnenweih.
— Dar am 1b d. M. abgehaltrn« Fest der Fahneo
weihe des hiesig n Sesang- und Sstusitverrine« «ahm, begünstigt
von dem herrlichsten Wetter, einen piogrammStzigen, allseits
befriedigenden Lerlaus. Unser Etüdtchen hatte Festlchmuck an­
gelegt, vo» den HLuser» sehte« Fahnen in den deutschen, den
Reichs-, Landes- und städtischen Farben, «n mehreren Stellen
waren Triumphpforten errichtet. Die Festlichkeiten wurden
Samstag abends mit dem Empfang der Sänger au» Bennisch,
Sroß-UllerSdorf, Hohenstadt und Littau eingeleitet, zu welchem
sich unser Verein corporatw mit Mufik am Bahnhof eingefunden
hatte. Die Säst« auS Camenz und Ottmachau, die mit dem
letzten Zuge einlangten, konnten leider nur durch ein« Ab-
oidnung empfangen werden, weil der Verein eben seiner liebln»
würdigen Fahnenpathiu, Frau «lise «roßl, ei, Stündchen
brachte, für we'cheS sie in kurzen, ober gewählten «orten
dankte. Nach dem Stündchen fand im Verein»locale eine ge
müthliche Zusammenkunft der Sänge- statt, manch deutsche
Rede wurde gewechselt und von den Ullertdorsern auch einige
Lieder in meisterh..ster «e fe zum Lortrag gebracht. Erst in
später Stunde begaben sich die Singer zur Ruhe Am Sonn
tage botlN unsere Straßen ein selten belebte» Bild Um acht
Uhr sliih wurden am Bahnhof die Gesangvereine «u» Niklas
dors, Freiwaldau l-wei Vereine) und varzdors, auf der Ost»
feite der Stadt die «esangv.reine au» Endertdors, Würbenthal
und Zuckmantel, auf der W-ftleite der Mäunergesongverein
„EngilSbergbund" auS Jouernig empfangen und zum Verein»-
locale geleitet. Der Mäunergesongverein „Eintracht", Friede»
berg, langte erst mittags ein und konnte nur durch ein« De­
putation begrüßt werden. Der Altar sür die Feldmefie war
aus dem Ringplatze ausgestellt. Genau zur festgesetzten ZeU
erfolgte die Auffahrt der Frau Fahnenpalhin, dann der Ehren»
damen Frau Hermine Esche, ProsefforSgattin, Frau Rosa
Latzel, FabrikSdesitzerigattin, Frau Marie Mladek, NotorS»
gottin und Frau Chlotilde Schroll, La, deSgerichtSrathSgattin,
sowie die Begrüßung der Fahnenpalhin durch eine der zahl»
reichen Festjungsrauen. Die Feldmeffe wurde von Herrn Lano-
nicuS Rcugebauer celebrirt und von dem hiesigen Verein« die
Bocolmesse von Geppert gesungen. Nach der Fcldmiffe fand
sofort die Fahnenweihe, daS L-nschlageu der Nigel und die
Uebergabe de» von der Fahnenpalhin gespendeten prächtigen,
in ven Farben schwarz-roth-goid ausgeführten FahnenbandeS
statt, woraus Herr Pcosessor Juiiu» »eugebauer in gewohnter
unübertrefflicher Weis» die Festrede hielt, welche in ein drei-
mal'geS Hoch aus Se. Majestät den Kaiser auSklang. Bürger»
Meister Warmbrunn sprach herzliche Worte der Begrüßung und
Beglückwünschung und schloß mit einem Hoch aus den Weide»
nauer «errin. Nach der Defilirung begaben sich die Sänger
in den Schi-ßhouSsaal zur Gesammtprobe sür die Maffenchöre.^ x
Der uachmittäg'ge Fest»ug bot einen überraschenden Anblick
und wurden die Sänger mit Blumeuspenden au» zarter Hand- --
förmlich überschüttet. Am F.stpiotz« angelangt, entfaltete sich
sofort ein bunteS, fröhliche» Treiben. Die einzelnen zum Vor»
trage gelangten iLböre fanden durchgehend» rauschenden Beifall.
Während »iner Pause sprach der Vorstand des Männergescng-
vereineS Zuckmantel, Oberlehrer Ezermin, in längerer, form»
vollendeter Rede de» Dank der fremden Sänge» sür den herz»
lichen Emp'ang und die Blumenspendeu au» und schloß mit
einem „Heil" aus dre Stadt Weidenau, ihre wackere deutsche
Gemeindevertretung und den Gesangverein, woraus Verein»»
kleine Chronik.
(Das Leinen auf der Pariser Welt­
ausstellung.) Heinrich Lee berichtet im .Brl. Tqbl".
über den Artikel Ltiuen auf der jetzigen AuSst'lluug
in Pari» uud gelangt zu eine« sehr günstigen Urtheile
über die von OtsterreiiL auSgtst-lltkN Erjeugn'ss', io
daß wir dies,» L'cht um'owen'ger unter den Ech ff l
stellen können, aiS in öst-rreichtichen Blättern über­
haupt noch wenig über diesen hervorragend,« Haut-
artikel österreichischen U-iprungS zu hören war. Der
Bericht bedauert, daß in dieser Beziehung D ulich-
land etwas spärlich vertrete» ist und sagt: .Wie w t
der Wäsche, so steht eS aus der d utschen Seite auch
mit dem Tischzeug und mit L'intn im Allg'M ioen
aus. Die Weberei von Lanaheinrich in Schlitz-Hesseit
paradirt w t drei prächtigen TafeUüchern, die olle drei
— doS erst? in eine« Einschlag von weiß w FlachS-
garn, die beiden anderen in eine» solche« aus bliuer
und goldgelber Seide— mit ihren Ornamenten
einem Taftlluch nachgebildet fiad, da» in eine«
alten deutichkn Heldenliede ,Hugdietrich und Wols-
dietrich. beschrieben wird. Sooft stellt von Deutsche«
nar noch die Weberei Elmkndocs einige» aus. Frank­
reich beschränkt sich zumeist auf seine bekannte markt­
gängige Mittetware, die schon m't ihren ost eigen-
thüwlichen Mustern sich vo« großen
Wettbewerb auSschtt-ßl und sich zumeist mit dem Ub-
sütz im eigenen Lande begnügt. G' 0 ßbr>tanviru und
helvorragend darunter I land, iwponnt m't gediegenen
Geweben seiner oltberühmten Häu'er von
F'ühjahre die Ueberreste eine» Ballon» und zwei
Männerleichen aufsand. Ein dritter Mann war noch
am L-beu, aber entsetzlich erschöpf'; er bat dir In­
dianer, seine» Leiden ein Ziel zu setzen, wo» sie
denn auch thaten. B amte der Hadso«- Eompagnie
glauben, daß eS AndreeS Ballon gewesen sei.
Nordmark.
Lehrling«- und Stellenverwittlung.
Für Freiwaldau werden q-suchl (L hrlioge):
I Buchhä-rdl-r, 1 Buchbioder, 1 Buchd-uckrr, 1 Li-
ldogrrpd 1 Sp-ngler, 1 Drechsle, 1 Bäcker, 1 Schuh­
macher, 1 Schmied, 1 T'schler.
Für Liodkwirse: 1 Han lungtzprokr kaut.
Für Jägerndorf: 1 E>senhandlung»p ok-
tikant.
Nähere uLkunst ertheilt H'rr Epenglerw-ister
Richard Kirchner, Freiwaldau, FceiheitSstroß'.
Ala»; ow, London, Manch fter und Lavca'k're. Drr ßi-
Preis aber, wie schon onftekündigt, grbüh t O sterreich,
das überhaupt in der gesommten T x 'tabth.llung, um
da» vorweg zu sagen, mit s'iu'M schon in der
der Aurstattuog großartige« Pav lloa hie erste Stelle
einnimmt. Dieser Pavillon, nolürlich im S-cesi ov»-
sty', d'n di- Franzosen aus der lkarst llung den.
.«obernea- S y' und die Engländer »n gewohnter! Efz,
Teutsche Eltern!
Die Schule« werden geschloffen. Aahlrriche
Kinder trete« nun hinan» au» der Schule, u« sich
ihren Lebensweg zu wählen und an die Eitern tritt
die Pfl cht heran, ihaen diese Wahl zu erleichtern und
ivtervation^le,> j in denen ihr geistiges
und kö'peilicheS Wohl nicht Schaden leidet.
Nicht z-der Junge ist zum S'udiu« b fähigt
uvd Nicht ollen Eltkkn st hea die Mittel zur B-r-
Bels^st. j sff^uvg, um ihren Söhne» eine höhere Uurbildung
drei Th ile
Sbth-ilung sür Leine« enthält Er ist ganz in S au
und Malwenfarde und üb-rall zieht sich alS O nc-
ment die Hansblume entlang, auf den Eiusoffuugen
und Hintergründe« der V lrinen, aus de« Runddivav,
auf dem T pp ch. Dieser splendiden -ursta'tonq evt-
spricht der die ganze L'inenindustrie, vom Ha ff den
isemeinoeverrrerung unv ven 'oeiangv-reii', wocoui veu-sten set ssionist sch'N Mustern
vorstand Pros. Graßl erwiderie. Derseibe brachte auch di« «e» desäettn TaselgarnitU-en umfaffeade, in den Bititnen
grüßungSteleg'amme und «Schreiben zur Bellrlung. Solche
waren« ngelanai: Bom M.-G.-V. ..Frohsinn", Hotzenpiotz,
vom M.-S.-V Teichen, von bei Leriung des schlesischen Sän»
geibundeS, vom M -G.-B Witkowitz, vom Wiener Schubert»
bu»d, vom M.-G.-B. Jägerndori, vom Bürgerverein Olmütz,
vom M.-G.-B. Frendentbal, vom Verein „BolkSwohl", Bielitz»
Liala, vom M.-G.-B. Trovpau, vom M.-G.-B. Sternberg,
von den EhreumitgUrbern SerichlSsecretär Halla in Troppau
und F nanzw^ch-Obercommissär Buhl in Troppau, unb von
den Herren Hugo Pntze, Solztal, Jnftian in RilolSburg,
Etefan in Freudenlhal n. A. Beiondere Hervorhebnnq verdient
noch die Lapelle deS varzdorier Gesang, nnd Musikvereine»,
welche in den Pausen einige Pieren in vorzüglicher Weise znm
Vortrag brachte und wehrmal» bereitwilligst dem EmpsangS-
ausschuffe zu Diensten stand. Leider zu früh verabschiedeten sich
die fremden Sänger, die hoffentlich den Eindruck mitgenommen
haben, d.h sie in Weidenau gerne gesehen waren. Möchten
doch die neu geknüpften FreundschajtSbande auch unver»
g>ßllch bleiben.
dnkN Ldichiuffe angedkihen zu laffe», uvd >o
iritt an viele E'.iera die F üge Hera«, welch'« lür»
aetlichen Berufe, welch-« G werbe oder Handwtike
,hik au» der Schule auStriteoden Söhne zu­
führen troll'N.
Dir Wahl de» Handwerke» und deS Lehrhe-rn
ist kein- 'o leichte Umso »reudiger «utz e» von de»
rn solcher Söhne, die Lust und Lebe zu kip m
»englische»" Styl ne»»eu, ist >»!A w be hadei', b qrüßt werden, iki drw deut'chthe«li:
»An die Herren de» Siammiisch-S. H'-zlichen Dovk
sür wohlgemriuik Wünsche. Die Ztkunst ist zwar
dunkel, aber wein Motto ist .Durch'. M t besten
Grüßen Ihr «. Schiel, Oberst.'
(Ein Aussehen erregender Tronkpori)
traf dieser Tage mit de« von Halle a. S. komm-nden
MittaqSzugk in Sottbu» ein. Zw-i Lazarelhg'bilfe«
brachte» einen Soldaten vo« 72 Jafanterie-R'»'-
ment, de« beide Beine sth>ten, mit groß'r Mühe vom
Coupee biS zu einem bereilst'h'nden Eio'päsn'e, um
ihn d'M dortigen E'UtrolgefängniS zur weiteren ii-b-
büßllug skiaer Strafe zuzusühre». Der BedauernS-
werthe war srluerzeit von seinem Iruppeulhiil, dem
geoaunteu R-giment deserti't uad halte beim Nächtige»
im Freien bride Beine erscorea, waS die Ampulotio»
uothweudig «ochie.
(Andree in Laoada verunglückt?) Seit
de»
bivly-e, si'llt sich allen Eiter» geroe und kostenlos
zur Ve kü.;uug, um si- kn d-r Wahl und der B'r-
milllung eine» L hrherro zu unterstütz n uad ihnen
mir Rata und That an die Ho d zu »eher.
Deutsche E tern, die daher g-w'llt sied, ihre
der Schule entwochieueo Söhne ein Handwerk er­
lernen zu laff n, wöge» dieS den Sachwaltern der
.Nordmark' in Freiwaldau oder T-oppau bekaoot
geben, die ihn,« la dieser Richtung alle rtnschlägigen
ertheilen und für die Utteeb iugung d r
bei tüchtige« drutsch-n Meistern lorgea
Auskünfte
Lehrlinge
werden.
Der Frauenlurus und das Gcsctz.
Der Triib zvm Putz ist eine» der w's vtlichstea
Attribule d-S Meo cheii, und L x >» uvd Mode >l»i
zwei unerbittliche Ty anneo, d'i.u H rr'cha't N'l u-
qioß und llaovloftbar ist und <w g bleiben wird.
ll 'd die- mit Recht! Abges h-u davon, daß j de»
schöae Bild auch einer p-ächtig-u Rahm n» d-dor^,
v'Ichästigt und hebt der Luxa», d'» schöne Frau-»
treib.-», die Industrie oller Länder. Er ist daher vo»
größter vo kiwirthschastlicher B.'deulvng. Tausende
und odertausenüe fleißiger Hände regen sich, u» all
d-n kostbaren Tand h-evo-zuzouber«, der erforderlich
ist, die Erscheinung der Frau zu einer vollendeten,
d-m Buge der G-liebteu wohlg-sällige« zu gestalte«.
Uozählige dieser ste tigen Lrdeiter uud Lrbkiteriuneu
rrü'd'U plötzlich dem Elend anheim gegeben seiu, sollte
die glückliche F eiheit de» ToilettraaufwaudeS, löereu
wir un» ouqeublicküch erfreuen, p'ötzlich ein Ende
oeh»,» und Gesetze «ad Berordnuugen rrloffku «erdeu,
wie sie in fiühereo Jahihnndertru— ob »it ueuneuS«
werthe« Erfolg, wag dahingestellt bleibe,— zu ver­
schiedensten Malen edirt wurden.
Der erste dieser Erläffe geoe» deu ToiletteuluxuS
Aufstieg dkS kühnen Polarforschers si«d bekonntlch^ der Feoueu, da» sogenannte .Oppllche Gesetz', da»
shon Viele G-lüchtk über seiu Schickial in Umlauf! etwa 200 Jahre v. Ehr. von dem VolkStribu» Oppiu»
gesetzt woede», um sich schließl-ch immer wieder alS serloffe» wurde, währte ongisähr 20 Jahre uud eS
Resultate eioe» wohlg-meioten O^timlSmu» zu rnt-, bedurfte, einer förmlichen Fraueur volution, um seine
7. bis'puppw. N^ch der Länge der V.rgaugenen Zeit ver- Aushebung durihzusetz'u. Während diese» Gesetze» war
dieukn j tzk wohl alle Nachrichten über Audree und eS den römische» Dame» uerbotea, Purpurkleider zu
seine Genossen daS denkbar größte Mißtrauen, also trogen. Auch die Benützung von IWogen, Säusle» r:.
auch die M'ldnvg, die dieser Tage auS Loadoa kam. war ihnen nur an hohen Feiertagen gestattet, uud ihr
bi» Dtesetbe lautet: Eine D p sche der New»Notker .Sun' Gotdichmuck durste nicht mehr wiege, als eioe halbe
lau» Fort William in der canadischeu Provinz Ou- Unz, l Wie bitter die schönen Römeriuue, gerade
l tarto besagt, daß ei» Trupp Indianer i» diesem dies,» letzte G bot empfaude», läßt sich ermeffeo, meo»
7. V.


[ 2023-06-29 10:33:48.055 - 19000728 - Seite 5 ]
Rr. 55
Mährllch-Schlkflsche Prestk
Seit,- d
«uch «hrr Fußt'heo «it kostbare» Schmuck zu über. vergeblich wie die der hmtigeo.
^7, "»tkreo vorschritt der Zeit war eS douu der Damen.^'chre^'IoÄiche
der geoiolk Eta^-mavn «uvy der unäbertr,ffliche Rohm'N etuer geich-ockvolleo Sewavduag uad ll«.
Berather Hei,richS IV. vou Fraakreich, der ganz gebuag zu erhöhen und zu id,al>fire». war der Mittel,
»nergiich gegen alle» «oswand der Frauen vorging.ialterliLe Schrifisteller SnrzonuS.
3n D'UÜchlond wurde vo» «Ulfürßeo Srvst von- In s«jöem Werke ,Schauplatz der Künste' macht
Sachsen 3ahre 1483 ej,e «ieiderordouag erlassen,'er vichr nur seinem Widerwillen über die .Narretei'
d,k angenblicklich, denfallS wieder äußerst zeitgemäß der Dome» gründlich Luft, sondern verräth zualeich
wäre, aber wahrscheinlich ebenso wenig nütz n würde
wie damall.
Ja diese» Gesetz? heißt ei: .Keine Frau oder
Jungfrau vo« N iterstande soll ein »leid tragen, daS
eine ftaunevSwerthe »enntvi» auch der intimsten To-
letteng'hkimniste I NachSem er eine Wnle tapfer über
die Koketterie uud doS .Schöathan' d-r Frauen rai.
konnirt, beschreibt er da- Boudoir einer Weltdame
über zwei Lllen nachgeht' Man »rfi ht bieraur, deß j »er Z it mit folgenden Worten:
schon vor 4l)0 Jahren bad Sein oder Nichtsein der
Schleppe eine Tage-frage bildete.
I? einer weiteren Berordnuug qegen den Kleider,
loxa« ist sogar die Anzahl der einzelne» Toiletten.
»Da Hot man die schösfte und grüßte und beßte
Spießt, auff daß ja niemand betrogen werde ... da
hat man das f orste Rosen» undt andere riechsambe
Wüster, omb die Liebsten t» bethö^^en, uodl hat die
gegenstände genau vorgesch,i Heu: .Keine Kran soll brste Gerüche von Bilam, Z'bet u»dt ^mbra, damit
w'hr als nne, seidenen und ztvei gestickte Röcke be. ja Niemaudt in eyae Ohnmacht falle. Uadl auf denen
fitz'N, auch nur eine seidene Schande ^eiu weiter,
faltiger, vorne offener Rock), und kein Kletd soll über
anderthalb hundert Gulden werth sriu.'
Daß die drutrchen Frauen schon damali an!
i»»er noch nicht überwundener Vorliebe für da»
Fremdartige krankten, geht au» einer Klofterordnong
vo» Jahre 1619 h-rvor. in der »ir lesen:
.Die Juagsrauen sollen ausländische neue Mo»
f y'v rhängteo Tischl ys, da hat man köstliche Kämme,
Bürsten und wächserne Pomade ... da hat man
Schachteln undt Buchst,y, undt GläSl ha voll aller»
haudt köstliche R cepten uad Salben. Undt da geh»u
ihre stattlichen Mägde undt Kammerzelter u»b sie
her, finden allezeit etwa» zu butz-u undt zu ringeln..
da fiaden sie hinten und vornen zu b'!ff v, so die
^Falten und KräwSlein zn strekkrn, ja auch wenn eS
Wenn nun ober auch die große wirthschafthlichr
Bedeutung von LvxnS und Mode allgemein anerölnnt
werde« muß, so Ist die» doch nie ein »rund zu jener
fiunlosen Toilett »Pracht, zu j-ne» ezo bitanten Lvxu»,
wie er »>or allem von den Bühnenkünstlerinnen der
Gegenwart manchmal entfaltet wird. Möchten die
Künstlerinnen doch ft-e» in erster L'nie bemüht sein,
Ihr iLostume »it dem Eharakter der Rolle in Linkloag
zu bringen, «lle schönen Frauen aber seien stet»
eingedenk der Worte:
Schön mögen deS wewandeS Falle« sein.
Doch schöner muß, was sie enthalten, sein.
„Wiener Mode."
verkehrs)eiten der Inge
in der Station
Kreiwuidau.GrSfeaberg.
Liltig vom I. Mal 1900.
Ankommende Züge:
belle meiden, deeeu leid-r die Wetiltche, »ehr al» gut!vvoröthen, .sass'ö ste vöu ihnen' den Scheiff nach»
gebrauch'». F'ruer sollen fie Mützen» t goldene»itrag,»', wo» ,yr »»artig Sedahre«. devo so ste den
« ovk'st^ «»Üppel, a» den Hai« mit Gold uudsbä-ge» losten b y, 'pitzieren wie ei» «vdachsen, machen
Rerlk», Schuhe »>t Rosen meiden, sowie kurze, nach fie eiv Staupe«
d r nen u ülkt geste ppte und mit Eiseo oder sooft
wettaurqe'p'rrte Röcke njewal» trage».'
o weitere» Mandat erli-ß im Jahre 1737 der
Gin fiffelodeS Bei pirl davon, daß der Lvxa»
iowohl, wie die R'prälenioutin deS j'weiligen Tage».
gebraucheS oiemol» durch drakovisch, Maßregelu, sovdero
s 09 früh von Niederltndewitse.
S13 früh von ZtegenhalS. (Anschlüffe: Deutschwetle, Reifte.)
9.00 norm. von Ziegrnhalt. tAnschlüfte: Devtschwette, Neiffe.)
Lerkehrt nur an Sonn. uad Feiertagen.
9.01 vorm. von HannSdors. (Anschlüffr: Wie», Prag, Srakau,
Brüa», Olmütz, Siernberg, Schönberg, Frtedeberg/Barz«
dolf-HeinerSdors.
1011 vorm. von Ziegenhair. (Anschlüffe: ILgerndorf, Olmütz^
Troppau, DeutschweUe, Reifte, Neustadt. Leobschütz, Losel.j
1.88 nochm. voa ZiegenhalS. (Nnschlüfle: DeutschweUe, BreS-
lau, Reifte.)
8.51 nach«, von Haunsdorf. (Anschlüffe: Prag, Brüun,
Sternberg, Schöuberg.)
b.08 nachm. von ZiegenhalS. (Anschlüffe: ILgerndorf, iOlmütz,
Deutschwette, Reifte, Breslau.)
MaS'strat einer südü-utschk, RcichSstadt, in dem gt.'edeu vur durch ihre» e genen ewigen Wandel, durch
schrieb v stand: i deo fortwährenden Strudel einander ablötender Farbe»,
.Ji'w wollen wir, daß die Weib-personen. beisusd Form,» in Stoffen und Sieiueu. Blume» und
denen insonderheit die elende Hrffirt zu lluwöglich' Sp'tz,»geweb'n b'käwpft werde» kana. li sert un» eine
längerem Nachsehe« logor gest-egen ist, ehrbar uvd Mode de» 17 Jahrhanderi». die wir j tzt lächelnd
»ach Landek.Anstäodigkeit sich bekleide, und hüie» de» und kopfschüttelnd auf de» olt-n Bilder» betrachte»,
Tragens aller güldenen und vergüldete, Sache», Be.jaber sofort alle Mitmachen würde», fall» fie wieder
hevken, Rosen und anderer Zlerrateo an Ohren. Stirn auf die TageSordnuog gebracht werden würde. Wir
und Hauben! Wir verbieten denselben auch da» meinen die .Footonge', j-ue Haarptz amidk, ed-ren
Trogen oller krepp N'N hochgrfärbtrn Kleider, all,S Name uvd Sache von der schöne» Freuvdl» Ludwiß XIV..
weiß, Zeug von Mus'lliorn. ,« sei gedlümell, ge. der Herzogin voo Fontavge. herrührt, die, als ihr
müzgelt, gestrichelt oder glatt, wovon '« immer wäre, einst aus der Jagd der Kopfschmuck vo« Winde rninirt
all. sravjöfi chev Göller, H-wder. Büsche auf d-u. wurde, ihr schönes Haar durch BSuder wieder befestigte,
, uvd Faltet a» den »ermelo!' !bereu Bänder ihr auf die Stirn herobfi l'».
Hüikn
Daß sich j doch Icho, domol» die lanuliche Göttin s Su» diese« ebenso einfache» al- kieidsame« «r.
.Mode' wenig um olle Lurnigesetz- gekümm-rt. leh'U rongemeot entwickelte sich dann dik .Py amidk'. ein
w r an» de» B'ldern j-ner Zeiten, anf deae» wir weterhoh S. mit Haarlock n, Blume», Bäader« und
uuseik iältervwütter ebenso lvxar'ö» wie bizarr ß,. Perlen omwundeneS S-st-ll au» Kisrndraht mit m,h.
kleidet erdl cken, uod auch nligend» irgend eint Gi». reren Etagen, derrn j de etvz lue ihren besonderen
schrävtung in Bezug auf Seide, Sp tz-n »nd Gold zu Namen hatte. i
«ntd cke» vermöge». s Nach di'seo Namen trug j de Dome in de» Jahre«!
Die strengsten «de gegen die Tolle,te,ip ach» 1680 biS 1714 folgende D oge aus dem Kopf.: eine
schöner Fronen würd'» unter Ludwig rill. erlost-s.. ,Herzoqiv', eiueu .Mlltk tier', ein, .Mau»', eine
so eiveS i» Jahr, 1633 in dem es ollen Uiteithaven „Lchlldwache', ein .Fuwamevt', einen .Mond' 1 '.^
strevg verboten vor. an .HtMdkN. «ragen, Mao. Natürlich bedurften die Dam'n zu dieser Frisur nicht,
cheite», Hüien und Hauben irgendwrlcht St'ckereikv zU i nur eine» Haarküllftler». sondern kbeuso riurS SchlvsterS, I
t agen'. Eioe zweite B'rordvong untersagte den S.-.'welcher da» seog'>üft ausbaute, über dem der Eo.ff ur'
brauch von Kleid,rstrffen, in die Gold. und Silbci. dann seine Haarph «mid, errichtete
^den gewoben, auch war °lle Au.schmückung durchs Ludwig XIV. haßte diese Haartracht und
T'.st»Sptz.° und Goldstickereien streng Verbote», ij^h ,ei„« Mißfall» darüber oft in d,° he.bste»
I« Jahre 1656 «°terf°g,e wieder ein «r,°ß da» «„sd-g^en Worte. ES erschienen auch verschiede».
Tragen theurer «vplded.ckuug'n. während ki» 'PSt'i'r i tbha^äge^'diesem^üs^ So st ure zu steuern.
Bürgerlichen t ogkjg gggjg-
oder von ihrer Hävde Arbeit lebten, da» Tragen voo j »:>.,» i e-r.».
und seinen U'h der» beschäftigte, ersehen wir au» den° Sie -rschieo ,» ihrer «iosochh?,t so
Witzblätter, jener Tage. deren ei»,. ,?,ar da. Leiche». de» Hofe, sondern
I» einem von Frone» getrogene» Sarge liegt!-, Damit war über die Mode der.Fontange" der
die allmächtige Ty aunta. «ine lange Reihe gebrochen. Wa» der Befehl deS «önig» nicht
Stickerinnen, Echneiderinoeo. Pntzhändlern rc. bilden i v"«ocht. a'lovg deo blooden Haarwelleo der. junge«
da, Trauerg,leite, während da» i» Hintergrnvde ficht. ',dr »in: .l.« lurs äs coissures' hatte aufgehört zu
bare, bereit» fertige Grabdenkmal folge»de Berse zeigt
Heutzuloge hat man e» längst aufgegeben, drm
Laru» der Frau,, mit gesetzlichen Beftimoungeu knt.
gegenzulretro. Der Staat schenkt ihm nur insoferoe
An dieser Stelle ruht, so «te fie es v«rdie»t,
Die Mode, die dei uns so große Thorl>«it srhuf.
Es hat der Luxus wohl jetzt mtt de« Tod gesühut—
Doch bald eriöm auf» Reu' »ach Ueppigkell der Ruf.
i Beachtung, als er oll den schönen Tand, die franzö»
Alle diese «dicte uvd Belordnuage, waren j'doch fische Seide, die Brüsteler Spitze», die indischen Showl»,
nicht im Stande, gegen die Alleinherrscheri, .Frau d,e exotische» Feder« und Blumen, mit nicht uner.
Mode' uad ihre» getreuen Basollen, den Lvxa». o». heblichen Stenera belastet. Ueber dergleichen Unbe.
zukämpft, uad die Prachtgelüste der Frau« zu unter, qa.mlichkelten ober pfl gen fich schöne Frone» ihr
drüiken. Auch die Klage» der Sittenprediger be» 1b. Köpfchen nicht zu zerbreche«. Da» ist seine Sache l
5 88 »achm. von Mederlindewiesr. (Aoschlüffe: Frtedeberg,
Rarzdorf Heiueridorf.)
7.5 l abend» von Niedecliadewiese. Berkrhrt nur au Soun-
und Feiertagen.
9.57 abends von HannSdors. (Anschlüffe: Wien, Prag, Krakau,
vrüon, Olmütz, Sternberg, Schönberg, Friedeberg, Barz-
dors-HeinerSdors.)
11.13 abends von ZiegenhalS. (Anschlüffe: ILgerndorf, Trotz-
pao, Deutschwetie.)
Abgetzeutz« Züge:
5.99 früh nach ZiegenhalS. (Anschlüffe: ILgerndorf, Lroppan
Olmütz, Neiffe, BreSlau,' Reostadt, Leobichvtz, Ratibor.
5.13 früh nach HannSdors. (Anschlüffe: Schönberg, Srulich,
Siernberg, Olmütz, Brüun, Prag, Wien, Friedekxrg
Barzdors.HeinerSdorf.)
9.00 vorm. nach Niederltudewiese. verkehrt »ur an Sono-
uud Feiertagen. (Anschlüffe: Fried-berg, Barzdorf
Heinersdorf.)
9.01 vorm. nach ZiegenhalS. (Anschlüffe: ILgerndorf, Troppau
Olmütz, Neiffe, BreSlau, Leobschütz. Tosel.)
10.1I vorm. nach HannSdors. (Anschlüffe: Schönberg, Srnlich
Sternberg, Olmütz, Biüno, Wien, Prag.)
1.88 nach«, nach Niederltndewiele.
3.51 nachm. nach ZiegenhalS. (Anschlüffe: Deutschwetle, Neiffe,
BreSlau, ILgerndorf, Troppau.)
5.03 nochm. nach HannSdors. lSnschlüffr: Schönbirg, Bmlich
Sternberg, Olmütz, Brüun, Wten, Prag, Friedebrrg
Barzdorf-HeinerSdors.)
5.36 »achm. nach ZiegenhalS. (Anschlüffe: ILgerndorf, Trop­
pau, Deulschwette, Neustadt, Leobschütz.)
7.00 abend» nach ZiegenhalS (Anschlüffe: Dentschioette, Neiffe.
Lerkehrt nur an Sona- und Feiertogeu.
9.57 abends nach ZiegenhalS. (Anschlüffe: Deutsch»etir,R«tffr.)
11.13 abends nach Riederllndewiese.
Localbah» Lturewiese-Vurzdotsf(-Hei«er»>»rf.)
Station Nieder-Lindewiese.
Aukommeude Zügr:
8.40 früh von HeinerSdorf-Barzdors. (Anschluß nach Frei.
«aldau, ZiegenhalS, Troppau, Olmütz, Brüun, Wien.)
4.59 nachm. voo HelnerSdors-Barzdorf. (Anschluß von BreS.
lau, Neiffe, Ottmachau und nach Freiiualdau, Olmütz,
Brüun, Wien)
9.31 abends von HetnerSdorf-Barzdorf. (Anschluß von vrrS«
lau, Neiffe, Ottmachau und uach Freiwaldau, ZtegenhalS,
Neiffe)
Aßgeheutze Züge:
5.30 früh nach Barzdorf-HeinerSdors. (Suschlüß von Neiffe,
ZiegenhalS, Freiwaldau uud nach Ottmachau, Rei^,
BreSlau.)
19.25 vorm. ualh Barzdorf-HeinerSdors. (Auschlvß von Wien
Brüun, Olmütz und nach Ottmachau, Neiffe, BreSlau.)
5.15 nachm. nach Barzdorf-HeiuerSdorf. (Anschluß vo» Trop­
pau, Reifte, ZiegeuhalS, Freiwaldau, Brunn, Olmütz und
»ach Ottmachau, Neiffe, BreSlau.)
Lsealbahv Ntkla-Vot'f-Zockmaulek.
Station Niklasdorf.
Aukommeude Züge:
9.25 früh von Zuckmaotel. («nschlnß nach Sien, Brüun,
Prag, Troppau, BreSlau.)
1.15 nachm. von.Zuckmaniel. (Anschluß nach Wlen, Brürm,
Prag, Troppau, Barzdorf, BreSlau.)
f


[ 2023-06-29 10:33:48.055 - 19000728 - Seite 6 ]
f
S'ii, 6
Mäb''!>r>.T si'ch' Bi'ss'
R, b5
610 ab^ud« von Zvckmautri. (Anschluß nach Z>eg«nhalS
Troppau, D«uIschw«I!k.)
10.21 obtnrs von Zuckmanlel. Bcriehrt nur »n Aonn» und
Fkierlagrn.
Absehrndr Zilgk;
5.80 srüh nach Zuckmantkl. (Anschluß von Niederlindewitse,
gi^grnkalr, Rnssr.)
ö.4b vorm. nach Zuckmantel. (Anschluß von Wlen, Troppau,
BreSlau, Parzdorf.l
4 38 nachm. nach Zuckmantkl. (Anschluß von Prag, B^llnn,
Trrppau, LreSlou)
8.3S abend« nach Z-ckmanlrl. Berlehrt nur an S o n n. und
F e> e r ta g c n.
Anzeiger
gksklligkr Veronstükllllrzrv, Derlammlungr« u. s. r». iv
F!,uv2!dal: u«s Umgebuvß:
29. Juli. Mililä conc-rt im H-du-iziaal, aurgesührt
von der E p lir vti Jn't.»RjM. N'. 1
Lafoa; 4 U r.
29., Luüfluq der sreiw. F uerwthr ir, N td-r.
Liudtirikse au? dir Lud!oiASt,ö')e.
29.- SLu'slft in Lberidoil.
Nachtrag.
Zuckmantkl, 2H Juli.- (, u» d- rS- m. inde.
finde.) Bei k er am 24. b. M. siatlgcsundkn.n Repräsentanten-
siduna wurde d S leple Protocoll verlesen und der Prrgang
detressend d'e Einladung der Mitglieder de« Zuge ii-Tomtte.S
wegen P-sichitgung ausn artiger ZiegelSsen miig>^tl>eilt. Ke^er
wurde da« lür die Bkglllckwünsckung §r. l. t. ^o^elt de. (rrj-
herzog« Fianz Ferdinand anläßlich sein'r Bermohtung einge-
langte Danktelegromm zur Kenntnis genommen, l-e'-innt ge.
geben daß Herr Carl H.nnli» aus Wien zum si.bnentiori ten
Thieraijie rn Zuckmam.l bestellt, d ß die Lieseruagen von
Letn-nwaaren» r d>« k. t. Wiener Aiankenanstalten in den
Bezirk RSmerstadt und in'S n.-ö. Waldviertel vergeben, und
daß zur theilweisen Bestreiiung der HirstellungS^often sür d-.e
Ho.vwasserschädiN vom Iadre 198S vom «. t. M n sterium eine
Spende voll 7l0t1 Itronen erwirkt würd-. Als B rtreier d-i
Strdigemeinde Zuckmantel wurde Herr S>nsl Lt-ffin in den
Tckkulourschuß der rewerblichen FortbüdungSjchule wie''er ge­
wählt. Ferner wurde» in den Epa'cassaauSlchuß die Herr„
Albrr« FSefter. Realiiärenbesitzer, Hermann Heyek, Reaiilälen.
bksiser, lLarl St"mrn. Oberlehrer. «Isred Gloßner, Hausmann,
iLorl Schm tt, Bückermcifter, H- n ich Srabsr, .Holelb,s!tz-r
Larl Burkert, Ho e b sitz r, Tael H-'ffmann, FSci-ermerper,
Franz Esche, Gasihausb.fitzer, Larl Maurer, k. k. Lteuerein-
nehmer und Joses «vuige-, «ausmann, und endlich tu dre nr 'Brisammlung dk« Eis.nbadn-LvmiiecS
uns der sonstigen Interessenten sür d.n 19. August nach Kultel-
berg kinznbervsen und einen» eiiiag ZuckmantelS zuzusiche.n.
Nach 3'/,ftünd ger Dauer wurde dlr S«yung gejchlosien. -s-
jektzte Nachrichten.
vkrNll. 24. Juli. Der chtv fi Lk« sandte
st'llte om 21. d. M. dkw aurwSetigkn L»lr eine D«
pkiche dkS KülserS von China an den d lltschkN Kaiser
tti, in welcher er clS eiusiger Mittel zur Klärunz de- s
Lage die Be-Hilse Deutlchlanvr oniuft und d-v Saiski
b t.'k. die L'itunz zu überv-hm,«, om die f.ührrev!
sliedsich.« Zai^äad« wieorr heibe'zgführen. Ja d"^
tlvtwvltnotr vom 24 d. M. l Hute ei Etaatölelritä^
LltlvD ob, die Lip -chk Kai,er Wisd-lm »u unter.!
b-k't'N. solang? nicht da! Lch ck al der ip P tinq ein-i
grschlostevin Trsandt chakten uad d-r übrioen r^remdev^
au'ir klärt ist. i"''cr .vlioge d'.e ch n-fische R sirrunji
sür dle E.m0idu!>z d» Fe,rsj,rin vor K itrik! n'chi
Sühne g'wShrt hat' und solange nicht sür ein d'm
LSikerrecht und der C »>i'< 0 'ion knI'peech'vd'S kür-stige»
Z'ihaltkn Chinas genüzevde Saronliev geleistet W 0 'dei>
sind.—
Belgrad, 26. Juli. C» eegienq der ves'hl
de« kön g Milan, der j tzt in O st rr'lrh w'ilt, v'cht
lik serbischt «lenz: üb'klchreit'u zu lvss-n. Der Com-
ll avdaot der B'lgrav r lAarni'o", der stch w igerte,
ntejen Auftrai ou4zu üh-tn» wuid« so'ort seinerjSleüune
-nthoben. Der Belgeader Metropolitan warf sich
Köniz Ll-xand-c zu ILßkn und bat ihn, von de,
Lhejchli ßgng abzu'eheo. Er erwir-it«, eS sei ihm
dies uumözlich, die Trauung wüsse sobald als möglich
sial fi.d'v.
Lötev, 26 Juli. König Milan conserlrt täglich
.ängere Z-it m.t d m hiksigeo se:bi chen «esondten'
and unterhält eiaen r-gen D p sch.-rwechiel mit B
w kkUNg >vd Uuzukriid ch >t. .lSo l gebe kS", sag'
gestern ein« tr iotelliz Nler Off cier, »dcß M'lov
nichl he!»kr.mmt and F on! gegen seinen Sohn mach»
d au sagn gibt cS nar eine E t!ch idunq —' e>
lißie dad t an den räb lk.iaus. Köutgin diatalie Hot
ll »her Nichts von sich i,ö eo lefsk". irluS dip omat'«
chea k'rtikn v-ilautet, doß diese über die Wahl '.h ei
Sohn S entsetzt ist
Budapest. 26 Juli. Wie ouS B lgiad g'»
M'ldet wird. hat Kösilt k'tlder durch den russische»
Oeschä! S! äzer d:u Z .ren er ucht, bei seiner Hohz->t
>4. stand zu sein.
J«»erni». L 7. Jult. vet««n Kr. —, 12. 40.
Korn Kr. 1180 ll.vü 11—. »crst« «r. —.
Hafer »r 8 bO 0 —. Erbten Kr. ——
Krslis-Zeillsii-Iiolie
>!.!«.» r«i
»s
und dSher— 14 Meiert Porto- »nd zollfrei zugesandtI Mufiche»tst>
umgebend elenko von kchwarzer, lvetßer und tarbiger „Heuudina
b rg.Seide" von 48 Kreuzer b« f. 14 85 per Meter.
6. ttsnnsbvi'g. !i. W.) 2 ijriek^ZiL
Iiillket lllir
Anders
äortsr'
Usdsi-sll s 1° k LI t I! e k!
i l^ri'ru'- in d'roi^v^lüru! lVildoliii ^o'.tori; d-roncksnrdLl
ilViIb. k. DreivsitI;: Linet d^iiiolie: .lezarnckort: 3od<
I Llsidor; 2nodm»ntsl: 3^. k Valoer. lüW
Vffecter- ^^echstl-Lorrrse
27 Juli
vom
Änhcitliihe Staatsschuld >.! 0 -'en
. 97 45
kinheitltche StaalSIchLld ir. Sr-a«
. 97 2.8
Oesterreichische Golvrrne«
. 115-0
wercentig« tfterreichiiche K: 0 t rrenie
. 37 4'
Seilen der Silerr..in'g. Bank,
. 17 01
LrediractiM ....
. 666 .80
äondon visi» ....
. 242 78
rO Markstück« ....
. 23 70
bwanzigfian; stücke.
L. k. Randducatrn
1931
11.88
Deutsche ReichS-Mark
11885
VreSla« 25. Juli. Per 100 Kilo Weizen wen-,
14 60 b>« 13,40 Weizen gelb M 15 80 12.30' Rogner T
1480, :3kl) Gerste M >440 1140 Hafer M. 13 70 12 8
Erv,«'- «. 16.—. 13.20
tn ävf Kvi 88 bn.
^r» als cka» d»«t» unck ,»tr» 8 llsk»e
Lrkrkvstvnd»- un6 71»Ä»g«d-Lnk,
wulolro« »«ad rur dliooiruüzr MÜ Vatw, Oo^a« »4«k
keulldtsätteo l>seoo postlirxernck OwLr«»1b«wL- EI
ülLlsI^ ro» ksedslrllik
I11u8trirts
LomLvs unä Ik ovellvL.
Lvut« kvlgi»,
vollstLlläig ill 75 voodoutiieir sr-
setiklllollävll H-Ikloruligou ru
46 ptsnnlg.
üest« Luehhsncilull^ nimmt 6s-
stslluoxsll «iitßtzAsli ullil lcsllu 6»»
«rsts tivkt sokort rur .Lusiotit vor-
Iszsli. 26
Vorloxsbuebbanäluox von
k^»«I L 8 «s l'icliles L 8 SI 111
M
Ora 2.
koläkoppsa-ttut
I!^ 11 I' 6 odt bei
L.uäo1k LtSÜLL» üutwLodsr
Il'krLIW'L.IuvLI^. «illgplrrtr rrr. 62.


[ 2023-06-29 10:33:48.055 - 19000728 - Seite 7 ]
»r üL
Ps'8'
e-;«' 7
^«vtzi«»i»tvir
^rvwäsll, OurxLstsll, 2'ourist«ll «wpflski« iek Mölllkn »ll
- E'>
«r»
äer LsiollsstrLi«« xsIsxsllvL
kL8tÜük 8täär 'Uiöü"
wit xrosstzm. 8«tiöllell ksst »Iir»ti 0 o«x»rt« a Uliä
d»I!s, bSs«li6«ss für V«rs»mmiuox«ll, V«rejll8k«st»,
Loiiosrt«, 80 ll 8 ti 8« «S8«lll8« 2>i»»mio«lllcallkt«, «aNis
für 8 ed ü) G r-^ a» fl ü z« a. s. M., bsstso» Assizost.>
r^i»« VI«»»» tK»i. U»i^ii«,, »»>« o»ir»,U, O«^,D>iG
»»L>»»1»«» !»»««,«» 1»« »»»««»»
''^ l.odnfui,f«»'-
voll llllä rur Llldll vow 6»8tdofo llU8 vsrkekrsll rtu ^««jsiy Lux«
I^oderL k^oK'mLnr^,
6 »stdald«»itr«r.
M-
krr0886 L.USVM 8
8
Mchrirttt NMartk»
von
»^ »*
^^S0
cxxxxxxxxxxxxx
Frühjahrs- und Zommkrsaison
^ 1900. 4^
Echte Brünner E>toffe
echter
Schaf-
k'rvlVLtt^LU. SrLltzlldskK, I.m6svi68o
UÜI^ 6eiw .^ItvLtsrxtzbirßv
bsi
». kl.^rLX.
öuoli- und kL^,ieiti»n<1IrlNtz^
ia frsiRtrIüLu unü Krtissadseg.
»t> «aip«, Mtr. 3 lo
>««,. k««vi»»r« Herrr»-.
»vzu« (R»<> Hofe »vD
GUet, »evre», l«strt >i>r
wolle.
sl. 2.75, 3 70. 4.80 vin gutcr
fl 6.—u 8 90 von besf.rer
fl. 7.7.'^ von seiner
V8L von ielufter
fl 10— von hochleinfter
Ik>» Eoirpon zu scbwa zem Salon-VInzog fl. I0.—, sowie Ue erzieherftoffe, Tourigen.
lodkN seinste «ommgarne rc. ,c v.-slenLet ,u ,^o!?rik»pr,isen die als reell und solid
^ befibekannte TuLfabrilS-Niedeesoge
WS^ 8 i 6 A 6 l-Im 1 ^ok in Lriinn. "V 8
Milstrr gratis «. franco. Mustergetrellr Lieferung garantirt
Die Borrhelle der Piivaikunduvof, Klaff: Virrtt bei obiger Firwa am AobrtkS-
orte zu beftelleo, fiad bedeulend. 187
Wirthschafts-Berkauf.
Die österr. schles »Boden-Treditanstalt in Troppau beabsichtigt,
die von ihr im EsrcutionSwrge erstandene
Lauernwirthschast Nr.? in ^ltrothwaI1er
bei Weidevau, zu welcher über 70 Joch Grundstücke (naih dem
Tataster 40 tr», 64 », 68 m'), darunter 44 Joch Aecker, Wiesen
und Gärten und 26 Joch Wald, nebst Wohn- und WirthschaftS-
l.edäude» gehören,— selbst mit einem erhebliche Verluste— zu
VtrkOUfe» und ist bereit, den größeren Theil des KauspreiseS
auf dem Besitze stehen zu lassen.— Bei dieser Wirthschaft besteht
auch ein besonderes Tchmiedegetättde (mit Wohnung), welches
abgesondert verkäuflich wäre.
AaufSanbote werden entgegengenommen und Auskünfte be­
reitwilligst ertheilt von dem k. k. Notar Ottotar Wladek in
Wet3e»«u S 4 S
0»s dostrsnommii-1«
L»Ä«IL LaiLi
IuLs druck
w»U«IpN»tr»»»« U^. 4.
«wxüeblr 8siv« lturetigotisnil»
eektsn
lnn8druel(si- Lekaf^oll-
8 toK-fsdriIrLts. M ««l'i'HN un 6 llsmsn.,
^vrti^o Luv-Ioek» uuä VLutsrwLutel.
WW- vntnlog« vml Nuot«^ -tBl.
109
o.
r«rt>»»r«ii8««k»k, kr«iv»la»>i, ksoxplitr S7
«mpUvtrlt
lias reiod sortiert« I^xer iu ulisu ^«udsitsu vou
Lordvarsu
b«»<»llä»r, »tumnntloed« «llä «nmOnnIRnäs»^. tUnäne-
«uppnnvng»,, Mu»«,-. »rdntt,-. Sn»t-, Nnett-
nnä »»»otrKGetz».
Rsudviteu 8t«t» »u5 l-azssr
ullö ^ut ru voliäso ?rei»«o.
S-^ So»t» 8 tärllomittel. O
v,d«»»ll i» ?»LL«t«i> ru I0 a 80 N.
N. V»« r>»pp«l-SrLr^«) HU» », V.
:xx)tcxxxxx)oc:
vis vnnmAueirtlroekllft Sr. 115 in
8ro»n-itn»»»n, im äu8w»88« voll eii'ell
43 .lock, mit tllllälls ill8trootu», i,t ulltor
güllstixsll koäillxullxsll ru v«rd»Rk«».
iRtutarmbols »iiiü ru- ricbt«r »n Sot»»r1
Ontrnnr, Leonn-llrnn««. uoä m» äi»^
'ttotnrintnknnrtni io Rl»!0m,3u.


[ 2023-06-29 10:33:48.055 - 19000728 - Seite 8 ]
4
«kU, 8
KübriXL.SLl'M-ltt
55
»xxxxxxxxxxxxx
vis ?. I'. OiirxLgt« von I^illäsvis8s, 6rLfk>vbsrx, k'r«iv»I6»u,
erlaub« mir aus 6as voll üerra Or. ^»rl Lebrotb ill I^lu6ervie!»s,
»errll Dr. Lmwsl ill ürLsenberZ. llebst vivlvll »lläsrsll Usrrell
Ooetorsll auf äas vLrwgts empfoblell«
Bevor Sie eive Frauenzeituuk atouai» e«. betrachte» Sie
das neue, reich iüuftrirte Blatt
(v«rbe8ssrtes
»l8 aued auf äae
viLt- 8 ÖIH' 0 tddl' 0 t
KnskLM- Ullä »I>«ippd50l),
XrLttsuWöüMkIil
ru waekell.
8
X voo N. »fnolä-floi-iii»iiorf »ufmerLeam
Vs^Lusitell«: lo Srässnderx.
io k r«irr»Iäau. «i-»», krlvi-oitrx»,»«.
Uoebaebtullx 8 voII
X feanr follcal,
L»usw»in>,
Vertretsr sür V«»ti6dls»isu voo
343
8
L. XrlioI6» viLt-8«drotkdrot u LraNsuppsmuelil.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
>x
X
8
!X
Edelweiß
(Grätsch,r Zriiangrcatalog Nr. 3814 .)
Das „Edelweiß" liefert Ihnen zu allen erscheinenden
Modebildern die fertig aufliegenden Schnittmuster in
natürlicher Größe aus gutem Papier geschnitten. Es liefert Ihnen
d e fertig aufliegenden Handarbeitvorlagen u. Malerei^
vorlagen in natürlicher Größe. Es liefert Ihnen illustrirte
Aüchenrezepte und Beschäftigungen in der Haushaltung
und alle für die Erziehung und Pflege der Kinder nöthigen Anleitungen.
Es erzählt Ihnen alle Weltneuigkeiten und bietet einen
reichen Schatz an Litteratur and Musik. DaS
^ „Edelweiß'^
erscheint jeden Samstag und kostet durch die Post bezogen viertel­
jährlich Mk. 1.^»; durch die Buchh rndlungen frei inS HauS
»x) 0 «r«roooo« X
gebracht Mk. 1.40.
l1k-m 6« IV 8188"
»boullirell I8t ÜL8
»lltiällßsvä oili»r 2«itunx5-6»t»Iox !1r. 281L.)
L« eroetioiot jscivll ^lollst.eillm»!, brillßt »lls ^illäsrmoäell
ullü üseb« ill 1 ertix» ufliißb» ü «ll 8eblliiloll uuü Ir i u ä«r-
vrrSblullßSll uocl 8piolv; S8 lio8l«t üureb la»ik»li«o- 8 »oälo»x.
ko8tüwt«r llllL kuobdallälullsssll ullä rl«r V« rl» g,
blüneksn, ?rillr f.ullvixstr»88« 7, uebmell llsotsllullzell »ll.
»gvntsa »ll«r vN»a g««uvv1.
325
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxx
k'rsi^vnläau.
Metlrsüe izurlin.
zIir Vorbereitung au, die «k. Lsarntsrtka«/^/^»»«»»
ek. zur Erlernung des Lehrstoffe« an
etc. etc. IedeS der nachfolgenden r» Werke bildet ein abgeschloffeael
Ganzes und beginnt jedes Nerk mit den Vlnfangsgrilnden.
vs» f>eo-L>mn»5ium H va» pro-pealg»>mna>iu«^ vl« Noalavd»!». G Dt»
Handelsschule s 0>« liökoee 7ijctiter»otiule. S Da» z»hr»rian«n.ze«inar
ver Linjabrig-frelveillig«. «S ?a» Fühnrichs-lkramen. H vee KaeWiaaavae
»altnngzbeamte. S per Zahlmeister H vee Intonilaatuedoanil».^ Der
prooiaiilaiiilsbenmte T ver k'o8ts»»l8lent u postasjunkt. G Der Kelchsdank
beamte s ver Lieendabndeamte. G Per verwallungsdeamte. O var ftallral-
Sureaudenait«. tz» per Gerichtsschreider« ver Lerlektevollriekar. S Der Zolt-
u Llruerbkanilr. K verztälltisakekurosudeLmI« <- PerPräparand. O 0«r»iN»l-
»ckullelire'-.« Per Nlililärunwärlrr« ver Wireenevdasllloh >«dlI6«t» Na»»
I des «irfrr für sich fktt ständigen L.'» rrscheint in Lirierungea» 00 Pf-.. und »»rd»n vie
erstkn Lieferungen bereitwill.gst ^ur Bnficht »rrjandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährten,
t.ichti^e» Ledrlruf'en und ^luLmännern versagten LeU sturlterrl^tSwerke ersetzen erfolgreich den
Bssuch böherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, ledermann verftändlicher Ibeise,
indem sie genau das für ledes lEtza-t-en absolut notwendige Wissen biete», auf Prüfungen oller
Art vor. Durch e,n« daS Ltudlum nach leder Sitchtung hin erleichternde, denkbar einfachst»,
anschanlichste. und dabei doch belebend und erfrischend wi^ende Darstellung »ird der Studie­
rende, von Ltnttde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wisienschaft unterrichtet und
erl'ält für ji-den Lpe ialberus gediegene ,>achke»ntnisie. Die Werke beginnen mit dem einfachst»»
Lehrslosi ln.b fetzen für ihr Dersländni» nur eine Elenrentarbildung voraus. Durch una»s-
gesetzte Selbstprüiung der Studierenden, durch fongeietztes Stellen von Susaaben aller Art.
praktische Uebung»", ständige Wiederholnngen be» t^eiernren, häufige Eramina, sowie wvbldurch-
dachte Unterstützung des Sedächtnisies durch Anwendung prakitscher i^nger^eige. die das Lerne»
ungeinein erleichtern, vornchinlich aber durch einen umfangreichen, delestiche» Ei«^l«»terricht,
wird dein Studierenden ein gesunkes positives, logi'ch Glied an Glied reihendes Ki^n verliehe».
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Derkehr mit dem Nustin'sche» Lehr«
instilut, welches jciiie Arbr.ten erngel end prüft, gewisienhast korrigiert, auf rlehler aufmerksa»
macht und tlim auch d>e Mittel zur Beseitigung der Mängel f» angiebt, datz er sich stets ei»
B-ld über seine M ritte vcrschasien und vo vandene Lücken seine- Wissen- ausfüllen kann.
D-n! Stttdiercnde stelgt gleichsam stnch'nweise von Klasie zu Klasse, sodaß er schließlich soweit
rorbereitet ,st. um alle d^rülungen de» hi heren Schulen, vor der Prüfungskommission ^ür Ein-
lLdrig'^ieiwrUige, bei veirörden etc erfolgreich bestehe» z» köirnert.
Deet^nisOks Unstsk'i'ivkäski'i«^»
kür äs8 Hlvrl»!>i8in,lt»«> von tt.
Handbuch iur Hiesdildun, «»I> Herkmelstre».
«. I»«v VlsntvIII^, Vovssvis-l««»
vv>l VI»!«vk>>»>>»t»
I. >»«v UiSiiikv«vvlte,a,«^ie«tEV.
2. I»vv I-oNcr.
^andd. K Äued v Loliereii u. klein. Meilker».
L. >»ei^ «»»Ute> knlltev.
H»nl.duch j. riukdilduns v. TiridoiieLn^kern.
4. Via»« I>
Haiedd. ÄuSbildung v. Ma,chincnkechttik»rn.
^anddnch 5 Ur iknsdildnnn so» iVsntours»
Lnrsrdeitern und MLlchintste».
7. «ll^ktvatEvIsntisvI»«
Jede« dieier 7'verke ,11 für sich L»aelchloi,en und ei,chei»I i» slieieruage» t SO
Diese rülinilichil bekosnirn u v d l^achveeiie vorzügl. beurteilten SrlbftUNterrlchlAWen«
rrmi.,! e« jedem ftriHlumen Dechniker, «hu» be» vrlutd eines trchnilche» Aachlch»!» «ch
»'«ieutftr Aistru uu» itiunen aujueigneu. »esiea «in »Ichttier Dechuikr» »e»»rl, ,»>»ie
such ertoluiem Liudiua erue Kach»rüiun, adjulkgen. >ustcht»he,i« send« berrUlsillisft. G
/t. SvWWS»», t^er/a§§üt/e/>/»a/n//t//r§,
v»
Iv rv«1«e ll«iid«»rb«j1«t«r »o«d«»:
«MrM.xLL.s.
zlit 111) K«rtcui,Iükkesli. !> 'l'kxkl,oiI.NLl«>n »n>l lins^nter t»IIer »tis
Kurkeii »u«I I'l.nne» ve„>c,,i„„,«,l>I„„ X„mo».
In U»lk»I««es tc«8. 18 bi b. l»0 I'f. iu 8.8 I.ietenuiixeii LU 80 1*1.
Die «rste I.ielerunx e.nr .^»»icl>t, rr >«i>elite uvuki» äivcd
jeile Ilurlili.nn'lluiit,'.
öer 8id!i«»xe»pht,chen Inrlitlil» in l.«iprix tinö tVien,
8"
r
r
Empfchlr hi«wit ixin
a»f daß beste eingerichlrhe
gcehrlkn P 41. P>biitnm meine
Bttchbinderei
zur AiiSsühruiiq oller Buchbinder- Arbeilc»: B>ichklubie- und Goloiittric-Arbeilcii, bei billigsten Peeijeii
und solivesttlr Beviciiuiig
tzt»priru»zrii, Puginirunstcn und Pl-.sor!r»ugeii werden
» sliUö besorgt.
Ecschäfts- ulid iLnlschLxnbbiichi'r
sind in allen gangbaren Formaten, Liniatureu und Aosstattuiigcn
vornüihig oder iverdeu nach Angabe in kürzester Frist angefertigt.
— Ä. Llatek, Frkiwal-au-Kräskllber-—


[ 2023-06-29 10:33:48.055 - 19000728 - Seite 9 ]
«r 55
Mäbrisrb-Schi'kUchk
tz-ii« Z
fliögs Dbins 6k5unl!ksit unll ZMnkkit!
oS^M
j«t 6»»
^ oovoooooooo
'E IZL-L»
unci 2Ltin6
l^sill »oii Ami^reillixlliixsmittsl v»r iw 8t»n6s, «ick »o »okoell äi« Ooost
»<>it «tsr Lrrig« ra e^rioxeo, «i« 0!«»R. 0ie,es t^sv^bi-ls ?s»p»r»r i«t »otiksp.
ti«ed, t0ll»ervir«>oo<1, »nü'^oetiw vnil MSßsii 8eir>ei- L»iir
»>j««o»rtixeo 2r»»llnllkvs>^lrinix io ^»-«1»»- L-ristiulijk 6is be«t«li bisdsr be^-tootsa
2»domjtt»I uw eill tieljeliteiiclss. O^LAs srk»It 6is XLdns bis ms dSalists ^It«r
««t, nllä »«tii»»»r»I«»». ist 6lircti rsklrsieke »>r»I>eks i^tt«-ts
voll t>«kvr(jljol> dessutsvdtst— kreis«: kH»«»» in
ki>t»el»«o d8 kr., V8LX- »«ksipalv«»- in Vossv» 4t kr., 08MX-L»>,»,-
^ 3t) kr.
MU
(^ 26 iu 78 Tanningene
ist tiss best«, gLl-»otirt ullsedLtilieks ^gsrfsi'demlltsl
kür N»p5- vo6 »»rll»»»»»», »«»t« velode »^s äie eiofsoiist«
^trt, kei nur eivmslixeiv-Osbr»uvt>« xsnr verILsi-Iiek uii6 siedsr ein« tsiiello»«
xliorsock« dr»««« »«I»^ Mieder
si kslten, Mslol»« Mk-der dured tt ssebeo mit Leite, ooeo im Oitmptt>»ds »d1»rt,t.
kreis: k 2 ü 50 kr.
Lrorii^^'s srisutsUsods Loseomilod
ist dss 4»»«t« 5l!tte1 rnr Lriisltov^ der 8«li«»»,«»«»»««r« dierv »v It,^.— 80 u »b kr
Oesetrlieii xssoÜütrt, xsMii-s-ndskt'xexrSft, qdsolvt xssund.
^k^lOktl d. 1k» WILk»
XVIll. Osrl l^u6v!j;8tr»s8« 6, lt»llploie6orI»ßs: I., V^»IILsebff»38»5
Luievdeo? per kostoseknLkm«, 8»»ptdsp»t io krsiMsd»» bei -tlds^t Hoklotd»,
llrottneri«, in Oroirveriev, /tpotdekeo, ksrivmerieo eto.— U»o verlsnx«
»usdroekliok 4,«-^/', krspsrst« und döt« »ist» vor den vislev k»»cii»kmuoß«n.
tt'o oiokt vorritdix, isss« w».-i «>toN dored seio« 1,i«Ier»ot«o bestsUeo oder «eod«
sied direet »n okix« ^dreis«. 84 l
o tiexrMiIel 1878.
8oc>
Issadsitsn A«
'"L?" I-LL0'UII86L,
750PPLU—Siklitr—»?rit,s-.03t>-su.
Mieder in allen Farben, federleicht und waschecht.
Lebiwitsch'S Uaidersal-Plostroi,, höchst Vortheilhast
für jede Figur. „Triu«ph"-Ltrumpshaltcr für stark­
leibige Damen; an jedes Mieder anzubringen.
BeiÄnlegung derselben verschwindet der stärkste Leib.
DM' Versandt imr per Nachnahmt. -Wg
N3
VOOOVVVVVVV VVOVVOVOSOVQO
I!trMe! 80S.Sö0
^ «ittsrhrU»»«, sch««r
—MedOllle und «t»reiid,plom mi»ie«ichn«. Lausu.dk Nrauke »«rdautr»
dk»s-Uxn t-re «illigk WMkrzmrsuna. DaS Srrk ,t«bl sür Ikdk lkraat^ ,k»au«
»ui»«schrift, lktzr« auch Makage. Heilavmnaftir, Nr-mtkutoft und Schutz
»rimihktte»n. Hai Itchch»r»t,2«chrr»tu 8«»4»«8«»Ute» kd>,»bLr^
»er bkS« Bewki« für drfseu IlarzügUchfeit. c». S000 Setteu, ?S0 Nbdilduuseiu Met,
»«otr Lalei» und >erle-bar« bunte Modklle, an welchen man all» innere» oetzana
sehen und auseinander ne^en kann. Preis geb M. ls.so und N. I«.—.
Zu »«,. durch alle Buchbandl. u. F. G. vil«' «erlntz. reitzit». Luch in 3 Leiijahlunae».
We.ö^ ««tnrheUmiitnlt tSchlotz rök-t»» rrrStzen.NatzedenI behäng
»«»»» jährlich Hunderte «an Patienten aller Let mit zutem ikrfala.
» «tzprsbterü «erpe. Platz für lb« Surgäste. PrasxeNe sr^ durch die Direittm,.
(^tder Zithersvlelkr!«
I
lese die „Wiener Z ther-Zeitung."
Probenummern mit Musikbeilagen
gratis durch denBerlag. M. ArLmerö'
i^achf., Musikalienhandlung, Wteu,
!V., Margaretenstr. 2. 9
MiLe ck^Köil!"
verttieuen? ssuiteu 8!s mir ^eü. liirs
vsrttlv stires«-, kok. p. Rkvst»», vn»,6sn-
ktSUPlNllt, b. 846
!^ur ljl6 von
ksrgMLnn L 60.
lelscke» s. 8.
fsbrieisrt«
ksrgmsnn's
leiliollmilod-
8öits
M»<:d1 «io« r»rt«, M«iss« k1»ot «id
rosißeo 1'«iot ood ist roxlsiok kost«
8«if« ^exen 8omwsr»pi-o»s«o.
Voi-r. s St. 40 kr. bei: 1-rox. ^41».
Sedairmarder Lnei tzertzmtnn.r. 3«S
LLL, irux» LL- .)jrusa»
MWMM»
83
»OOOOOOchOOOOOO»
-LWmMl!wäil«r
^ lür eiKSll« l^oespt«, Itombarttirnoxsu »l.rr-Lm.il M,i„ »od lirdix.
1- -i««-. zuich.
v Vsrxrösssrnux itirsr vat-rnedmun- V »us äsr I^ebtabrib von l.Ul1u,lg
9 ffsll eoultzllt xsväbrt. l^ukra^eu 9 bk»iur un<1 8t. kotsrsbur^,
g ullter .Lseompts" »u kuil. Was»«, g LLS«d troebuentlsr, äansrdafter ^uslneü-
gRkion. 838^ von .IsüsrmLUll »usfütu-b»r, kSr ?u,,t
chOOOOOO^OOOOOOch döäsn.. Laobsllmöbsl Ulllt
— ,virtstfkaktsAexsllställä« fvüer ^r-
aas Solr. vlsek oäsr Lissu. Vor-» x-
lieber, v»s<;bbarer HV^anttan-
7er°eo7«rütt»L--trieb au 8pülst«Ilsn in Laebeu.
Rettung
«
kut« 1!!»rkl> biüi».
Vi» 3jShr Ichrtstl. Aaranti«
»srjsitdit av Private
ttanns Kon5Lä
Udr„f»tzrlk
10 L
k«tS«»r«» -k»i>«r1I>L„
8rüx (kübmeo.)
«»>» «t1el.tztem.vd7, 3 13.
acht, «tlder-tzlem -lldr sl 3 »«.
Lcht« «ildmtetter,«
tzU«rl.I»eaer.Lhr st t.»t.
«et», Fi'ma tft «It dem ». t. «dler
«v»oe»»t»L«,. besitzt gold.o s,Ib »o-siellva»-.
«evLtsie» L. tovieade Loerteunungsschreibea
Itl. ?r»i»e»lPlog grLti, u. krsnes.
kliöMMM!
47. Auflage mit Abbildungen. 8ettO»»ih
vr«ktts» »Lv htzchft vkledreLv. ro8 Settea
stark. Prei« SO kr., sSr Port, 12 kr. rxtka.
wofür S.ndung al« gefchlofiener Doppel.Urief
erfolgi. (Lesterr.»ung stSarkkn werde» io
Zahlung -rnommeo.)
el. 2»rud» L 6o.
ttslitbrirA
Bkwobllheiteu
der
ILlimmeu Folge«. Jeder jung« Man« muß das
kt»rtoe, aach ueven VesichtSpuuktk» beirdetlrte
Welk lefea: .Die Rer»«»schwSche der Müuuer';
preisgekrSLt berkitS in mehrere fremde Epracheo
übersetzt, 188 Seite», viele Adlüldungen. Kür
fl. 1.— vriesmarken ftanco zu beziehen vom
S»M»
(schtvelz).— Briefporto «ach
vtzptzt» V«I:
wlival» 8«ik»rt. kr«l«»IS»».
OonLötti
st. l.— «rielmarken franco zu dezlehen voml/^»^ 1'
Ber affer Specialarz» in Senf 1 I k
Nr. 118 ischroels).— Briefporto «ach drr>^^^
Schweiz 25 1».
0 2 u !( !) A f 8i« nur ssill,^
für äls kltzderasllilllvß wsinsr n«asst«ll,b"-k^^^^^
illustr Lrsislistö ßeAvn 10 üsllsr blarbs.
Kurt. Lngvl, kerlill '214 kotsäamsr-
strssss 131. I5l
Lill8i666-k6rF3M6llt
Odst-Ltiquvttsn»«
«»
ua6 bLit
stets vorrLtbiß
«»»»
klarvk
fl-vi^Lläau-Lfäisndvk'g A


[ 2023-06-29 10:33:48.055 - 19000728 - Seite 10 ]
W
10
MSbnIch-Schl'fi'ch' Prksik.
Nr bL
->»
ß
D
E
tz
E
E
E
»
^LkvLirt vk-. V/iS88NSI-
oräillirt vi« fiädsr V orwittLss v.9— 12, IkLedmittLßv. 2— 6 lldr,
In k^reiwalclAU, I^rnA.
8l8r8Äl68t ist suvti äss tselilliseiiö ^tslivr rar ^us5üiinmA sllsr
^rbeitvll iu L»utsebuic uoä Oolä, soviö Lroaea- ullä krÄeLellsrbsitsll
(oijits kistte).
»ch ^«»«»OOOOAOOO
D 0 L!ll vmix Asdrsuedtes, ssd5 xvt
^^ erkslteaes
i 8 I^alirrLLÄ
o
o
D 9 (6rexvr-i>lL7ilS^st«tlt pf«i»MÜf6iV 9
rum Vsrilsuf b«i lok. Kbdsl,
S45
»o
ß
8
A)W) 0 WX)so«o«r< )Q<)vv<>W>voovr»
LiI 1 iK 6 r als übtziaH Iraukt MM
LaunLalisrialisQ
Kaotiblväkr, ki'si^slllsu, östm-
^ KofstrL88«>. b«r^
chOOOOOOVOOOOOO^
Lill v«rdöir»tdet«r, tciväsrlossr
velodsr e» 500— 600 ü. 0»lltioil le^vo
tcruill, suedt b«! bssetrsläsa«!» ^u-
spsüeksll lsiodtsr« ^1rd«it.—
HLd«r« -Ills^ullkt d«i K»rl ffGUlvA,
Ai»Ä«r-L^«I«vI«». ö««
Ein gebrauchte-, sehr gut erhaltenes
Billard
u r^. portlLvä-Oswtzllt, K^äl-suligedkv Xallc, sissroe 8 »u-
trä^^^ (Iraverseo) in »Ilao AanAbarsn kroüisn. Dsoti-
papps. vaoklaolc. Varboliveuw. 8t6illL6U8f0krs. ,^ 8 pdalt.
^ 8 pkLlt-?S»btsi-p!» 1 tsll. l 80 lirplLttsii et 6.
dsi elaroLLdöL L LiMsr m I'röi^LläLU, 8
8 pvei»l- 6« 8 ckLN illi' Srumsteei 3 !isn.^
2 utubr ru äsu LaupiLtrsn virä mit eixensw Oespaoll
bilUss 8 t bs 8 or^.
mit Marmvrplatte und completem
Zubehör ist prei-würdig zu verkaufen.
Wo?— sagt die Adm' d. Bl. z»s
AI, Aühe -er Haussrao
oder al- V»»»e wünscht sofort
unterzukommen, H. bei AkO» llR-s,
Arei»«lr>», Freiheit, GSrtner-
gaffe 42. sb»
Lii» L »«8
mit 6»rtell uuä 2 kauplätrsu, iv ssrai-
l0»L ,0V,^
h^slüsu »ll! 6er Saknkofotri»«» He. llL sir« ist, »rtz«lt i» «ck»»» HvdschRh.. »>I»»
xtzlsßSll. ist sas freier üsuä ru vrie- u°d «»s»«. ».schSft -.w d.».rv».
s^erplrlr u»ä 8ure»u lieiw balisliof kreivLläLU.
a«»«»« »«r«>« x«vo« r ^^
Verstrigkruiigs-Ldict.
8 I48W0
In Budopkst, vertreten durch
»us vrtreibrn des Juliu« «inkler, Weingroßhündler
Tr. Diar Waffervogel. findet am
1. et»tr«hrr 1S»O. »ormittags 9 Uhr.
bei dem untrn burtchnele» «erichte. Zimmer Nr. 8. in Freiwaldau. die Bersteigerung d-r Re-
ollta» Nr. !ü tHotel) in Dorf Freiwaldau, Eg. 502, Srdbch.-G,m. Freiwalt^, m» Sarien
und Zubehör.beftehend au-EinrichtungSgegenstdndrn für acht Fremdenzsmmer, SLankztmmer,
Spechlaa.^'chwn^^ '«.rththauSbetrieb, «ar.enmSbeln. Wi.tbShau-wä^e sta»
Die jur Lersteigernug gelangende Liegenschasi mii Wiese uud Garten ist aus 85925 08 Nr.
da« Zubebör aus 2lS0 88 Kr. bewirthet.
Da« geiingfte Gebot dttrilzt 1406« »r. 88 H.; unter diesem Betrage findet ein Bertaui
nicht st^«.^ Bersteig'rungSbkdlnguugen und die aus die Liegtnschast sich be-
»iehenden Ucknndeu (»rundbuchtauSzug, ilaiasteraurzug. Schedu^kprotokolle uiw., können von
den »„.flustigen bei dem unten beieichnelen Serichle, Zimmer Nr. 7, während der G-IchoNs'
stunden eingesehen w-rd-n.,,^
Rechte welche diese Bersteigerung unzuISffig machen würden, find spöt-stenS >m anvc-
roumlen Be steigeruoaStermiue vor Beginn der Lerstetgerung bei Gericht anzumelden, wilrigenS
sie in Ansehung der Liegen,chaft nicht mehr geltend gemacht werden »Snntea.
Bon den weiteren Borkommnifien dcS Be-SeigerungSversahrenS werden die Periooen, für
weiche zur Zet, a» der Lieg'nscha't A chte rder Lasten b'gründet find oder im Lause deS Ber-
fteigerung-versahrrnS begiündet werbrn, tn dem F^Üe nur durch Anschlag bei l^richl in
Srnnlnts ge etzt, als sie weder lm Sprrnqel d S unten beznchneteu Gerichtes wohnen, noch di sew
elntn am Gertcht-orte wohnhaften ZufteÜungSbevollmüchtigten namhaft machen. sd2
K. k. Bezirksgericht Freiwaldau, Abth. II.
am 13. Juli 1VV1.
Scholz.
kkfOI_6 8/^I80ti !900.
Vlilill^ «iiIII»ii 8 l:S»IW
Verkiluseriii.
«in achtbare« «»dchsu. welch,« t»
Handschuhiüht«
vsritsufsn.
Auslrullft ertdeilt äie Aäm. ä öl. 341
Stelln»«. Fa»ilt»a,»schl»t »»gefichert.
H. OLtt»er. Gl«tz
Lellnerjunge
in allen Farben, Hchlz-Roultavr.j
einfach bi« hochelegant, zu den billigsten wird sofort aufgenommen der
Preisen bei Ernst Geyer,«raunau.^s. W«If, „Hotel »rone", Krei-
Böhmen.— PreiSblatt auf Berl— WillÜau. 355
iigenten werden gesucht. 35»,
In meiner Buchdruckerei wird ein
jüngerer Mann al-
Hilfsarbeiter
aufgenommen.
Der Posten ist dauernd zu bes tzm.
Freiwaldau, im Juli 1900.
346 A. Vlatek.
Vom !S. 8»p1»wd««' ». e ab w,rä«u
so MM
Oessler's eetit^er
bsi xutsm r,odllo uuä frsism Il»ekt-
luxsr »ufxsuommoo. öaläixso A»t-
ImkIcluoZSll siodt eut^sxsn
lueksesadrUl Si«l»u,
350 Lrvis I^siss«.
rrkioltvn am 14. luni 1909 in
clooooooooooooo ooooooooooooo
^ Ratnrgetrene künstliche^
O^^^ Plombirnnsen
O^ 11 sl^ schmerzlose
8 L-Z n n Zahnoperationen.
LrLut6r-I,icsU6iii.
Mädchen
^lleinikv kadrikatiau:
^^ 8 i 6 Akl'i 6(1 6 tz 88 ltzl',
lägsrnklorf.
Kranz Scholz
Dentist,
Ö 2 Lvg 0 Lllal 8, Ring, Eingang Zollstraße bei Hrn.
O Kaufmann Lscher.
ö schonende und gewisseichasteste Vel^andlung.
O^ LilliZS k'rsiss.
mir
c> ooooooooooooo ooooooooooooo
leb vrAkbvast 6efsrtißt«r erlsub«
. «5
«wi,» »»hMische
Lettsebern
'»eNe.
ätschttj»
ff.4.«
lo Vt»»b
^ hege«
fi.
schneewrißr daunrutveich« -rschltss«»« A-
t2.— 15.—. 10 Psnud Hafi^chuiea fl. «.—
7.80, S.—, l0 Psund schueewrige d«u,»»w,«ch;
ungrschlifiru ß. 12.— lS>«^
sl. 1.80, 2.40, 3.-. 3.30 '/, «lo. «tqijches«
sehr gute von fl. 2.40 aufwärt«. V«s«ch fk^«
per Nachnahme. Umtausch »nd
gestattet. ««»«dtet »«chstl,
158 >» V«^tt».
Herausgeber und verantwortlicher Uedacieur Anton Blaret. Druck uud Beitag A. Blaiet >u Aretwolda».

