
[ 2023-06-29 10:32:50.560 - 19000113 - Seite 1 ]
t! r.« I>
Anabhängige xsiriischr 7 -kiiuna Kr d-c aes'-'imr^'k Zn^erkllei! von ätadt und Land.
Mit Le« BeiblätlerL „AuL alles Gebiet-' und „Illnstr. LoNSt-rqs-Blatt."
Nr. Z
FremmLdttL, Aamstag, '-en !3 Jänner i900.
17. Iahrasnq.
Erscteint jeden MtttwoS ttnS LamStaa und kostet bei mindest werleljährigee Boraueb-zahlunq m i r P o st z u s e n d ii n g: oin,,jLhrig 11 I< 60 ii, baltiährig 5, Li 8« ti, viertel-
jätzlig 2Kk0I,: sürDeutscbland v erte lähcig Z X üO st; o b n e P o st z n i e n d u g gonrjähriz 9 -'0 st, halbjübnq 4 K 60 st, viecteijShng 2 K 80 st. stiür Zustellung lns
Hau« vieite^jädrig 20 d. E^>zelne .t>^i^-mern 14 st. Än^clncn: L^e 4spaltige Petirzeile 10 st bei einmaliger, bei m r.maliger -Aujuahme noch Uebcreinkommen. Reclame.Okorizen im Texte die
Petiizeile 2o st. Lchristletltiiig, Ber>valt»na uu0 ÜiersaiidtsteUe: N. Blorei, ivrritvaldau Unsrankirte Brieie werden nicht angenommen. Zu>chriiten ohne Namensnennung nicht
berücksichtigt und unverwendc». Einsendungen nicht zurückgestellt.
Eine Abfertigung.
Er Il'ß sich denken, daß die kecke Äuremptkung
der Deutschkli iin „P st-r L!oy1" durch einen hödkren
gechtkültsti-r der R-ichLralhrmth helt wo jch!ankwrg
die Errichtünz riuer Majoittät-diklakur geford-rl
wird. die roch den Badeui unv Thun üdeltrumpsen,
die Deut ch'« aber olr gar trichl voihoudko polnisch
abihun wüsie, nicht lhge verdienie Lutworl blechtn
werde. Lieie ist nun etsolgt und im ielben Blolte
hat Graf Siürgkh seilten Widersacher, aiS welcher
vur anstatt .BilioSki gegerwärtiq Tpauli tzenannt
wud, mit seiner Kliaqe in den Sand gistreckt. Die
d mklteorwertesten St llen deS interissanten Aussatz-S
lauten wie solgt:
Diksetbr Mcjoriläl, w-lche j-tzl angeblich den
Staat und den ungo--. Auögleich reiten will, gegen
l-tzieren oder urt-r Elory obstruirt hak, war doch
ualer Thon bereit gewesen, denselben von ihr gk.
wachten Ausgleich unbesehen anzunehmen. Diese That«
'achk bedeutet also doS Geständnis, daß die R'chle
den Ausgleich niemals vow sachlich wiltjchafüichen,
sondern jeweilig rom politischen Slordpunkte beur­
theilt hat. Damit tst dos Junktim zwisch-n AuSgleich
tu»,', die czechische Obstructiou habe den S aat vo-' nist'rp-osid-ük, h-iß- er nun Aörber oder sonstwie,
den Dtuischen ,,gerettet" uid dah-r „stoalSe!haltenO" wild mit "i sru! Punkte lein S P:o.,rammes nicht viel
gewirkt, n:»nt Slürgkh e.iie unkihö.te polir che F i.lausst ck-n, zumal, wenn immer nur d-e sanfte Hlr-
voliläk. !ten flöte des Cz ch'U und 'o stig'u widrihaarigen
War indes diese Mehrheit wert sei. hab:, so Leu"- vir^ lpirlt w:-d. Die gegenwärtige Mcjorität
fährt Siürgkh fort, Graf Thun jelbsl, Ve sich in iv-R--ch roihe me k. räml'ch ga,-z r chtig heiouk, daß
l'tz'er Zeit ilzr röüi.j rrgeben hatte, zur genüge er.j.h- Uhr abvfallfen ist. wenn eine Verständigung er«
sah en. Nicht eine k>uz:e.e Vorlage hat dieielde sü-^!' we'den kann. Folglich muß sie alles daransetzen.
ihn durchzubrinzen, nicht um eine Stunde seine Lau«
bahn zu verlängern vermocht; somit besitzt si- icho.a
darum weder Fähigteü roch Eignung, c!2 Unlerdau
einer poriam-ntarischen Regierung zu dienen. D.r
Majorität umfaßt eben nicht j »c BevölkeiungSeirm-rr,
die zu den cullUrell Höchsislehenden gehö.en; si: be
k ne Vuständtgun,; aufkommen zu lassen, wenn sie
vömiich so leite sie jetzt z.somwengeiitzt ist, auch fortan
be ammen b eiben will. Eden darum haben die Feu«
ÜL.en ein» iogar tn der Form protzige und
trotz ge Zurückweisung ertheilt, als Minister Körber
si- ersuchte, lur eine Vetständigung Mitzuwirken. Der
Und Sp ochervnvtdnung'n, dieses Geiandüdel unsererVerhalln.» i: ent p ech .ndeu neuen Mehr-
govz-n Lage seit Bodeni duich ein clossisch-S Z-uqniSlh^,, Vkrstandigungvactiou zs; ch n Deuischen
eihärtet. E? ist ober eine Luich nichtL brwikjene Czechen tN j aen Länüe.» dir wiltschaslüch und
nähme d'S Letfasie,» deS in Frage ft-henden »tt-kelS,: x^^,^„ll in d n vordersten R ..e» st h n, bereitet sich
d,ß des Gi 0 ß der Linken gegen d.n^ AuSqleich g'. kr«. iv.chrv V-rstänat«
stimmt halte. Ei sieht im Tezenlheilr fest, daß starke Schlüsjei für die Eatsickiusz neuer
G tipp-v für die «uSgleiLSvorlagkN einzutnlen bereit Gruppilungen rm PaUam r- .. .d damit sü: die L:r-
und durch d:e cz-chischr Obstruci oa daran gehirdert jgpgung d-Sselben unter L: jührung einer neuen
waren, dieses Votum abzug-brn. Die gesawmte L uke
hat ot»r im Herbst einheitlich mit ollen porlameniari-!
lcheo Mittel für die brschlrunigte Verhandlung veS
UeberweisunzS. und Qaotrnges tz S gea-beitek. Die'. sSjefrt Nck.
Schuld an der Vereitelung der Verhandlungen lr fft!
auöschli'ßlich die Rechte. Zuletzt wird eS imm-r eine
drutkt dazrgkn daS Urtrcrz.wicht ü ä räckstä.'.diarn 3 'st,nicht d^ren,^ die n i cht rineS^ guten
poinijch-ruiheoischkn LftenS und slav.schm Südens^
über den vrstiuropäischen Th il, die R siderz die
KioalaudShaupistadlk, dir grifttge und ökonomisch-
iK oft. Ein solcher Zustand giht ao.-r wiedr: du Nalui
'brS SlaatkS, und kann dehrr n cht ausrecht e halten
weiden. Da die Majorität der R-chirn das ge ommte
deutsche Lürzklthum aus chiießt, ist si^ in O sterreich
nicht regierullgSsähig. Tte ^orouS'stzuirg jüc eine
rrln pari.intlliarljche R-gieiu g ln O-flerreich tst die
Schaffung rttiec der h stouschen Entwicklung und den
W lleuS sind. Es eiöffaet sich also wiederum die an­
genehme Üu-sicht auf ein Dohinzerrea von einer Arise
zur anderen, falls eS der Majorität nicht unmögtich
gemach: wir'>, sich wieder zusammenzuklauben; Aussicht
auk die olle, tchabige Liopp-n- und Schacherpolitik,
di- natürlich wieder zu u>u:n und ewigen Postulaten
re z:n muß, die der Slaat und die Deutschen an die
ewig beut'lustiz'n Czechen zu b-zahlen hätten.
Soll run ober der Slaat nicht wuderu» durch
Z hre von riner Krise zur ar-dtien geschleppt und der
W-aersta,^ der D utschen o-uerdingS entflammst werden,
so gibt eS kein a-idereS Mittel, aiS mit der Majorität
auszuräumen. ES girnzr wohl, dieselbe langsam V 00
rnuen heraus zu lock rn; allein die Z-it drängt und
darum müßt :n? R'uie-una, die sich ein festes Zirl
'ehe, auch Ivvikl Entichlosievheit aufdringen, auf dieses
Z-kl auch fest. ohi e louwaemeS W sser von Unter»
h. ndlung'n, hinzuaib t n. ES muß ntcht bloß unter­
handelt, es sollte erd: ch gehandelt werden, sonst
iwird mar! später wieder feilschen muss«. Et. gäbe
!>ü der M jortiäi b merk niwrrtr Uaterströmuuge», die
'von der Regsilung d.-vützi werden könnten, zumal
müßte der Echlüsi-l zur La:'e in Salizirn endlich ein»
Niuestkn Na richten zufolge si-bt eS mit der mal ordentlich .umdrdirhl' und den kockbeini-«»
Fallmrjoriiät sein müsi-o, dü- d-n 2u?,ileich rotirt L zieluk-g e>u:r VerstSndi^uag zwitchen den L unchen Schlachziz-n, w-lche sich von der Majorität nicht
Nicht ober eine iLuloro« st-cm jocität.^ Die B hrup. Ulid den Cj-chrn rechi tüst r aus und der n:uc Ml- trecnrn woll-n. g-z-igl werden, daß, wie die Regie-
voppsit lalsod.!
Ram«n von A. StcphenS.
zdO. FortsrtzWg.) s
Demgemäß kam sie j tzt heiuster und meinte
b o>. si- könnten eS sich wohrschkilllich für ein Glück
schätz n, in dieses HauS g'tommev zu lein.
Hagor oSheltc sich, du ch dar Eischeinen einer i
Person »yrcS Geschlechtes erwuihiZ', ebensalls Wieder'
und äuß-rle in ihrem halb uriv-rständlich m N-g--
englilch. si- sei früher .Eclavin im Süden g w len,
aber duich d u Eivmarsch d-S G-nerolS Sh'tman
frei geworden.
Nachdem si- aus diese Weis- den ihr röthig
scheinenden Anl'chluß über ihre Vertianginheit gkgideu,
zog sie sich in eivk Ecke der Küche zuiück und begann!
mit voller welod ö-er Sturm? ein Negerlird zu singen,>
wtlch-S die dkidiu Andern mit diM Ausdrücke ouf-
lichtiger LewunLerung avhö teo.!
Als sie ferliq war, naheit? sich ihr der Fravzo e s
out freundlichem Lächeln, v rneigte sich und sti'ckle
ihr die Hand entgegen
.Madowk oder Mad'woi!ill-.' sagte er, eiloud n'
> Sie mir. Ihnen meine Huldigung karzudringer. Sie!
hoben eine prachtvolle siuvme. Lok v-isfch'le ich
Iszn'n bei meiner Ehr?. Ich bin ganz ertzückl und
dies, Lome hier ist ibevfolls. Die Melodie deS L edkt,
welche- Sie gelungen hoben, ist re'zevd und ich bin!
überz-ogt. Laß der T xt ein eben so ergrestender und
zum Herzen geheurer ist."
Haqar sah, drß er hr ein Comp'im-nt machte,
und li ß wieder ihr? we ßen Zäh5.e fuük.l:. Dann
v i chränktt sie mit Selbstgefühl dir Arme über dir
Viust, schoß die Lua-n u.id that aiö ov si: ichlkise. alS oaS Be!uchz:mm:r manch-r wohihadcvdec AoMltie.
Die aus dirs? W il? auf sich selbst ang'w.isiuev! ,E tz n Sie sich,' sagte Coro. Ich betrachte
beiden Andern fitzten sich und wollten ein kurz-S Ge- S'' ha b alS H rrin dieses HauseS, wie denn über-
sprach Mit einander anknüpfen. ha p', wenigstens vor der Hand, keine andere Heni».
.Wie hab? ich Sir zu verinen— Mademoiselle, b konnt werd« darf.'
oder Madame?' sagte der Franzose.! .Madame! rief Alice überaus verwundert, »ich
.Madame, wenn eS Ihnen beliibt,' antwortete versieh? Sie nicht."
die Deutsche. „Aber Sir müssen mich verstehen," fuhr Tor»
Der Aranzo'e wollte eben auf feine Frage eine ferl. Ick werd: in diesem Hause wohnen uud der
zweile folgen lassen, in diksem Augenbl ck aber hörtejThatiache "r.ch ^ie Herrin d Sjeiben eben so wie auch
man d'.e Thücglocke läute» uud Hagar sprang sosort Jhre H rrin sein. Gleichwohl darf von dieser That­
auf. jache auß-'holb dieser Mauern nichlZ b konnt werden.
.ToS ist die Herrin!' ri:s sie, iod'M sie rasch Für d;e W: t sind Sie MrS. Rüß, die Herria dieses
die Treppe hiuauf ging und die H uSihüc öffnete. Hause». Ihr Name wird aus dem Thürschilde zu lese»
Dann wachte sie einen ri feu Ka x, uäbrend üora in stehen. Wen» noch der Herrin deS HauseS gefragt
liksc Trauer gikieidet, eiuliae. wird, so müss-n Sie erscheinen."
.Lind die andern L ure auch da?" fragte sie. nAber Madame, ich habe keia Geld— keine
»Jo, MissuS, die sind auch da. Soll ich sie Mittel'
rufen?' j .Ich werde daS Geld schaff n uud die Rech-
.N-iv, nein; ich w-rde hinuntergehen." vungen, die in Ihrem Namen ausgestellt werden
Coia rauscht? du ch die Hausflur und ging bezahlen."
rasch die Tripp: ir^'s Souterrain htnui.ter. Sie hatlc .Ah s0t koS wird dir Sache leicht «scheu."
ihre niu-n Diener bloS iM Jctelligenzbureou gesehrn .Aber vergiffen Sie nicht, Gesellschaft darf nicht
und wünsch!? nun, ihneu Jkstrucklontg zu eriheilev. eingeladen werden.'
Der Franzose und die Deutsche erhoben sich, als ,N in, keine Seele, Mademoiselle."
Co-^o in die Küche trat. S.-ltd'm si: das HauS !.e- .Bon übermorgen an werde» Sie «ich Madaac
ieheo, war die Herrin sür sie ein Gegenstand großer nennen."
N ugier g-wordev. .Madam? Sind Sie denn verwählt?'
,S'.k heiß n Alice Rüß, nicht w.hi?' s a;i7 .Bon übkiworgen an werde ich eS sein."
Co a, tnders sie sich zunächst zu der Deunch:-, w n:,!-. .»-h. nun fange ich an zu begreifen. S» handelt
Geh-N Sie IN das Die. eiz «wer; ich wü: ch: M k sich um tin? d-imliche Hiiroih.'
Jhn-n tU P ech n.-
um ein- H iroth, die so ",'heim gehalten
Li ce soitzi? h.er H. nn ti: -us vor. o cicr d- w.id^n muß. d.:ß sie Jeden, der da- GehermsiS treu
zeichnelc Z mmer, weicheS kostcarrr aurgestattet war, bewahrt, reich macht, während sie ihi, wen« rr rt


[ 2023-06-29 10:32:50.560 - 19000113 - Seite 2 ]
Skitc 2
Mährisch-Schl sischk Prksi,
Nr 3
Sonvroaufgaoq um 7UhciLrbkuS 2. gkqln dir kö.p^kUch; SichtiheU 14, argku
dkll Nolkkclub groß q-ma-t hcib?n, si- auchlUhr'14 Mip. abrd-S.,..
bksitzeo ibn witdtr gauj kl:,n zu M 2 chkp.s 49 Mir;.. Son«?auritkrgang um 4 Uhr 32 Min. l dik Srjundhkit 2; wkAtn Uebtktkkluiig: drö Diebstahlr
Do.rkio wSStrd wirdtk rinmal riu k. k. Stutt.halttr» >u«d B«
— wtSn'S sein muß, mit eincr reckt briiten G-likralk-^ ,Elzk»thum! 3. geg'!, dir öffrvtl.che Sittlichkeit 2, der
borte— aejchickt werden. We»v sich ober die Herren Uüd MlldreL '.THikrjeuch-ngesitzeS 3 deS l-andstreicheigesitzer 2. deS
Äachzizen eiobildeo sollren. ihr etliche 70 Bezirtt-- UUV !MeldunL-wei-i-S 2. der G veibeordnuug ö. der Bied-
bautitleute lasien eS auf einen Streik gegen denk FreiV«lS»S, 13 Jänner. !und Ftei>chbelchau 1. der Strasskvpoliz.ioednnog 4,
««„»»kinleer ankomme», müßten scho, j tz'die dreist,stens^ ^fdeS Bozel'chutztef'tz's 4 der Dienstbvtevordsung 15,
SL-L'-L'-:!»«rs-LM-------
lks^»"?te?iost''.'°5i^ d-n Bo^d-ra-u-'d wech-i'b em Sa^ibo pro 1. Järner^ISOO von 5771 v,r-'* iTtellstersolge der Geudarmerte.) Im Jahre
der Katholischen Bolk^arte, soll., i.i d.n Bo.c.rg.u. 2 lobauu Lu-de daS Lrülim na-.- v o 1900 ^^09 wurden von der k. k. Gendarmerie d-S polit-
doSse-be wn-de in d^n ÄuSc.aben m-t 4650 L zi-I L F eiwaldau aul e.qen'M «atriede 344
Kror-en.'in den Einnahmen 3121 Klonen 42 H Uer r«"h'f'ungen vor,enomm.° und 1041 «nz-igen re.
ein ri g chst g h.tz.rii'chcn^lLoplanokrotie daS f'stH't Ut und genehnuLt zugterck beichivss-n. b-husS D-'^^leihast betreften: w-gen Leld^richen:
genug h°b^. um 77' D ckuug deS ÄI-.^ang.S von 1534 Klonen 58 Heller ..^lai flais eieiv.tzuns l. o-r onemuoen iSewal,.
M ttogm 'ine Subvention reim k. s. M.nistrr.um fürder Nothzucht und
^der Müj stäls elkiditzung 1. d-r öffentlichen Gewali»
Prälateupo l te i zuzvae. Wrr're
nicht den Eritlchiuß sii'üet, mii oll'r Keost uvd Ert.
b- <^in R'oi'rrin. Cultus und Unterricht kivzuichrriien. i ^L-lb'Ssrucht 2,;ichwerer kö per.
wig.ia... m^ 1 der öffe?i;ichkii Ä waltibä'.igkeil 30, der Nothzucht
(Lrfrvertiu.) J.r ber Geuerolv'riammliisg7, schwerer kö peilich-r Be-
Politische Ukchr'ichje».
Otsterrefch-Uttgaru.
deLn'.biN lviriv u r. ü. otlch die Heveen ÄloiS Hvsi^ s,chg^i^uug 13 der Brandlegung 1 deS DiebstohlS
M 2 NN und Jo ef Köaiz ai4 B bNolhekare g'mühli, 29, deS Bu-ug-S 3; wegen Vergehen: gegen die
über die deutsche Sprache.) Am l^iuanz.* jNrue ^rtSgruppe) Morgen Sonntag den-und Bork hrungen 11. die Sicherheit deS L'benS 15.
auSschnsst deS ungarsichen Ldgeordnlten.^usrS silhrte^^ nachmiriazS 2 Uhr veranstalten!die Geiuadh it 1, lö perUch: Sicherheit 205. Sicher»
bei Beraihunfl der Boransch ageS snneL R'siortS der^^^^ G hilfea d.r BekleisiungS-Juduslrre Freiwaldau'L heit deS SigenihumS 305 öffentliche Titilichkeit 19,
10, wegen Bruch der Polizei»
nicht gelehrt würde. Die ungarische Nationalpoliiik en>
spräche dem Gesetze. Hievon könne Redner nicht ab
welchen. Immerhin oder holte er Energie für notweydiz
und werde sie auch überall doit anwenden, wo er staats­
feindliche Tendenzen bmerke. In Betriff der rumänischen
Schulen in Kronstadt besiehe zwischen ihm und dem
Ministerpräsidenten volle» Einverständnis. ES werden
in dieser Angelegenheit Berhandlungeo gepflogen, und
binnen kurzer Zeit fei eine den Interessen diS ungarischen
StsatkS vollkommen entsprechende Lösung zu erhoffen.
skvpalknteS 15, d,§ HousirpatenteS 2, drS Thierseu-
chengksetz-S 48, deS Pr'ßgcsetzeS 3, dkS Birggejetz-S 1,
der Gewerbeordnung 81, der EisendahnbelriebSocvauaz
4. deS JagdkaitengesktziS 1, deS Raiengesetz's 1, wegen
Eultur- und UnterricktSlninoiei ous, er wur^ es fur.^^^ Saale d,s Herrn Jul uS L chtwitz eine Versamae- deö Laudst'kich'rgksltz s
einen großen Fehler hallen, wenn in d'n S^^ulin ni^^t ^^^^,, h^h^sz^^g^^jj^j^^„gtz^^!Oitrzruppsd!rGkwrrk,chast.aussichi 1, wegen Ipiritistilcher Umtriebe 1, wegen
L°Mimk.7°7d7.7L''L°« -s....
nm zui» Schaden »krUcheii.^ wen» d» deu^ l zghz„,g,,z Erscheinen erwünscht.
* (dertchtiguufl.) Nachdem sich in dem Berichte
betreffend den Auswei.- über die im Jahre 1899 von
unserer Polizei vorgenommenen Vcihaslungen und er-'Vereiiluog von Zwangsvollstreckungen 1, wegen po«
stoireteu Anzeigen m hccre sianstöreode Fehler einge- lizeiwidrigev BerhaltevS 8, wegen der interconfeffio«
schlichen hnben, so r«ci'ficiren wir dies wie folgt.— »elle« Verhältnisse 1, wegen Uedeitreiung deS Maut-
Verhaftungen wurden 284 vorgenommen u. zw.: gebührengesitz-S 2. der Meldevorschriften 23 und der
wegen Verbrechen: der^^sstffentiichen Gewaltthätigkeit 2 Straßenpoiizeiorsnung und anderer Polizeivorschriften
und des Diebstahlr 3; Twegen Uebertretungen: gegen'. ^60 Fälle.
öffentliche Anstalten und Vorkehrungeu 4, deS DiebstählS!- (AtlS dkM Gebirge.) Der als baufällig ab-
und Betruges d, der tsrhasten Beschädigung fremden gebrochene LuSsichiSihurm auf der Ruine Karpevftein
Eizenth.:mS 2. deS Laustreicherei-Gejetzks 67, des bei Joucrnig wird wieder aufgebaut weiden. Für
Hausirgesktz'S 2, dcS Schubgesetz'S 2 und der Polizei-^ diesen Wiederaufbau werden der Glotzer GebirgSverein,
Sonntag 14. Kath. u. Prot. Felix ordnung 193. Hingegen Ä «zeigen eistattet 295 u. dann Stadt und Bad Landeck eintreten.— Die be-
«alenverdaren.
JSvver.
Montag 15. Kath. u. Prot. MauruS. DienZtug 16 wegen Verbrechen: der Schändung 1, diS Dieb- kanuten WolmSdorfeihöhlen wurden zugänglich ae«
kath. u. Prot. Marc.'lluS. Mittwoch 17. Kath. und stah'S 2; wegen Urbrrtrelung: gegen öffentl che An- macht. Dieselbe» waren seit dem Erdbibeii von 1895
Prot. Anton Einsied.— Vollmond den 15. um 8 stalten und Bo,kehrung?n 4, gegen die Sicherheit des! nicht zugänglich.
nicht thut, unfehlbar iv's Verderben stürzt. Morgen^ »Sehr wohl, Mhictry."
Abend werde ich in diesem Hause vermählt werden —' „Morgen werden die Rechnungen für die hier
oder vielmehr in Ihrem Hause, Alice— vergessen Sie! gefertigten Albeiten civgehen. Sie «üsfen dieselben be­
zahlen— sie lauten auf M's. Alice Ruß— hier
ist Geld. Ich habe mir die Sache ungefähr berechnet
das nicht.
,Nein, ich werde eS nicht vergest-u, Lady."
„Es ist Ihr Haus, nicht blos für dir eußerc
Welt, jondern auch sür dir anderen Dieustleutc."
»Ich verstehe und werde Ihnen gehorchen."
»ES wird angenommen, daß wir— doS heißt,
mein Gatte und ich— bei Ihnen in Pension sind,"^
fuhr Eora fort' I
Sie fühlte, daß sie erröthete, während sie die'
und eS wird von der Summe, die ich Ihnen hie-mil-
gebe noch genug übrig bleiben, um die Kosten drS
Haushalts auf mehrere Wochen zu bestreiten. Nehmen
Sie eS und führen Sie über die Verwendung genaue
Rechnung. Ich bin freigebig, dulde ober nicht, daß
man betrüge."
„Scheuen Sie sich, mir Ihr Geld anziivertraueir,
Worte mein Gatte auStprach, und ein Wonnejeuszrr Mylady?' sagte Alice vor Zorn erröthend.
entrang sich ihrer Brust. s »Nein, nein; das habe ich mit meinen Worten
Alice lächelte schmerzlich und empfand eine Re- durchaus nicht sagen wollen. Wenn ich fürchtete, von
gung erwachendes Neides gegen doS schöne junge Ihnen betrogen zu werden, so würde ich Ihnen keine
Wesen, welcher im Begriff stand, ein Leben zu degiuneu.'Gelegenheit dazu geben. Ich wünsche blos eine scharfe
in welchem sie für ihre Person nur schmerzliche Er- Linie zwischen dem zu ziehen, waS ich geben will,
sahruvgeu gemacht hatte.
»Eben so müssen wir der Welt gegenüber sagen,!
fuhr Eora fort, daß wir eben auS Europa angelangt
sind, was auch die Wahrheit »st, und —"!
Ach, entschuldigen Sie, daS dachte ich mir l!
rief Alice ihre Herrin unterbrechend. Ein >0 gebildeter^
Geschmack und eine so vollendete Anmuth können nie
eine Frucht dieses Landes hier sein.
Eora bedankte sich durch eine Berneigung für
dieses beabsichtigte Kompliment und fuhr dann fort:
Sie— merken Sie genau auf!— haben unS!
in Europa kenuen gelernt und sind mit uns auf übrig lassen."
demselben Dampfer herüber gekommen."!
»Ich verstehk"
»Und aus diesk« Grllnde hoben Sie, da Sie!
zu reich sind. um Ihre Einkünste allein zu verzehren,
und Dem, was ich sür bistimmte Zwecke in Ihre
Hände lege. Seien Sie treu und wir werden keinen
Grund habe»-, unS über eino»ider zu beklagen."
„Ich werde unverbrüchlich treu sein, Mylade."
„Ich glaube Ihnen, Alice"
Cora erhob sich, indem sie dieS sagte, und er­
theilte ihr weitere Ji-structionen stehend.
„Ist der Koch so, wie man ihn empfohlen Hot,
Alice? Sie können dies beurtheilen."
„Ich gloude eS."
„Das Souper morgen darf nichts zu wünschen
UNS bei sich aufgenommen."
„Ein Souper? Für wieviel Personen?"
..Für zwei."
„Wie, für r,icht mehr?"
Nein, blos für zwei— unS Zwei allein,"
aus ihren Augen ein Blitz zuckie, odjchon sie diejelden
gleich daraus bescheiden zu Boden schlug.
„Also ein kleines Sosper sür kzwei Personen,
sagte Alice. Der Koch wird eS so gut bereiten, wie
Sie eS wünschen können. Ich bürge für ihn."
„WeS das Uebrige betrifft, so sorgen Sie sür
gedäwpste Beleuchtung, schaffen Sie die schönsten und
auSgkwähltesten Blumen herber— Sie haben Ge­
schmack, ich sehe eS Ihnen an den Lugen an. Des­
halb stelle ich dies AüeS Jhaen anheim. Sehen blos
darauf, daß die Blumen vo: Sonnenuntergang ge-
pflüht werden, damit nichts vom Wohlgeruche ver­
loren gehe. Wenn ich dir Blumen de» ParodieseS
ihres DustkS sür ihn berauben könnte, fo würde ich
eS thun, sollten sie auch nie wieder blühen."
Cora sprach diesr l tzten Worte abermals aus
Englisch, aber Alice errietti die Bedeutung derselben
und ihre Stirn umwölkte sich. Einmal hatte auch sie
wiche gefühlt gehegt, aber wie AlleS geendet!
Cora schüttelte die Falten ihre- schweren Sei­
denkleides und sch cktk sich an zum gehen.
„Also sehen Sie zu, daß eS an nichts fehle,"
sagte. Cora »Ich v.'rlaffe mich ganz auf Sie."
„Werden Sie nicht hier übernachten?"
„Nein, um Aller in der Welt nicht. Ich könntr
träumen und daS wäre ein furchtbarer Anfang. Der
Zug wird bald abgehen und ich habe einen Wagen an
der Thür."
„Aber Ihr Name, Mylady— ich habe noch
nicht Ihren Namen gehört."
(Fsrtfeßung folgt.)
k fetzte sie auf Englisch bei sich selbst hinzu, während


[ 2023-06-29 10:32:50.560 - 19000113 - Seite 3 ]
Zritk 3
Mährisch-Ecbl^si!chk Prksjk
Nk. 3
skitri
,iNkS bkg'ht am 20 Jann'r daS 15. Slistunzssch
* («orvmark.) L tzo» Sonutag fand im G^st-
h:u'k ..zuc Kanouk" in O b e r- L i n d k w i k s k die
Jihrkr-Ler>amm>uug der oben rrwähtkn Oitigcrp^.'
de-ß i-, d-m Mom'N k. aiS die neu?
ak, Sie Posrämt'k m't
rt um dem
lölUitk'.
ßEWM ZMWM
Di'IlS F st w.ld IM Co-certhauie. GarOvstroß? g" ">ch'r der Mustkichult in P !chi>u. j- ein B.'iuch-r* (Eine origiurlle Quittung. GDiiunz gw-tird
Dir Scct^oa BcrKlau teZ Tlatz'r G/birg2vkr- dkr B.'rtz» und HüLtruschulr i.i L obrn und dd. Biaunbujch und ^>^2 W itrrr. NchtuiigLvsll
Schwarzbach. Zum Besuche d,s ObstbauMcoirsrs in' (Wildschonuug.) Im Mona'- Jänner b'fii.
..... Fn'Uand wurde kb t>,a!lL ein Süpendium bewilliqt. drn sich lu Schi si,a L-r Scho.iz i: L.- '-un» Dumen.
stuN. Diejklbe war sehr zahlreich besucht und nahm d'Sglk'ch-n für den Schmt-z chneiecourL in T pl tz Hirsche vo.-n Splkßer ousDä tS, we.bl-ch-s'R Lwild
einen »ehr würd,gen Bellauf. Ueber die Thätigkeit der Bo.kLbuchereieu erh cltkii: LNensilin, Rosknbrrfl. M-I- ohne U-Itersch^eö des Alt-iZ und K tzdöck- Fiu-l- und
0 tsgliipp.- werden wir poch einürh-nd berichten, wie u'l>chl°S. Kaltenbach. Mehregarten. Snobnch. Linden. Biikh'nren. Wachiela. Wachtel.'öai-ie und' Rebbüaner
euch über die Bersainmlung selbst. Biikenhaid, Pflaazen, Vi rtl, Hndowik- Auch r., >. .../
dkr öuvdk§arudv' drö ist grLö^nii^ d'r !Ü!lkst^
^ ol. wurde eisik Büchrrsp nd? grwldmrt. L-Hrg?ld wU'd? obDvhl d e T^ä Zlänge b rrit»
l. kinschti'ßiich wird uv r Beisüqunii d'S Handels- b,.zh t für L h l nae auS Seevieien W-"t->b-ra 3u^ehm-u begr>ff n «st. Die Mitteitkmpeeainr dieleS
m. n.steriiiinr sür alle Ca.-re pond njkaeten. die nur m.t KUwarda. E n e?u! in B^^' i- 'unOr-!brachtt" 6rcha°,.!tk- 13 G ab. in Pe.
1 !r. frankiert sind. vom Smp'änger lediglich daS Er- L h linge wurden auch mit kdlOdein b-ldeil' Ldh ä-d-^^ Grad. tn M.)rkau— 11 Gcad. in
ganzungrpo.lo von einem H ller ohne Zu'chlag eingr., x .vurven ur-t-rstützt in R cke>bers^ ''St'odn^ »al-° 'b'll'" 05 Grad. in
^^^ l Ovbach. Beaurbusch. Sarou, eben o von Hag.lsch'a.;° '« ^'"4-^ 4 G.ad in
(Die Postverwtrrung.) Wenn man eifa^rei, G schädigte in Kubohüiten. siiü st-nhut. Buchninid?. a'V« 04 Srad, in Pari,
will wie eine Reform nicht eingelührt werden soÜ. O)stbäume erhielten die Busdeegrvpp.u Schö..b rn^^ '.n^Lo do.-. -!- 3 6 Grad. i» Ro» -s-
muß man unbedingt die ösl-rreichischen B Hürden und Haselberg. Wlkseneggen erh elten: Rieger-chlaa, -d. D,- sonv- t.it^
srageri. Diese v.'ist h-n eS weisterhas». eine R'so-m, Obeedaumgarten Sabla'. Beiträze zuc Anlch.ffuria» ^0 um 12 Uhr
sie nun kleinlicher oder w-ittrag-nder Natur sein.' lai,dwirtschof>l'chkr Gerö'.he eihieltrn Oaerwoldnu Wa^s rmanueS. Der Tag
wag
tiitt >u di'i>m Monare. und
mitlazS in da! Z ichen
nimmt ia diej'm Monul
um 1 S undk
zur Ukgelchicki'st'N Z-it und ohne j de Porberritung (vreschmaHen^) Schö-f lden lT.ieur.l^ie Die MondeSphalen sind folgende:
kivzusühren. DieS gilt auch bezüglich der Einfüh-ung iskhrrn in P t ow tz und Frou'nthal eih elten Bei-. 7^^ Uhr morqrnS Neumond, am 8.
der neuen Postwertzeichen und Postiarise zu "ner Z-it. träge zuc Anlchaffuvg von Feueriprltz'n. Beteäae zur i',"^ e-steS Bikitel. am 15. um 8
wo der g,übte Verkehr und ivsolged-ssen die größte Snjchaffanz von Werkieugen eih,eitel, Mitglieder^
U berbüiduvg der staatlichen Dk.k'hrSo-gonk besteht !g„r Fürstenhut und Scheeinelschlag. Einr-luuute-.^ um 2 Uhr mocgenr Neu-
das ist zur Jahreswende, am 1. Jänner. Als ob dieie stgtzivg.i, erhielten über Befürwortung der b tr-ff-n-- 0^1 d n P-on^ten ist M.ckur nur wenige
R-sorm nicht am 1. Februar, oder wenn eS demjden BundeSgrupP n Mitglieder auS Budwei?, Woifr- um rinlaiig.' d-S MonatS am Morgen sichtbar.
FiScu« schon um den Heller bei der Loir, p)sdknz-!geub. Scheureck, Füistendut. Buchwald. R ck-ib-rg ^ud'Nhald, spater zweikinhaib Stunden
karte zu thun war, am 1 December deS BoejrhreS"-' nt« Ln,7>e.i^..r. .n^ l.!-..
hätte kiozesühit werden köanenl Doch zu solch klugen
E wäzunzeu schwingen sich unsere Bureaukeaten oicht
aut. und >0 mußte is kommen, daß die mit dem
Postwertzeichenverschlkch und der G ldzebahrunq b«
trauten Postbeamten ih'en dieSwonotltchro G halt zu
N tza'u, Schneide'rschlag. Ob-,'plan, Helmdach. M bre^ ebendsteku im Südw st-n. Ma,S ist w-gea seiner
aorl'N r'- V ^g k.vtlttendkn Corianci'oa m t der Sonne nicht
^^ ... a' 5 .... sich'dar. Jupiter ist ansang- 2. gegen Ende d-r Mo.
adr.ii-n?" s 3 Siuvden am Morgen om lüblichkn H mmkl
December 1899 güt-q g'. g..,„ ManatS steh. der Planet bei
veien.u Po,td?gse>!adr,ssen könneu roch biS 31. Jr. Soanknauigaug lui M-lidiau.
nuar 1900 von d m Pudl'cum zuc
2. t.-- „- Saturn wild gegen
Aufgabe von Teid^deö MonatS d'S Mo gknS aus kurze Z-it tief
seh n dürsten und da» Publikum unter einer öe-k hrS. P,st, tz.,,,,, verwendet werden. D-r Be,,'nder hat i^^^st7n'simibar''
stü.ung empstudlich leiden muß D e Herren am grünen'tz,,, A rtbetraa 'vertu ll f^ >.üdosten sichtbar
"0'" ^^""inohme in d.r Postbepleitadeisie in der Kronenwäh^ung
1900 neuen Postweilz.ch.n lanv d-r rreu- Po st.;„„ „„d Boed.iick ..fl. k-." in dem Blan-
Tisch haben nämlich angeordnet.
1900 die neuen Postwe
taris in W rkouz troter, ohne oder
fl.
X lued d"
und Verjchlt^bst llen auch die neuen Postweitz ich:»'* (Das Porlo !>tr
in genügender Anzahl zur Versüjeung zu st ll v. Ja Lorres-oudrvzkartet») Die
der
* (Teutscher Lchulverern.) In der Sitzung des «ti­
geren Auaschusses am S. Jänner tSVO ivurde den verel,rlichen
Stadigkmeindrn Lmz und Bitin, den löblichen Sparcassen Linz
Czeniowitz und Bilin, der Lrtrgluppe Laibach sowie den dor­
tigen deuisäen LandiagSabgeordneten süc spenden, den Ort-»
Blas
uirzaändkrn.
öjtrrr. und devtschrn
„ .. ..^ r^'Oe P ss- gruppci, Bilin, Dubenetz, Julnez, Karb tz, «ommern. Schön-
kinz'lue AattuagkN der N'UkN Psstwkitz-lcdks siad E ich,tibl: Die I It litzeerer Z lt ang-lüsdi.jte Erhöhung büchel und Wigstadil für veranstalt te, erfolgre che Feste, sowie
üb'khaupt nicht Vorhände», so daß eine Postd söcderuag,^'2 Portos d r Cocreipano.rz'a'tea ist trrtz deS leb- der OriSgruppe Bletburg sür ein ConcerterlrLgnl- der gezie-
r-uc wit Zutzilsenahmk aller wöglichen (Lomlinai'vneo' Prvl st z der kauf na n chaft sOt 1. Jäisrr mei.oe Dank au-gespiochen. Zur Eihaliung von Klnderg-klen
und Lömag der verwickelist u R chen x mpe! wözlich 'U Kraft gklrete«. Um di-;- b tlere P llr d,n vom im nördlichen Böhmen wurden die ent-prechenden Unielsiutzungen
ist. B kaniill'ch b halten die alten Markes biS 1. März§ ^4 regiertei> Bö k-rn zu v-rsüß v, wurde amtl'ch bewilligt. Alr Unlel>1ützung für Schulen wurde den Schulen
ihre Gstligk-lt, auch die Eorie'povdenzkart-, die j doch st darau' hingewiesen, daß in Deutschland daS j» Rannau und Bruch Beträge zugewendet. Für die Erhaltung
nach dem neuen Tarife 5 H-ller kost-t und deshalb Po to der (Lo re pond.'nzkarte gleichfalls 5 Psennige d«s Klndelgrrici's in Blisowa wurden die nöthigen Mitt«l u.
kinkl ElgävzungSmarke von 1 H'll-r b-dais Nun v'r» b t ä.jt. Nun tl-ten oder m t 1. i^p >l l. I aus süc die Schülerlade in Trient eine Subvention bewilligt.
fügen d>k meisten Geschäftsleute noch über einen be- G u-rd e «'S vom R-ichStage beschloss uen G-?-tz s iu —.
deutenden Borrath solcher Lorre pondeazkarlen. die si D utschland n,u- Porto ätz in K ast, und es ergebeu,
cd r Nicht bevütz n köineu. Eine L'iwirruug herrscht fl^ jwi'ch'n den deutsch-n und österrejch'.sch-g^ Unterhaltungs- und Faschings- Kalender,
kd-n 0 bezüglich d-r Paketbksö.derunf. Die Postbegleit- P^c o'ätz-n folgende D ff iev;-v:-
adlest.u sind ebenfalls ausgegangen und der neue Deulchl. Oester. 21. I ä „r, k x: Kränzhen der Gehilfen der S-n 0 steN«
Tinf ist von den Beoml.u noch nicht loweit beherrscht,
O lSbrikse ö Pf.
P. stlaite» iiu Ortk- u.NachbarortSverkihr 2
B vö k-rung, towie die B'amten gerad zu schabig-nd
die Weht d'S 1 Jänner, die Z>it d'S g öß'en V i-
k hrs, für da- Jnk^asttnten dte>er R form wa-.
6 d
5.
3.
Einc Postkarte im O tlv ikehe wild ül 0 in
L i'rreich um 150 P'ic vt »h-urer sän als in
L ulsch'and; eS kosten kerner in D'ulichlaud die Polst»
anw i ungä.Fo mulaik 1 P?., in O st-rre-ch 2 H l! r.
Zth! Pikst.ich! Nimmt sich u sere Poitvirwaltung
schast der Kleidermachrr.
20 Jänner: Ball der E>srnbahnbcdienst'ten der k. k.
StaalSdahu in Nleder-L'ndkwiese.
* lDeulscher BöhmertvaldblluV) Die^,
d r Bai teSglUfp n b t-a.,r v-rz-ir 314 N u gegründet^ Port'o'ötz- ,am Bo t)-!d!
uu'd-n Wekke-'chloz (Ü z N uhau») und Litichau
(R O u ). Die Mni-l 0 :L Bund s werden in 0 !.ß r-
n.v'Uli ch' W'>e in p uch g'ieommei, uad si,S
I i ö ,'k Eivi ahlpi n s h ei rrün chl. Nur de' Auigik.
b „'» Hilf- der d uljchen NaüonalfondrS in T p' tz,
d'r Bö'me walddundektziopp in W 'rd rge. deS H rin
kil P öü >!> B'iliu (..R-ichSdeuNchez W'ihirachl'»
bauschen") u-d der O tSg'Upp n d>S ine«
d ut chen Lchu'a- eines ln Be l^n war >r mö/i:ch.
h-u-r so v!'Ie Schul« und Schüterunielsutzangeo zu
o-n:oh er. Zu- ünschcstarg von L rnm.ll lir. sür
W'tivochitd s heeuagkn, Kmdeecä Ikn, Siipp nan-
si elt n, Schülerbücherei-n rr. kihielien solg'nde Schul n
oder Bunderglupp n Beil äg: Haid, N udo f, U l--
* Z>rk aantel, 12. Jänner.— Todessall.—
Gestern Nachmittag? fand unter grosier Betheiligung seiten-
der hi.si.,rn Bevölkerui g und auL den Nachbargemeinden die
(Handrl mit gelstizen Ärtränkru.) Das k. k. Beerdigung der am v d. Lli. im Älter von 73 Jahren verstor-
F navz-M!- st k'UM ha: nn Eirv kudm n m t d u bcneii Frau Sophie Stiaube statt. Die verstorbene war die
k. k. Mtti'stniru d'S^ nn-rn ui d d s Hand IS mi! Galtin des hiesigen HauLdtsitzer- uiid staaisanwaltichastlichen
B z'düng aus d u I tzi-n L b atz dk§ 1 deS G's tz s FunclionärS Herin Johann Stroube und die Mutter des Herrn
vom 23 Jini 1881 b t 'sf :>d d u Hind-l m t g- Dr mek. Cari Sträube und des ihr im Tode vorangegangenen
b annlkn g! st g-ii G trär k n, de» ^oS chau? und d l: k. k. Steuercinnehmers Herr» Johann Sträube.
Kleinv-r^chli ß düs-lben d kanni g geben, dost de isit— uIIglücksfall.— Lbenfallr gestern wurde da-
Ko kröpf jri und Pcp k v )N-It?v, aus w lch' l'tzt reu dreijährige Kiiid Roman tes hiesigen Webers Roman Köllnir
die F rwa d S b-tr st nden Erz ug-rS oder HärdleiS beerdigt. Dieses Kind war am 21. December v. I. in einen
risichl.'ch gemacht >st, v ei-yenen Bravotweii flaich'n Tops mit kocherdem Wasser gefallen, wobei es sehr schwer«
dann ilt Hai d'ltübl ch v si zelt nr zu'httr siid, w N'! Brandwunden erlilk. Die Angehörigen unterließen es, einen
die P pi'tvinu !t-n aus d» Biaintwei flijch'N Iiich' Arze herbeizuruseii und wollten dasselbe unter Anwendung so-
B z'ich'Uieg d'i'eld'N, Iviideru auch that' genannter Hausmittel selbst kurieren. Erst om 6. d., also 18
hütlk, Zroi'chev. Huwwelr-, Ha!,''bkrg. De'ilaw.^v, zur L Ischll ßunz ü-er den ko.kftöp-ln Tage nach dem Unfälle, wurde ärztlich« Hilse in Anspruch ge.
Gio chu«, Sch'ideu Budw iS, Gioßhaid, Stad'n, 6'brochr sird. ''
nommen, jedoch leider zu spät, denn das Kind starb unter unstkg-
Bitg, Z'iSlitz. Tuss't, Neugramatlv, Gab-at, Hoael-
schlag, Ech'lukaho', Landftroße't, Prochotitz, Unter-
zostau, Uo-ter'T'schau, Sikobaitz, Descheoitz, Ruso's-
(Znr Ausgabe neuer Postwerthzetcheu.) Schmerzen am s d.
Beim ,Buud O stelre'chisch'r Jntustililler' tou'-n
Beschwerde» ein, daß wan h Ute b i mancher, Posl-
» Mähr -Sieriiberg, 12. Jänner.— Ein neu« r
Bismarckxlatz.— Ueber Anregung ves Berbandes ,Her-
stadt, Althütte, N pomuk, JrschlnzS, Neulhal, Scher- ämleru Postwerthz-ich-n gar nicht, bei and r n nur n mann" des Bundes der Germanen beichloß der Gcmeinderath,
low'tz, Eosi'Nthiil, FraUkvIhal, Kapella, Bölrmischdoif, sehr beschränkter Anzahl rihalte» ko.ante. Es kann von Mähr.-Llernbcrg vcm 2S. v. M. einstimmig, die Strra-
gasse, welche mehr einem Platze, als einer Straße «mspricht
in „Bismarckplay" umzulouscn. Heil der wackeren TeMtlNd«-
Blkitl, H.'idl, von einer versorglich n Verwaltung Bedacht gknommtn veitrelung von Sternberg!
Z kgeoruck, Schüttarschei,. Unterreichevst-in, Adleihütt-, unaö stlch Sache der Ge chajirwelt seis, wegen deS
Seehaid, Sch-ur-ck, Stritsch'tz, küßserSdo-f, Pi'st r« BedaiskS an Mnke» haust rn zu g hkn, uad hüte
schlag, Oberschnktdors, Braunbusch,


[ 2023-06-29 10:32:50.560 - 19000113 - Seite 4 ]
1
Müh: l;Ä>L
Nl. 3
dkp Ncckm 6-st'ckt wkrdkN. Nur Leipzigersiraß« 26. Eine >o-che LünsUgt Wel«Lenh«l'. ein so
. MSHr.-2strn„,^ 2 Sn.,er" c b e r r o ,^ch u n g^ p^^ vi„,„,-p„ch„d-S Mil.ei ohn- Kosten zu vMnLen. 1 °°'- v°»
B-stellungen auf die „B.'°hr.--ö'es. Presse- weiLeu
i-o-rz.it von der V-rwoltung A. Blo^el u. 8r-,wo>L->u ent-
gegengenommen und machen nir descnders noch daraus aui-
merksam, dass wir nunmehr auch monatliche Pro .c-
B-stellungen zu 50 !r. c'.ngcführl haben.
«uzciac» werden bis Mittag des dem Erscheinen vcr-
angehenden TageS entgegengenommen und nach austiegendei::
Toris bei umfassenderen Auftrügen zu den billigster!
Bedingungen berechnet. Besonders empfehlen wir den
»leinen Anzeiger" sür Stevengciuche. Wohnnngsvermiltlun.
gen, Verkoussarzeigen u. vgl^ als dc.i billigsten ::nd bequemsten
Berständigungsiocg.
Waisen.
L? w!tr ein rieb lii; r Trg im Harrst. U ber
kleine Chronik.
(Die chinesische Flagg',) die dem Capitän
KltUih von der „«lksia" der vaoiburh->m;r.ka Lüue
tat; ru. dre z"! sch-irt noch l ichiS vv» d-r Sache
gehört Ul-d -bikhen zu n.
sD t k 3t a h r ti u q der aiten ü i a k e r.)
Z n e.yplischer Kslehrt-r berichtkl. daß Hund fl isch.
dki d-v clieu Arcbeili eine b vo.zuPe Sp ise war;.
j-ngk HU'de waren sch- b l^bt, sasi ebenso tri'^Nk .. D' n ft d-r M u>L n in
ju-5'u K.tz n. Fl-isch von ««er schwa-z^. K^tze^ L Nu.L"'3.'e?'-..L. Loap e zw .t.r
rn otz b thoea itn ^Class' faß einr schsauk- DaiN' in der iZck- ein'am.
'vL L;e Ä>ab^.r>S'k st,rite a.!i da-I brthau'e F-vster, da? j'deo «ur-
br^ch'N urd 0 n B.ck zu^ d°k^b! S w-h'tr. E-.di.ch streisl' si- mit der, Finger dar-
II hy der >m 10 I-ch h.nLelt l^bl. ''>>i.,-!über h n, uiid eine W tle sah man öde Felder. R-iyen
bei s.utm B iUch der Tr un n. ss-^) enilaubler Bäum', du und do-t eine Hülle.
,hui zu skinlM Erslauren d'e Bemerkung gemacht d,.., n.». e» k>.r ni,,. ik>. ki, ü>,k.,nk«
hütt't', .daß si' keine Htuichr cr-li iss'N— und bau>
g bl eL doch kaum etsaS Schmcckyast-re-.- W >ler
b richlkl er. daß er s'in'U Freund, den D cht-r Roobeb,
bei einem V'uch, auf der E:de hcck kd, be m itl r-
tilg'.'i liniS Ra'tevbeolers fand; tarcuf folgte ein
A^r'chi E d'ch' n. T rtz der fast re'.ig v er, Ler-
eh ue;-, die der Aiaber sür dar Pferd hat, nährt er
sich von Pf td si i'ch, ru! daß darti nur .r^uzpferde
gebeaticht w -d n, urd n ät solch-, die z-ur Jiud itr>d
zum K.ie.;? v:w nd t weidete. D'e alte« Äiober
g von oei „«l'i'u oll- n von Moll'uSk'N und Ius kt'n; iij
für die bei Lmch lrfolgte Sr ltuug vaa 10^ h^,t-rj si-, b- oudüs, w nn daS R p l d!e
der schisibiüchigen Manrrschast kiner ch'n-s, chen Leue -^ wfch'elte. eine govz befondere Vo-ltebe; tauv
der schisibiüchigen Manrrschast kiner ch'n-s, chen «eue,-^ wfch'elie. eine ganz befondere Vo-ltebe; tauv
baike verliehen würd', Taifun zum Lp,ers^ b ord'»-'.
^ ., 77 -" P!-»"-:" mLr:' .(? i °. 1 -u. °!° u° u. °°" ""'d'
werbe aurg.st-llt vre .st e n »7,77''i zwar gerade dem altberübm
l'-lL"?-L75;.E,f7/).7.7L:^V.;L! L'
Lur dem 3t bel sti'g ihr die Zukuust.
Es fl'MdeS Haus IN der fremden Stadt. Sie
wüede dort später nicht mehr fremd sein, doch auch
,richt daheiip. Sie ginz olS Eezieh'ri?.
Ja der nächst ii S'ation sjne junge
Dame über d n Stufen; si- fchied l bhast von einer
älterrn; endl ch stand sie in dem kieineu Raum, mit
braunen, l'ucht'nden ?lujen, die sich leicht begeistern
konnten, um d'N rotheo Liund einen weichen Zug.
jlnk anwuthei d- L0ch-ivUllz. Sie nickte th-ec Ae-
fährtui zu. Sie halle Koffer und Köff'rchen glücklich
Uülk'ßeblLcht und saß vun still und b'tckte nach ihrem
Kegexöb r, immer schärfer, klstounter!
Die E zilheriu hotte den weichen Hut abgelegt
lind j tz giilt ihre weiß' Hand über daS hellbloade
Haa'. ÄL war ktne schoue Hand. Die Fremde dachte:
.G kau solche lange, sp h' Ftuzer hatte sie und daS
Haar— uad dte ilug'N —-
Dann rroadle sie sich ku z entschloffen an daS
zu ihr mit angenehmer
Sm« 77Aß -"r .um -°m °u.°. °°i >.°>m W...°» P,„d,-
^f7^dr 7.:77»uu -,i>.-b°»°!- h.. i.
E'ed.wohner charakler'si t. die Kuzrl zwischen ihren L u r o P a) ist die von Budap-st noch K-onstadt
Köpfen ist keine Sonne, sondern ein Klkirod de-M"leS, (Siebenbürgev), eine Satsernung von ca 070 Kilo.
eine kostbare Perle, mit der si fp'elen. Die vier grvß'N Meter sür die der Fah'preir dritter Classe unges^r
Vthrislzeechev, die in der Mitte d-r F.hnk In sevk. 4 fl., oder für den Ki!om!ter 1 H ller b^rag^ So
rechter Rtchtvna liog'stick! sisd, bd ut-n von oben)niedrig dieser Preis .st' ermößtzt er sich doch roch
noch anten gelesen: Rettung. Menschek., See, Erteinke« um die Hülste, weun landwirthlchaflltche Ärbetter IN
vnd geben in loptdarem Stil den Solch der Stillung I Grupp-n zu 10. od'r andere Srbeiter ,n Gruppen zu
der Fahne an, während eine andere Iuschnlt am Rande 30 Mann zusammen Ichrev.
der Fahne den Hergang cursührlich'r jchild'r'. Sus^ (Prinz Srenberg), der bekanntlich alS Lieu-
kinew Tisch 1>an,ben ist das B ldniS d's brav.'N Eil-' der >üdvestaf.ikanilch-n Schntzllufp' einen
pitS» Knulh anSq.st'lle. nebst d'M Bri.se der Fnma, ,,aNenS W ly C,iu. >n d.st al.sch.r ''7 7 »» 7 ,''777',^7
die die S genlhümer der verunglückten Baik in Shang. -iwordete und vom vort'gen KiiegSzericht z>:r- z lahug, ..uch '7.^ ,-ir
bei vertiitt und einem Schreiben deS d-utsch'n G re« Zurichliestuaa aus der Sim e und zu drei Jrhiru K.nd, a.L ich die H !mat veilietz, dann sah
.Pardon, F ätlein, Sie sehen meiner Jugend«
sreuvdio p kchen) ähiil'ch,— I mgard Moser—
waren Sie ihr vielleicht verwandt?'
.Meine Schwester hi ß lo,- sagte das Mädchen,
und eS bl'ck'.e überrascht.
,U«d sie starb s üh— mit si dz.hn Jahren im
Mädcheninstitut St. Maria.-
Die E zi herio vickie.
.O, welch ein Zufall!' rief d e Fremde und
stand vor ihr m t aukgestreck en Häsdru, .wie soader»
bar, wie entzückend!'
dlber d..nn warerr ih- die Sugev voll ThränkN.
..il-M' I mzs'd, 0 ja^'g u d sLö..!'
.Ich rv-ß n ch's von 'h sa^te «ve^a Moi,r,
nachdem si eine W ile vor sih hi».i:' 0 av'v. .'ch war
yei vkliinl vvv -NI.U« .. V-» .. ».!U, .. V-/ Zusichließung aus der? 1 im k und zu vrri" 7
ralconsul» doseitst, durch das die dem Csp lan zuiheil A sg^g^jz v ruith-itt und nach L uOchlond geichicki uuS nicht wieder.
g.rvLtdrkt Eh ung beglaubigt wiid. wu'iH.^' m"bH 'seia'ec Lrkussl in sVrli» v^'rhalt.tl «^4 w ll Jhn-n «ll-s ku-.
(Im Schausknster einer Herrengarde- worden. Mau folgert daraus, daß i^« ce ch ch.,
»an: „Jeder Käuser ein-s SozuaeS oder eines W ntei- aug'v da t Hot.
paletotS wird vsoit in miin.m Lccal, auch zur Sbeod- (Der Haupttreffer e i s e S S r d e it e r S.)
zeit mit Bl'tz'icht, photographi rt. D'r werthe Käuser Diekmrl hat's F.au Fortuna gut geteoff v: Einem
kann auch s >n Bits gleich mitnehmen, wozu noch ein ^irm-n L-usel warf si da? n-tte Sümmch'u von
prächtiger Goldrahm'u groteS geliefert wild. Srißer- 20 000 Kroseu in den Shüß W e nämlich aus öu-
dkm erhält jeder Käuser 10 Pjeunige P/erdebohngeld."^ p st berichtet wiid, fi l b-r der 0» 4 d. statlg-sun«
Mehr kann wa» wiiklich nicht verlang'».- '''" --- --- --- e«....,-»... >...
Doktorexamen) Man schreibt ouS PrriS: Ein K onen einem armen E-, ndohualb tter zu.
Fräulein Th''cka hat die brennende Frage über das- -- l».—
Eorselt a!S These bei ihrer Promotion d nutz'. Sie^^
stellt die Behauptung aus, daß das Cors^tt rin du ch«
aus ontilhji-nisch'S Kteidunaistück ist, daS besonders.
bei jüngeren Peison'N der G.'Ukd vieler Kran'h it u! Asthma euditch stkheilt.
1^(1. Schließ'ich Ichlä„t sie vor. das Cors-tt du ch ein .zz Sehtssmsn» Hcfert öc» BrwetS sei,les Vertrauens
Leibcken auS starker L'lr.rrond zu ersetz-s, vo n mr^ t'-ziigli» seiner MiNelS, tnvein er es „ratlS qtbi.
«Phpsen versehen und an den Sn>n von j^riner j Schiffmann ist. was Lungen- und Hais-
F, chb-.u,pange gehalten. Ob das^iäule.n Dr or En anbe.r.ste, eine aneekannie Au,°.i-°t und ha. a's
Thiän.'i'. Wir hatten ipäler kein Geh imniS vor
einander.
Ä!s wir heranwuchsen, wurde sie die Schönst:
von kll n. Golden r Haar und blau: Suz v, und
dazu war si' zaet und unmuthig ivie eine Blume.
W'i-n wik pczieien geführt wurden, standen die
^ Zweifel mehr AsthmafSll- und damit zusammenhängende Krank-
(Stje I kämpfk in Ziris.) Die Südsrokizoskir y,j,en lehandelt end geheili, als irgend ein anderer Arzt d-r
haben v-n Wideistand d>r übrigen Fear.kieich g'gen N-lt. Er macht bekannt, daß er endlich ein Miitki vervell-
dlt Sii'lkäwpse g'brochen Uiid in den S-'N'S van' stz,,djg, hat, das »ich. allein eine sosortige B-ss-rung selbst bei
N miS, Tvuloje uvd ovdeirräliS s-ödrt man vcch 7llerschiimmstcn Anfüllen verschoffi, sondern auch Tausende
Heizeuilnst die!,» panisch,» Spo '. N u dozeg-u ist sogenannter „unheilbarer siülle- dauernd geheilt. Dr. Kchiff-
jedkusollr, daß di'se U-siiik auch schon in der Schwe z,' marn hat vollständiges Bei.rauen in scii, Mittel, und um
IN der s'orzösi-chen ualÜrliÄ. Eingang gesunden ho'. '.Andere von dessen Vo-zügen auf die prompteste und sicherste
ES soll sich IN G r.f, dein diese SluLl Hot den An-!Ärt zu überzeugen, lestt er veröstentlichen, dost er ei» ansehn-
sang gemocht, iuichauS picht um eine liwa mit d'- lichcr Prob.paelchen von „Schistmann's Asthma-Pulver- jedem
litten Sliirin in Eccue gei,tzle Nachahmurig har-delu,' leidenden gratis zugehen lassen wird, welcher ihm per Postkarte
sondern um eine wilk! ch- H tz' mit u, tniss tN.u ,.nd Adresse inue halb süns Tagen dielec Zeitung zu-.
SlirttN, denen lichtige ,prnische Panderstos, auchjj,„tz,u Adresse: Dr. R. Schistmann's Depot, Berlin zv.,
! Schivestir uud zum Schlüsse. WaS kaun man da-
zwüch'.i nicht SÜes h:,miich n'ckeu und grüß'». Uad
'Ein:-', v-ib avr.I das G sich«, dir glüh:vdeu Ange!-.
iwm c üU! Jimgarv geb'flkt, folgt uns h.'-mUch.
Spä'-r stpk! sl das G-sichichen. daS heiß er öihrt
vor I inem Blick. Jh> h: ^ll:?. w,il ick 'mm-r
nidt-u !h: bin, und w li ich si- siebt wie utchi» auf
der Wkit. L' komm! v- srohlea i» den k.'osteryarten
-m TüUlMk 0. und er si ht uns um F.nst r; dann
reigt er J.m irS eiirru Bciks. und sie zi'h' 'h" h »auf.
3 rach!l:nr l-r-kl si de., th en hinunter uad nimmt
derr seinen ouk. Ich hibe d-.'ie Bliese gelesen, si gab
sie mir selbst. E? waren usschutdize Woele, die reinen
.H-ez'p rnist öml!«.
TaS ging so d n Sommer, und I Msard blühte
aus, w e eine Ro e unter der G-ui d^r Soane.
.Ich Uruß Dch tprech'n. >chre>bt der jauge
Offc.er etumat. bd rke d.ß 'H D'iue Stimme roch
nie 0 hö t hab-, ich e.troq- das nicht länger 'o"
Uud er Ist IM Spat^owm und wir h b n den
P an auszeheck'. Weun Sll S 'chkäsl woll n wir
tzrpu tertchl-ichev, deu" oll in wäre sie n e geganisen.
Wr können uns nur leicht bekteid'n, um knien
Lä m zu lrrochku, und mit wildklopsekrd.'L Heezeu
kommen wir in den Garten; er lregt im Dunkeln,


[ 2023-06-29 10:32:50.560 - 19000113 - Seite 5 ]
MWiSch.SLlL-sircl,.- Liksi-'
S-itk 5 '.
I
u-h die l tz'n'. Rosen st'öm'U einen stinken Dusi auL.
L>, ich v rtzessk doS ni -1— ko t st-ht er schon hnreend, l
lit-ü er znht I m^aeü on sich wit einem eesticki-s^
?^delius und küß! ihr toS wnch-, kividene Haar.
War er ihr Lll S sagt, ich hö e eS n:cht, kenn
ich g'hk ouf und ob; vo>i seiner Heimath höre ich
hin und wi'd'r, den Liiern, und wie er sie wil sich
nehm n voll-, als s in W ib.
Lr ist kühl, und ich mahne „n Rückr h'. Lr
ksst' si' nochrinmal heftig und si' ja;en sich: Auf
W.kderseh'K!
Zilt'end schlüpfen wir unter die D ck n. Ich
räume schon, v!S mich I mgaid Lueufi: Zchläfst
lcho«?— Ich kann uichi— ich kann nicht —I
Ich fahre ou^ und flüstere ih-^ ru: Schla ',
wein Li'bch r; 'S WUL r^ll s >o schv 7. weiden sÜ!
Dich.
Er ist mir a'S wä.e eS h'l-i'.— Früh lie .1
sie im Fieber; si- kann vicht oussteh'N. Jimga d komm!
in den Kronkensaol, und der Ärj^t geht zu ihr biraus
Man wisie noch vichlS, sagt er. abwall'N. Ich d a
nicht wegjudringe-^ von ihi'M Bit, ich lausche aurst-
lich ihren v'worr nen R d:n, in d nen si' ihn ruji
mit den dunklen Augen, die >hr das Herz verbrorlii
haben.
Ich schreidr rasch rin paar Z' l'N, daß Irw-
gard krank 'st, und daß er achlia« siin rröse, kam»
man n'.chis M'ike. ÄbkndS ksüpfe ich den B! i cr
eivku Sieln und lcss! hn hinab. Nach einer W'>l'
j-hk ich hinuiiter, er ist wieder da und starit herauf,!
ich öffne das Fenster, er st ht w ch an, wie eS ih
gehe, ich muß weinen, und er slöhul tuwpf aus. Dl
stanze Nacht veible bt er unter dem Fenster veiborg n.
von den Bäumen.
Typhus war'r, urd am cächsten Lb nd li'ht si
olr L'iche zwischen den we ß u L kN'N, gelöst da?
t-Iäazende Haar.
Die Fremd' 'chwieg eine Weile. Die Stilnwe
versogik ihr, und IrmgaidS Schw-ster Holle die
Hände in einander gikraiupst und di ckte m t heiß n
r uzen ouf ihre L ppeo.
Mau hörte nichts, ols doö Rousch'v und
Knoltern des Zuzed. Der Tag sank. Tömmk'u::q lag
über diN FsiLrrr>, über d m kleinen Raum. E« po»
leiten Schritte oben. Dann flammte die Lomp' oul,
Uüb flcck'rt' sie weiter.
Wie si' ausgebohrt liegt in der K'p u', in
einem h'Ueu Sorg, in einem wallenden Brautkl-id—
!o v-rg-ß' ich sie ni'! Über und über ist si' mit
Blume« gefchmückt, si' liegt in ihnen. Einen S-onz
hat si' UM dar Haar. T.e jungen Mä"ch n st h n
y lUV, beklommen, erstarri; aileS Lach n. ist auS d s
HavS vkischwund n, kS ist -ine Sülle überall, wie in
der K rch'.
Ich h^b. k ine Th än'N sieh, ich w !l auch
strib.'n.
Wenn ich kann, lchl ich' ich zu ilzr u:d ns-
sie. Am Abend wo sie lelnen in den S ub:ri, sitz ch
in der Knp lle in der letzl'n Bank. D>e kk rz'n b eeu-i
um den Sarg und de chkinin ihr Engkliköp^chen.
E'ne Nonne sitz' immer dort und d ir'. I tzl si
h nouS, um eine neue Kerz« zu l>o -n. M r wud'L
b'nge, allein iw TLstelv. Ich schre rriiommen. E
ist'r. Er schleicht räh'r— einen Suauß li fio he-
Ras n IN der Hand. Ee l gt si- ihr aus du B ust,
dann küßt er ihren Mund und biichl fast zu ammeu
über dem Sarg.
Ich hö>e ein Sch uchzen, wie ich eS nie g'l.öit
so qualvoll, daß ich m ir", da» Heiz br-cht mi'. Ee
tähkl sich in dir dvnki'U Haa'', wie ein Wah'sinnige-.
Ec umfaß! ih eu L'ib uab zieht ihe; zu sih empor,
ol- !öine er ihn eisä m n an si.ch. E sinkt oul d^e
Knie. Und wieder di-s's Schluchz n— dann Sch i:l'.
Er -piingt auf— roch ein l tz er Bl ck und wer ein
Schatten st er aus d'r Kap ll.
Die Nonne kommt mit Kerzen, si- hat nichir.
ch ch
Anna Mo'r war wieder oL'!" iu: Corz«' in
d'7 l'h'.kn Stci'oa llli.ß'k T''ce de M na d ve-l^ss u,
w e sie sich hr gerannt H^Ue zum St'uss-. T"
waren einer Plötzlichen Tinq bong gekolgi und hati r
sih uwoimt und glküß- llir sie ge.chikden.
S:e war wi der oll iu. Nacht d auß n. Nur
manchmal gellte rin Pfiff.
Die E jieh'iin weinir. Sie weint' üb r I m.i.-a>k.
Die B'rgal'gerheit sah si- vor sich, die eest'Ü ndheil,
da si- Alle doheim gewe;rn, wie dir jusgen Löj'l iw
N st, !o w ich urd wo m.
W>, sie d n Bai r v rloren, sie weiß es kaum
m hr. Aber di- Mult-r. garz genau. Wie si- um si
stehen und nach ihr 'ch ei n ui d jimw.-er-, U 7 .d >o s
si n chtr wehr hö t urd st-ll liegt.
Dann ward n si- von einander ger ss, si
dö ikn nichts mehr von einander und waren sich
siewd g'wvldev.
Eiu Süb'rlam
nach der L''be uabelm. U l
sch>:-! z n, d. ß si- -.!' S v :>o
ie^ daß si d'
auf d r R
b' i eilen ko
erfahren muß:.'
einer F"mde».
l-e !>
ch be. H .-i '-lh,
, si- b
h:" !!, ve si ei
ch!' b- S i'i :> 7
d .' Fr md'— v in
Miscellcn.
(8r roslert sieli.) In London crregt rinr klcine Ge«
schichle l.rrße H^etkikci'. In kincr der vornchnisten Gigend-n
d. r britisch.il Haupistodt desieht »Liiil ch eine Temper.iiz-Ge-
meinde, üic cS mit drr Eiiihaltjamtcik ihrer Mitglieder von
allen alkoholischen Gerüsicn sehr eriiit nimmt. Da diese Ge­
meinde sehr reich ist, so hat si« eine Minqc armer Anbänger,
und ihr Geistlicher nrnn-n wir ihn Reverend 4>>i Breton,
elbst ein str-nzer B-itreler der gänzlich,» Eilhairia.i -.it, hat
alle Hände voll zu thun. Er ist tcdurch überanstrengt und so
nervös, daß er nicht essen und schlasen k.7NN, »nd sein ?illge>
meinbefinden daluiiler bedenk.ich leidet. Ein.S Tages begegnet
rr zuiällig aus der Straße e n m alten Sludien'reuvd, einem
Arzte, dein Doktor Robinson, dem er 'ein Leid klagt, iiiit d-ni
Beiiugen, daß alle Aerzte seiner Äeineinde ihm bäiten nicht
helf.» köiuien. Dr. Robinson nickte vsi'tändn'Sivnig mit chein
Kopse und meinte sodanii: „Na, alter Freund, dein ist doch
I hr lktchl abzuheliin, da brau.chst Du blos jeden Abend vor
dem Ziibe'.lgrhen einen recht siramm'n Grog zu trinken und
Tu lvirst mal sehen, ivie gut Tu darnach schlässt."— Ganz
tnis tzt über diese uneibörte Zumuthung sährt enisttzt ous,
„Ich, als Lkilec einer Tcmperenz-Gemeinde, der ich vollständige
Enihaltsamleit predige, ich soll —nein, eS ist ganz undenkbar!
iLdgeseßl würde ich werden mit Schinips und Schande! Und
wie ioUte ich auch? Denn »einer Haurhäckcrin, die mir schon
über dreißig Jahre die Wirlichafi 'ührt, könnte es nicht ver­
borgen bleiben, und sie wäre die Erste, ein: solch schinähliche
Lerletzung meines Eides an die LlNentlichkcit zu bringen."—
Der Arzt lachte und meirte: „DaS biaucht d.ch niemand z-a
ersahren, em ivenigtien Deine .-giauskältcrin... Wann rosi-.sl
Tu Dich?'— „'Ratüil'.ch morgens!-'— „Ebenso natürlich
wäre es, wenn Du es abends ihctlst. Du läßt'Dir dann
he ß s Wasser aus» Zimmer kommen, rasierst Dich und benutzest
den Rest, um Dir einen steifen Grog zu milchen— Rum und
Zucker kannst Du Dir ja in einem verschwiegenen Schrank be>
reit hallen— und wenn Du nicht fest und gelund schlässt und
am andern Morgen wie neugeboren envachst, dann will ich
mein ganze» Leben lang nur 'Wals-r trinken!'— „Hm, Hm!
das ließe sich allerdings hören, aber wuße Tu. ich g aube doch
Nicht, daß ich es thue, eS geht mir eigentlich gegen da- Ge­
wissen !'— Woch.n sind seit d,r Unteiredung verflossen, da
suhlt der W'g den Dr. Robinson am Hause seinks Freundes
vorüber. ..s sein Klingeln össu.l die Haushälterin und dkr
Arzt fragt, „ä er Mr. Brvwn sprechen könne.— ,.Lb, ist doch,
uin diese Zeit vormutagö n-e zu H iise"— „W>e st,yt es denn!
mit seiner Gesundhkit?"— „Ach, trrgen tciner Gejundheit!
brauchen Sie sich keinen Kummer mache», die war nie besser,
gerade j,tzt, denn er ist fidel wie ein junger Forterrier, ißt'
Schilläic, inöchentlich ouskonime», u d wenn sie nnhr ausgibt,
iv.,d si ro!> ihrem Genie gescholten, der selbst die .kinderkle „der
einkanien ip l t. Das Paibos di i -r ^sulieichnr ngen liegt in
dem Umitinde, das; Mador Brown uns die reine Wahrheit
berichtet, ivenn er uns unter dein DatiiM des llü. December
erzähii, wie er nach d:cistündiger dirdeit seinen schwarzen
Anzug nebst einem seidenen Ueberwurs und einer Brosche seiner
Frau in eine Dolche einpackte und ins Leihhaus trug^ denn
auch das Genie inuß csscn, um zu leben, und dann waren noch
die Frau und Kinder zu ernähren, i^e.l d m Erscheinen des
Dageruches der Mari: Baschktiischew h t man nichts so
Backendes gelesen wie dicse t iv'aien Tageb.ich-Auszeichnungen.
lHutiiülistlsch.'S.^ Uiinöt!)Reicher Eibonkel:
„Was inr nst Du, soll ich mich i ach d-m Tode veibrennen
lass.»?'— Nisse: Wozu, Lnke'chen, Tu hinterläßt >a schon
genug Asche."— Bescheide n er Einwand. Vater:
„Junger Mann— Sie bch lligen meine Tochter luinier init
LlkbiSbetheuerungen— Sie können ja gor nicht aus Heiraten
deiikin."— Junger Mann: „Aber vereb.ler Herr— das
werd.» S:e mir doch cilauben, daß ich wenigstens daran
denken kann!'— Kindermund. Herr: „S-'g' Elsrrl, hast
D» Geschwister?— E la: „Nein, 'ch bin oll Kinder, die wir
haben."
Effcrtcs- r-s-r Wechfcl-L^surse
vo 7
Lür!:-. -..-be Sr.otsiuru:'
99.05
Ei.ghettlich« S aoislchuid >n Silber
. 98 80
Or'terrcichiiäe Goldrer. r
. 97 90
Uercenttge östorrnchisäe K'enonr.'nrk
. 121.20
Lc::sn der Sbr:--ung. ?2e,--
. 94 95
Ercöitacien ....
233.75
London visia ...
142 35
rO Marksrücke
23 65
Zv. anv.gnan
K. k. Rand!'.lc-ate-:
I» 19
. 1142
.
II8 lO
wie tin Drescher und schläir wie eine Raze. Aber wisien Sie
Doktor, so leid es mir thut, ich gioube, hier," mit einer be
zeichnenden Gete de nach der Stilne, ,,'st der arme Herr in>
der litzten Zeit nicht mehr gaiz richtig, er rasiert sich j-tzt den^
ganzen Tag."
htroftüm-Tilier-L) E n. bubiche Mode macht sich seit-
kiirzem in den kicineren Ilädt::: ni'.d aus dem La:>de in Frank-
reich b-merlbar. Die mii keirals ühig-n Töchtern iges gnetcn Fa-'
»linen laden :hre Bekannl.i!> h n r n. ch za Eost m-D n-
und -Soupers lin. Bei ti>< n G jell chaiteu eischeii.cn d c
Ticklcr des Hauses, soiv e die g ladenen jungen Mäd.ben in
der Nütionalirachl einer Bäuerin oder in irgend einem Pbanii-
siecosiüm, das auS billige.i Siosf »> vcn der Trägerin jetbjt i
hrigesteUt sein muß. Tieie lieiern dadurch eine Probe ihres^
Glichm>.ck- und ihrer Geich ckl:chkcit und bringen gleichzeitig!
durch den piltorekken Anzug ihre etwaige Schönheit zur besten^
Geltung, nährend ein weniger hübsches Gesibt und eine nicht!
gerate ideale Figur duich ein niidlichr» Costiim, dessl» Farbeii-
zusauimenstellung eine vorihe lhasle ist, außerordentlich ge­
winnen kann. Ein sehr kleid-ames Coftüm ist da; der „Gar-
! deus: d« Divdon ". Es wird aus roth und weiß g-.streiilem
Baumwollslcff geseltigt und niil einem kuitigen Chemijkil iind,
kurzen Puffärmeln aus weißem Mull veljehen. Eine irr ße i
Schürz mir ausgedruckten gioßcn Blumen- oder Llaltdejsins,
blaue Sltümpse, flache Schube ohne Absatz- und ein gloßei
Strohhul m t vorne ausgcbogener Krempe vervollständigen den
reizenden Anzug. Die Gestalt des Rolhkävpchens lind d:e det
Faufl'schen Grelchens wiid von den jungen srcnzöfischen Klein-
städlerrnnen mit bcjonderer Vorliebe darzustellen gesucht.
iTaS huiigeriive hireuie) ThoinaS Carly e» Mutter
bat einmal die k uge Bemerkung ^gemacht, daß „ein Mann von
Genie ein ungcmeiu schlechler Le^eiisgesadrle" sei. D-ese Worte
sollen Elnein u>iwillkülirl>ch ein beiin Dulchle'in der Tagebuch-
Au'zeichnungen des genialen Ma er Madox Brown, dessen
Bilder vor zwei Jahicn in London ausgeste: t witiden. Die
-luszeichnungen lassen an Ls'enheit nichts zu irünschen übrig.
Sie geben einen genauen Einblick in dir ärmlichen, ja bedräng­
ten Verhältnisse tcs Malers, der gewiß eln Genie, aber ilvtz-
dem ost Nicht IM Stande war, jüc leine kleine Familie di»s läg-
> liche Brot zu elwcrbeii. Unterm 14. Lllvb.r Isöi l est man:
„Heute rin Tag lüichiellicher Faulhei», Setbsterniidrigung irnd
Ekels. Emma stand ans; ich ging hinab m t ihr zum Früh­
stück unzctv,.schen und nur boib gekleidet. Meine Adsichk lvar,
an d.m Rock zu arbeiten, dann nach Hamsieod hinüterzug hen
und Flanell sü. Emma und kindeikleider zu kaufen. J4 setzte
Mich hin, um an Gabiiel ein paar Zeilen über leine Wade zu
! lichten und Esel, der ich bin, mußt: iich Verse schreiben, schl-chi
gereimt. So ging; bis 1 Uhr. Dai.n aß ich, noch ungewaschen;
bann las ich die Zeitungen, inimer noch nicht gewaschen, bis
halb süns. Lh! vaß es so sein muß! Tann Ueidele ich m.ch
an und sühne slaiiy spazieren; bann los ich die Zeitung Emma
vrr; wein Schatz ist iinwoht und nervös. Das ist dir wahr:
und genaue Gejckiäle eines Tages und es ist eiie^lci.dc G--»
- schichte." Ttesc Ev ma ivai Motox Brvtvns ziv- t F -:u: k in
Wunder, cvß si' I änklich urd l eivös war cn der ä,i. diii-r
! uiiglivaschtlikn Genies. Den ha den W nier h-nd:i:-v inußt sie
Rich odn: ih.e» Staiv- 'oebelie:'; ic: ii ihr gen alrr Ma n lml
! ,h» nöthig, um Lamu das lin Hoircum stehende Molell zu
! drapiren, wenn er ihn nicht verpsänder hatte. Lie soll mit 15
üerr.t-; g. Jänner. Wetze: Kr. 16 —, 12 86.
So.: Kr. !0 6(> .blb. 1V— Gerste Kr. 9.60 0.— -.—
öc'er Kr. b.8ü 5.60,—.— Erbsen Kr. —.—>
tlberösorl, r?. Deceinber. Wetzen fl. 5.2l) S S) 5.60
Sr-'n fl. 5.20 5 10, 5-.—. Gerste st. 4 40. 4.30, 4.20, Haler
2 50. 2 40. 2 30. Erdit:, sl. 7 30 100 Kilo ErdSpsel st 1.37
H!,i IN Gebünken ä 160 Kilo fl 1.80. Siroh tn Gebünden» 160
Ki'o fl. I 4 i Rauwn-eter .Holz. harres fl 3 56, weiches fl. 2 58
Tropp.iu, 30. December. Weizen fl. 6.65 6.ÜZ 6.40
Korn fl. 5 25, 5.14, 4.80 Gerste fl. 5.—, 4.84, 4.60, Haler
fl 2.70 2.64. 2.60 160 Kilo Erbsen fl. 10.-. 160 Kilo
Erdäpsel fl. '2— Heil fl. 3.20 3.00 2.80 Stroh fl.—
Butter 1 Kilo fl. 1.— Raumuieter Holz hartes fl. 4.— weichet
3 70 fl.
Vrrslarr
iS.'-'O bis 11..-0
i Ertskn
3 Jänner Per 100 Kilo Wetzen weiß M
Weizen gelb M. 14 90 II,90; Roggen Di
' II.50 Hafer M. 12 10 11.20
12.80 Gerste M. :4S0
M. i6.—, 13 20.
Lkel" unü ZeilwLSSsl' epste« ksng»»
I>epö: in treilruIllLu iiei r. ösnirsobk».
ullvi- örsoetisii
ukiü I^oclsr
Ustsrt untsr
6»rantl»
6. ttspm- 8st-ds
Iniö5N»1. /^llpSLSSN-VSk'SgSSNSlS t
« Ooprunckot 1864» !.Slp2ig
läittalo? üdsr stets vorrätbizs 6.000.000 Xlebs-^ckresesn
Litte ?u vsrlilnxen.
All «liiroli 8e»«Ii1»»u«IIl>»U.
Os-ler einzelne .4ckiessboxen trext
nr-
dlau
Llrweu--Vnfckrue>e.
Iiüts sieb vor winäsrvrertigen
ullsern
49
!^»oki»bwuuzsv!
-1:
Ll
l)6A6L Latarrds
cker/zthmunosorans, bei Lüsten, Laknusifen. Lsissi'-
teeit nnck .luäerea Lsissfleolionen rvjrck Lrrtliobsr ssilsl
.2°
»»tSi-iIkI>«r
sieb allein, ocker mit warmer lilileb velmisobr
mit Lrlolß »nxswemic-t, (II.)
1)e,-.selbe übt eins milcklösencke. erliisebencks unä ds-
'ub Leucko IVirbunL aus, belärckerr ckie sebleiwabson-
ckerunA unck ist in soloben b äUen be-iens erprobt
Z


[ 2023-06-29 10:32:50.560 - 19000113 - Seite 6 ]
Ekilk 6
Mähusch-Schsksi chk P-.sse
Nr. 3
Diejenigen Katholiken, welche die auf dem sogenannten oatikanischen Cvneile
8s8«. IV. in der päpstlichen Bulle ,?n8lor aetei-on^'- neu aufgestellten
Lehren von der Unfehlbarkeit des Papstes und seiner Allgewalt über die
ganze Kirche verwerfei^ bilden die Neligiousgesellschaft unter der Benennung:
„Altkaiksalifche i^lirchc".
Aufforderung!
Zum Zwecke geregelter Seclsvrge werden alle in Nordmährcu und
Schlesien wohnenden Altkntholikcil aufgefordert, sich bei dem altkatholischen
Hilfspfarrer Karl (irrhart in M.-Schönberg, Marktplatz! Ar. ltl, zu melden.
Laut K i r ch k II li c r f n s s u n g sind für jedes tiicincindeinitglied.
welches den Gcineindcbcitrng geleistet hat oder von demselben befreit ist,
alle Kirchensunktioiikn, als: Taufen, Hochzeiten, Begrübiiisse. Leelen-
messkn re. nnentgelilich zu versehen und ist der Priester nicht berechtigt,
Ltolntaren oder irneiidwelche ("ebnhren für religiöse Perrichtungen zu
fordern oder in dieser Hinsicht einen Unterschied in der Behnndliing von
armen oder reichen Glnnbenögenosfen zu iniilhen.
Messen und h'ebete für Privatincinniigeii sind überhiinsit nicht zn-
lässig.
Der Gemeindebeilrag in Aordmähren und Schlesien beträgt für ein
erwerbsfähiges Mitglied sammt Familie niiiides'tcns 4 Iv und werden liöhcre
Beiträge der Selbsiciiifchähnng überlassen. Für Arbeiter inird der Beitrag
auf 2 ti crmäsjigt und ganz Arme über Ansuchen von der Beilrag-lei>tnng
befreit.
Die Zahlungen erfolgen halbjährig und sind diese, soivie etwaige
Spenden vom Zahlmeister ini Mitgliedsbnchc zu bcs'läiigen und ist dieses
Buch dem Priester bei Ansordernng von .Kirchensimetivnen zur bünsicht
vorzulegen.
Laiil Gesetz vom L5. Mai 1868, Alt. 9^^R. G.-Bl. A>. 4'.' sind
die Altkatholikeii nicht verpflichtet, für römischckatholischc Kiichenzwceke
Beiträge zu leisten, aiis;er dieselben ivären grundbüchcrlich oder privat­
rechtlich sichergestellt.
Gottesdienst, Predigt und Messe in deutscher Sprache findet jeden
S-nntag um '„10 Uhr vormittags in Mähr.-Schönberg im Gebiinde
des Bürgermeisteramtes statt.
Allen deiiki', die sih durch E.k.iliung oder Ueberladung des Magens,
dzirch Geiiug iiiangelhaitei, schwer vndaulicher, zu deiner oder zu kalter
Speisen cder liirch u.'regtlnian ge Leberisw.ise ein Magciileiven, wie:
Mirgenkalarrh, Magenkramps,
Magcnschmerzen, skhiv.-rc Berdauirui, odeik Perschleimnug
zugczo'eii baden, s.i biermil ein gute» Hausmittel emvwhlen, drsse» vorzüg-
iih heilsame Wirkungeli schon scit vielen Jahren erprobt sind. Cs ist dies
da» bckani'te
PrrSanung»: u»S BliitrriniaungSiniltcl, «er
ijnbert UUrich'sche üräuter-Wtiu.
^ 1>ik--er Ivilluter-A'eiii ist n>i8 vorräzlir-hen beillerästi» vesnnclenen^
0 IH äuZ ki n Mit Atilcm lVoill bs:eilet uns stäibl l>liä"'Vesebt äsn 0
^ giinreii Vo.ü i,iling:-o:!.'anisii!iis ctsi- Ltevsedeu oliiie ein ,VblubiinitteI*
0 r l iiale- mvoiii i-eseili^t all e i?tc»runxen in cleu ÜIulKeliisseu. 9
i^eiiiijrt ctn' INiit von :r!Isn velllorbeueii teiankuinebenelen t>to§eü!
ch eviilik törllei iill aul sie XeuhillliiUK 8e.--uuäen lilätes.^
T iich »ech zeit g n Gebrauch d S ttiäuler-Wein» tveiden Mazenilbkl
Nie st schon i„i .N ,i„e ciftickt Man sollte also nicht säuniinen, seine Anwen-
du::g alle» a .deren jchais.ii, ah-n-en, Geiundheii zerstörenden Lltltteln vor-
zuz ehru. ,o>.: K o p s j ch in e r z e li, Ausstößen, Sod-
brenne >i, L, a h ii n g e u, tl e b e I k e i l mit Erbrechen, die bei chro»
>i I s L csve:atl.len) M a q c ii l c I d e II umso heftiger aujlrelen, iverdcn
o t i.ach cioizen Mal Trulkcii deiciiigl.
und deren
unangenehme Folgen, irie
^ B e l l« m III u n g, Üo t lk i ch m erzen,
.H e r z 11 o p j c .i, er ch l a> o s i g l e l t, soivi« Bluia: stauungen in Leber,
M> z und Pioltadiiits teui H o m o r r h o i d a l t e i d e n) werden durch
.ititiut illsch uns g e l I li d befeiligl. Keaiiter-Mein behebt jedivede
Ilnverdaulichkeit, reileitn dein Äerdau i>g:.chs:cm e uen Ausschwung
tind kntseri.l di.rch einen leichten Stahl alle untauglichen Stosse aus dem
Magen und Gedäiineii.
Hiigcres tileiitses Jusselskit, Ülntlaaligcl,
Beitrittr können auch jeden Mittwoch und Sonntag von 11-12
Uhr vormittags im Kirchenloeale iiilgemeldet werden.
Trr Porstand des Airchenrathes der altkath. Gemeinde Wien:
Gerhard F. Lenesch.
Äerbauung, Mangel.
V6L
uri i I. 0 L L Is
ttsrds: uacl iggg,
000?0>!8
KLZrL
tür Ilsrrenlrleicisr
von 70 Irr. per Mieter «ufr^itite versenget
ll liVsssertrilling, örünn
^lte» Nsnommee. lHusteo gratis unci frsnoo
U
^ haUcr Bluldildung und eines Iranlha^len Zustan1)!s
d;c Lebe,. Lei gänzlicher Appetitlosigkeit, uiler nervöser Ab­
spannung und G e u> L l h s o e r ft l IN m u n g, sowie häufigen Kops.
s ch ni c r z e!s, s ch l a s l o s e n N ä ch t e II, siechen osi olchc Kranke langsam
dahin, K^äultr-We n giebt der geschwächten Lcdenskrasi euieii Irischen
Impuls. Kräuler-Wein steigert den Appetit, vesöiderl Äertauung und
Einährung. regt den Stoffwechsel liästig an, beschleunigt und verbessert die
Blutbüdung, beruhigt die ciieglen Neiven uvd schoffi dem Kranken neue
Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Lank-
schreibkn betvcisrn dies.
Kräuter-Weiil ist zu hoben in F asch-n ä österr.-Währ. st. 1,50 und 2.-
ln den Apoibeken von Ileundr-iUurl',
OlbvrrKlurk, L1k8«>uU»»l8,
l-irnllek, Holreiiplvl«, X«u-
8t»,lt Xe1»8«, ». 8. soivie IN ganz Ö sterreich.Ungarn Und
Deutschland in den Apotheken.
in Allen Orös86n
rir dubeii bsi ig-ä
.L.. LlllLöic. I'reivg.lällu. 8
M
M
M
A.ch versendet die Fiima ,,I»ut»v,-t L'ttr-ivl», L-viprlg:, Nest-
8ti-n88« 8S" L und mehr Flaschen .Kiäuteiweiii zu Onginalpreisen nach
allen Ölten Oesierrcich-UngariiS Porto- und kistesre!, aber nicht zollfrei.
Bor NachahittUttüen wird gewarnt! "HSU
Man verlange ausdrücklich
SM llubenl UilfiLN'Zelieni^i'äutki'vvkin.
Mei» Kriiulenvein lsl kein Gcheimmikkel; seii-e Bestand,hei e sind
Malagawein 450.0, Ärinspril töO.O, Glti-eiin Iv0,0. Roibwein L 40 0 Eber-
scheiisast 150,0, Kirschsast 3L0,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, H-lcnenwurzek
emerik. Krasiwuizel, Eiiziann urzel, Kalmuswurzel -ra 10,0. Diele Bestand-
heile inische man.'
tSIk AiiNege. Mit Sllibilt>u„,ien
'inet
/seiisioIcjLsj
SrrvuAl^
...
0ng. öroel,
II k^slinesi,
mäier Sioitigeber jür Slikz/^ürv ux-v
Stande» »nd Erwachsene beiderlei g>e-
schlechle». Jnbail «liiOidrlich, Be'rre-
chungen süminil., irlbn der!chwieri,,':kn
Ürage„.welcheiiidrrEI,k»ar:-m,iie,i iii d
»rund ju Soriien und Sldrung de»
NamiUenwoliti geben. re„ Mann und
Nr», »an der Steile an bi« zuni kriliichkn
Silier hin scwah! vom w-.ssknichaiil
wie praklischen Standpnnli au« beirefsen
i-wie Angabe werlhvaltrr. jeiigemtiber.
bi»her weni^ oder lauw. getannier nalUr-
licher und lunstl verhallurge-mabregetn
tür alle Fälle. Hdchsi belehrend, mrnlchen'
sreundlichuiidhochinlerelfanl> sosSeiten
stark. Prei, ,o Kreuzer. Porto lS Kreu-
»er ertra, wolür ge chlostene Sendmig.
iAuch ln österr. oder ung Märten)).
lNachnahme erhdbr den Prei» um r» lr
Miiliimiliiiii Schlitzniarke: Anker »»nnnlmute
Z aus viichtkrs Apotlicke in Prag,»
- vorzüglichste schmerzstillende 8
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. 8
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man ß
S verlange dieses^., D
V allfirmkin belicbte Hausmittel^^
- gesl. stets nur in Originälflaschrn mit unserer I
Z Lchiißmarke „Anker" aus Richters Apo- 8
^ theke und nehme vorsichtiger Weise nur U
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Lriginal-Yrzcugiiis an.
Z Richters Apotheke znin Goldenen Löwe,»
-« irr Z.lv>Vrr, Elilabethstraße S. H
.v/<-
^ ,e/,
t e,,>e<«.
«(.'/.cittnikrt,' T'as'^-
/>'itkse/tiutlti »lic/itH' ckcktkt/sc^e
k.)l nttki siM nkionttt. /n
/tkkütAON k'ttksc?r/aA //. /-—. H»'-
k '/»sk IN aNfu /itkk'^/kantUnnA^n.
i s.
i!!


[ 2023-06-29 10:32:50.560 - 19000113 - Seite 7 ]
Nc. 3
Mähri>ch'Schl,s,sckk''^r,sik
7
osooooooooooo oooooooooosooo
o
o
v
o
o
o
o
o
v
v
o
o
o
v
o
LticiusttSn
für
^61N, 6dawxaZN6r, Vier, I^ic^usr, 6oKNL0,
kruedtsatt, I^iwonl^äk, Liiup, ?un8Ld, Oel, l^oirboiis unä
2ue!i:6rv^Är6N, so^vie iür ^^potbetren, viOAöndancilun^en,
velioLlesskll-OtzsodäÜö
I^ält stets ktutl^aZer
AM- «lie l.ilIio, 2 iLpi 8 ctlk ^N 8 l:i!t^-WW
Llareir in I'reiv^aläau.
Llltwürte ru eiZeut-u f^ti.
ro 8» »nu ;s
tei frsiir kenirsodlts. Oe!ilirapt»«Ia8tv.
vkcsoeti-/^.
k'rsntvUns^rssss 18 !)-22
8^
k^Z-
^ W
„., ..er ein
so wokilschmeckendcs und gesundes Kaffeegetrünk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, we^s große n
Vorzüge der Aatbreiner-Irasses besitzt, der durcki einen Ätrakt aus
der Aaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohneuk.-.'ch-.-s erkält,
ohne daß dessen der Gesundheit n-^cktheiligen Best.:/ i'oeile mit
übertragen werden. Sr vereinigt somit in der Zllirägiick.üen Weise
die werthvollen Eigensckiasten des kcimiseken Alalzpraparates mit
dem beliebten Gesebmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum loegen für die Gesundheit Aathreincrs Aneipp-
Walzkaffee bereits von 2llil!:onen und in chunderitausenden von
Familien tä.giiw getrunken. 2lber es wäre wünsck'enswerth
und in Aller ^»iteresse, daß dieser wirkliche Familienraffee
seiner vorzügli.ben -Ligensebasien wegen oaick, überall und
namentlich in jeder Familie Gingang findet.
^ Aathreiner- Aneipp-Akalzkaffee dienl zumeist als
(i)usatz zum V nenkaffee, dessen Gescknnack er milder
D "std für den G>. men angencbmer mackt. Gr gibt dem
^ Aaffeegetränk d, appeti!liebste Farbe und hebt die be­
kannten, gesund: itssebädlieben Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollstäii g aus. Gs emxff-ehlt siea, mit ein Drittel
Aathreiners Atal,' .ffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und naek und nack» auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleiebliebe Vorzug von Aatlneiners Aneipp-
Walzkaffee besteht jedoch darin, daß er naeb kurzer Gewök-
nung auch pur getrunken vorzüglich s.dmieekt. wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Grsat; und
wird Frauen, sebwachen und kranken V^nsonen als leicbt
verdaulieb, k^lutbildend und kräftigend empfohlen. Back) ärztlichem
Auslpruch sollte der heranwaebsenden )ugend, insbesondere jun­
gen Wädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp Dkalzkaffee wird
auck) im kleinsten haushalte ein namhaftes Lrsparniß erzielt. Lin
Versuck) führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Walzkaffee darf rricmals offen
verkauft werden! Er ist nuu ecl)t in den l'ekannten weißen
lkkatlzreincr-^akcten mit dein Bildniß des Pfarrers
blneipp als Schutzmarke und dem Banien »l?!mhrerne»'«.
led, /LQI 1 Ä OsiltaZ'
mit meinem lüS Centimeter langen Riesen»
Loletk»-Haor, habe solches infolge Itmonat
lichen Gebrauches meiner selbstersundruen
Pomade erhalten. Dlesetb- ist von den be­
rühmtesten Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung
des Wachsthum derselben, zur Stärkung deS
Haarbodens anerkannt worden, sie befördert
bei Herren einen vollen krättigen Bartwuchs
und verleiht schon nach kurzem Gebrauche so»
wohl dem Kopf- als auch Barthaare natür­
lichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. t11
kiii«8 l S., S S., 8 S.,
s a.
1 r»8l»«I» lt»«1 Var»1i»-
>1e» «elr»»8«» viler
«II!« nroktn »II«
trri«« ra i7l«I»t«ii »mel
OslIlaK,
I.« 8eilei"2856 3.
8 ekünsl- slolroi'
8<r1inurrdart!
die lkiseds ein«, jeden Konen. 35-
LuLlmLün's
derüdmtes Lart-kagt»
^ Winkt in kunren reit.
^ Qsirs.rl.tzlsi't, urisotiLclllSti.
Oase 2 ü. rorlteriZs bünssadiinz. Lriek
^marken nebme in 2akluos
Lsk'l XuKlMllNN, VÜS 86 lcki 1 I'k,
kxeeiallst kür L»sr- und L»rtpß»ß»,


[ 2023-06-29 10:32:50.560 - 19000113 - Seite 8 ]
ii
S'i- 8
Mädriicb-Scbl^I^iL? Brks!'
St. 3
Danksagung.
>
Fitr die zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme, anläßlich des Ab­
lebens unseres geliebten BaterS' c;. Schwieger- und Großvaters des Herrn
Webermeisters in BucheiLdorf^
sagen wir Allen unsern ausrichiigstcn und herzlichsten Dank für die über-I
aus große Theilnakme am Leichenbegängnisse, besonders danken wir den
hochw Hrn. Pfarrer Slengebauer für seine schönen, trostreichen Worte am
Grabe, der löbl. Gemeindevertretung von Buchelt-dors und für die schönen
Krankenden.
a:n 12. Jänner 1900.
58 Dle liestraueinde Familie:
j^fützner, Warmbrnnn, Franke.
.jöljermLnn
orbnit leiebten Vsrclivnst oaebbe-
vviLLLN, veleber leeioo ^aeb-Keunt-I
IN886 örb?i8okt uoä psbr lobnenü i8t I
>Isn sebreibo unter ..kZentodsI' anD
äie ^nnoncsn-kxpLlt. von II. 8c:ti3llö>t.»
Men I. 51«
Junger
kür Ldölkutö.
k I I. O l: X S
rn lier
8onntag, ljön !4. .lännör l900
3dkNli8 '/.8 rilu-
im
—^ H'ecli§83 31e ^—
stüttfilläeutlell
Lj«ÄEr^ts. 1 sI
Neucste hy^zienisLe Schuxm'ttcl.
Illustrir.e Preisliste qezen lO-kr. Marke.
G. 8»«c, Berlin 2t4
PotSdamerstratze 181. S951^M
litile rillen ililli,!;.
. Mit .^jähr ichristl. Barantie V
, versendet an Private
ttann8 !cr-Rem.»Uhr fl. .5.i0.
Echt« Silrcrletlc st. a k0.
»liLel-W-Hkr-Ubr fl l.N.
, Meine Fi.ina ist niit dem t. k. Sldter
oiiSgezc.chnet, bcsitzt floid.u s,Ib AuSstellunqs-
I Medaillen u. tausendc Anerkennungsschreiben
I lll. pi-öisLLtalag gl-Lli8 u frsneo.
lil
!8!
unter Ainvirleuo^ iler
gssLMMtvn ffs'itzV3!c!3u-6r äfenbvrgsr Lurkapsile
unter persönlieüer l.situvx äe» Kapellmeisters, üerio Kr^vvZlslcl.
Lnti'es p^o i'ek-Zoll 4Vim Vorvsi'kLuf 30 kt-.
Lsrtsllvorverlcauk: bei Herrn Lilmnnä Oröxer, >>Ve!llbsn(1liioK, ^ibeiter.
Ooosumverein, kiio» und bei Uerrii LIever, Kreilisit 88.
11m rablrejeden kesneb bittet
v 6 I' Voi'LtMä.
VorausolilaK
VlikilieNLULi' 862i«-l<88r53886Ni0Nl!68 fÜi' ljL8 !900.
!i) L i n n li b m e u:
1. Osssarest
2. Diverse Kinnribmeo
5276 Iv 76 b
432 K— b
b) XusAnbell:
8nmms
1. ?as8is'iotkre«86U
2. strassenoonservation
3. lS^burrbauten
4. Xsubauten (VVsIrrinx der Stieclren)
5. Leparaturen
6 Lrondablösnnosev und XMrent^sngt.seutseliktdi^un^en
7. .Luk Invenlaisaeben
8. Döline der Ltrasseiieiniäuwer.
9 Kaorlsilrosten
10 Diäten und Reiselcosten
11. Remunerstionell
12 Versebiedeve uubestimmts
13. Diltstsxlöbuer
14. LotsebädiFunK sn die Ltaatsünanren
15 Ktioitrurktlilende-Oapitfliien
Die Livoabmen ent^e^eubebelten mit
Idrßibt sieb ein t^bZtio^ von
8nm
5708 K 76 b
- K- b
2928 lv 60 b
- Iv'- b
Il>464 K 36 b
1600 lv'- b
- K- b
- X- b
.3456 X— b
40 X- k
322 X— b
826 X— b
04 l X 33 b
2400 X- b
280 X— b
- X— b
ikreis Heimstätten
j lovai«,»«!»:
lLsrings /ldgsdsn.— freie 8vbulsn.
Lssundss LIlms.
4uslillllft über II» n ä e t vnä 0 s rv e r b e,
sl./ n II , ete. weräen »nf
^.4o8uoben^ 08 telllaz eriüeilt
Ibe klortb /Ulantie Irsding Lo.,
Amsterdam, Sxuistrst 140. «ev
KM l^us Körr -W8
sebr zuteil sebönen Luntos-
5 lrx. lranco übsrallbin 6 il.
m ?er1 Laü'ss
beste 8orte 5 lr^. traneo 7 kl.
Speiseöl m
sebr fein sammt Xanos 3 sl.
versendet
k^3»-!3 k08KNKk'3Nr, KÖk'2,
sXü8t6nIäIld.) 40
Nilssnrlikitrr
stndet dauernde Arbeit in der Litho­
graphischen Anstalt von -1.
^Blarck in ;>'rl:llval0lUl. 472
In der L>. Pricüttitz'schen
Curanftalt ist die a3U8MS!8l6t'-
zugleich Xut8c:ll6f8i8llk zu besetzen.
— Geeignete Bewerber wollen sich
in der Kanzlei obiger Curanstalt in
Gräfenberg vorstellen. 54
U MU
ivird in incilirr l.itliogrg-
pliisclien Anstalt sofort
aufgkiioiiiiiikii. A. Liarslt,
i^relivalllgu.
ilsllSlNkijlrr
wird gesucht Hotel Kretschmar,
^reiivoldnu. 41
Ein verläßlicher nüchterner
Lutscher
wird sofort aufgenommen. Lohn per
Woche 5 fl. sowie freie Wohnung u.
Beheizung.— Wo? sagt die Ad-
ministralion d. Bl. go
Emc Wohlumg
im 1. Stock Bahnhofstras;e 263
Zimmer, Küche und Zubehör ist
zum 1. April 1900 zu v e r-
miethen. 4^
^in6 tVoknung
iestehend aus zwei Zimmern ist hauch
einzeln) zu vermiethen bei -lSols
(grv.qcr, Zimmermeister, Tittrich-
steiu. S9
Iiat
uvll!
ma
23258 X 2li b
5708 X 76 b
Im dakro 1899 betrug die Oesammtsummv
17549 X 53 b
e- der direeten Lteiieru
100283 X 04'l>— bis euttällt souaeb Olr das ,I»br 1900 aul deu Lteuer-
8uldeo eins Umlage von I7'5 Lroeeut
Wo dönsuer övrirlesstrssssnuussebuss, friAdsbörg. Üst. 8obl.
am 31 Deeember 1899.
' Dor Obmann:
D kl. foscbltv.
V!/6r 86in6 k^rLu iied
vorivöris kommen will. leos Or Loek'8 öneli:
..^leills kawilie 40 >i Ilriefmorkeii ein8.
<ü. ILiOlx,«!,, Verlax, lelprlx. 84
Vs/ärEnbLUs
V!I. Lisdenst6rn§.24
^ikN. feokbucliSeati-i.V/ikrn
369
Kede leb berrllc.-t> xsrne aus grosser
Dankbarkeit, obos Losten gratis än»-
kiillst über tzio Oetlversabreu 4as wir niili
vielen lOOVtsu vollstänäige Oeiluvg ge­
brauch i bat. 9
f I diäring, /^uetivn, Pont8lr. 56
U »dl Ai!!»?
8lellu»!;eu sitei kiäucliell!
WU-Wkt- 8uelit k'sl'sons!?
Ltelluogen sowie kersooal rvir.

