
[ 2023-06-29 10:48:09.074 - 19001003 - Seite 1 ]
We AM.
Freifinlligk mld unabhängitze psittischr Zeitung für die getammtcn Zntereffen von Äadt und Land.
Mit ke» Beiö!sLteru „Aus alles Gebietes" und „Illnstr. Souutags-Blatt."
tlr. ?0.
/rnWaldklA, Mittwoch, öen 3. October 1900.
17. Jahrgang.
Erscheint jeden Mittwoch und TamStag und kostet bei mindest v-erteljähriger Borausbezahlung m i t P o stz u s e n d u n g: ganzjährig 11 L SO d, halbjährig 5 L 80 d viertel-
jahlig 2LkOIi; sürDeutschland vierleliLhrig OLSOd; obnePostzvsendung ganzjährig 9 L 20 d, halbjährig 4 L 60 d. vierteljährig 2 L 80 ii. Für krustc'lluna inS
Haus vierteljährig 20 d. Einzelne Nuinmern 14 d. «nzeigcn: die 4spaltige Petitzeile 10 d bei einmaliger, bei mehrmaliger Ausnahme nach Uebereinkommen. Reclame-Notizen im Texte die
Petitzeile 20 d. Schristlrituug, Verwaltung und Vrrsaudtstelle: «. Blarel, Areiwaldau. Unsrankirte Briese werden nicht angenommen. Zuschriften ohne Namensnennung nicht
berücksichtigt und unverwendet. Einsendungen nicht zurückgestellt.
Bezugseinladung.
strich ein starkes politilches Drficit. Der gelinde Krachs Man kaun eS heute wohl begreifen, daß diese
drö Herrn v. JaworSki ist seiner Politik sehr zu; Polen die Verfossung, die ihsen jederzeit eine er-
göuuer; derlei ist der wohlverdiente Lohn allerjgitbigk Mkskkuh gewesen ist, nunmehr nach ihrem
Anlässlich des eingetretenen LuartülwechselS machen
wir unsere geehrten Abonnenten auf dos Ablausen des Bezugs
rechtes ausmerksam und bitten, die Bestellungen— die Bezugs
Bedingungen find am Kopfe deS Blattes ersichtlich— auf die
Mähr.-Schles. presse
recht baldigst zu erneuern, damit in der Zusendung keine
Unterbrechung eintritt. Gleichzeitig richten wir das Ersuchen
an unsere Freunde und Leser, sür die Verbreitung
unseres Blattes nach Thunlichkeil wirken zu wollen, wie
uns auch durch kurze M itth eilu ngen über be m erkens-
werte Borkommnisse oder sonstige sür unser Blatt pasiende
ltterarische Beiträge >n unjerim Bestreben, immer Voll»
k ommeneres zu bietev, gütigst zu unterstützen.
Tie Redaction und Ädmiatftration.
Umkehr nlich der Beichte?
Ja der l'tztea Zeit hat kS aus de, alten Ober-
Lavirer im Lchlochzizerclub Vorwürfe genug ge.
regnet und er scheiat eS uus selber sür ersorderltch
erachtet zu haben, vor seiner Wählern einen recht
umsaugreichkn Regenschitm cuszu Pinnen in Form
einer laugothmigen ltulichuldigungibeichte. Der Herr
v. JaworSki hat eS auch sehr nöthig; den» die polt»
tische Bllavz, mit welichrr der Polerclub .heimkehren
mußte zu Muttern", g.bl unter dem SummilUNgS-
voxxolt tkllaod.
(128. Fortsetzung.)
Roman von A. Stephens.
Das ernstblickende lLesicht und die tiefru uner­
gründlichen Lugen üuß rtiu aus den lSouverneur eine
größere tiinvirkung, alS diese nur gebrochen und uu>
zusammenhäogeud gestammelten Wo:te.
.Haben Sie Ihr Gesuch schuftlich abgefaßt?
Ist e» von dem dichter oder von dem BezirkSanwalt
Mit uutrrzeichuit?^
.Nein, ich habe keine Petitoo mitgebracht."
.Wie? Nichts Schriftliches?"
.Ich bin fremd in diesem Lande, Sir, und weiß
nicht, wie diese Dinge obzusasfeu sind. Gestern war
ich zu« ersten Male in dem GesanguiS, denn «au
hatte Mich «ehiwalS abgtwieseu. Ich fand meinen
Bruder allein der Zelle, von, Fieber geschüttelt. Mein
Lvblirk raubte ihm fast den Verstand, lkr ist ein
Mann von Erziehung und Bildung, er hat einen
schwere» Fehltritt begangen, aber ,r ist kein böser
Mensch, und wen» j einer sein Unrecht derenet hat,
so ist er eS. Ich weiß, daß er eine unehrenhaste That
bigavzeo hat, ober er sagt. die Versuchung dazu sei
eine furchtbare gewefea, und ich glaube it«. Luch Sie
würden ihm glauben, Sir, wen» Sie feine arme»
zitternde» Hände in den ihren hielten und ihm in die
Lugen Ichouteo, wie ich. O. ich wollte, Sie könnten
ihn feheo. Es würde Ihr Herz rühren. Mein Vater
ilebte ihn innig; er kannte alle feine Fehler und
wußte, daß ein Meufch Unrecht thun kann, ohne drS-
Wege» lehr fchlecht zu fein. Dies ist LlleS, waS ich
zur Uvteestützung meiner Bitte vorbunge» kann. Wenn
Sie ihn im GefSvgvisie losten so wird sterben, und
Schaukelpferdritter
Der alte Oder-ZweideuticuL hält nur eine Lrt
Rückblick über den fattfa« bekannten Verlaus der
Dinge, hütet sich aber, über die künftige Politik deS
Poltnclubs irgknd eine bestimmte Richtung in LuS-
ficht zu stkllel^. Er sagt nicht so und sagt nicht so,
damit kS nicht einmal heißin könne, er habe so oder
so gesagt. Diese Dämmerung bildete von jeher die
Liiblingrpolitik der Polen und j-tzt hat der polnische
Ll-hung-tschang dafür die Bezeir-uung .Potttik der
scereo Hand" erfundei'. Es wäre aber von ihm sehr
gefchkidi gewesen, wenn Herr v. JaworSki bereits vor
einem Jahre und noch früher auf diejen Einfall ge­
rathen wäre; der Polenclud hätte sich alSbavn so
manche Blamage erspart, die er sich alS politische
GkpäckSwache deSsJungtschecheuthiemS eingewirthschaftet
hat. Herr v. JiworSki kaun vieles bemänteln, ver­
tuschen uird übersärbelo, allein das vergißt mau—
wenn man oben nicht ein SiebgcdächtniS hat—
ditjer .SroatSslütze" mit dem Biedcrmeiergesicht
schwrrlich, daß >m December die Mogelei des Sitzloch-
zijknlhumS unter der Bank w-t dem Husiitenthua
den ehrlich?» Grafen Claiy hioweggeeckelt hat. Die
biederen Schlachzizev, die tetzthio in JaSlo dem
Kaiser mit der Geberde und Sem treuherzigen Blick
der Unschuld gkgevübertrateo, w^ de« der LieblingS-
jüager in der Bibel dem Herrn anloortet: .Herr,
Du weißt kS, daß ich Dich liebe", hätte» vom Mon­
archen die Antwort erhalten können: .Dir Juog-
tschechrn ober jedenfalls »ehr als Mich". So haben
viese Patent-Patrioten dumalS den karseellchra Willen
geachtet, jo sind sie damals sür die Eihaltung deS
Parlaments und der Verfasiung eingetreten! Ja, i«
December hätte Herr v. JaworSkr mit einer That
eintreten sollen sürS Parlament, was er heute mit
Worten versucht, da, so zu sagen, die Kuh auS dem
Stalle ist.
wahren Werthe fchätzeu gelernt haben, während doS
StaotSlkcht, wenn eS je durchdränge, nur die Folge
hüben müßte, daß aus jede Forderung der Pole» anS
Gesommtreich sür ihr Land, ihnen auS Tschechien
eine lange Nase gezeigt werden würde. Mit der
Lutomisterei kann man nur hinter de« Bialaflüßchen
Gcschäste machen. So haben die Thatsachen den
Polen die Lehre beigebracht, daß der Eiserne Ring
sortan keinen Profit mehr eioträzt und wenn die
Rede JavorSk.'S die Bedeutung hat, daß dieser Ring
sich Niemals wird wieder zulamm.njüzen lassen, so ist
Las schon etwas, ist ein Erfolg der deutsche» Ge-
meiudürgschaft. Herr v. JaworSki hat zu Ende der
Tafel !u den „Npsel der EikenntoiS" gebissen, der
Nachgeschmack rst he-^be sür die Polen, aber gesund.
ES mußten die Wähler, die auch keineswegs erbaut
sind, am ErfolgSkarren der Tschechen hinten nach-
schi ben. Mit der Zusage beschwichtigt werden, der
Polevctub wolle sich nicht wieder rückwärts ankoppeln
lassen. Ob aber diese zweideutige polnische Geselljitzast
auitz dann die eigene freie Bahn einzuhalten gedenkt,
wenn die Tschechen ejuleukeu, das wird die Zu-
kunsr lehre».
Lusrichtig dankbar sind wir Herrn v. JaworSki
jedenfalls sür die Charakterisirung deS Herrn v. Kör-
ber, daß an demselben die Tschechen einen wohl­
wollende» Freund besitze», wähx.nr, er unS Deutsche»
gegenüber nur „consequent neutral" sein will.
Aber auch an eine angebliche Neutralität der
Polen und des Herr» v. JaworSki unS Deutschen
gegenüber können wir so lange nicht j« Mindesten
glauben, alS die Polen immer erst dann Verstand
annehmen, wenn sie Oesterreich nicht zu unverständigen
Slavensörderunge» mitreißen können. Sie halten sich
an die slavische Soiidarität und nur, wenn sie damit
in Conflict mit der StoatSgewalt zu kommen fürchten,
baun geben sie klein bei, „stützen" die Verfasiung und
dar L-riprech'u, welches ich eiuem Vater gegebru, der gluoeo, auf welches ihr Vater mir Wohlgefallen herab
an der Pforte des Himmel- staub, bleibt dann
uogklöLt."
Der Gouverneur, der ein gerechter, aber auch
«euscheusreuudlichtr Mann war, hörte die kleiue
Bittende geduldig an. Ihre Energie, diese gebrocheue
Sprache, w Iche holb'Erklärung, halb Büte war, und
jo ungekünstcu vom Heizen kam, wie ein K nd spricht,
überraschte ihn. Er lud sie ein, Platz zu nehmen, oder
sie wollte nichi. Sich mit einem Ärm aus den Tisch
stützeud, hiell sie ihre Lugen unverwandt aus daS Ge­
sicht diS Gouverueuls geheftet, ulS wollte sie in seinem
Herz'» lksto.
Er faßte ihre Hand. Dieselbe war so klein und
schien so hilflkS zu sein, daß el war, alS wen» er
durch diese Freundlichkeit ilnem Kinde Muih zuspräche.
Er that einige Frage« an sie und sie erzählte ihm
ihre Geschichte gerade so, wie sie biejelde vor mezreren
Monaten Virgiuia erzählt.
LlS sie aus de» Diebfiahl kam, ward ihre
Stimme wankend und ihre Augen senkten sich zu
Bode», während die peiuliche Wahrheit den Purpur
tiefer Scham ihr in die bleichen Wangen eapvitrieb.
Ihr Bruder war strasbar, dies gab sie zu, «der nicht
so strasbar wie er zu seio schien. Er haite ganz be­
stimmt geglaubt, sei» Fieuod sei todt, usd dieser
Freuud hatte ihm dieses Geld und «ehr »och, weuu
auch iu unbestimmter Weise, versprochen. <§r hatte sehr
unrecht g<handllt, aber sie bat den Gouverneur, ihm
schauen könnte.
Alles dies war rührend und ergreifend, der
Gouverneur eines StuoteS aber kann nicht allemahl
dru Eingebungen seines mitleidige« Herzens folgen.
Er «achte dem Gespräch ein Ende, indem er sagte,
kS sei gegen seine Pflicht, einer Petion Gehör zu
schenken, die sich auf weiter nicht stütze, alS schwester-
liche Liebe. ES thäte ihm leid, dies zu sagen, aber eS
ser ihm unmöglich, anders zu handeln.
Er drückte dem armen Mädchen fretindlich die
Hand, aber sie ging, durch seine Worte im tiefsten
Herzen erkältet, verzweiflungSvoll hinweg.
Virginia wußte uichtS davoo. Sie glaubte,
Ellen unterhandle wegen ihreS Buches, und fragte
sie deshalb, olS sie am Abende müde und abgespannt
uach Haust zurückkam. Dies erinnerte Ellen dara»,
daß die Woche, »ach deren Ablauf sie wieder nach­
fragen sollte, beinahe um war. In ihrer Angst und
Unruhe Wege« ihreS BruderS hatte sie daS kostbare
Mauuscript ganz vergisien
Am nächstfolgenden Tage ging sie wieder in die
Stadt und kam freudestrahlend nach Hause. Ihr Manu-
fcrip! war mit den wärmsten Lobsprüchen angenommen
und sollte in eiaigen Tage» in Druck erscheinen.
.Nuu," sagte sie, indem sie mit eine« Arme
Virgiviü'S HalS umschlang, .nun werden wir unab­
hängig sein."
Ach, wie glücklich Du aussiehst, Ellen! Doch
um ihretwillen zu verzeihen. Sie sei hilsloS und eive.daS ist kein Wunder. Du hast soviel gethan, während
verlosiene Weise. Wenn er ihre» älteren Bru.er be- ich nichts zu Stande gebracht und auch keine Hoffnung
gnodigte, so wollte sie «it ihm und eiäe» jünzerev,' habe. Ach, Ellen ich versuchte zu singen, während
den sie noch hätte, uach dem Westen »xit jrnseiiS der Du nicht da warst; aber ich konnte nicht. Meine
Frlsengebürge ziehen und dort ein vueS Lebe» be-'Stimme ist hin."


[ 2023-06-29 10:48:09.074 - 19001003 - Seite 2 ]
r«tt« 2
Mäbrisch-Schlestsche Prksst.
Nr. 70
laNe, «uch die DtUtjcht» 'tva, gelte«. Denn vor
oll»» »olle» sie die Etaatimacht nicht wider sich
Äbri,7»° d!n« sie «isien !'hr wohl. d°ß °r
«aijer am S«de doch noch immer mächtiger ist, al»
der Potenclub.
PoMischt Uachrichten.
vrsterrrtchsUugar».
(Dir Wahltermine.) dl"
ist der «eichgroth ausgelöst und die ^loUig- Au.
schrribuna der Neuwahlen angeordnet
heute, nach einem Monate, sind die WahlauSschrei»
dünge« vollendet.
Die Wahltermine sind:
,
8«
L L D 2 v, 5» 5- v- v' v» 5» 5» v- 5--^ 8
» 3
3 ks
2«« D «o «o« <» s 0° 5° .«2 .«« ß
''s s"
..> s
s
§
s r» d» v»^ 7^ .o D
V
»
s
LS
Sr"
s
'gestttnD!uts;r°dic"e''u°d''Lemschsortsch.ittliche neben
iinande?. Da der deurschradirale BolkStag al, Domou.
»ration gegen den Parteitag der Deutschfortschrütlichen
kinberusen worden war und der Bürgermeister von
Troutenau Herr Rauch au« Furcht vor dem Zusav,.
menstoße um ein behördliche» Verbot der deutschrad,.
caleu Versammlung eingeschritten war, wurde vielsach
besürchtet, daß der Tag nicht ruhig verlausen werde.
E« kam jedoch zu keiner Störung. Der deutschsort-
chrittliche Parteitag nah« drei Resolutionen an. von
welchen die erste al» «ruadbediugung die Herstellung
-eordneter Verhältnisse in Oesterreich vor Alle« die
aes,bliche Feststellung der deutschen Staatssprache,
owie die Durchsührung der nationalen Abgrenzung
und der nationalen Theilung der gesammten Verwal-
tung in Böhmensordert. die zweite die Spaltung der
Deutschen Oesterreich« in mehrere Parteien beklagt
und gegen die deutsche Fortschrittspartei von Stammes,
aenosien erhobene Vorwürfe zurückweist, die dritte
endliitz den bi«herigeu Vertretern der deutschen Fort.
schrittSpartei im R-ichSrathe und im Landtage Dank
und Anerkennung au«!pricht.
unter heftigen Angriffen aus die FortschritiSpartei
eine Resolution an. welche die ^rderungen ausstellt,
daß 1. die deutsche Sprache als Staatssprache erklärt,
2. da« Bündnis mit dem deutschen Reiche den StaatS-
arundgesetzen einverleibt und 3. ein Zoll- und Handel«
vündniß mit dem Deutsch-« Reiche angestrebt werde.
In einer anderen Resolution wird dem Bürgermeister
Herrn Rauch die schärsste MißbMigung auLgesplochen
ünd derselbe aufgefordert, seine Würden nrederzuUgen.
liine dritte Resolution billigt die Haltung der Ro^»
calen im ReichSrathe und begrüßt die neuerliche
Candidatur deS Herrn Wolf sür daS Abgeordnetenhaus.
(Katholische B olk,Partei.) Die «er.
österreich« unter dem Vorsitz SbenhochS erklürte», daß
sie in der Frage deS böhmischen StaatSrechteS und
)er Erhaltung de» EentralparlamentS entschieden auf
Seite der anderen t)e«tschen Parteien stehen. Die
Forderung der deutschen Staatssprache haU'N sie
nicht sür gerathen, sie wollen ,-doch für die deutsche
ivprache deren bisherige Stellung erhalten. Ei- ver»
urtheilen jede Art von Odftruction und wüldea den
Zusammenschluß aller christlich gesinnten Abgeordnete»
legiüßen.
(Line Patrioten-Par tei.) Die „Politik''
veröffentlicht ein Schreiben de» «rasen Harrach, in
welche« dieser »ur Bildung einer österreichischen
Patrioten.spartei mit folgendem Programm auisor.
dert: Reform der Versasiung, gleiches Recht für seden
Einzelnen in Schule. Kirche und Gericht uud der den
Wahlen. Reform der LaadtagSwahlordnung. Volk«.
»Lhlung nach der Muttersprache, Schutz der Minorität.
Förderung der dynastischen Gesinnung, Stäikuug der
Lande,fiaanzen. deutsche Sprache in der Armee und
in der Ckntralregieruug. obligatorischer Uuterrirht in
der zweiten Landessprache. Sö.rdeiuug d-S oster.
reichlichen PatriotiSmuL. unnachstchtliche Bekämpfung
der Feinde im Innern Oesterreichs, Hebung der
Steuerkraft. Unterstützung de» religiösen Sesühl»,
ISilduug einer arbeitsfähigen Majorität im Par-
ameut im Wege einer LompromisieS.
(Congreß slavischer Handwerker.) In
Prag begann Sonntag der auf zwei Tage ande»
räumte Congreß slavischer Handwerker und Sewerb».
eute Oesterreichs. Zu demselben fanden sich au«
Böhmen etwa 1500. au» Mähren uud Schlesien 500,
aus «rakau uud Umzebuag 20 Persoaen und zwei
Slovinkn ein. Das Programm behandelt Fragen deS
Handwerker, und «ewerbestaudeS. Der Tenor der
iiiuSsührungen der einzelnen Reden bestand in Klagen
über da» geringe, dem HaudelS- und «ewerdestande
eutgeg «gebrachte Znteresse, sowie ia Angriffen aus
den GroßcapitaliSmuS und die Eorialdemokratie.
Blos weil Sie so krank gewesen sind, theure
LerrinI und e, wird nun nicht mehr lange dauern, so
findet sie sich wieder. Sollte diei. aber auch nicht der
Kall sein so verkaufe ich mein Buch. Ich kau« mehr
Wen'und da« wird genug sür unS Beide abwerfen.
Das nenne ich Unabhängigkeit!"
Virginia gab die «üffe 'hr^ Fnundrn mi
«ärm7 zurück. Sie hatte da» -dle Mädchen so Ueb.
daß sie ohne eiu Gefühl verletzten Stolze, silbst tSeld
von ihr annehme» konnte, und die« ist der größte
Bemei«^ eine» edel« Charakter», dessen in unserm au«,
geartetem Zeitalter ei« menschliche» Wesen fähig ist.
(Der internationale Socialisten.Eon.
greß in Paris beschloß, den nächste» Congreß i»
Jahre 1903 in Amsterdam abzuhalten. Der Congreß
deschästigte sich gestern mit der Frage de» Sintritte»
eines Socialisten in eiu bürgerliche» Ministerium.
(Nix deutsch in Prag.) In der letzte»
Sitzung des Präger StadtratheS wurde bekanntlich
aus Antrag deS Dr. Podlipuy der Beschluß gefaßt,
daß die deutschen Volk«, und Bürgerschuleu iu
Prag nur mit tschechischen Aufschristen versehe» werden
sollen. Die deutschen Städte, die i« glücklichen Be-
sitz- tschechischer Schulen sind. werden nun wiffen,
was fte mit den tschechischen Ausschrlften dieser au»
ihrem Gelde erhaltenen Anstalten auzusaageu haben.
Die Präger Deutsche» bezahlen bekanntlich so hohe
Umlage», daß die Kosten der dortige^ ohnehin auf
das Geringste beschränkten deutschen vchulanstalte»
vollständig au» deutschen Mitteln bestritten «erde,
und noch die größere Hälfte für tschechische Zwecke
übrig bleibt.
Auslaod.
(Clerikale Wirthschaft ia Belgien.)
In Biüsscl wurden nach der l.tzten »uShebung Re-
kruten eingezogen, von denen 1500 weder lesen uoch
schreiben konnten. Bon 22 000 schulpflichtigen Brüffeler
rindern besuchten 3000 die Schule nicht. Wie sieht
eS dann erst auf dem Lande auS? Deu Klöstern
geht es bei diesem System lehr gut. Binnen «ea^r
Jahrzehnte ist die Zahl derselben von 800 a^OOO,
die Zahl der Mönqe und Nonnen von 12.000 aus
40.000 gestiegen. DaS feste «irchenvermögea ftiegvo,
240 Milltoara Gnldeu aus 800, da» bewegliche Ver-
mögen entzieht sich der Schätzung, da sich die frommen
Herren in diesem Paakie nicht iN die Taschen sehen
iasseu und den Steuerämtern absichtlich falsche An»
gaven mach n. Nicht zu läugnen aber ist dir That.
acht, daß Mit dem Anwachsen de» KirchenvtlMögeu»
auch dos Elend der Lolkssmaffeu zunimmt.
Achtundfünfzigftr» Kapitel.
Der Tod i« Pavillon.
Lora Lander halte sich ^wählend deS lEer«
Theil» der Saison in der Stadt häufig in GesellschaflS.
zirkeln bewegt. Bei ihrer Schönheit und da sie i«
Rufe ungeheuer« Reichthum» stand, ward e, ihr nicht
schwer, ihre Stellung im fashionabeln Leben einzn.
nehmen und zu dehaupten.
Hunderte au» der vornehme» Welt folgte« ihr
und ihre« Bräutigam nach der Villa am Hutson, wo
die Vermählung mit «ine« Glänze gkj'tert werden
sollte, der in dieser Gegend »och nie seine» Gleichen
^'^"^^Der Mond schien hell an dem klaren Sommer«
abendt und zitterte wie flüssige, Silber °us dem
Flusse, al» der Eisenbahuzug da» User entlang ^ffelte.
Laute» Gelichter Getöse der Maschine uud der Wagen,
während die Hochzeitsgesellschaft mit Blitze-schnelle
ihrem Ziele entgege« gewirbelt ward.
Plötzlich ward daS weiß-, marmorne Hau» mit
seinen stattlichen Bäumen, wie von zehntausesd Ster-
elsüllteu die Lust mit Wohlgeruch, die in der Nahe
des Hause» stehenden Obstbäume waren beleuchtet und
ihre Blüthen fielen wie Schnee um die Hangenden
Lampen und Laternen herum^.
Von der Terassentreppe bi» au die Front de»
Sause» war «in breiter Pfad von rothem Tuch ge.
-waeu und zu beiden Seiten mit Treibhauipflanzen
eingefaßt, die von der Treppe bi» zur Colonnade eine
einzige kompakte Masse zu bilden schienen.
Da» Innere de» Hause» stand mit dem «eußerev
in würdige« Einklänge. Sämmtliche Z'wmrr. au
welche MrS. Lander so viel Geld verwendet, waren
eöffnet Einigt waren glänzend erleuchtet, iu andern
!-rr chte ein zur Ruhe einladendes. mildeS. mond-
cheinartigeS Helldunkel. Die Farben jede» Zimmer»
»armonirten oder kontrostirten mit dem nächsten so
unbtmerkbar. daß «an sie in der Erinnerung kaum
trennen konnte und sie ein einziges großartige» Ge-
mälbe von reichem Colorit und künstlerischen Sff kle«
Al» die Gesellschaft sich schwatzend uud lachend
erwartungsvoll in diese Zimmer ergoß, erfüllte die.
selben blos mit Leben und Bewegung, ohn- daß d-l.
wegen Gedränge oder unb'guemlichkeit entstanden wäre.
Die schönen Frauen, welche sich hin und her dew-gten,
schienen verirrte Peri» zu sein, welche einen neuen
Weg ir da» Paradie» zurückgefunden hatten und
darüber frohlockten. ...
Dii Gesellschaft war etwa» zeitig gekommen uud
zerstreute sich in den Zimmer« und in den Garten.
anlagen, >o wie VleS vorhrr bkspl 0 ch-a und geordnet
worden war. Dann sollten die Spetsesäle geöffritt
werden, wahrend sür die Tanzlustigen auch ein Ball«
saal in Bereitschast gesetzt war.
MiS. Lander empfing die Gäste ,n einem Kleide
von siibeigraui» Atlas mit einer Schleppe von
Blüsscter Spitzen. Ihr nervö,eS. ängstliche» Wesen
hatte sie sür heute gänzlich abgestreift und sie widmete
sich mit L-id und Seele einer Scene, die ihre»
höchsten Begrast von irdilcher AlücÜeligkeit vertvilllichit.
Während sich all' diese Pracht und Eleganz t«
deu untern Zimmer durcheinander bewegt,, stand Lara
in dem Z mmer. au» welche« sie ihre Cousine so
Schonungslos verdräugt, bereit zu ihrer zweite»
Vermählung.
Die Aufregung machte sie m,hr al» schöu. Ihre
Wagen waren rosig augihaucht und in ihrem von der
Stirn zuiückgestrichknen gläuzendeu Haare spiegelte sich
dar Licht. Las AtlaSkleid fiel um sie herum wie
Schnee und fegte mit seinen langen, prachtvolle»
Falten deu Boden.
Sie hielt den Brautschleier in der Hand uud in«
struirteu .den eine Zofe, wie sie ihr denselben in dem
Haaar b-s-stigeu sollte, alS ein Diener an die Thür
pochte.
.Sieh einmal, wa» eS gibt," sagte sie. .Weiß
man nicht, düß.ich j'tzt keine Zeit habe?"
Die Zofe dffnele die Thür u,d brachte ei»
Briescheu. welche-, wie der Diener sagte, ein sremder
Mann abgegeben, mit der Bemerkung, daß e» sofort
an seine Adriffe besöidert werden müsse.
(Fortsibung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:09.074 - 19001003 - Seite 3 ]
Rk. 70
Mahrisch-Schlefilche Prcsie.
8ritr 3
(Der A u fsta ndi n Chi« a.) DaS Rmter'sche
Bureau meldet ouS Shanghai: Der Kaiser veröffenlichte
ein Edict, durch welches dem Kaiser von Rußland der
Dank dosür ausgesprochen wird, daß er die russischen
Truppe» aus Peking zurückziehe. Gleichzeitig wird in
dem Edicte die Bereitwilligkeit ouSge procher, an dem
Grabt v. Keltrler'S eine Feierlichkiii zu veranstalten.
Nach Meldungen auS amtlicher chinesischer Quelle habe
der kaiserliche Hof Bes,hl ertheilt, daß der Palast in
Singasfu, !)er Hauplftavt von Scharsi, unverzüglich
zur Lufnahme deS Hofes hergerichtet werde.—
Privatnochrichiev auS Nanking zufolge erwarten die
Biceköaige der südlichen Provinzen, daß Deutschland
und Großdritannien d-n Krieg eiklären werde«, da
sie glauben, daß keine LuSsicht vorhanden sei, daß
lLhiua die Urheber der l'tzen Wirren zur Bestrafung
an die Mächte ausliefern werde. Weiter wird gemeldet,
die Bicetöaige feien der Änsicht, daß sie für den Fall
eine- Angriffs,auf daS Nangtseg'biet gegen die Fetrd
deS Landes demonstrire« müßten; da sie ober wüste n,
daß dre Lage hoffnungslos fei, feien sie äligstlich darauf
bedacht, nicht unvöthiq Menschenleben zu opferu
Mittlerweile würden Truppen und KriegSmateriale
nach Taiyuerfu gesendet.
(Der Krieg in Südafrika.) Nach einem
Telegrauime auS Laurevco-McqueS haben sich Botha
und Biljoeo noch Zerstörung mehrerer großer Geschütz!
in daß Liwpopo-Gebirge zurückgezozer. Nur ejuigk
ausländische lLnmmaudoS sind obzefallru und auf
portugisischeS Gebiet geflüchtet, Botho, Biljoen, 2t,yi,
de Wet und Delarey mit l2.000 Mann sind ent­
schlossen, sich bis z m I-tziku Mona aufreibe« zu
lasten. Da Krüger Chawberlain bloSstelleude Acten-
stücke mitgenommen, lo befürchtet man ernstlich, er
werde von englische» Kreuzern angehalten werden,
selbst aus die G-'sahr eine- euglifch-holländischen
lLonfl cteS.
Gedenket deS Deutschen SchulvereiueS bei Spielen
Wetten und bei Festlichkeileu und Testamenten, sowie
unverhofften Gewinusten!
Salevderdateu.
Oetober. TonneiStag 4 Kalh. und Prot
Franz See. Freitag b Kath. PlaciduS, Prot. FideS.
SamStag 6. Kath. Bruno Prot. Friedrike— Sounen-
ausganz um 6 Uhr 7 Min., Sonnenuntergang
b Uhr 28 Min.
um
Aus Zchlesiru «o- Mähren.
Frei»«lH«il. 3. October.
* (Leltuchluog.) In einer der letzten Nummern
der .Deutschen Wehr' wird ollen Ernstes die Frage
erörtert, Freiwaldau mit Leuchtgas und elektrischem
Licht zu beleuchten. Wir anerkennen sehr gern die
Auaehmlichkeiten der et'klrifchen Beleuchtung, glauben
aber nicht an die Realisierung dieser Doppilbeleuchtuug
noch der elektrischen B leuchtuug für sich allein, weil
bei jeder Lichlbeschaffung für die Statt der eine
Hauptpunkt im Auge behalten werden muß, die
Gemeind'lastev, wen« möglich zu erniedrigen aber nicht
zu erhöhe«. Der 6. stellt sich die Sache sehr leicht
vor, würde aber, vor die Ausführung seiner Pläne
gestellt, auf nickt zu beseitigende technische und materielle
Htnderniffe stoßen.
* (Mtlttartschrs) Zwei Freiwaldauer wurden
zu Affistlnzarzt-Stellvertretern ernannt: Dr. Richard
Werner in Troppau und Dr. Adolf Kofrary in Brünn.
* (Sudeteugebirgr-Vereiu.) Unser LandSmanu
Herr Richard Nitsche, welcher al« Ingenieur in lei­
tender Stklluna b i der Firma Siemens und HalSke
dorf. Frau Emilie Schünzel zllr Jndustriallehrerin in
Breitenfurt und Frau FranziSka Böhnel zur Jndu­
striallehrerin in Waldeck ernannt. Der zum Unter­
lehrer ernannte Lehramtkcandidat Herr Adolf Peiker
hat auf diese Stelle verzichtet.
* (Unterhaltung--Abettd.) Die Nordmark-
OrtSgruppk Freiwaldau veranstaltet gemeinsam mit
der SchulvereiuS- OetSgruppe Freiwaldau und Um­
gebung am 21 d. M. im Hcdwigsaale einen geselligen
Abend unter dem Namen „Schlesische Kirchweih." Bei
dieser werden die, hoffentlich sehr zahlreichen, Besucher
mannigfaltige Unterhaltnrg findru bei Gesang, Tanz
und andere» Belustigungen. Die bewährten Kräfte, die
von früheren Gelegenheiten her bestens bekannt sind,
haben auch für dieses Unternehmen, dessen etwaiges
Reinertlägnis den bcid!» deutschen Schutzvereinen zu­
fließt, ihre Mitwirkung zugesagt.
* (Lehrcurse.für Stenographie.) Wir werden
ersucht, miizutheileo, daß der Unterricht in Steno­
graphie für Anfänger, welcher in der hiesigen Knaben-
BolkS- und Bürgerschule stattfindet, morgen Donners­
tag, den 4. d., um halb 8 Uhr abends beginnt und
jeden daraus folgenden Montag und Donnerstag fort­
gesetzt wird. Anmeldungen zum Besuche dieses CurleS
werden noch bis zum Beginn deSfk'.ben rnlqegenge-
genommen, während später erfolgende nicht mehr be-
rücksichtigt werden können.
* (Die vrntu Krouk«»-Nott»t.) Die Bielsältig«
keit, die bei uns in allen öffentlichen Angelegenheiten
über die Einheitlichkeit den Sieg davontragen will.
wird auch in den neuen Kronen-Noten zum Ausdruck
komme». Die kürzlich zur Ausgabe gelangten geschmack­
losen Zwanzigkronen-Noteu sind vorwiegend roth ge­
halten, die voraussichtlich gegen Neujahr zur Augabe
kommenden Zehnkronen-Noten werden sich in violettem
Gewände repräsentieren; die neuen Fünfzigkrönen-
Note» werden blau, die Hundertkeouen-Roten grün,
die Füllfhulldertkronen-Noteu grau und dle Tausend-
kconen-Roteu braun sein. So wird auch die Reben-
eiuanderstellung der Papiergeldnote» ein symbolisches
Bild der Zerfahrenheit dieses StaatSwesenS geben.
* (Ein AettungSzug -er Ror-bahu.) Zum
Zweck sosortiger Hilseleistuuz bei Eisenbahnunsälleu
hat die Nordbahn in Wien einen eigene» RettungS-
zng eingeführt. Der Zug ist mit ollen nothwendigen
Hilfsmitteln ausgestattet, welche die heutige Hcilkunst
der Lezte zur Verfügung stellt. Den Dienst versieht
der Norübahnarzt Dr. Eichhorn, dem eine entsprechend
ausgebildet: Belienvngsmannschast zur Seite steht.
' (Alle koufmauuischeu Trvcksotteu,)Facturen,
Rechnungen, PreiScourantS, Circulare, Briefpapiere
und CouvertS mit Firma, AdrejS- und Bisitkarteu,
wie alle anderen Drucksorten für den geschäftlichen und
privaten Gebrauch liefert in guter Ausstattung schnell
unfereS überall populären LandsmauneS geweihte AuS
sichtSwarte zeigt auch dem Laien ein Bild der voll­
kommensten Architektonik— ein solcher Bau würde
unbedingt dem Gräsenberge zur Zierde gereicher.
Leider dürste sich der Reolisirung d.eseS Baue-
Vieles entgegenstellen, immerhin ist die Anregung
hiezu sehr zu begrüße».
(Grmriv-rwahlev) Ja Saubsdorf wurde
zum Gemeindevorsteher Herr Steinmetzmeister Jsidor
Werdecker und die Herren Hausbesitzer Josef Neerlich
und Alfred Drechsler zu Gemeinderätheu gewählt;
IN Setzdorf Herr Grundbesitzer Conrod Neugebouer
zum Vorsteher und die Herren Grundbesitzer Carl
Strauß und Emil Pelz zu Gemeinderätheu; in
ThomaSdorf Herr Gostwirrh Nnto« Friede zum Vor­
steher und die Herren Grundbesitzer Johann Geifert
und Adolf Hauke zu Gemeindeiäthev.
(vom schltsischeu Qbstbauveretu.) Die
Leitung des VereineS hat in der letzle» Sitzung den
Beschluß gkscßt für ihre Mitglieder Demonstrationen
über die wichtigsten im Herbste im Obstgarten vorzu­
nehmenden Arbeiten zu veranstalten. Dieselben werden
am 6. October im BereinSgarteu in Troppau statt­
finden.
(Wetterbericht pro September.) Das TageS-
mittel der Lusttewp-ralUr betrug 13 1° V oaS Maximum
deijelb.'n 22'7 dos Minimum 6 6° 0. DaS TageS-
miteel der relativen Feuchtigkeit betrug 70-7 °/« Die
gesammle Niederschlagsmenge der 11 Tage mit Regen
42-9 mm darunter die größte 15 0 mw am 20. Ge­
witter.
° (Die ueueu Zehtl- Krouenuoleu.) Im
Jänner werven dir Zehntl 0 oennote» zur ituSgabe ge­
langen, duich welche die Fünf-Guldeuuoten ersetzt werden
sollen. Dieselben werden iowohl in der Farbe wie in
der Ausführung von den Zwanzig-Kronenooten ver­
schiede» sein.
* (Zuüerrübenbaa.) Das Ackerbauministerium
hat, wir alljährlich, so auch Heuer im Sommer eine
provisorische Erhebung der dem Zuckerrübenbau im
Jahre 19l)0 gewidmeten Flächen veranlaßt. Nach dem
Resultate dieser Erhebung beträgt im Jahre 1900
die gesammte mit Zuckerrüben bebaute Fläche 239,867
Hektar; hievon entfallen auf Böhmen 150.6lX) Hektar
* (Skgm -ie Tritt kgel-er auf -eu Bahueu.)
.An die lLorducteure der k. k. StaatSbahuen ist ein
thätig ist, hat sich eibötig gewacht, dem Sud,tingebirgSe' lLirculandum mit dem Verbote deS Trinkgelderon-
Vereine hiS Weihnachten eine Reliefkarte unseres s nehmen» ergangen, daS zuerst in Galizieu publicirt
Gebirges gratiS zu liefern. Da» Relief wird im wurde. Der Erlaß besagt, daß es der Eisenbahn-
Maßstabe von 1:25.000 gehalten srin und das! Direction zur Kenntnis gekommen sei, daß die Con-
Gebiet von Freiwaldau otS den nördlichsten und daS^ducteur der Persouevzüge für verschiedene den Reisenden
von KarlSbrun» als den südlichsten Theil enthalte», «rwieseoe Dienstleistungen Geldgeschenke annehmen. Die
also die ganze Strecke deS Gebirges vo« Hohschar Direction verbietet strengsten- den Conducteuren, in
bis Würbevthal. DoS ganze Format der Ku.re wird dieser den Jnstructioneu zuwiderlaufenden Weise fort-
ohne Rahmen 73:112 em sein.! zufahren, widrigenfalls gegen sie diSciplinariter vor-
* (Au- Lehrrrlretsei'.) LehramtScaudidat Herr'gegaugen würde. Die Eooductere haben die Kenutnis-
Ndols Weinhold »urdt zum AuShilsSlehrer in BuchelS- '»ahme durch ihre Unterschrist zu bestätigen.
* (Eiue Prietzuttz-Warte ?) In der iluSlage und billigst die Buchdruckerei S. BloLek, Freiwaldau.
der Buchhandlung des A. Blazik fesselt seit einigen^
Tagen das Interesse der Paffanten eine von einem i
krzherz. Hüttenverwalter in Friedeck hergestellte „Prieß-s .Hausmittel. Bei der Heilung der verschiedenen
nitz'Warte^- auf. der Kreuzloppe. Diese, dem Andenken Verwundungen muß man die größte Aufmerksamkeit dem Um
stände schenken, daß die vollständige Bernarbung erst dann ge­
schieht, wenn alle ungesunden Theile auS der Wunde entfernt
sind. Kurz gesagt, ist es nothwendig, daß die Wunde gleich von
Beginn an vor jeder Verunreinigung geschützt wird, und
kühlende schmerzmildernde Mittel zur Verhütung einer Ent­
zündung angewendet werden. Ein altes, gutes, zu diesem
Ziveck besonders gut dienendes Hausmittel ist die bestbekannte
Präger Haussalbe aus der Apotheke des B. Fragner in Prag
welche auch in den hiesigen Apotheken erhältlich ist. Siehe
Inserat.
Milchwirthschaft. Jeder Landwirth hat die Erfahrung
gemacht, daß im Winter infolge der Stallsütlerung bei Kühen
sowohl die Güte der Milch, als auch die Milchergicbigkeit ver­
mindert wird. Wir können daher nicht unterlassen, die Herren
Oekonomcn aus das seit .bO Jahren mit dem besten Ersoge
angewendete Kwizda's Korneubnrger Biehnährpulver von
Franz Joh. Kwizda, k. u. k. österr. und königl. rumän. Hof-
^ikserant für Veterinär-Präparate, Korneuburg bei Wien—
aufmerksam zu machen, welches als Futterzusatz bei constanter
Berabsolgung bei Kühen sowohl die Büle der Milch verbessert,
als auch die Milchergiebigkeit vermehrt.
Bestellungen aus die „Mähr.-Schles. Presse' werden
jederzeit von der Verwaltung A. BlaLek in Freiwaldau ent­
gegengenommen und machen wir b.sonders noch darauf auf­
merksam, daß wir nunmehr auch monatliche Probe-
Bestellungen zu 1 1L eingeführt haben.
Anzeigen werden bis Mittag des dem Erscheinen vor­
angehenden Tages entgegengenommen und nach aufliegendem
Tarif, bei umfassenden Aufträgen zu den billigsten
Bedingungen bcrchnet. Befonders empfehlen wir den
»Kleinen Anzeiger' für Stellengesuche, Wohnungsvermitlun-
gen, Verkaufsanzeigen u. dgl. als den billigsten und bequemste
Verständigungsweg.
Kleine Chronik.
(Eine Belohnung von 250.000Rubel«)
hat die Polizei in San-FranciSco auf die Ermittlung
einer größ-ren Partie gestohlener Pretiosen ausgesetzt.
Hiezu tirgrn folgende Einzelheiten vor: Am 7. August
t. I. lag im Hafen vo« San-FrariSco der Dampfer
.Corona', an deff-n Bord außer mächtigen Ballen,
Kisten und Kajülenkoffern sich auch ei« unscheinbares
Haudtäschchr» befand, daS spurlos verschwunden ist.
Der Dieb, welcher sich daS zierliche Täschchen angeeig-
«kl hat, muß eine extrafeine Spürnase gehabt haben;
denn es barg einen Reichthum, der wohl den Inhalt
sämmtlicher Kojütenkoffer aufwiegen mochte. Unter
Anderem befanden sich darin: ein Medaillon, in Form
eines jechzehnzackigcn BrillantsterseS, an schwerer,
goldeuec Kette, eine Nadel, die einen Seestern darstellt,
ouS den prächtigsten Diamanten der Welt gebildet,
ei» Halbmond aus erbsengroßen Brillanten zusammen­
gesetzt, Armbänder auS sechs Reihen leuchtender Edel­
steine, Ringe aus Saphiren und Diamauteo, Blumen,
aus Rubioen und igrillanten hergestellt. Bon dem


[ 2023-06-29 10:48:09.074 - 19001003 - Seite 4 ]
«rite 4
Mährisch-Schlksischk Pr'N'.
Nr. 70
, ?!
>^
»cla«mtw-rth- ka»> wa« sich em-n Bkgnff «ach-n.
wen» man die auf den Juwelensund ouSgesktzte Be.
lobnuna von 2b0 000 Rubeln tu Beteacht zieht. Loa
dem verwegenen Prelioseudiebe fehlt zur Zeit noch
jede Spur.
(«ine Weltstadt aus Kohlen.) D:e alte
Reden-art .aus Kohlen sitzen" hat für den. auf den
sie angewandt wird. nie eine» angenehmen Zustand
bedeuten sollen, aber vielleicht verwandelt sich j tzt
deren Sinn. Wer zum Beispiel im kommenden Wlnter
steig auf einem recht großen Hausen Kohlen wird
sitzen können, dürste darum von Bielen beneidet werden.
In dem gegenwärtigen Kohlenmangel sucht man über­
all umher, wo sich etwa noch »«behobene Schätze der
.schwarzen Diamanten" verstirkt haben könnten, und
da ist man denn auch zu der Frage gekommen, ob
nicht London ganz oder zum Theile auf Kohlenlagern
erbaut sei. Darüber ent,pann sich unter den Geologen
auf der neulichcn Jahresversammlung der Britischen
Bereinigung zur Förderung der Wissenschaft ei» leb-
hafter Streit. Die Zusammensetzung deS BodenS in
der Umgebung der Weltstadt ist derart, daß boS Vor-
handensei» von Kohle unter der Stadt selbst durchaus
wahrscheinlich ist. Während aber die «inen meinen. eS
müßte» große Lager zu finden sein, halten die Anderen
nur ein unbedeutende» ivorkommen sür möglich. Jeden-
fall» wurde allseitig sür eine Durchsuchung deS BodenS
durch Tiefbohrungen eingetreten. Wozu der Streit sühren
soll, ist aber eigentlich nicht klar. da man doch kaum
daran denken kann, unter der Riesenstadt ein Kohlen­
bergwerk anzulegen, selbst wen» die Lager so lies lie­
gen, daß Ereignisse, wie in SiSleben. nicht zu
befürchte» wäre».
(Da» Monstrebankett des Czaren.) An­
läßlich der Pariser BürgermeisterbanketS dürste eS
von Interesse sein, eine» noch unendlich großartigeren
öffentlichen Festmahle» zu gedenken. daS Czar Alexander II
(Kochunterricht für Knaben.) In einer
Londoner Schule, der Bow Creek School, wird der
«ersuch gemacht, den Knaben Unterricht im Kochen
zu ertheilen. Es klingt dies lächerlich und doch hat die
Sache auch ihre ernste Seite. In einer Zeit ,n der
sich die Mädchen den höheren Studien zuwenden, in
der sie Doctoren der Medicin, der Philosophie, Archi-
tecten, Lehrerinnen, Beamtinnen, Eomproirislinnr»,
Reisende rc. rc. werden, ist der Gedanke, daß die
Männer früher oder später zu Köchen und «lnder-
wärtern degradirt werden keineswegs so ungeheuerlich.
(Der „hö ch sie" B igam ist.) Ein Mann Namen-
Frank Barbeck wurde dieser Tage vor dem Gericht zu Camden
(New.Jorsay) wegen Bigamie zu sechs Monaten Gesangms
verurtheilt. «arbeck, der erst IS Jahre alt ist, soll außer den
beiden Frauen die ihm „amtlich" nachgewiesen wurden, noch
zwei andere Frauen in New-Jersey haben. Bier Frauen mu
JahrtN— das ist unerreicht!
(llvO Pserde— umgekommen.) AuS Capstadt
wird der Untergang eines DampjeiS— „Suffolk"— gemeldet,
mit welchem SVO Pserde zugrunde gegangen sind. Die Mann-
schast wurde gerettet.
(Etne Tragödie aus dem Leben.) Ueber einen
erschütternden Borsall, der sich im Hessischen ereignet, wird der
„Franksurter Zeitung" geschrieben: Ein grauer Nedtlschleier
hat sich über die Berge gesenkt. Aus den Wiesen erheben sich
welße, seuchte Dünste und langsam rollte das dunkle rollt das
dunkle, kleine Flüßchen dahin. Am Horizont erglänzt ein röih-
licher Streisen, eiu NbschiedSgruß der scheidenden Sonne.—
Durch die dämmernde Landschasl wandern die auS der Stadt
zurückkehrenden Fabriksarbeiter ihrem Heim entgegen. Sie
sind todtmüde, hungrig und durstig und eilen aus kurze Stun­
den nach Haus, zur Ruhe, um morgen wieder ihr snudloseS
Dasein zu beginnen. Am User des Flüßchens stehen einlelne
Menschen. Immer mehr der Borüdergehenden sammeln sich
dort an. Ein trnbes, aber nicht ungewöhnliches Schauspiel—
eine Leiche wird gelandet. Der Körper eineS haldetwachsenen
Mädchen wird in das Gras gebettet. Die zerissene ärmliche
von Rußland gelegentlich seiner Thronbtstcigung am
20 Septewber 1856 den Einwohnern feiner Haupt- Kleidung, das magere Gesichtchen, von blonden trie,enden
staR in der Ebene von PetrowSlY g-b. Auf einem 'H°°ren umrahmt, zergen an, daß es ein Kind des Volkes ist'
acht Kilometer weiten Platze hatten sich die 200.000 j das den srühen Tod in den Wellen gesunden. Es wird dunkler
V0«Ezaren zum Mittagesfen geladenen Gäste versammelt! und nebliger. Ernst und schweigend bereiten d>e umstehenden
Die uttlbsehbar langen Toseln bracht» fast unter der j l-S' «ahre, um die Todte >n das Leichenhaus um Fried-
Last von 1500 gebratenen Ochien, 4000 Hammeln, 'h°l r» bringen. Keine Heimath, keine Anverwandten I E, war
4000 geräucherten Schinken, 100.000 geb-alene Pou-,ein armes, elternloses Gejchöp,, im Wetscnhaus erzogen und
lorden ebenso vielen Enten, fowie 100.000 Sahnen- ^'rst seit Ostern >n Stelluig. Selbst noch ein Kind, mußte es
kuchen' und der gleichen Anzahl von Kolotsche» dort die Kinder der Bauersleute warten und Pflegen. Eines
(ruffischt» Nationalgebälk.) In regelmäßige» Abständen I Tages sehlt dem Bauer Geld aus seinem ledernen Beutel, der
erhoben sich auf den Tischen über unv über «ttj
aus dem Tische lag. ES wird alles durchsucht, aber n.chls gc-
Würsten und geräuchert,« Fleische behangeue W-lh
»achisbäume. während eine Anzahl hochsptudelnder
Fontaine» da» zu« Suseuchten deS Gaumen» ersorder-
liche Naß in Gestalt von Wein, Bier und Wutki
ohne Aufhören hergaben. Gegen da» Ende deS Mahle»
stiegen Dutzende von LustballonS i» die Höhe. welche
ihren Balaft, der auS ollin erdenklichen Lickereien und
Süßigkeiten bestand, aus die entzückt nach oben schau­
enden Tischgeuvssen hiuabsallku ließen. BollcudS aber
erreichte die nationale Begeisterung ihren Gipfel, ali
1000 Sänger und 2000 Musiker die fchwermüthigen
rusfischeo Bolki«elodien anstimmten und 80 fchwere
Geschütze immer von neuem die Begleitung zu der
russischen Nationalhymne abgaben.
(Warnung vvrderAuSwanderungnach
Rumänien.) Eine« Berichte deS österr.-ungar.
Eonsulate» in Jassy (Rumänien) ist zu entnehme«,
daß in weiten Schichten der dortigen Bevölkerung,
insbesondere aber im Handwerkerstände in Folge von
Arbeit»- und Berdienstlosigkeit theilweise große, zu
zahlreichen Auswanderungen treibende Noth herrscht
und daß allen Jenen, welche ohne vorige contractilche
Sicherstellung nach Rumänien zuzuwandern gedenken,
hitvo» dringend abzurathen ist.
(Die Welt ohne Geld durchreist.) Der
sinnreiche Reisende und heitere Troubadour Jmsse
lörandaui, der i« Jahre 1890 PariS verließ und
ohne eine Sou, nur von seiner Kunst lebend und
keine Gabe heischend, ganz iiuropa, Nord- und Süd-
Amerika, Afrika, Asien und Oceanieu durchreifte, wird
dieser Tage in der Pariser Ausstellung eintreffen. Er
hat während der zehn Jahre seiner Abwesenheit
140000 Kilometer zurückgelegt.
(Große» Dampserunglück.) LloydS Agentur
meldet au» Nagasaki: Der norwegische Dampfer
»Ealanda" und der japanische Dampfer „Jsemaru"
stießen bei Jwosima zusammen. Der erstere sank, der
letztere ist in Nagasaki eingelaufen. Der Eopilä« wurde
gerettet, 45 Personen Mannschaft und Passagiere sind
ertrunken.
sundeu. Niemanv außeer dem armen, Ileinen ttlndermädchen
ist in der Stube gewesen. Es erscheint außer Zweisei, daß sie
daS Zwei-Mark-Siück enlweudel habe. Unter Thränen dethenerk
sie ihre Unschuld, aber Niemand glaubt ihr. Ber Bauer jagt
sie in Wuth aus dem Haus. Wer weiß was in dem unglück­
lichen heimalhlasen Wesen vorging, biS eS den verzweiselten
Entschluß faßte, in den Tod zu gehen! Schon am nächste»
Morgen wird der Armensarg mit dem schmächtigen Körper im
äußersten Winkel des Friedhose» bei den Selbstmördetn beige­
setzt. Um dieselbe Zeit sieht der Bauer, wie sein zweijähriges
sein zweijähriges Kind vor dem Hause mit etwas Glänzendem
spielt und es im Sand ein- ungaauSgräbt. Es ist das fehlende
Zwei-Mark-Stück. Scheu und beschämt schaut er sich nach allen
Seiten um. Da Niemand in der Nähe ist, steckt er schnell daS
Geldstück in seinen ledernen Beutel.
Angriffe» 33 Kr. gestohlen zu habe». Diese Aussage
ist jedoch mit den Angabe» ve» Fra»z Menzel im
Widersprüche, der a»g>bt, daß ihm Emma Peter min­
desten» 60 Kr. gestohlen hat, wa» darch die größere»
Geldausgaben der Peter auch anzunehmen ist.—
Emma Peter wurde wegen «erbrechen» de» Diebstahl»
angeklagt und bei der heutigen «erhandlung zu
4 Monaten schweren Kerker, verschärft mit einer
Faste alle 14 Tage, vtrurtheilt und hat die Strafe
sofort angetreten.
Vergajtt's och ni!
E Woort oan öase Abonnementen.
Wenn de Blätter oa» a Beeme»
langsam 'runderfoÜ'n,
Uf a Wiesen keene Kühjong'u
Gruß meh «let o Peitschen knoll'li.
Wenn der Wcnd schont oan a Fanster»
Feste rüttelt und rumoort
Und der Pauer de Erdäpp.l
Ei a Kaller usbewohrt,
Wenn de Obende schont frisch sein,
DoaS «a bald sich verkühlt.
Wen» där „Aale-Weibersummer"
Nich meh el der Sonne splelt:
Geld, deriioachert ihß der Winter
Nich meh weit?— Mir ihß'S schont recht.
Den» er'« wormen Weuterstübel
Lädt sich'» glee ju ooch ni schlecht!—
Wiel «a nich ärndt ei de Kneipe,
Wiel ma hübsch derheeme bleih'n
Nechl't ma vür sei lUststplätzel
Heemlich und gemietlich e»'a
Mach»'» hübsch woar« und stoppt sen' Ulmer,
Hüllt sich ooch a'n Floaschvel Bier,
Sätzt sich oartig näder .Seine"
Und ltetz 'r de Zeitung vür.
Nämlich die ,Mähr.-Schte s. Presse,"
Wu halt immer 'S Neuste stjeht,
Woas ei Freiwalde und Umgebung
Und sonst et der Welt geschieht;
Woa» drenn' stieht— kee laug Palaare
Liebt a uechi— ihß kurz und gutt,
Recht su! Denn zu viel Gewahre
Eemool doch nischl tooge» thutl!
Dtnkl 'k ooch su, liebe« Leutel,
Wollt 'r Weiler 'S Neuste hoan:
Kurz und gutt und üderschaulich,
Loo vergaßt och etzt Ul droan
Und bestellt— 'S ihß hüchste Zeit!—
Die .Mähr.-Schlej. Presse"— unverweilt.
Nordmark.
und Etelleuvermittlung.
Lehrlings-
Für Freiwaldau werden gesucht (Lehrlinge):
1 Buchhändler, 1 Buchbinder, 1 Buchdrucker, 1 Li­
thograph, 1 Spengler, 1 Drechsler, 1 Bäcker, 1 «chuh-
macher, 1 Schmied, 1 Tischler.
Für Lindewrese: 1 HandluugSpraktikant.
Für Jägernvorf: 1 Eisenhandlungrplak-
tikant.
Nähere Auskunft ertheilt Herr Spenglermeister
Richard Kirchner, Freiwaldau, FreihritSstrotze.
Aus dem Grrichtssaale.
Troppau, 1. October 1900
lEine diebische Magd.) Emma P'ter,
28 Jahre alt auS Schroppcngrund bei Schwarzwasser
ist geständig in letzerer Zeit ihrem Dienstherl« dem
Fleischer Franz Menzel »n Weidenau in wiederholten
Sie Katastrophe i« Sar.
«oa einem Augenzeugen wird un» geschrieben:
Der Weg inS böhmische Brounkohlengebiet ist
wohlbekannt. ES ist derselbe, der zu den böhmische»
Bädern führt. Sowie der Zug bet Aoßig die Elbe
verläßt, rasselt er über Braunkohlenlager dahin. Dir
ganze Gegend wird von dicken Dünsten umhüllt; ver­
lassene Tagbaue rauchen, und auS ragende» Schorn­
steinen ftkigeu dicke Wolken. Schacht au Schacht,
Schutihaldln, Kohlenhause«. Davebeu Sümpse, ent­
standen aus eingesunkenen Stollen, unter denen die
Kohlen.gefördert" wurden. Wir schließe» die Fenster;
Qualm und Dunst legen sich beklemmend auf die Brust.
— Rechts und links liegen Mensche» in den Tiefen
der Erde; nackt, schweißtri/fend. Mit dicken Lagen von
Kohlenstaub bedeckt; vorsintfluthlichen Geschöpfe» ähn­
licher als Menschen. Hinter Teplttz sieht ma» da»
bizarre FelShaupt des Porsche» aufrage», zur Linke»
den MiU'schauer. Bom Norden schließt sich da» Erz­
gebirge an; ein maj'ftätijcheS Amphitheater. WaS
iwijchen den Bergen tilg», das Duxrr Becken, da» ist
wie eine weite, weite Arena. Dort lämpse» Tausende
und Abertausende de« Kampf um» Da,rlo.
Bleibt der Bclgmann im Lichte des Tage»,
dann dräut der Hunger; steigt er aber hinab, wo er
Brot findet, ziehen ihm erbarmungslose Gegner »ach:
Wasser, Feuer und unsichtbare Sticklüfte. Und dort
lämp t« sie den grausame» Kampf um» nackte Lebe»,


[ 2023-06-29 10:48:09.074 - 19001003 - Seite 5 ]
R-. 70
bir habtn da- »ockte Leben gerettet.— Da­
lagt man jo. Man maß sie gesehen haben. Jene. die!
da- L^en sich erretten, nackt, jeder Nerv angespannt,
lede MuSket vibrirend. die Bugen au» den Höhlen.!
starr, als glaubten sie nicht, daß sie sehend sind. daß!
sie im Lage-lichte wandeln; die Bust keuchend, bemüht,
die letzten Rkfte der giftige» Gase auSzustoße» und!
die reine Lust einzuathmen. Einer, ein Jüngling noch,
wirst sich aus die Erde. er ist todeSmatt. ,Mein »ott.!
»ein Sott. E» war arg!' rüst er. Die iSndern kau.
ern sich Nieder und warten bi» «an m>t eine« Lappen
ihre Blößen deckt. Einige ader lausen querfeldein wie!
toll— heimwärt» —. e- sind Bäter.— Jene. die!
t« Winkel kauern, versuchen zu lachen, all sie diese!
nackten und halbnackten Männer i» scharfen Licht,
laufen sehen, «der e» gelingt ihnen nicht, da- Lachen
sie bringen nur eine «rimasie fertig. Sie wollten ihre j
Ueberlegenhktt zeigen: sie sind Leteronen de- Unglück-.^
zu« zwettenmate ist es ihnen gelungen, dem sicheren
Lade zu entrinnen: da- erstemal vor neun Jahren.
Heute, al» sie sich entkleidet hatten, hörten sie
Plötzlich zwei duwpfe Schläge.— .als ob «it Tyaa.
«it gesprengt würde,' «einte der Eine; dann wurde
di^ Luft dick, sie roch scharf, beizend, immer schlimmer.
,He, sagte der eine Beleran, .das riecht Nicht gut;
wir gehen besser zum Wetterschacht.' Und während sie
enteilen, entzündet sich der »ohlenstaub. sie laufen in
dichte« Fllukeuregen immer weiter— zum Geleise
wo die .Hunde' fahren.— sie athmen frischere Lust:
sie verschnaufen, sie sind gerettet.
Jene aber die noch nicht sobald .vor Ort'
waren, ihnen dranulrn die Kleider auf dem Leibe.
Buch von ihnen kamen Manche biS zum AaUort. wo
dir Zörderschalr steigt.
Im Schachthause drängen sich die Menschen.
Frauen und Kinder sie tauchen die gierigen rölille in
Liese. Die Schale hebt sich. Sie rufen: .Fianz!'
.«arl!- .Mann!' .Liebster!' .Bater!' Ein brenzlicher
«rluch steigt auf. Eine halbverkohlte Masie, verdlaa».
te Sugeo, gesengte Haare, ein grausiger Klumpiie,
ihrer Viele. Da» windet sich vor unsagbarer Pein und
Mut und fleht um Erlösung. Die «erzte sind am
Werke. Sie lösen die verbrannten Lappen ab. sie
retttigen die jammervollen Körper, die Gesichter, dann
rasch auf de, Wagen. Die grauen, die Kinder, sie
umdrängeu die Unglücklichen, sie stieren nach ihnen,
fie saugen jede« Laut auf, aber sie rtkenneu Keinen
»nter diese» ol« de» liebe» Ihren, al» Mau», ol-
Latrr, al- Geliebte».—
dem Geschehnisse. Ma»
hat keine Minute verlöre», die giftige. Gase entfernt,
reine Luft eingepumt, die Vermißte» gesutht und ge«
funden. Zehn, zwanzig, dreißig Lodle, und die noch
fehlen, stnv vielleicht verloren; getödtet durch Feuet-
^and oder Stickluft oder auch ertrunken, denn da»
Wasier steigt i« Schachte. Man will die Lodten am
Loge nicht .fördern', «a» fürchtet die »lusregung der
Arbeiter. Sie habe» hier einen hartnäckige» Streik
verloren. Da» macht eS begreiflich, daß sich die Behörde
iugstigt. Feuerwehrmänner, Wachleute und Gendarmen
stehe» gewappnet da, ader Niemand bedarf chreS
Schutze». Die Männer sitze» i» kteineu Gruppe» vei>
»"e.'ü.'.'' .last stumpf. Die fahlen, fleischlosen
Gesichter i» Wehmuih getaucht; hie und da ei» Wort;
.Mau hätte dre glühende Kohle nicht .ausmache»^
solle» bet voller Belegschaft; bei Nachtschicht wo etwa
zwanzig Man» im Schachte, sind wäre die rechte Zeit
gewesen zur Bewältigung.- Man wollte löschen, uad
^ei entwickelten sich Gase, nun. und so war'» ge.
komme». Den» so zahm e» sonst i» Brauakohlevwerke»
zugeht, hier im Duxer Becke« sind sie voll gefährlicher
Gase, man ist schon 3lX)—4lX) Meter tief. Und wen»
Vorgesetzte hat'» mitgebüßt. er
stand und siel Mit seine» Leuten, auch an seinem Bette
weinen Frau und Kisder. Die Gendarmen können
ruhig heimziehen; hier gibt eS keinen Kampf. Der
große Schiedsrichter hat gesprochen. Eine tiefe Ergeben,
heit ruhi auf den Gesichtern. Nur die Weiber weinen
still vor sich bin. ein stetig hinrollender Klagechor.—
Dazwischen der Diskant schriller Kinderstimmen.
Jitzt kommt Leben i» die Gruppen. Alle 28
die gestern dem Lode entronnen sind, treten an. Die
Augen der Jungen leuchten, die Alte» streiche» sich
^ die Barte der stumpfe Ausdruck ist dahin. Ihre Er-
gebenheit hat etwa» beängstigende»; fast hätte man sie
für gleichgiltig halten könne».
^ Ein Ingenieur war au- der Liefe gekommen,
beschmutzt, die Haare veiklebt; er rapportiert uad hält!
sich dabei an eine Lischkannte. Er steht 24 Stunde»!
tm Dienst. l
Er ist Zeit; die Leute bewege» sich. Ein kleiner!
Hoffnung-schauer; vielleicht leben die sechs Vermißten
doch »och. Darum leuchte» Aller Augen. Die gestern
Gerettete» wollen heute zuerst dabei sein; sie steigen.
IN de» Förderichacht; ein kurze- Stoßgebet; sie nicken!
den Zurückbleibenden ernst zu. Keiner denkt an sich,!
Keiner fürchtet de» tödlichen Schlund, de» er gestern!
i» gierrger Haft entronnen ist j
äkhafach geben wir e» wieder.!
Die Schale sinkt, die Körper tauche» unter, man sieht^
nur noch die Gesichter, die guten, treuen Auge».—^
Die So»ne leuchtet in sommerlicher H-lle, die
Berge zeichnen sich klar ab; in de» Höhen und auch
dort, wo sie terrasiensörwig ansteigen, sieht man Baum
und Strauch. Dazwischen helle Flecken, meuschli-»
Behausungen. Selbst bte giftigen Dunste oer schwalen'.
den Halden löse» sich in warme Farbenflkcken aus.
und i» de» Leiche» und Sümpfen spiegelt sich der
Abglanz von Sonnenlicht uuo HimmelSsarde. Die
Natur ist festlich, feierlich gestimmt, und was an
Mensche» dahiNivaudett, hat sich fererräglich gekleidet.
Nur daß die Festesstimmung fehlt. Bon fern klingen
Stocken ernst zusammen; in drei Orte» warten
gähuende Gräber ihre stummen Insasse», und dre da-
hra wandeln, den düstereo Blick zu Boden gewendet,
den Rücke» gebeugt, sie wallen schwankende» Schrittes
tu da« Schachthau», da- zur Lodtenhalle geworden ist.
Lies erschüttert steht der Priester an den 50 Sär.
gen, fünfzig Lobte und Hunderte von Leidtragenden,
Die schlichten Lodtentruhen werden aus Letterwagen
sich^ h^"'t ^d brennendem Beleuchte reihen
wollen, nur sehen,'
schluchzet» alte» Mütterchen, .ihn, mein' HerzenSjuug'.'
AgnoSctruug in der Grube war ersotgt, die
'"iUn i» carvolgettänkie Lucher
gehüllt nnd Mit eine« Blaite versehen, das den Namen
litg. Manche Frauen klettern aut den Wage» und
coottn^'" und innig zu dem
J tzt trennen sich die Wagen. Die Bergleute
chUttetu sich die Hände; zwei schaueu sich lange au;
e» ist ein älterer Mann «it bkaune» Barte, in dem
einzelne Grauhaare hervorstehen. Der Andere'ist jung
und bartlo». Beide sind vor drei Lagen gemetuschaslUch
>e« Lobe eutrouuen. Dana haben sie geholsen, die
Leichen zu bergen, zu rette» war kein Kamerad. Sie!
ehe» ous, al- seien sie selbst längst Verstorbene und
wandeln nur noch all Lodte aus Erde». .Wenn ma
nur wißt, wofür «a so elendiglich umkommen muß'
Für's Haus.
WWMMZ
beglnnt. zieht man das Gesäß vo« Feuer, nimmt die
°°'lichtig aus ein
! Sieb und laßt sie abtropfen. Dann gießt man kalten
gelamerten Zucker über die Früchte, deckt die Schüsie'l
I mlt Papier zu und läßt sie über Nacht stehen, worauf
der Zucker abgegosiev. dick eingekocht und kalt über die
Früqte gegossen wird. Am dritten Lage kocht «an
den Zucker bis Blasen aufsteigen, läßt die Zwetschke,
einigema darin auskochen und füllt sie in einen
Weiutopf oder ein hohe» GlaS.
k. k. ^^!kfabrikatiott. Ueber die Frage, ob e- statt»
haft sei, an Milchvieh der Käsefabrikatioa Kartoffeln
zu verfuttern, veranstaltete die Molkereischule Rütti
«ersuche. Laut eine« Bericht legte» diese Lersuitzr
die Fütterung voa rohen Kartoffeln au
ühk, deren Milch zur Fabrikation von Emmenthaler»
käse v.-rwendet werden soll, ganz und gar uuzuläsitg ist
Letzte tlachrichtkn.
Louüou, 2. October. Eine Depesche au-
Tientsin vom 28. v. M. besagt: Die Befehle
der amerikanischen Regierung, welche die Zurück­
ziehung der amerikanischen Hauptmacht anordnen,
smd hier eingetroffen. Die Vorbereitungen für
die Zurückziehung der Truppen wurden sofort be­
gonnen.
Effecte«- «,d Kechsel-Lourse
vom 2. Oclovrr.
Einheitliche Stactsschuld in Noten. g7«s
Einheitliche StaatSschul» in Silber.'' s!?
Oesterretchlsche Solvreni«.''
4 percentige österreichische Sronenrente! also
Actieu der osterr.-ung. Bank.. „oa
Lreditaclien..''
London vistL..^
Zwanzigfranksstücke-.'''
K. k. Randducaten..'' ,1
Deutsche Reichz-Mark-!^! 118 «5
October. Per IlX) Silo Weizen weiß M.
gelb M. is ,20 18, 20 .'° Roaaen M
Uen M 16 .-"": '^'^0 Hafer M. I 3. 7 v 12.80
S°rn^ 2.^0 12 .-
Korn ttr. I 2 M,—
Haser ^. 5. 50, 0 .-, -. Erbsen Sr. —.
27. Scpt. Weizen Kr. 12. 80, IS.—. il.oo
I^ 0- 80, 10, 60. Gerste Sr. S. 90, 9. 80, V. 40.
! 6 .—, S. 90. Erbsen Kr. 12 .— 100 «iio Erd-
^lel 2. 90. Heu in Gebunden» 100 Silo 8 .-. Strok iu
wciches^ü 20 0^ biaummeler Holz hartes Sr. 7. 20-
s September. Weizen 8. 18.40 13.26 13.20
Soru 8 11. 20, 11.06 10.90 Gerste 10 .—. S .32 8 60 Laler
k 6. 7 o 6 .S 0, 6.20 100 Silo Erbsen 8 20 ,—. loo Silo
ErdSpfcl 616 4.30 Heu 6 .— 6 .— 5.80 Stroh L -.-
s"? 40^^ Raummeter Holz harte» S. 8.— welch,»
(Grosse
voll
Künstler -kostkartvL
bei


[ 2023-06-29 10:48:09.074 - 19001003 - Seite 6 ]
i
?-
MnknsL-SSl.si'che Prch-
Nc. 70
038 bS8il'VN0MMil^S
lisiiss >.l>l!e»-VösÄ>iilt!!W
«»Ur
Iimsdruek
V 1 s L^ 0 !. L In S II
«aUoIpI»-tr»88e Xr. 4.
ewxLsdIt seios üuk-ckgvksnclg
eekien
Innsbruoke!' 8ekas^o!!-
I.0VL«k
100 8tüel! VÜN 60 Irr. Lulv^Lits liü!-l l seilnoll und diI>iZ8t
/V. VisLßk, öii6liä!uox6l0i. fk-6!'/i?.!äLU. 3^
vas Spcztreigeschäst in Altrothwasser
österr. Zchks., vis-ii-vis der Kirche ist M ver­
pachten kventueU sammt Haus zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer Otlomnr Otto ln
/^ltrotk^vnLZkr, österr. Achies.
Ztoff-rsbk-ikLtö füi- tter-i-en unli liLMön.
I'tzieiAH ÜLVvIoLks unä V^inl!6rmklll!6l.
h/IslönwölLv /IbgLbs. Osiglogv unl! k/Iusisn ei"«!.
I,sSL> 7 L»»S,
mit ä6l1 N0t1li^6l1 86du1k6UUtlli886U V6r86k6v. '^'irä
mZ'ätzr LueküauälunF äe8 m
frki^alänu riulZknommeu.j^
s
W
M
!aru>n aibt es noch irnmer Leute, die Aathreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetränk ist?
nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirsche Aroma und Keschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile rnit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Meise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Blalzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Mohl wird zum 5egen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
Blalzkaffee bereits von Millionen und in b)underttausenden von
Lamilien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche ^amilienkaffee'
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlicl)en Mirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Malzkaffes zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf ^alb und ^alb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schme.A. Mo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Zugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei forgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden I Er ist nur ecl^t in den bekannten weißen
Aathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »Anthreiner?«»
0658l6r'8 eekwr
LrMtör-IiiMiir.
^Ileinißss kadrikLiin:
8 ltzKÜltzä 6688161 ',
lägernliort. >«
edcr Zitliersyieter
leje die „Wiener Zither-Zeitung."
Probenummern mit Musikbeilagen
gratis durch den Berlag. M. Krämer s
Nackf.. Musikalienhandlung, Wie«,
lV., Margaretenstr. 2. v
GetheerteS und ungetheerte»
Bandeisen
von Baumwollballen stammend, offk'
riren billigst zu Binder- u. Beschläge-
zwecken
Gustav Hanulch u. Co.^
Eisenhandl. in Reilheuberg. A


[ 2023-06-29 10:48:09.074 - 19001003 - Seite 7 ]
Nc. 70
Mäsjtisch.Schlksischk Prrfsk.
8 -iI- 7
»«xxxxrooocxroo cxxx>ocxrcxxx>oo
(gesetzlich O
geschützt) ^WU O
o
(>
o
o
o
o
Iksudsitsll
I^LLO'UIILOL,
Ii-oppau—Sikitr—ü^3tii'..08t«'su
Mieder in allen Farben, federleicht und waschecht.
Lebawitsch's Universal-Plastron, höchst Vortheilhaft
für jede Figur. „Triumph"'-Strumpfhalter für stark­
leibige Damen; an jedes Mieder anzubringen.
Bei Anlegung derselben verschwindet der stärkste Leib.
gEk" Versandt nur per Nachnahme. "Mg
113
8
O
o
oovocxxxxiov cxroooerooooooo
iiule I.'li«!ii Iiilli».
Mit 3jähr schrisll. Garantie
versendet au Private
ttann8 l»ds solebes tnlolZs 14'
loooatliebeo Lsbriraeties meiner selbst'
erknnäenen ?owa6s erbalieo. Oleselds isi
von äen dsrübmtesten.Latorltäten »Is äas
siarlße Llittel gegen LllskLlleo i. s.
In krsi^aiäau rn dab eo bei i lsrrn
iViibeim kglseer, Karlü meur, iierrn .loset
8eboei äer, Herren- unä Oanien-briseur;
in Hieä eriilläe'viese Kr. bei Herrn
äosek Lebweiäler.
,8>«8»>es,8sszW8»>>
LsNlKelll
veräienon? ssnüon 8io mir A6Ü. Ibrs
vertbs.^äresse. lob. p. VVojtsn, OroLlton-
klsustuclt, 6. 846
,1,
k^k-6!8-kätN86l.
Line äeutsebe 1'agenä ist äas 6anrs,
llllä äennoeb lvanäeibar ist meines tVesen
8iov.
Kenn entternest Lu äes tV'ortes erstes beleben
8o bleibt vir sediimme tzuai, vlin ratbe, vas
ieb bin.
äer äie Lösung äieses katbseis unter 8ei-
tüguog äer .^boonewentsguittung äer Iliu-
strirteo 8oontagsreitung für Oetober-Oeeember
1900*) an äie Verwaltung äer Illusirirten
8olllltagsre!tung, tVien, I., 8ebölliaterv§ass« 8,
eillsenäot
erüält
gratis ein Los eioer staarüc-b eoneessionirisn
Lotterie mit einem kaopltreller im tVeilbe von
20.000 Lronsü
unä 3000 »lläeren Oewinnen.
*) Lian abonnirt äie
,IIIu8tl'itzlt6 8oi1Ilt»Z8-26itUNA
Vornebmste unä beste Lamiiienrsitsebritt äer
blonarobis mit äen üratisbeiiagen
?K^LIi866L L1i7'I'öLiLtit16Ld>'
für Lüebe uuä Laus
00KL86KW^LLLX
Oeutsebe viaisetäiebt. aus Oesterreieb-Logaro
)10OLk12LHMlF türs äeutsebe Haus
iLLV8IK. älISLr^0.2Li'I'v!>S
1LLL8IK LI^VLKVIOVL
.VLLLVl KKLLMLKLK ULi^0,VK8LIILt>
8c»Xill'LM8ILKL06L>'
bei geäer Luobbanälung oäer Loij)orteor oäer
432 äirset bei äer
Verwaltung äer
Illustt-iorlün 8onn1sgs-2vitllng
Ailvn l., LobönIatsi'ngLSso 8,
mittelst Liosenällog äes .Lbounewentsdetrage»
von L 3.26 viertelsabrig s13 Helle)
o i-i^ geste Ztärkemittel. o
vederall voirälix is Nrelcetell ru l0 ll. 20 s.
L. (r»dr. vo» btac^'o I>oppe»-StLr^«) INm ». v.
^ Iieu68ts I.oäeLdut-8peeiLlität
von
öüttl picliles L Zliiiiiö
Or32.
L»i0tt0pp«n-kiit,
Xur eetlt bsi
üuäo15 öteÜLV, llutmLeber
Liospisir dir. 62.
l!^^ul' äie von
Lktgmann L Lo
lelsclieli 2. L.
fabrieierto
Lösgmgnn'Z
Isilienmilod-
Lsitv
maebt eine rarte. weisss kaut unä
rosigen ll'eiot unä ist rogieiek beste
8eite gegen 8owmer8l>rosseo.
Vorr. ä 5t. 40 irr. bei: Orog. .^I».
LcI»Ltrm»r^s: 2^^«» v«rxi»LnL»r. LV4


[ 2023-06-29 10:48:09.074 - 19001003 - Seite 8 ]
I
Stile 8
Mährisch-schlesische Ptesie.
Nr. 70
WZ
VK»LL
»SLSLL«L»LL.LSi
wein alt btzi^LUntes
Kss!- »nll kiiillölislisiis
sd 1. ^ällllsr 1901. .«
lüodtiAer kaedwann unä eine Zute Löedin er^ünsetil.
2usoiirilten an l i nu
I^sl-is Li-osig in k^i-isliedsi-g, äst. Zclilssien.
OutSQ I^sdSUVSI'äiSLSt
ünätzl iv 86in6ii ireisll Lturläeii ein D
LMV8LMS«
iü äkr tI1^!10Z^rapi1!86!16^1 ^^nstslt ä68
iii rkLI^V^I^VM.
^Ei» verläblichcr, le-iger
^Lvsiv»' x Hllilshlllter
z künstlielien rsiinergstiD^uiird für kin srequentes
j ?lomt>nu«^eii,? Gnstimng naäi ansmärls
E
. °.°^ l^Gasthaus nach answärts
E oneü llsuebtew LlllenksoisLÜen kvstem 8 ^^bs 11(^1.
4 kranL 8edol2, K- ... -. ..
E Dentist,
^ riLvL>n^i 8 «ti»L
E i>ei Nerrn Lanlinaun Lseüer. 435^
Zchristieituntz d. Llattes.
Mit 168 MustrstionstLsei« un>ilrek»n Institut» In Urlprlg und tVIsn.
Lxurlos vsisodvrunäöii
,ind olle Hautunrctni!,leiten und Hautauc--
ichläge, wie AleLten, Ainiien, Miteiser
vlütbchen, rothe Flecke ;c. durch den täglichen
Gebrauch von:
kei^lvLitll's k3lt>olt!ieei8clivelel-8eife
o. Vrrgmauv ,ic Co >» TrrSden und
Telilhell a. S.
(Echutzm-rki: Zwei BerzmLuner.)
L Stück 40 kr. ,eii Drag. «. «chlathau, Frei-
walvau. 203
leb erZebellbt üetsrtiAtsr erlaub«
wir äew k. I. ?ablibuw wsiu xut
sortirtee baZer in- unll LUSläntligirkvi'
Weins LbawpaZuer, Ooxuae, kuw, 1?bee,
keine I^icfeure, 8o aueb kür Öier in- unä
auslülläiseber Lorke, veleds ieb stets
aw b>LZer balte, belcaunt ru zeben.—
lwport Luslülläiseber IV'sin«', Lisre,
6oAnae, kuw, Ibee.— LDenZ soUäs
LeüieuunA— 6ulants kreise, lloed-
aebtunAsvoll Llimunl! Krögvi', >^sin-
ullä lilasebenbier-LsIIersi kreivalclau,
Luäolkspiatr Xr. 296. S0
ISnnen Perfonen jeden Standes, in allen!
Otljchastrn sicher und ehrlich, ohne Eopiial
und llilsico verdiene», durch Verlaus geir?-
lich erlaubter Stuotspopiere und Lose. Ln«!
trage an Luvivl» Lcsterrrtcher, Vlit.
Leutschegasse 8, Ludaprsl.
O!0n Freiwalda«.

