
[ 2023-06-29 10:52:01.622 - 19000929 - Seite 1 ]
F-«-,!,. «» KAM «m W» AM «d t.M
Ar. 69
/rkiwaldüN. äamstag, öen L9. Zeptemlier 1900.
17. Jahrgang.
Erschemt jeden Mittwoch und Samstag und kostet bei mindest v-erteljShriaer Borausb-zabluna mit Nottrusenbi, nn- n ... ^7
Bezugsemladung.
AnlSsslich der bevorstehenden LuartülwechselS machen
wir unsere geehrten Abonnenten aus das Ablausen des BezugS
rechtes aufmerksam und bitten, die vestelluugen— die Bezugs
Bedingungen sind am Kopfe deS BlatteS ersichtlich— aus die
Mähr.-Schles. Presse
recht baldigst zu erneuern, damit in der Zusendung keine
Unterbrechung eintritt. Gleichzeitig richten wir das Ersuchen
an unsere Freunde und Leser, sür die Verbreitung
unseres Blattes nach Thunlichkeit wirken zu wollen, wie
uns auch durch kurze Mittheilungen über bemerkens­
werte Vorkommnisse oder sonstige sür unser Blatt paffende
literarische Beiträge in unserem Bestreben, immer Voll­
kommeneres zu bieten, gütig st zu unterstützen.
Tte Rrdartto» s»r A-mtuistratio«.
,u egoistisch; ihneu ist das Nakiogole gar nichts uud
Herrschgklüste abgibt. lSpponyi sagte:
,3» einer Zeit, in welcher dir Verwirrung
oller österreichischen Berhältuisse' auch die Widerftondr
Cav«liere h«-<« mr- drüben.
3ll einer bemekleoSwerthen Rede hat Gras
Appopy!, der ungarische Parteiführer seine« Wählern
ouSeiuoudergeketzt, weshalb er sich seiner Pflicht nicht ent«
ziehen dürfe, über die großen nationale» Zaterefleo
Ungarns zn wachen. weShalb er nun zuo, eksteo Male
als Anhänger der liberalen Partei, die diese- besorge,
auf den Plan trete. Diese R'de gewinnt auch sür
uaS in O'sterreich noch w hr als einer Richtung ge.
licherweise daS Land vor neue staatsrechtlich: Fragen
stellen kann, zumal bezüglich deß ZollbündnisteS und
der Handelsverträge mit auSwrrtigen Staaten, wo
militärische Resormeu auch vs« finanziellen und
volkSwirthschaftlicheu Standpunk'e geprüft werden
müssen, wo unsere schwere finanzielle uud wirthschaft-
lichc Lage und soeiale Probleme eise gründlichere uud
lystkmatische Pflege fordern als je, wo die Frage der
inneren Verwaltung in der That ihrer Lösung naht,
wo wir die wiedergewonnen B-dinguogen der mo­
ralischen Gesundheit deS vat-oüalen LebenS schützen
und sie sowie die Garantien der coostitutionellen Frei-
heilen mit wirklich llberalea Schöpfungen verschanze»
wüsten: da verwehrt eS mir meine Vergangenheit,
mich der Pflicht zu entziehen, über diese großen na-
«iosaleu Intereffen zu wach.«".
LlleS dar Gesagte trist auch in Bezug ans
Oesterreich ausS Genaueste zu; ober wie hat bei unS
der Feudaladel seine nationale Pflicht demgegenüber!
aufgefaßt? Die Verwirrung in O:sterreich macht eS
zur ualionalen Pflicht, bei uns aus der Hochwacht zu
ft'h a betriffknd der Frageu deS ZollbüudnisseS und
der Handelsverträge, die daS Junker- und Schlach-
zizenthum leichtsinnig den Ungarn preisgegeben hat
Verwaltung nur dann erkennbar wird, wenn Polen
am Iudenplatz vor den Wahlen ein großer Fisch-
zug gelingt.
E StaatSrechtkS aus die Probe und mög. Wir brauchte» auch in Oesterreich Ad.'li-e wie
eme» Äppoiiyi und nicht die DipauliS, welche unab­
lässig verfichrrn, daß Oesterreich kein deutscher Staat
ist, um ihre Liebe gegen die Tichechen zu beweisen.
WaS würd: wohl einem Apporyi geschehen, wenn er
einmal vor seine» Wählern behaupien wollte, Ungarn
l-i kein magyrrisches Staat? Freilich so etwas fällt
einem uszarischen Edelmann überhaupt nicht ein.
Ohne daß deswegen ein Wort gesprochen, ohne daß
eine solche Organisation gesucht würde, bilde» alle
Magyaren in Ungarn eine Gemeinbürgschast für ihr
Volkiihuw, weil das a!S ganz selbverftändlich gilt.
Und die ungarische G istltchküt bildet eher den Kern
als bloß eine« Lulputz dieser magyarischen Gemein»
bürgjchast Wie änderst steht es in dieser Beziehung
bei der drutscheu Geistlichkeit!
politische Nachrichten.
Vesttrrrtch-Uugarrr.
(Die Wahlen in Schlesien.) Wie uaS ge­
meldet wird, haben die ehemaligen Abgeordneten
Prosisior Franz Hoffmavn und Prosestor August
und wenn d.e Reform der innere» Verwaltung in Kail-r bei der LeituVg der deutschen BolkSpartei rhre
Doppelt tslsoli.
(127. Fortlttzllng.)
Roman von A. StcphenS.
Eine Halde Stunde tpäler war Io^ua auf der
Station, um den nächsten Zug abzupastrn. und Ellen
saß in Virginia'» Z mmer und bemühte sich, sie auS
dem starren Schweigen oufzarüttela, in welche-sie ver-
fallen »or.
,Ach, liebe Lady, versuchen Sie doch zu weinen
lagSfirmen IN New-Iaik
Das umfangreiche Z^»«kr. in welche- sie trat.
bestand aus verschiedenen iSbtheilungeo. Die hinterste
.Wohl ihr erster, nicht wahr?'
.Ja der erste, den ich zu schreiben versucht.'
Ellen zilterte j-tzt an allen Gliedern. Es war
ders.lben war durch e.n hölzerne- GUauder abge. ihr. als hätte sie sich mit dem Manuscriple der Halste
ichlvstev uns an den hier ausgestellten Pulten saßen ihrer Kraft beraubt.
Die Thränen werden" Jhuen'doS Herz' leicht" machen. Häupter der großen Firma, welche schon ix.ftirt, »Lassen Sie eS gefälligst da. Wir werden eS
Sehen Sie mich an, sovst werde ich glauben, die uo-!^°"''' Theilhaber noch ein Knabe war. zur Begutachtung vorlegen.'
glücktelige Mittheilung, die ich Ihnen gemacht, habe S-e^ waren freundliche Mänaer, die ihr größtes i Ellen glaubte natürlich, ihr Buch werde dem
gelörtet.' Gluck IN der brüderlichen Ge,ellschast fanden, die Ihnen Urtheile irgend eines großen Autor- unterbreitet
getörtet.
Virginia richtete den Kopf empor und lächelte
Ellen Wehwüthig au.
.Ja, Ellen. Du sagtest mir schon früher, daß
e» so komm:« würde, ober ich wollte eS iwwer nicht
glauben.'
.«ch, süße Herrin, reißen Sie diesen falschen
Mao, aus Ihre« Herzen, er ist grausam, schändlich,
und unehrenhaft und nicht werth, daß Sie seinen
Verlust betrauern.'
.Rein, nein, Ellen, wenn Du meinst, daß ich
so etwas von ihm glauben könne, so thust Du ihm
'. irgkvo eines grosien Autor- unterbreitet
selbst genügte, obschon st- zugleich bereit waren, Jeden, werden. Hätte sie aber gewußt, daß dergleichen Mü­
der aus Freundschaft oder in Geschäften zu ihneu nuscriptr oft irgend eine« nichts weniger alS gebil«
kam. sreundlich anzuhören und zu begrüß-n.> beten Freunde oder Gehilfen deS Verlegers zur Bear-
^^^kudlicke wo Ellen Nolas eintrat,stheilung überlasten weiden, so würd: ihr um daS
traf eS sich, daß sämmtliche Theilhaber zugegen waren, i Schicksal ihre- Werkes ein wenig bange geworden sein.
E^n war ihnen röllig unbekannt, ihr intelli-! So aber war si: überzeugt, daß die Idee».
genteZ Gesicht aber und ihre ruhigen Bewegungen! welche sie in ihre« Buche durchzufiihren gesucht, von
nahmen sie sofort zu ihren Gunsten ein.! einem cowpetenten Richter in Erwägung gezogen wer-
Der längst- und älteste der Herren erhob sich,!den und die ihnen gebührende Würdigung finden
ging ihr einen Schritt entgegen, warf einen Blick! würde».
aus das Packet, welches fie in den Hände» ttug, uadj Demgemäß ließ Ellen ihr Buch da und kehrte
u»k >1 .«.7 lr. a. >. van» au einen andern freundlichen Manu.^uach dem kleinen steinernen Farmhause zurück, wo
Ä^ns^o^'.v va°° i« eiuem Lkhnstuhl vor seinem Pulte saß und Virginia ihrer Rückkunft sehnsü^chtig entgegen sah.
Freundin. Sie eine Eigarre rauchte, die er, als Ellen sich näherte,! DaS HauS, in welchem die beiden^Freundinnen
Srak7,'? «lcht die zu« Fevster hinauswarf. Dann streckte er die Hand'jetzt ihren Wohnsitz genommen, bot freilich zu dem.
»rast es zu vertheidigen. J-tzt hat fie mir auch daS nach dem Packet aus und fragte blos-^ 1.»».'.,^
Herz aus der Biust genommen uud zertreten. Aber. .Ist eS ein Buch?'
i'"'. k'üher oder später wird Ellen seufzte schwer, indem .sie daS Manuskript
r doch die Wahrheit erfahren und sie wird dann hingab. Er war so langt ein Theil ihres L-beuS ge.
.'^^- V-».» d» -vu- lUtSjzr -SS» Ivrrs L-kokU» gr»
welches fie verlosten, einen gewaltigen Gegeulatz dar,
aber dennoch war eS ein angenehmer Wohnsitz, mit
eine« riesigen Walluußbaume davor, der eben in seinem
zartesten Grün prangte. In dem aus drr Hinterseite
befindlichen Gärtchen standen Pfirsich- und Kirsch,
bäume in voller Blülhe und die großen Hollunder-


[ 2023-06-29 10:52:01.622 - 19000929 - Seite 2 ]
e.tte 2
MübrisL-Schlksischk Presik.
Rr. SS
. »>, anak. kaltku uod nur der Caudidat, der eine besriedigevde, reich wird diese Politik uvterftützen. Such daS eog
«iederbewerbuug »« da» Re'chrrathSm^d t S; «urku'ust auf diese Frage ertheilt, soll aus die Stimmen lische «uLwSrtiqe Amt soll bereit, seine Zusage gege
Meldet. Lrstererer bewirbt sich u« daS Maud°t ver «urruu, aus o, g u^ biußlaud wird Deutschland die Eiseudah!
Stadt Troppau und der Handel,, und Gewerbekammer, der Industriellen zähle» dürfen,
ledtrrer um da, Mandat de, Landbezirke» Freiwal- (Die alttschechis che undju n gtschech i sche
dau-Freudenthal. Sehr fraglich ist e». ob da. Man. P^^^ei in Mähren) haben ein Abkommen für
dat de, StädtewahlbezirkeS Jägerudorf. welche, der; Wahlen geschlossen, da, auf Gegenseitigkeit be.
ehemalige Abgeordnete Heeger inne hatte, bei der be. Da,selbe soll nach Außen einen Ausdruck darin
vorstehenden ReichirathSwahl der deutschen Boltrpar.^,^^^^ für Böhmen und Mähren ein gemein,
tei erhalten bleibt. Auf «ntrag'der Bertrauen,männer Wahlausruf erlasse» und eine gemeinsame Can.
au, Freiwaldau war von der Leitung der deutschen? z^j^g^rnliste ausgestellt werden wird.
B,lk»partei eine Versammlung der Bertrauen^äuner-, chxchjfch, Versöhnlichkeit) In der
diese, Städtewahlbkzrrke, aus den 23. d. M. nach
ben haben. Rußland wird Deutschland die Eisenbahn
von Taku nach Peking zur Verfügung stellen.
JSaerndorf zu dem Zwecke einberufen worden, um
die Landidatensrage einer Vorberathung zu unter,
ziehen, «u, acht Städten de. Wählbar
Bertrauen,männer erschienen, nur zwei Städte (L^r.
benthal und Engel,berg) waren nicht vertreten. Der
Obmann der Leitung der deutschen BolkSpartei
Schlesien,. Dr. Krommer. welcher den Vorsitz führte.
gestern Abend abgehaltenen Stodtrath,.S!tzung wurde
beschlosien, von den städtischen SchulgebSuden die'
deutschen Ausschriften zu entfernen und dieselben
durch tschechische zu elschen.
Saleuderdateu.
September. Sonntag 30. kaih. u. Prot.
Hieron.
Oktober. Montag 1. Kath. Remigiu» Prot.
BknignuS. Dienstag 2. tkalh. u. Prot. Leodegar.
Mittwoch 26. Kath. u. Prot. Candiu,.— Sonnen,
ausgaug um 6 Uhr 3. Min. Sonnenuntergang um
5 Uhr 34 Min.
Aurlaud.
islnlenen», »-r.. (Der Kampf ge g en d en Cler ic aliSmuS
wie, darauf hin. daß die deutschnationale Partei dj, Blätter melden, beschloß der
Schlesien, einheitlich organisirt sei, und daß demze. Arjkgzulinister, sämmtliche au, geistlichen Unterricht,.
I- i... liln» hervorgegangenkU Professoren der Kriegk-
schule von Saint Chr durch au, StaatSschulen h'vor.
gegangene Officiere zu ersetzen.
(Der Tran,vaalkrieg.) Der Ausruf Lord
Robert,, worin er den Buren, welche sich ergeben,
verspricht, sie nicht in die Verbannung zu sendeo,
hat großen Erfolg gehabt. Zahlreiche Buren haben
sich bereit, auf Grund dieser Proklamation unter,
worfen. Die Zahl der Bureuflüchtliage in Loreuzo
Marques hat Zehntausend überschritten. Den Flücht,
ltngen wird die Abreise nach Europa so viel wie
möglich erleichtert uud denjenigen, welche nicht abreisen
wollen, mitgetheilt, daß sie außerhalb der Provinz
Mozambique untergebracht werden.
(Die Wirren in China.) Chinesische Beamte
berichten, im Namen der Kaiserin-Regeutin erlirß
Tuan ein Seheimedict, welche, allen hohen Behöiden
im ganzen Reiche mittheilt, der kaiserliche Hof habe
beschlossen, den Krieg gegen die fremden Machte um
jeden Preis fortzusetzen. DaS Edikt droht an, jedem
nicht die Mandjchu» unterstützenden Beamten werde
als Berräther der Kops abgeschlagen, srtuc ganze Fa.
milie vernichtet uud die Gräber seiner Ahnen zerstört
werden. Au, Ehanghai wird gemeldet: Graf Wälder-
see werde bei seiner Ankunft >n Taku ein Ultimatum
au China stellen, worin er China auffordert, die
fünf Hauptavstist-r der fremdensetndlichen Bewegung
auszuliefern. Cr wird nur einige Stunden Bedenkzeit
geben, im Falle einer Ablehnung der chinesische» Re.
gieruug den Krieg erklären (?) und sich der Arsenale
in Shaughai und im Yangtsethale bemächtigen. Frank.
mäß auch in der Parteileitung nicht blos Anhänger
der deutschen BolkSpartei, sondern auch die Anhänger
der radical-deutschen Partei vertreten seien. Nach ein-
gehender Erörterung wurde von der Versammlung
beschlossen, daß der für den Städtewahlbezirk Jäger«,
dorf auszustellende Candidat der radiealen-nationalen
Richtung anzugehören habe. Durch diesen Beschluß
der Vertrauensmänner wurde der Krei, der Bewerber
auf die radikale Gruppe beschrankt. Ob ein dieser
Richtung angehöriger Candidat in diesem Städte.
Wahlbezirke, der vor Heeger bekanntlich durch eine
lange Reihe von Jahren von Dr. Meuger vertreten
wurde, die Mehrheit der Wähler für sich gewinnen
wird, bleibt auch dann noch unentschieden, wenn er
von der Leitung der deutschen BolkSpartei Schlesien,
empfohlen wird.
(Der Bund österreichischer Jndu-
strieller) in Wie« veröffentlicht einen Wahlaufruf.
Derselbe schließt mit folgenden markanten Sätzen:
.Wer von den Industriellen zur Ehre eines Volk,.
Vertreters berufen wird. muß bündig und klar. ohne
jede Clausel. erklären, daß er bereit sei, dahin zu
wirke«, daß im Parlamente gearbeitet und daß im
arbeitenden Parlamente den wirthschastlichen Frage«
die erforderliche Sorgfalt gewidmet werde. Er muß
ferner die strikte Zusage machen, daß er einer im
Parlamente zu bildenden industriellen Bereinigung
beitreten und innerhalb derselben für die Interessen
der Industrie wirken werde. Deshalb sollen jene Can-
didaten, die sich um die Stimmen der Industriellen
bewerben, in der Wählerversammluug befragt werden,
wie sie sich zu diesen Forderungen der Industrie ver«
büsche unter den Fenstern deS Wohnzimmer, spendete»
ihren Wohlgeruch.
Alle» die, erschien den beiden Freundinnen weit
angenehmer, als jene» prachtvolle marmorne Hau,
Mit seine« Zwist und seinem peinlichen Zwange.
Virginia hatte sich unter dem Einflüsse dieser
wohlthätigen Veränderung wieder ein wenig erholt
und die schöne ländliche Umgebung erweckte in ihr
Entpsindungen, die ihr in ihrem früheren luxuriösen
Leben unbekannt gewesen waren. Sie bewegte sich j-tzt
oft und viel im Freie« und konnte «ach Belieben um
Herschweifen, ohne fürchte« zu müssen, ihre« schlimm
sten Feinden zu begegnen. E, war ein neues Leben,
an welche« sie immer mehr Jntereffe fand, und die
Mattigkeit, welche sie den ganzen Winter hindurch ge.
nöthigt, da, Zimmer zu hüten, schwand immer mehr
und mehr.
Eine, Morgens kam Josua aus da, HauL zu.
geritten und führte Schneeball am Zügel.
.Ich habe da, Pferdchen mitgebracht, weil der
Doktor «einte, e» würde gut sei«, wenn Sie zuweilen
eine« Spazierritt machten. Sattel, Reitkleid, Hut,
Feder und Peitsche habe ich ebenfalls mitgebracht. In
diesem Korbe schickt Ihnen Eunikc einige eingemachte
Früchte, und für Sie, Miß Ellen, habe ich auch etwas
beigefügt. Ich weiß noch recht wohl. wie gut Ihnen
an jenem regnerischen Abende mein Punsch schmeckte,
uud Sie finden deshalb in dem Korbe ein Fläjchcheu
gute« Rum. Außerdem habe ich Ihnen auch mit
eigener Hand da, Reeept ausgeschrieben. Hier ist eS."
Ellen nahm den Zettel in Empfang uud be.
dankte sich herzlich dafür. Personen von ihrem Cha-
rakter slnd nicht geneigt, eine Freundlichkeit lächerlich
zu machen, wie plump dieselbe auch ausgedrückt
fei« mag.
Virginia schaute zum Fenster hinaus und be«
trachtete Schneeball, der ihr trütz den Erinnerungen,
die er erweckte, wie ei« alter Freund vorkam.
Aus Zchitfteu uud Mähreu.
ArtiwRld», 29. September.
* (Hoher Besuch.) Erbzroßherzoz Wilhelm von
Sachsen. Weimar ist gestern hier eingetroffen uud
nahm im Hotel Wolf Absteigqaartier.
— In der letzten Nummer unseres Blatte,
brachten wir die Meldung, daß Seine kgl. Hoheit
der Erbprinz von Sachsen. Meiuingen dieser Tage
hier eintreffen solle. Seine kgl. Hoheit hat jedoch
seine Reise-DiSpositionen geäuden und brgibt sich mit
der Erbprinzessi» nach DreSden zum Besuche der
sächsischen KöuitzSsamilie, von dort nach Schloß
Altenstein. Sodann erfolgt die Reise nach Schloß
Friedrichhhof im Taunus.
* (Sudeleugebirg»- Beretu.) Derselbe zählte
im Jahre 1900 2662 (2816) Mitglieder, welche sich
auf die einzelnen 30 (29) Sektionen wie lolgt ver-
theilen: Altstadt 52 (52). BreSlau 257 (221), Brünn
66 (81), Freiwaldau 340 (345). Freudenihal 116
(83). Friedeberq 21 (21), Jägerudorf 136 (130).
Jauernig 130 (116). Kosel 30 (31). Leobichütz 90
(100), Müglitz 27 (-). Neisie 217 (220). M.-Neu-
stadl 85 (81). Preuß.-Nevßad: 144 (171). Oder«
glogau 38 (40). OlberSdors 20 (20) Olmütz 99 (100),
M.-Ostrau 121 (110), Römerstadt 45 (40), Rybnik
43 (44). M..S4önberg 256 (260), Stervberg 46
(46). Troppau 116 (120). M.'Trübou 48 (48).
Wkivenau 42 (42), Wien 129 (121), Witkowitz 27
(30), ZiegeuhalS 45 (53), Zuckmantel 55 (67), Zulz
23 (22). E, befanden sich alio in O sten.«Schlesien
9 (9) Sektionen mit 976 (945), in Preuß.-Schlefien
9 (9) Sektionen mit 887 (902), in Mähren 10 (10)
„Ja, Josua," sagte sie. „ich werde zuwtl'e«
auSreiten. Sagt Eunire, wie angenehm hier Alles ist,
und daß wir mit MrS. Rire, unserer Wirthin, im
besten Einvernehmen leben. Ich werde auch mit jedem
Tage krästiger."
„Ja, Sie sehen jetzt wirklich wieder viel besser
auS. Bei unS geht e, jetzt auch aus den Sommer loS.
Ich war gestern in der Schlucht, um den kleinen
Pavillon in Ordnung zu bringen. Der große Kasta-
nienbaum hat fast schon sein volles Laub und die
Weinstöcke au der Brücke werden grün. WaS glauben
Sie aber wohl, woS ich in dem Pavillon gefunden
habe? In dem einen Winkel lagen beinahe ein halber
Scheffel Kastanien oufzehäust. Die haben den ganzen
Winter dort gelegen, ohne daß Jemand sie angerührt
hat. Ist das nicht sonderbar?"
Virginia', Heiterkeit war mit einem Male dahin
und sie setzte sich seufzend auf einen Stuhl am
Fenster.
„Na," sagte Josua, ohne zu wissen, welches Un«
heil er angerichtet, „nun muß ich wieder gehen. Leben
Sie wohl."
„Lebt wohl, Josua." sagte Ellen, indem sie den
gutmüthigen alten Burschen auL dem Zimmer geleitete.
„Wann soll denn die Hochzeit gefeiert werden?'
„Nach den Instruktionen, die wir bekommen
haben, zu urtheilen, in den ersten Tagen deS nächsten
Monat». Suuike trug mir aus, Ihnen zu sager,, daß
„Ja," antworte Ellen leise. „Jetzt dauert e,
noch einige Wochen."
Virginia athmete tief auf uud e» ward weiter
nichts gesprochen. Sie hatte Ellen mit Josua sprechen
sehen und natürlich sofort errathen, wa» der Gegen«
stand ihres Gesprächs war.
Si e be u u n dfünfzigste, Kapitel.
Da, Gnadengesuch.
Der Gouverneur von New-Aork war eine,
Tages allein in seinem Cadinet, arS sein Sekretär
eintrat und ein kleines Wesen einführte, welche, man
für ein Kind gehalten haben würde, wen« daS Gesicht
nicht einen wunderbaren Ausdruck von tiefem Nach­
denken und Ernst gehabt hätte.
Diese kindliche Gestalt näherte sich dem Gouver-
nkur uud sah ihn mtt so innigem Blicke an, daß er
fast erröthete.
„Ich habe einen Bruder," sagte Ellen Nolan.
„ES ist mein ältester Bruder. Er hat ein Verbrechen
begangen und er ist iuS Gefängnis gebracht worden.
Wenn er unschuldig wäre, so würde ich seine Begna-
digung als ein Recht fordern, da ich aber weiß, daß
er schuldig ist, so komme ich j'tzt, um sür ihn zu bitten.
Mein Vater ist todt, Sir. Er verlor sein Leben bei
dem Brande eine, Dampfschiffe» auf offenem Meere
Monat». Eumre trug m.r aui. ^ynen^ ^l, einem Jahre. Mit seinen letzten «orte«
sie dies glaube. Gtftern trafen ein Paar wundersr^ue„ mir auf. seine Stelle bei dem unglücklichen
Kutschpferde und auch e.ne neue Barouche e,n.^ gZin
Stallgebaüde wird nun beinahe zu klein.. ^^ouk. Sir. und ich fürchte, daß er manch-
Ellen ging wieder in daS Hau, hinein. Eie^gi Geistesstörung leidet. Wenn sie ihn dort
halte Virginia noch nicht gesagt, daß die Vermählung «g mj^d er sterben."
ikr-r Snxsio, kl, vabe bevorstände. Ueberbauvt lvrackikn"'
ihrer Cousine so nahe bevorstände. Üeberhaupt sprachen
sie jetzt nur selten über diese» Gegenstand. Derselbe
war für sie Beide allzu peinlich.
„Ellen," sagte Virginia alS ihre Freundin ein­
trat, „wenn Alle» vorüber ist, sage mir'»."
(Fortsetzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:52:01.622 - 19000929 - Seite 3 ]
.1
Rr. 69
MLHrisch.Schlksilchk Prchk.
Ekctionro mit 870(848) und iu Nirdtrösterrkich eior
Section mit 129 (121) Mitglikdkrn. Die eivge-
Ha«merteo Ziffern sind die deS Vorjahre?.
* («o» SrSfeuberg.) Die wundervollen Herbst,
tage fkfftln noch ,o manchen «äst an unseren Cur.
Leite 3
hiesige
abgeändert und neben der sich geg,o.
Än.'i" °L'"° >° L
Feinschmecker, sie wiffen nämlich ganz gut, wie schön
unser «ebirge i« Herbste ist. «n einem Baume aus
der Promenade ist eine Tosel mit folgenden Versen
angebracht worden:
„WaS einst Priißaitz Hot ersonnen
Und behutsam auSgesponnen
Raunte Kneipp s,hr breist sein eigen,
Wollt der Welk wai Neue? zeigen.
Doch die Menschheit kehrt zum Glück-
Zu der Wahrheit stets zurück;
Sie entflieht «neipp'S Theorie,
Doch vou Prießuitz läßt sie nie!"
* (Ttvdevlenhkrberge.) Die Freiwaldauer
Etudentenherberge zählte Heuer 75 Besucher und zwar
an unieren >aur. («v» GrSsevberg.) Nr. 35 der diesjährigen! u°o oem veschastigungSlosen Max Titze dazu benützt'
^^t'usckmecke'?'"«^ 1"'^ bis 27. September 1900!"« d-t ihm einzubrechen. Die Thäter wurden jedoch
Feinschmecker, sie wiffen nämlich ganz gut, wie chön 1869 Parteieu mit 89.89 Nerknn,«! bemerkt ui;d feftaeuommen.
^ seine Abwesenheit vou dem Friseurgehilfen Carl Oppitz
und dem beschästigunzSlosen Max Titze dazu benützt.
1869 Parteien mit 2939 Personen auS.
bemerkt ui;d festgenommen.
* (An-Lindewiese.) Nr. 14 der diesjährigen,* Mahr.- Schöuberg, 26. September. (Zu
September 1900 i °' n RrichsrathSwahlen.) Der bisherige Abge.
Lindewiesener Curliste weist bis 15. September
744 Parteien mit 806 Personen auS.
(Küchenaberglaubeu) Nirgends findet der
«berglouben eifrigere Anhänger, als in deu niedrigen
Bolkrschichlen, besonders aber in der dienenden
Elaste J'deS kleinste Cceiqniß ist voll der wichtigsten
lSch'ckjalbkstimmungku; eS aibt Zeichen und Vorbe-
d utungen, gute und schlechte Omina, besonders natür-
lich I tziere— im ganzen LebeuSlauf deS dienenden
Mädchens, von dem Moment an, wo sie sich un.
willig im grauenden Morgen vou schwerem Schlummer
eihkbt und zum .,Traumbuch" greift, um zu sehen.
waren nach Stadienorten gekommen auS: BreSlau 15, was ihr letzter Traum ihr in sellsainen und wunder.
2^Beuch'i^2. Troppau5. Te'chen 3. Schweid. baren Eclebuisten bringen wird. biS zu der Stunde.
nitz 2, Wien 3 Wohlau 2, Biünn 15, Fronkevstein 1,
O.mütz 7. M.-Schönberg 2. Glotz 2, Ch.mnitz 3.
M..Weißkirch u 1, Leipzig 2, Tarnowitz 1, Reichen,
berg 1. Troutenou 1. M.-N'ustadt 1. Maeburq
(H'ssen) 1, LandSkron 1, Berlin 1, Charlottenburg 1.
16 waren Hochschüler. die anderen Mittelschüler, 35
wo sie sich wieder zur Ruhe legt. Bevor sie dies
väuilich thut, vergißt sie nicht, die Kücheuuhr sorg-
sältig aufzuzieh-n. denn wenn sie diese Nacht stehen
bleiben würde, so bedeutete dies einen Besuch von
Verwandten der Herrschaft, wodurch die Arbeit sich
bedeutend Vermehrt. Ein buckliger Gast bedeutet Glück
waren Reichsdeutsche, die anderen Oesterreicher. Als und die Dienerschaft tummelt sich gern um den Platz
fr.quenlirtester Tag erschien der 23 Juli mit 6 Be.'herum, deu eine mit einem solchen Gebrechen be
suchern. Gegenüber dem Vorjahre ist ein AuSsaU von
19 Besuchern zu verze-chne»'. Der Aulfall ist eigen!,
lich ein höherer, da 6 Etudireude die Herberge zwei.
mal besucht habe». Die Zahl der Besuchstage be.
trug Heuer 35.
öffuung der hiesigen Nordmark. Bücherei statt. Von ""vdoriae Dame die kiauSsrou an einem Reaen.na.
diese« Tage au können die Mitgliete-' deS BereineS
jeden Sonntag voi 11 biS 12 Uhr Vormittags
Bücher auSleihrn. DoS Büchereizimmer befindet sich
in d»r Knaben-Bürgerschule 5 n öffentliches Geheimnis, daß das mit so vielem Getöse hier-
selbst errichtete tschechische Bereinshavs aus der schiefen Bahn
angelangt ist, die zum Loncurse führt. Es wurde die Beob-
achtung gemacht, daß die Psändungs-Commission ein ständiger
Gast geioordeii ist, an Köpfen zahlreicher als der tägliche
Stammtisch und so flink, daß kaum ein Faß Bier oder sonst
etwas Werthvolles ins Haus kommen darf, welches nicht ihr
in erster Linie zum Opfer fiele. Unter diesen Umständen ist es
säst ein Wunder zu nennen, wenn der Wirth dieses.Bollwerkes
der Witkowitzer Tschechen" n'cht auch um jedes Krügel Bier
zum Nachbarwirth gegen „bar" schicken muß, wie er es zum
Beispiel beim Greisler thut. Auch der Brennstoffoorrath ergänzt
sich angeblich nur mehr aus den sackweise zum Verkauf ge.
brachten Funden armer Löschsammlerinnen. Ferner müssen die
groß angelegten GesellschaftSräume nebst den vorgesehenen
Jremdenzimmern. inangels anderweitigen Bedarfes, gegen bil­
liges Entgelt an Partheien vermiethet werden, um den Fehl­
betrag des Hauses einigermaßen zu mindern. Die betheiligte
Litmuer Brauerei dürste über dieses Geschäft ein Lied zu singen
wisien, u> d noch mancher andere „Naschin^c" dürfte geeignetes
Lehrgeld zu zahlen Gelegenheit finden, bevor dieser Schwindel-
bau in das ihm gebührende „Nichts" zurücksinkt.
rolhhorige Dame die HatlSsrou an einem Regentage,
so bedeutet daS Schelte für daS Dienstmädchen. Fällt
eine eiserne Backpfanoe hinunter, so bedeutet eS Tod
io der Familie. Ein weitv.'rbreiter Aberglaube ist,,
daß ein Brautpaar, daS sich vor der Heirat zusammen j
pholozraphiren läßt, einander nicht mehr heirathet^^,
eS hat vtele Fälle gegeben, wo dieS zutraf, noch mehr! Gedenket deS Deutschen SchulvereiueS bei Spielen
°-d b» z-Aich,.,..
gibt eS »och Aberglauben, die daS Zerbrechen des!
Glases, der Spiegel, daS umgekehrte Auslegen der unverhofften Grwinusten!
* (Die alte» Postwerthzeicheu.) Es wird in
Erinnerung gebracht, daß die roch in den Händen
des Publikums bifindlichen Post-, Telegraphen, und
Thürvorleger, daS Umwerfen deS PapierkorbeS (l,(-
tereS ist ein gute- Z'ichen und bedeutet einen HeiratS-.
antag) betriffkn, die oder wohl allgemein bekannt sind.
* (Staatlicher Provisiovsfovd für Post
boteu) Ja Ausführung der B'ftimmung des Ar
tikelS 4 der Verordnung vom 8. December 1899
betriffend die Besorgung der DienerschastS- Verrich­
tungen bei den »ichlärarischen Postämtern wird mil
Wirksamkeit vom 1. Oclober d. I. für deu Bereich
der k. k. Post- und Telegrophes-Anstalt ei» staatlicher
„PlooisionSsoaS für Postboien" errichlet zu« Zwecke
der Rshevirsoroung der Theilnehmer und der Ber.
sp guog ihrer Witwen und Waisen.
' («lle kaufmLuvischea Trocksolteu.)Facturen,
Rfchnungkn, PrkiScourantS, Circulark, Briefpapiere
und CouvertS M!t Firma. «dresS- und Visitkarten,
wie alle anderen Druckjorten für den geschäftlichen und
privaten Gebrauch liefert in guter Ausstattung schnell
und billigst die Buchdruckerei S. BloL-k, Freiwaldou
* Jägerttdorf, 25. September. (Eine §. 2-
Berlommluog) fand Sonntag, deu 23 l. M.,
hier statt und zwar im Saale drS Herrn Tiroler.
Vertraueumänner auS ollen Städten deS Wahlbe-
zilkeS mit Ausnahme der Stadt Freudenthal waren
anwesend und säst alle gaben ihre Arsichten kund. Der
gewesene Abgeordnete Heeger wurde ,lS viel zu lau
befunden und unumwunden wurde der Wunsch zum
Ausdrucke gebracht, daß eS ein Radikaler sein müsse,
«W LoblL^i'n aLn'ronI?/« gksungfn^u«d"amen!l^ich'
tk»der l. I. i« Postv-ik-hre verwendet werden
könnro. Nach Ablauf dieses Termine« erlischt die Gil
waren eS die Herren auS Weidcnau, Jauernig u. s. w.
welche besonders stark in diesem Genre machten. Tau-
.^dOO be, ollen Postämtern gegen aber noch keine Candidateurede. Ja JSaerndorf silbst
Werthzeichen ,» der Kronenwahrung i« gleichen ist die Stimmung kein- so extreme. Ei» Mann von
dtnsehen, welcher einer der gemäßigtere» Partei ange-
Aus dem Gerichtssaale.
Troppau, 27. September 1900
(Versuchter W i l d d i e b st a h l.) Joses
Brosig, 31 Jahre alt. Weber in Niederlindewiese, der
zusammen mit dem 29 Jahre alten Taglöhner Josef
Nilsche in einem Hause in Niederlindewiese wohnt
«achik die «ozeige, daß er am 6. August d. I von
Nitsche mit einem Holzaste derart über den Kopf ge.
schlagen wurde, daß er eine bedeutende Verletzuug er.
litt. Bei diese« Anlasse gab Brosig an. daß ihn
Nitsche noch den Pfiiugstfeiertagen aufgefordert habe,
w.l ihm auf die Jagd zu gehen, wobei er bemerkte:
.Wir werde« sehen, daß wir ein Reh bekommen, da
haben wir jeder 7 Kronen." Wie nun Brosiz weiter
angibt, war er thatsächlich fünfmal mit Nitsche in deu
Bauerowaldunge» in Niederlindewiese, wo Eduard
Kriegisch die Jagd gepachtet hat. und Nitsche feuerte
auch einmal auf Rehe einen Schuß ab, ohoe jedoch
zu treffen. Brosiz «achte den «uspaster und trug
auch deu Schaft deS dem Nitsche gehörigen zerlegbaren
Gewehres, während Nitsche deu Laus des sonst i«
Walde verborge»-» SewehreS bei sich hatte Josef
Nitsche, ein schon bestraster Wilddieb, gesteht den ver.
uchten Dikbstahl ei», sowie auch die Verletzung deS
Brosiz. Der Jagdpächter Kriegisch hat die beiden
Wilddiebe einmal bei eine« Rehwechscl erwischt.—
Josef Brosiz und Josef Nitsche wurden wegen ver.
uchten Wilddiebstahls angeklagt und bei der heutigen
Verhandlung ersterer zu 1 Monat und letzterer zu
5 Monaten schweren KerkerS verurtheilt.
(Liue ZuchthauSpfla» ze.) AloiS Lud.
wiz, 46 Jahre alt, Müllergehilfe auS Liedenthol, ein
bereits 56«al meistens wegen BclteluS abgestraftes
Individuum, kam aus seinem B-ttelzuge am 1. Sep.
tember d. I. »ach SaubSdorf und bettelte von HauS
zu Haus. Bei dem Steinmetzzehilfeu Johann Sperner
ntwendete er auS dem Speiseschrank Eßwareo, weS.
falb auch Ludwig verhaftet wurde. Bei der Per.
onaldurchsuchung deS Ludwig wurde ein neues Gebet.


[ 2023-06-29 10:52:01.622 - 19000929 - Seite 4 ]
>
MährUch.S-blksischt Press'.
Nk. 69
tuL aesuude». wklchkS rr dem Kircheodiruer Theodor
' der Kircht gestohlrn hatte und auf drei
würde» im Strohsacke versteckt ei» von der S°krist"'
t'hür der «irche i« Saubidorf abgeschnittener Glocke»,
zua, jowie sechs Kerze», ein WachSstock und ««e
Kapsel «it eine« Kreuze gesunde», welche Sache»
Ludwig au» der Kirche i» EaubSdors »kstohl'«
und die v»» dortige» Pfarrer auf 12 fronen de-
werthet werde». ES wurde ferner auch si4°rg'stkllt,
daß der Dieb in der Kirche seine Nothdurkt verrichtet,
also eine den Religion-dienst beleidigende Verunehrung
vorgenommen habe. «loiS Ludwig will von dem ihi»
zur Last gelegte» Kirchendiebstahl nicht» zn wlsi'" vnd
behaupM." betrunken gewesen zu sein. waS ledoch nur
eine liere «uSrede ist.- Di- Vnhandlu°g endete mit
der Berur,Heilung deS «loiS Ludwig zu 18 Monaten
schweren Kerker».
Uebersicht über die Todesursache» nach einer quantita«,e,füllt, zu kraftvolle» Stütz für
tiven Bedeutung znm besten. Danach sollen von i- thum emporwachst und damit auch die Hoffnungen er
einer Million Menschen sterben: au illterSickwäche! füllt, die bei der Giündanz iN sie gesetzt ivurdev.
nur 900 an Sicht 1200, an Masern 18.400. an; An allen Orten, wo der rationale Kampf eut*
Schlaafiiiß 2700, an Roie 7000, an Schwmdiucht brarst ist, sehen wir die hob- Bedeutunq de» Wirth»
7500 au Scharlach 48.000, an Keuchhusten 25.000, i fchafilichen Mosei tr. Die Tschechen sind nn» i»
an Typhus und typhösen Krankheiten 30.000, an ^dieser Hinsicht leider weit zuvorgekomiuen. Ueberall
Rheumatismus 7000. Diese Durchschnittszahlen gn den Sprachgrenzen sehen wir, wie die Tschechen in
s. W. in
Anzeiger
geselliger Veranstaltungen. Versammlungen u.
Areiwaldau und Umgebung:
30. September: Luftbäcker-Kränzchen '« oly, der nach rückwärts
blickend fragte: „WaS ist daS?" DomoukoS eilte iu
die nächste Gosse. Plötzlich hörte rr hinter sich her
reiten. Vor Domonko» stand der Oberst, der ihm mit
de« Rufe „Du HundSkerl!" einen Schlag «it dem
Säbel in» Gesicht versetzte. Domonko» trug eise sünf
zrh» Eentimetrr große Wunde davon, welche im
Rochu»spitil vernäht wurde. Domonko» erstattete gegen
den Oberst, der ein Schwiegersohn de» Kriegsminister»
Klieghammer ist, bei der Militärbehörde die Anzeige.
Nach beendkier Untersuchung sällie. wie „dem N. P. I.''
mitgetheilt wird, da» Milltärgericht da« Urtheil.
Oberst Udvarnoly wnrde zu vier Tage» SiationS-
arrest verurtheilt.
In Siordböhmkn trat
vor den Altar, da» zu-
Brout und Bräutigam
(Jung gefreit.)
dieser Lage ei» Brautpaar
skmmen 144 Jahre zählt,
stehen t» Alter von 72 Jahren. Der Bräutigam
heiratet zu« zweiteomale, die Braut aber zum sieben-
tknmalk.
(Aas UmWegeu.) Frau (erregt): „Du hast
mich belogen; gestern abend» sagtest Du, Du wolltest
einen guten Freund besuchen, statt dessen bist Du
aber im Wirthshaus gewesen I*— Mann: .Na ja,
mein Freund war nämlich auch im Wirthshaus I'
,.d. deutsche Volksbauk furMalire».
die Revision' ein. Beim Anblicke der sich verzweifelnd
geberdenden, bitterlich weinenden Mutter winkte Kost
ihr zu und rief: .Nur Muth!" Hierauf wurde Kost
tn seine Zelle abgeführt.— Bekanntlich hat sich Kost
sowie die von ihm ermordete Voditschka durch einige
Zeit in Troppau aufgehalten.
(Warum sterben die Menschen?) Eine
In den letzten Wochen hat die amtliche Ein
traguug der .Deuifchev VolkSbank für Mähren" fta t-
gkfunden; damit ist eine Vereinigung in» L b n g-
treten, welche, wenn alle Deutschen MährenS ihre B:-
dkutung würdigen und sie allwäriS sörderu, von größter
wirthschastlicher und nationaler Wichtigkeit für alle
deutschen Gaue MährenS werden kann und werden
das deutsche Gebiet eindringen, indem sie da einen
Bauernhof, dort ein SasthauS in dem ursprünglich
reindeutschkn Gebiete erwerben, wir sehe», wie sich
da tschechische Gewerbetreibende ansiedeln und Häuser
in den dentichen Städten in tschechischen Besitz über-
Diese Veränderungen sind aber nicht sosehr dir
Folge eine» natürlichen Entwicklungsgänge», dem zu­
folge sich die LolkSgrenzen verschieben, als vielmehr
die Folge einer seit Jahrzehnten zielbewußt vorberei­
teten Organisation. Bei derselben spielen nun eine
ganz besonder» hervorragende Rolle die Geldmittel,
«it welchen tschechische Vereine und Banken dir An­
siedelung ihrer Volksgenoffen im deutschen Gebiete er­
möglichen und fördern. Durch die Vermittlung der
tschechischen Agilatio» in einen deutschen Ort gerufen,
erhält der sich ansiedelnde GewerbSmanu von den
tschechischen Banken und Vorschußcaffen Geld vorge­
schossen und den nöthigen Credit eingeräumt, oder r»
wird dem tschechischen Einwanderer oder schon seit
einiger Zeit Ansässigen da» ersorderliche Geld zur Er­
werbung einer Wirthschaft oder eine» Hause» vorge­
schossen. Ost besitzt dieser selbst keinen Heller, so daß
«S vorkommt, daß die Banken sich häufig sogar die
UebertragungSgebühreu grundbücherlich eintragen lassen
müffen. Ja noch mehr, durch Gewährung von Cre­
diten bringen di- tschechische« Banken ost genug auch
deutsche Gewerbetreibende und Gcundbesitz-r in eine
zunächst wirthschastliche und damit auch später politische
Abhängigkeit. Auf diese Art sch-fft «an slavische
Minderheiten und gemischtsprachige G g'nden auf einem
Boden, der seit Jahrhunderten uldeuisch gewesen!
Wir sehe» die» leider olle Tage und können'» nicht
hindern. Da nützen nicht schön: Reden, nicht glän­
zende Versammlungen, nicht rasch veiflüchtigende Be­
geisterung. Dem können nur Thaten wehren, dem
kaull nur zur Ergäazuiig der sonstigen nationalen
Lbwehl eine Organisation wirkia« entgegentreten, die
gleichsüllr die rölhigeo Geldmittel ausbringt, um au
bedrohter Stelle dem auzetiblicklich bediängteu Volks­
genosse» unter die Arme zu greifen, den Besitz in
deutich'n Händen zu erhalten. Solange wir eine
solche Organisation großen IlrlS mit mächtigen Mitteln
nicht haben, wrrden wir unaufhörliche Verluste jtt
v.'rzeichnrn haben. Diese Thatsachen haben vor drei
Jahren im nördlichen Böhmen zur Schaffung einer
solchen Vereinigung geführt. Allgemein bekannt ist
die .Deutsche VolkSbank für Böhmen iu Leitmeritz"
und ihr grcßaitig'r Aufschwung in den ersten Heiden
"j Jahre» ihres Bestandes. Bereits der Bericht über
' das zweite Geschäftsjahr weist einen Gesammtumsatz
von über st M-ll-oneu Kronen au». Fürwahr, einen
schlagenderen Beweis für die Möglichkeit und die Noth­
wendigkeit einer solchen Bereinigung auch drüben in
Mähren kann e» nicht geben.
Den Persoualcredit will die Bank auidehnen,
indem sie nicht bloS Vorschüsse gegen Schuldichei« und
Sichelstellung mittelst Bürgschaft dritter Personen oder
mittelst Hinterlegung einer LebenSversichernngSpolizze
oder eine» Fauftpsande», oder gegen Abtretung von
Gehalt»- und Rentenbezüge» gewährt, sondern über­
dies kausinSnnische Güter al» Darlehenspfand über­
nimmt.
Ferne! hin sind in Aussicht genommen: Die
Einmahuuug von Buchforderungeu der Mitglieder bei
ihren Kunden, die ZahlungSübernahme derselben, sowie
demnächst fälliger Wechsel, ferner die Belehnuug von
Fartureu, sowie alle j'ne Einrichtungen, durch welche
kauimäunische, gewerbliche und lanbwirthschaftliche
Interessen ßrsördert werden können: AuSkunstSwesen,
Bermittluag u. dgl. Die VolkSbank be>chräukt ihr
ArbeitSgebiit nicht auf Olmütz allein und deffen Um­
gebung, sie soll vielmehr rm gleichen Schritte «it
ihre« Erstarken ihre Thätigkeit auf ganz Mähren er­
strecken, und sollen daher in allen wichtigeren Ver-
keyrSpunkten de» Lande» selbständige Zweiguieder-
losfungen und Zahlstellen nach und nach errichtet
werden. ES wäre zu wünschen, daß auch die angren­
zenden Theile Schlesien» sich angliedern.
Wie der Nordmährerbund um alle deutsche»
Bewohner de» Lande» ein einigende» Band schlingt,
so soll auch die mährische VolkSbank olle Deutschen
zu einem wirthschastlichen Körp r vereinigen, sie loll
ein neue» Zeichen nationaler und wirthschastlicher Zu-


[ 2023-06-29 10:52:01.622 - 19000929 - Seite 5 ]
Nk. 69
Mäbtisch-Schsksi'ch« Prtsi>.
Ente 5
Mitglird drr Bank wird derjenige Deutsche, der
wenigstens einen SeschästSantheil zu 20 Kronen er»
wirbt, die auf einmal oder in wovallichen Theil-
zahlungen zu mindestens 2 Kronen eingezahlt werden
können, und eine einmalige EintrittSgebühr von 2 L
50 k erlegt. Die Genossenschaft übernimmt Spar-
kiolagen auch von Nichtmitgliebern und verzinst sie
vorläusig mit 4'/, v. H. Die Geschäfte werden auf
kaufmännischer Grundlage geführt und die erforder-
lichen Sicherheiten bei der Gewährung von Crediten
strenge festgehalten werden. Die Summe der einge­
zahlten GeschäftSantheile wird den SicherstellungSsond
bilden. Ueber einen dem doppelten Betrage der itn-
theile gleichkommenden Betrag hinaus erstreckt sich
nicht die Haftpflicht der einzelnen Mitglieder. Spar
einlagen sind von jeder Haftpflicht frei.
Dem bedrängten Manne eröffnet die Bank billigen
Credit in jeder Fora auf kurzem Wege; für die über-
fchüffigen Geldmittel schafft die Bank sichere Anlage
bei guter Verzinsung. Um auch den wirthschaftlich
Schwachen zur Sparsamkeit zu ermuntern, wurde der
Betrag der mindesten Spareinlage mit 1 L satzungk-
mäßig bestimmt. ES werden aber auch Sparkarten
zu 20 Hellern ausgegeben werden, von welchen fünf
Stück— 1 Krone an Stelle baren Geldes zur Ein­
lage verwendet werden können.
Die mährische BolkSbaok trägt dem Bedürfnisse
des Kaufmanns und Gewerbetreibenden, wie des Land«
wirthS und Privatmannes Rechnung; sie bietet allen
GefkllschaftSclaffen Gelegenheit zur Mitarbeit und er­
weckt vor ollem das Interesse der Deutschen für die
ersprießliche nationale Bethätigung der Bank. Diese
ist streng geregelt durch Satzungen, welche den Wir­
kungskreis des zur nngetheilten Hand verantwortlichen
Vorstandes genau umschreiben. Dem Vorstände ist
ein AufsichtSrath gegenübergestellt, der die Thätigkeit
des ersteren zu überwachen und die Unterlassung der
eigenen Pflichten zur uogetheilten Hand zu veraot-
Worten hat. Ueber dem Vorstände und dem AussichtS-
rathe steht die Vollversammlung der Mitglieder. Die­
jenigen Rechte, welche den Genossenschaftlern in An­
gelegenheit der Bank, insbesondere aus die Führung
der Geschäfte, die Einsicht und Prüfung der Jahre--
rechnung und die Bestimmung der Gewinnvertheilung
zustehen, werden von der Gesammtheit der Genoffen-
fchaster in der Vollversammlung ausgeübt, welche
mindestens einmal jährlich sotzungSmäßig stattzufinden
hat. Die mährische VotkSbank steht nach dem Ge-
nosienschaftSgefetze unter der Aussicht de« StaateS.
Sie wird ober auch Gebrauch machen von dem Schutze
des Staates, namentlich in Hinblick auf daS Gesetz
vom 21. Mai 1873, R.-S.-B. Nr. 87, i« Betreff
der den Erwerbs- und WirthschaftSgenossenschaften zu­
kommenden Begünstigungen in Ansehung der Stempel
und unmittelbaren Gebühren.
Bei solcher Organisation und solchen Zielen
darf die VolkSbank auf daS Vertrauen der deulschen
Bevölkerung rechnen, ohne welches Vertrauen ihre
Pläne nicht auSzusühreu wären.
Wen» 25000 Deutsche mit nur je einem Ge-
schästSantheile von 20 Klonen, die ihr verzinsliches
Eigenthum bleiben, dem Gedanken der nationalen
Selbsthilfe huldigen, so würden si: die mähriiche VolkS-
banl glänzend einführen, und eS wurde die eingezahlte
halbe Million Kronen ein genügender StcherheltSsond
sein, um dem jungen Unternehmen alsbald so viele
Spareinlagen zuzuführen, als die wachsende Dar-
leheoSwerbung fordern wird. Am schnellsten wird die
Idee der mährischen VolkSbank zur Durchführung ge­
fangen, wenn die Freunde derselb-n nicht blos einen
GeschästSantheil, sondern mehrere oder viele, je nach
Maßgabe ihrer Mittel, erwerben.
In Anbetracht dieser großen nationalen und
wirthschaftlichen Ziele, welche sich auch mit den Auf.
gaben des NordmährerbundeS decken, hat die jüngste
Hauptversammlung, welche am 9. d. M. in Neu-
titschein tagte, über Antrag drS Herrn Dr. Zirm be-
schlosien, die VolkSbank zur BundeSsache zu machen,
den ganzen Nordmährerbond mit seiner weitgreifenden
Organisation in den Dienst diese- Zweckes zu stelle»
und der VolkSbank auS BundeSmitteln einen größeren
Beitrag zuzuwenden. SS steht darnach zu erwarten,
daß eine jede BundeSgruppe eine Werbe- und Zeichen-
stelle werden und die VolkSbank bald erstorkeu wird.
E» wäre auch zu wünschen, daß die b stehenden Vor-
schußcaffen der VolkSbank mit größeren Beträgen bei-
treten, ebenso daß Sparcassen und deutsche Gemeinde»
ihr Gelder zuwenden. Den» in kleinem Maßstabe ist
da- gedachte Unternehmen säst werthloS, nur mit
großen Mitteln kann eS seinen Ausgaben gerecht
werben. WärmstenS sei daher jedem Deutschen die
Bitt« aus Herz gelegt, mit ollen Kräften für die BolkS-
dank zu wirken und ihr olS Mitglied beizutreten.
Wir gehen bedrängten Zeiten entgegen; schaffen
wir daher einen kräftigen Schutzwall für unseren be-
Besitzstand, auf daß unsere Nachkommen unS
einst Dank wissen und uns nicht den Vorwurf machen
können, wir hätten die Noth d.-r Z-it nicht verstanden
und der Zukunft und den mit ihr kommenden G'-
fahren nicht nach Kräften vorgebaut!
Anmeldungen zum Beitritt werden
von den einzelnen BundeSgruppen deS Norvmährer.
buadeS überuommeu oder können direct an de» Vor­
stand der .Deutschen VolkSbank für Mähren" in
Olmiitz gerichtet werden, wo auch Formulare zum
Beitritt, sowie Satzungen erhältlich sind und Aus­
künfte bereitwilligst ertheilt werde».
Letzte Nachrichten.
New-Nork, 28. September. Wie verlautet
ist in der Neger-Republik Sän Domingo eine
Revolution auSgebrochen.
ölluöou, 28. September. Nach einer Mel­
dung aus Shanghai soll Prinz Tsching eine
Liste der zur Berantwortung zu ziehenden, und zu
bestrafenden Persönlichkeiten angefertigt und den
Gefandten mitgetheilt haben. In diefer Liste iei
auch Prinz Tuan enthalten. Prinz Tsching will
diese Liste dem Kaiser unterbreiten.
Louüou. Nach Meldungen aus Taku sind
)ort bisher 60.076 Mann internationale Truppen
gelandet.
Peking, 28. September. Eine große An­
zahl Boxer soll sich verkleidet in die Stadt ein-
geschlichen haben. Alle Boxer, die getroffen werden,
sollen die Todesstrafe erleiden.
2^akn, 28. September. Monseigneur Grassi,
Monseigneur Fogalla, die Paters Elie und Balat
sowie 7 Nonnen sind in der Provinz Schansi
massacriert worden. Pater Souvignet wurde ge-
tödtet. In der nördlichen Mandschurei wurden
allein im District von Mukden mehr als 1000
Christen enthauptet.
Ehanghai, 28. September. Gerüchtweise
verlautet, Graf Waldersee habe gedroht, den ganzen,
für den kaiserlichen Hof bestimmten, im Uangtse-
thale aufgefundenen Proviant zu beschlagnahmen
und eine internationale Expedition zu organisiren,
um sich der Kaiserin und ihrer Umgebung zu
bemächtigen, falls nicht die Anstifter der Unruhen
unverzüglich die verdiente Strafe erhielten.
Export nach Salonich. Firmcn dcr Kurz
woaienbranchk, welche mit Salorich in GkjchäfiSver-
bindung stkhkn, kkhaltkn im Burksu der schl'sisch,n
Hünd.-lS- und Gkwkkbktammkr ?ikik dk» L schäs'Svr»-
kchr dikser Stadt b-trrff?ndc v.'r!raul-chk Müth-ilung.
Verschiedenes.
Volkswirtschaft, Handel «.Verkehr.
Zolltarif-Enqueten. Eiegerreterier Hindernisse
wegen findet die für Donnerstag, den 27. d. M. an­
gekündigte Zoll-Erquete über DrechSlerwaren Freitag,
den 28. September statt.
Obst- und WetumSrkte in Graz 1900. Wie
alljährlich, finden euch Heuer in Graz am 4.. 5., 6.
und 7. Oclober und am 8., 9., 10. und 11. No-
vember Obst. und Weiumärkte statt. Dieselben werden
in der städtischen Realität, Keplerstraße Nr. 114, ab­
gehalten. Auf diesen Märkten werden olle Gattungen
von rohem und verarbeitetem Obste, Obstmost,
Trauben, und Beerenwein, Most- und Weinessig und
Obstbrannlwkin, ferner Gcräthe und Maschinen,
welche mit diesen Theilen der Bodenproduction in
Verbindung stehen, in jeder Menge zum Verkaufe zu­
gelassen. Dee Verabreichung von Kostproben ist gegen
vorherige Anmeldung bei« Sladtrathe zuläsiix. Die
Beschickung deS MarkteS mit Waren hat spätestens
am Tage vor der Eröffnung zu erfolgen. Auch ist
die Stadtgemeinde bereit, den commiffionSweisen Ver­
kauf der AuSstillungSgegenstände gegen Entrichtung
einer zwkiplocentigeu Provision zu besorgen, übernimmt
aber hiebet nur die Verpflichtung der bistmöglicheu
Verwerthung und richtigen Geldobwicklung, trögt
j doch keinerlei Verantwortung für de» erzielten Ver-
kausSpreiS. Gebühren für den Stantplotz und die
Benützung der Waagen werden seitens der Stadtge-
«tinde nicht eiogehoben. Alle de» Weinmarkt be­
treffenden Zuschriften sind au den Stadtrath Graz
(AmtSabtheilung 4) zu richten.
(B r an dkataslrophe auf hoher See.) An
Bord des Danzlger Dampfers Echo", der von Danzig nach
London unterwegs war, brach unweit Helgoland Feuer auS.
Das Matrofenlogis ist vollständig ausgebrannt. Der siebzehn-
jährige Schiffsjunge Luhmann, der seine erste Reise machte,
ist in den Flammen umgekommen; vollständig verkohlt wurde
seine Leiche aufgefunden. Der Dampfer fuhr zwecks Reparatur
nach Hamburg. Die Entstehungsursache d s Feuers ist un-
bekannt.
(Telegravhie ohne Draht) Die seit einigen
Tagen vom Profeffor Braun-Stc aßburg persönlich geleiteten
Versuche mit dem Vraun'scheu System dcr drahtlosen Tele-
graphie haben zu dem Ergebnis geführt, daß damit eine fehler-
reie Nerstlindigung zwischen Cuxhaveir und Helgoland, elne
Entfernung von 62 Kilometern, möglich ist.
(Ein internationales Kind.) Während der
Reise von New- York nach Hamburg wurde rin weiblicher Pas-
agier der „Auguste Viktoria" von cinrm Kinde entbunden, das
den Namen Auguste Victoria erhielt. Da die Geburt zwischen
Plymouth (England) und Cherbonrg (Frankreich) erfolgte, so
wird die Nationalität der neuen Weltüürgerin zunächst einiger-
maßen in Frag- gestellt, zumal die Mutter Russin, der Vater
Oesterreicher ist.
(Dr eim i l li oii e ndie b stahl.) Aus Berlin wird
berichtet: Dem in der Thierstraße wohnenden Rentier
Dr. Wredc wurden Freitag Nachts Werthpapiere nebst Bargeld
in dcr Höhe von drei Millionen Mark mittelst Einbruch gc-
tohlen. Auf Grund polizeilicher Recherchen wurden rin ehe­
maliger Diener und ein früherer Portier des Bestohlenen sowie
ein Be annter dieser Beiden als muthmaßliche Einbrecher
verhaltet.
97.65
97.25
116.40
S7.90
17.09
6S3.50
242.12
23.66
1Ü.30
11.41
118.25
Effectr-rr- «rrd Wcchflkl-Csrrrse
V 0 A 28. Skptkmber.
Einheitliche Staatsschuld in Noten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Ocsterreichijche Goldrenle
4percentige österreichische Kronenrente
Actien der österr.-ung. Bank.
Lreditaciien
London viat».
20 Markstücke
Zwanzigsranksstücke'
K. k. Randducaten
Deutsche ReichS-Mark
Breslau. 28. Sept. Per 100 Kilo Weizen weiß M.
15,30 bis 1L,20. Weizen gelb M. 15,20 12,20. Roggen M.
15,10, 13,90. Gerste M. 14,40 11.40. Hafer M. 13.70 12.80
Erbsen M. 16,—, 13,20.
Jaucrnig, 27. Sept. Weizen Kr. 13.—, 12.70 12.—
Korn Kr. 12 30, -. Gerste Kr. 10.- 9.60 -.—
Hafer Kr. 5.50, 0.-, -.-. Erbsen Kr..
Librrsvorf, 27. Sept. Weizen Kr. 12 80, 12.—, 11.60
Korn Kr. 11.—, 10.80, 10,60. Gerste Kr. 9.90, 9.80, 9.40.
Hafer 6.40, 6.—, 5.90. Erbsen Kr. l2- 100 Kilo Erd­
apfel 2.90. Heu in Gebünden a 100 Kilo 8.-. Stroh in
Gebunden 100 Kilo Kr. 3.20. Raummeter Holz hartes Kr. 7.20.
weiches 5.20.
Troppau, 28. September. Weizen k. l 3.40 13.26 13.20
Korn X 11.20, 11.06 10.90 Gerste X 10.-. 9.32, 8.60 Hafer
li 6.70 6.50. 6.20 100 Kilo Erbsen L 20.-. 100 Kilo
Erdüpfcl 616 4.30 Heu 6.— 6.— 5.80 Stroh L —.—
Butter 1 Kilo K. 2.- Raummeter Holz harte- K. 8.— welches
K. 7.40
Ein (Hausmittel. Bei der Heilung der verschiedenen
Verwundungen muß man die größte Ausmerkjamkeit dem Um­
stände schenken, daß die vollständige Vernarbung erst dann ge­
schieht, wenn alle ungesunden Theile auS der Wunde entfernt
sind. Kurz gesagt, ist es nothwendig, daß die Wunde gleich von
Beginn an vor jeder Verunreinigung geschützt wird, und
kühlende schmerzmildcrnde Mittel zur Verhütung einer Ent­
zündung angewendet werden. Ein altes, gutes, zu diesem
Zweck besonders gut dienendes Hausmittel ist die beftbekannte
Präger HauSsalbe aus der Apoiheke deS B. Fragner in Prag
welche auch in den hiesigen Apotheken erhältlich ist. Siehe
Inserat.
Milchwirthschaft. Jeder Landwirth hat die Erfahrung
gemacht, daß im Winter infolge der Stallsütlerung bei Kühen
sowohl die Güte der Milch, olS auch die Milchergiebigkeit ver­
mindert wird. Wlr können daher nicht unterlasieo, die Herren
Oekonomen aus das seit .50 Jahren mit dem besten Lrsoge
angewendete Kwizda'S Korneubnrger BiehnShrpulver von
Franz Joh. Kwizda, k. u. k. österr. und königl. rumän. Hof­
lieferant für Veterinär-Präparate, Korneuburg bei Wien—
aufmerksam zu machen, welches als Futterzusatz bei constanter
Berabfolgung bet Kühe» sowohl die Güte dcr Milch vcrbeffert,
als auch die Milchergiebigkeit vermehrt.


[ 2023-06-29 10:52:01.622 - 19000929 - Seite 6 ]
Skitt 6
MäblisL-SLl'siichk Pr'ss'
Nr. 69
Mr Fktiwoldau witdrn grsuchk (Lkhrliuzr):
1 Buchbäadlrr. 1 Buchbiudrr, 1 Buchdrucker 1 Li-
thoaraph. 1 Spengler. 1 Drechiler, 1 Bäcker, 1 Schuh­
macher. 1 Schmied. 1 Tischler.
^üe Lindkwieje: 1 HaudluogZpraltikavt.
Für Jägerudorf: 1 Liseuhandlungkprak-
tikant.
Nähere Äurkuast ertheilt H-rr SpenglerAeister
Richard Kirchner, Freiwaldau. FrilheitSstrab'.
Bestellungen aus die .Mähr -Lchles. Presse" werden
jederzeit ton der Verwaltung A. Blarek in Freiwa dau ent­
gegengenommen und machen wir b sonder- noch daraus aus-
mertsam, daß wir nunmehr auq m o n a t l i ch e P r o b e-
Bestellungen zu 1 cingesührt haben.
Uuzeigen werden bis Mittag des dem Erscheinrn vor-
angehenden Tage» entgegengenommen und nach aufliegendem
Tarif, bei umfassenden Aufträgen zu den billigsten
Bedingungen berchnet. Besonders empfehlen wir den
.Kteiuen Anzeiger' für Stellengesuche, Wohnungsvermitlun- i
gen, Verkaufsanzeigen u. dgl. als den b illigsten urid bequemste l
Bcrständigungsweg.
>>eclerlLAs in b'reirvaläLu: lV'ilbelm Leitert; b^reuäentiinl
lVilb. .^ppslt u. Oo, lVilb. j?. vreissiti; öärn: lVilb ./^ppelt
u. 6o.; .iLnerniK: Linst idlitsobe: .lä^ernäorl: .loii. leiber;
2uekm»ntel: >l. L. Geiser. l5v
Vl6 ülssss LorlL-
vranrl- 2s1e1»siis, so^vls Lsr
DslIiSn
alis SolirrlL ASASH
VOLL
- Llättsr
«r 23.
Ouvvi'tursn-/^li)um II.
7 Ouvertüren von b'. Lerrier.
l. .^ännr. 8i ,j'^lui8 roi. 2. Illorurt. Dorr ,1uLu. 3. ksstdoven. Xßwoot-
4. Iio88ini. 'I'uuertzck. 5. I^ieolsi. Dis Iu8ti^«ll ^^siber 6. l^lorsrt.
Luudörgiitk. 7. V^ebsr. k'r6i8eltMr.
vorr»1t»l8
8!3reli, ^lusllcalien-^IrmälmlA. ssl'kiv/sIljLlt-Kl'äfendöt'g.
in allen Farben, Hol;-Roulcanx,
einfach bis hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei Ernst (tzeyer,Braunan,
Böhmen.— Preisblatt auf Verl.—
Agenten werden gesucht.
r»-
X-
X"
X-
r«"
X"
Mr äls von
L6»gM3NN L Lo
lelsellell s. L.
fabrieiertö
86»-gMgNN'8
I^ilienmilod-
8vits
wlrelit eine rarte, rveisse Ilnut unä
rosiZen Isiut »nä ist ruFleisb beste
Leite gegen Loiuiuersprossen.
!A Vorr. ä 8t. 40 Ur. bei: Oiog.
5^LntrmLr^o: VorswLnnsr. L04
8 iS iliöl Kölll
verciieueu? 8eii6sll 8is mir Zeü. Ibrs
vkrttitz Läre88o. tob. ?. liVojtan, ürvLlton-
stou8tallt, 6. 246
o. SOLLN.LM,
LordvsrsvKtzsedäkt, I'roiwlllällu, kioxpIktL 67
emfpüsblt
äL8 rsiob Zortisrts I^a§6r in allen l^eulieiten von
Lord^sv^arsn
besollätzrs 6lumontl»vbv unlt ölumvnilttnllor, Kinllvi'- unä
pupponvrsgsn, ölumoo-, -ti-dvlt»-, 8eo1-, Mvkt-
uncl WLsokllüedo.
IksudeitsQ 8tots Luk I-axsr
llllä xut 8ortisrt la »oltäsu kroiseu.
zum Backe» nnd Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Witrze
der Speisen. Sofort löSnch, feiner, aus­
giebiger und bequemer wie die jetzt so
enoim theure und in ihren nervenaulregen.
den Bestandtheilen schädliche Vanille,
wrlcbe hiedurch ganz cnibehrlich geworden
ist. Kochreccpte gratis, b Originalpäckchen
kb lr. -- Kr. 1 lO, einzelne Päckchen,
Eriotz iür ca. 2 Stangen Vanille, 12 kr.
--- 24 Heller l
Zu haben in Freiwaldau bei»
Frauz veutrschka, lLustav Iaschke-
Moritz Raymann, Wilhelm Setserl-
Albert Tchlnthäu i in N i e d e r li n o e-
wiese bei: Franz Felkcl, Jose
SchwetSlrr. 386
»» 4«
ix)tss«o«o>olcx>o
» ck O ck..ch..»,.»
Viel«
ä»3
..7L8litisnbueti,^.fül' Kaulikuts"
""krätis^^i'ämis äs3^b'8ebbl»tt68^
.ÜM ltkiilselik hslimisis'
öoi-Iin 0. 27. (.La cker Ltiebuulb. 1.)
„7s80bonbuLli" mit krobs-t^um-
msru tür 35 kt; Issoiivnltslointoi-
ölkA. l-vä Zeb. mit sllvn Ortvn
ullä »ilärlttön oto. ogutseklunä«
I »^srjt fi-Lnco.
Wer 10 nriagtiv Vok.-Vor-
.L^är. sill- tziLbOIQ sicbsruue
ssllckst erbült! aut 1000 ckllll
?räwis I 50 Lroiioll.


[ 2023-06-29 10:52:01.622 - 19000929 - Seite 7 ]
Nr. 69
Müsjtisch.Schlksischt Pr,ssk.
orxxxxioorxxxrooo
Lviräkl'Z 8
Lornsubur^or ViodaLdrpulvsr.
Snik 7
o
o
o
0>iv
o
mit ätzn iiötbiKtzn 86duII^tznntni88tzn vtzr86dtzn. ^vjrä
ätzr
o
O
8
äer LllLe.
o
o
o
o
o
o
o
6 u 6 ddallä 1 ull§ätz 8 kiZrsK
k'fkl^VLlllau LuiKtznomwtzll.
p»- 6 i 8 -kätk 86 !.
8
O
Lios äelltseke Inzeliä i5t äss gaiirs,
voä äslmoel» ^Luäelbsr ist Weines Wesen
^. Linll,
veon entfernest 0 u ^ss Wortes erstes 2 eiel>en
so bleibt vir sobliwws tzusi, nun rotbe, s,»s
leb bin.
krei, 1 Ksksektel 1 L 40 b. >/, LebsebtsI 70 b.
Lobt nur wit obixer SebntrwLrke rn derieken in »Illen ^xotbeken n. vrLZuerisn
Sauxt-Vtzpot: ssnanr 1 o 8. l(>virlj 3,
b. o. k. österr.-uoxsr., köoixi. rnwso. nnä fürs», bnlß. HoaielsrLnt. O
^ Lr-iW-potd-Le, ILori>«l,»»«rL bei 305 X
«rovo oooo cxzoo oooooOov ovooo o
o
o
6 er äie Losung äieses KLtbsels unter öei-
fü^nß äer .^bonnewents^nittunA 6 er Ilin-
strirtso LonntsAsreitunA für Oetober-Veeewber
ISOO*) Lll 6 is VerrvsItunA 6 er lUnstrirten
8 onllt»xsreitunA, Wien, I., Lobönlsternsssss 8,
eioseo 6 ot
I
2ur MkälliM n Ltzgeblull^! L
lell stets 6 is veuestsli NrsetleillUllAell vou^
Akn^ilralivi»
erLält
Krrtis ein Los einer stnstlieb eonoessiooirtsn
Lotterie wit eioew ÜLupttreSer iw Wende von
20.000 Lronsll
lln 6 3 ÜOü »n 6 ersll Oesvinnen.
' ^uk I^sxsr, «böllso sillä sIIo ^lusitcstüelrs, vsleks vo»
asr tIrLtöubbrx-k'röivLläüuer OurLspsIIs vorLstrsseu
vertei l, vorrstbj§. rui-üolcgozvirtv »ßusiicsiivn ssebs led ru beäsutsvä
noi'Logssotrtvn pi'visvn "WU »b.
6sroe dio ied bereit, suf Wullseb oseb »usverts /^nsivbls-
»»nouligsn ru wsebeii, vslebe ^'eäoed poslwslläsllä retournirt weräso
WÜ8SSQ. letr ditts ru vsrlüllßsu.
krstWLläau.
bIosib»Uen- 8 »o 6 tll 0 A.
w wvw:»:
*) Aon »boonirt 6ie
lUusti'ikiltz 8onlitaZ8-26itunA
V^oroedwste vo6 beste LLwilievrsitsebrift 6er
ttloosrebie wit 6en OrntisbeilsLen
PK^LIISoHK LULLÜLILM6LX
für Lüeko lln6 »Lus
oOKLScklWLLLLX
Lentsebe LiLleot6ivbt. sus Oesterreieb-Lnsorn
5I0I)LX2LIH^Xortenr o6er
6ireet bei 6er
VerrvsItllNA 6er
Illustf-isriün 8onn1sg8-rsitung
^isn I., Lctiönlstvrngssse 8,
wittölst Liosen6ullg 6ss ^bonneweotsbetrsZes
von L 3.26 vieNelMbrix ^13 Hefts).
Vis vorrüAliekZtkll
8taIiI-rt1üAs,
kinAtzl- ullä 6lÄti-8tadIt)l66d-Ii'6lä-^VLlrtzn.
8 äsrrra 8 edüi 6 L,,^OLI 60 I.t^",
HLd-LlLsobillvll
3tzu- u. Lrnttz-RtztzlitzN) ützu^tznätzr,
kLtöüt-voi'i'-^pxai'g.tö 'müO?;«.Ob-
?r6886u Lüi- ^tzin u. Od8t,
«ovie für eU« 2 w«eke,
Obst- uuä 1'rsubsit-i^übltzll, l'rsubeirrebeliiiLsebillSll,
Leibittbütbixe
P»1sn1-Ksdon-, ttol!vi-ivk- unti ölutlsus-Vvrtilgungs-
8pfi1rsn „8H80^I^",
7rsllsportsbis 8p3l-IcvS80l- Oofsn, ssutlor- llämpfsi-
SllorlcLiint I)68t6ll
VLL80IIUL80IHXLX
wit ksteot-Lollell-LillAsebwierisAsiii, 5ür
Lanä-, Oöpol-
ullä
vltlllptbotlisd,
,HMÄ
lröpslwörkk
für Lospsnnunx von l bis 6 Lllztbisren,
I^eu68t6 Otzli'kiäo-kutrwülilell, I'i'i6ui8,
Üri8ret)ler, ÜLcIi8eI-kuttek8cIinei«Ier, 8c!iiolmü!ilell,
L.üb 6 ü 86 liii 6 iä 6 r,
ttsu- un 6 8 trok-pressen Lu 7 LL
sovie slle
6lt!e ItilliZ.
Mit 3iähr schristl. Garantie
versendet an Private
ttSNNZ Konk'Zl!
Ubro.ifsbritr
10 L
Kolürvsren -Lxpartkaus
Lrüx (kobwöll.)
Sule Rickel-Rem -llh 7 fl. S. 75.
Lchle Eilber-Rcm.-llhr fl. s.so.
chte Silberkettk fl. r.»o.
RiSel.Wkck-r-llhr fl l.ss.
Meine Firma ist mit tem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold.u srlb. AuSstellunaS.
Medaillen u. taujende Anerkennungsschreiben
III. tzi-oiscaislog gs-alis u. frsnvo.
sliäerell Iktuävr. Nsssbioeii
tLbrieireo nn6 liefern in roi>,tr-ovtion
IcömAl. »uss ebl. xrivib xflbriksll Isoävirtb. Llssebirisll, Lissoxiessertzisn ullä vswxtbswwerverks
LLILE II„ ladorstrssse Xro. 71. 'ö° .rd.-.-.
°b» «..c, d,......
Lu,t°brl .-K« L.t-rloeo un6 r»t»rsiobe Lnerbennunsssekreiben §r»ti,.
Vsrtrtztsr uoä ^isljervsrkLuksr ervitosebt.
! E I
künZtll'ekkn z
E klowiliilin^ell, D
E scbmörrlosös ^slinriolivsi ste.^
M naeb nenestew -»weriksnissben 8 vstew.^
E k'raiiL 8cliol2, ß
U Dentist, D
E «inis^
E t>«i Herrn Lsufwann Lseber. 435^


[ 2023-06-29 10:52:01.622 - 19000929 - Seite 8 ]
k,'.kk«
MäbtUch.skLlksrlä.,
Nr. 69
(gesetzlich
geschützt)
K IksudeitSQ
der Mieder­
firma
Ii'vppLU—Llkitr—>sÜ3kk'.-l)8ii'SU.
o
Mieder in allen Farben, federleicht und waschecht. 8
Lebowitsch's Universal-Plastron, höchst Vortheilhaft^
für jede Figur. „Triumph"-Ltrumpfhalter für stark- v
leidige Damen; an jedes Mieder anzubringen. O
Ein vertäklichkr
> ltlvlge L)amen; an leoev ultzuvrul^ctt.
Bei Anlegung derselben verschwindet der stärkste Leib.
gM" Versandt nur per Nachnahme.
o
o
O
OiO.
oooorx>ovoooooo ooooooooooooo
Das dvstrvnommirts
l!!'«!«!' !.l!!lel>-Vök8MVlU8
DMMÄK
«KU,
-'
lQQ8druek
irur. 4.
empkelilt. 8eiu6 liurebgstiünlls
kLfilen
innsbk'uekek' 8ek3f?«/oi!-
8 tükf-k^Ad 5 !l
au8 äkr ^potkkkk äes 6. in k'ag. ^G-
ist ein seit webr als 30 3sdreu Liißeiueiu delsnntes Ilaus-
Mittel von einer »ppetitanrexenäen unä miläe
-ebliidrenäen IVirlrunß. Der Ve>6r> ?rsA 3v^ewellll8!e8 llaus-
luittel, V6leb88 äie ^Vuutleu iu lieiuliettlieit ei-
dält ultll Letlütrt, äie Lutrüuäulißl uuä Leltmsrreu
lilläert null lrüblauä virirt.
In Vasen a 35 kr. unll 25 irr. per Post 6 Irr. metir.
arnung I .^lle ll'tl8il8 äei bimballuß^e
lrazeo üi8 uebeustelteulls xte88trlielt
Ü 8 p 0 !tiert 8 LLtiutrwailre.
«-lÄ'- üesb.fraLner, ,,2UM8ebv/ar2kn/^l!!br'^
M I^«8tv«^r8nu>>t— Vrpvt« ti» «I«i> ^pvtliolte^ii Ot8" MroUMllsstl OutEri r^sdorivtzr-älsust -j
ökerr S-iü-s.. vi^ü-vis der Kirch« ist )>i ver-! üuäst iu seinen treien Stunäsn ein Z-
nachtell llientu-st laillint Haus zu vcrlraufe».
Näilkres licim Eigklltl,üiller Ottomar Otto >» MWMM
Altrotkvlssser, iisterr. ZM. -ijj^do^rApkisoHsll L.llstslt äss
ä. kl.^t?LK iu MMtVLbvM.
o /<. ZL Iksulitzitou LK ZZ 8
letl 8r§8b6U8t 6ef8rtiAt8r 6il»llbo
mir llom k. ll'. kublidum moin xut
8ortirt88 I.ilA8r in- uncl suolänlliovkior
l^öinö OtutmxklAllor, OoAuuo, kuw, ll'tlss,
f6iu6 I^ig8ur6, 80 auetl kür Li8r in- uac!
uu8l»lläi8Ld8r 8ort6, vrsietiL ied 8t8ts
am I^UA8r tlLlt6, b8lrL0llt ru A6b8ll.—
Imxsrt uu8l!illlji8eti6r 1V6iu8, Lisro,
Oo^llso, kulu, ll'tl66.— 8ti8llß 8oiiä«
66lli8uullA— Oulsuts ?rsi88. üoetl-
uelltuu^svoll Ltlmunil Krügop, VVoiii-
lillä b'iu86k6llbier-!(6ll6rsi b'reivLläoil,
iruäoKspIutr dir. 296. so
HrrauSgebrr und vkrantwortlichrr Nedciclrur Anlou Blakrk. Druck und Verlag «- »larrk >n t^jrrtwaldau.

