
[ 2023-06-29 10:40:25.611 - 19001013 - Seite 1 ]
We Areise.
. Frnliuuige und unabhängige politische Zeitung für die gesammtcn Interessen von Stadt und Land.
Wir Se» Beiblätter» „Aus alle» Gebiete»" uuv „Jllustr. Souutags-Vlatt."
Nr. 73.
Freiwaldau, Samstag, den 13. Gctober 1900.
17. Jahrgang.
Erscheint jeden vitttwach »n» SamStag und kostet bei mindest vierteljähriger «orausbezahlung mit Postzusendung: ganzjährig 11 L SO Ii, halbjährig S L 80 d, viertel-
ij jährig 2LS0H; sürDeutschland vierleliährig ZLbOd; ohnePostzvsendung ganzjährig S L 20 b, halbjährig 4 L S0 d. vierteljährig 2 L 30 lr. Für Zustellung in»
1 Hau» vierteljährig SO d. Einzelne Nummern 14 h. Unzri,e»: die 4spalnge PelitzeUe 10 li bei emmatiger. bei mehrmaliger Aufnahme nach Uebereinkommen. Reclame-Notizen im Texte die
k Petitzeilt So 1u Schrtstlett««>, Verwaltung »»» VersauVIftelle: U. Vtaier, Kreiwaldau. lInfrankiNe Briese werden nicht angenommen. Zuschriften ohne Namensnennung nicht
berücksichtigt und unverwendet. Einsendungen nicht zurückgestellt.
L De- Feiertages wegen erscheint die nächste Nummer
unsere- Blattes SamStag, den 20. October.
! Bezugsemladung.
AnläsSlich des eingetretenen QuartalwechselS machen
>U»ir unsere geehrten Abonnenten aus daS Ablaufen des Bezugs-
»r rechte» aufmerksam und bitten, die vrftelluugeu— dir Bezug»-
»Vedinguugen find am Kopse des Blatte» ersichtlich— auf die
Mahr.-Schlcs. presse
,r recht baldigst zu erueuer», damit in der Zusendung kein,
I» Unterbrechung eintritt. Eleichzettig richten wir das Ersuchen
n» «> unsere Freunde und Leser, für dir Verbreitung
I »unsere» Blatte» nach Thunlichkeit «oirkrn zu wollen, wie
»nun» auch durch kurze Mittheilungen über bemerken»«
»«werte Vorkommnisse »der sonstige für unser Blatt passende
»lNtterari sche Veit rüge in unserem Bestreben, immer Voll«
,»k kommenere» zu biete», gütigst zu unterstützen.
Dir Rrb«ett»» »»»
Anarchie in Oesterreich.
Bekanntlich thun die Reglerungen in Oesterreich
'ii»i'»als etwas, wozu fie verpflichtet wären, au»
gireistkN'» Nvtltrbe und fkeiwistis-; fie wüsten entweder
lnSdurch den Druck der Parteien, oder nach gewaltigen
iSBIowogen, oder durch eine» EntrüstuvgSstu.w auS
weiten Bolk-kreiseii gezwungen werden, dem öffent»lachten. Dieser Mona, die Lerkörperung einer doden-
lichen RechlSbewußtseln Genugthuung zu ltisteu und j lose, Geweinde-Mißwirthschaft und part'igehästigster
dem GO'tzc Geltung zu verschaffen.^ So hat auch sV^rsol^ngSwuth hat unlängst den NnSlprnch gethan:
diese Regierung keineswegs ihr RechtSgrsühl ge­
zwungen, Mit der thatsächlichen Durchführung der
durch die Sindinger'jche» Trläffe versügten Auf­
hebung der Tprachenverordnungeu zu beginnen, son­
dern der Drulik der deutschen sreifinnigen Parteien,
sowie der Stur« der öffentlichen Meinung zwangen
förmlich zuletzt den Herrn v. Itörber dazu, de«
Finaoz«iotftkr freie Hand zu lasten, daß endlich der
allmächtige Präger Finanz- Landtsdirector weichen
«ußte. Der Mlnisterpräsident hatte gemüthlich vor
dlefe» Menschen, der fich um die Befehle der Re­
gierung den Pfifferling kümmerte und ,fich seinen
eigenen Richter machte", die Segel gestrichen; aber
dar deutsche Volk in Oesterreich fand eben noch Kraft
genug, sein Gewicht i« die Wagschale zu legen gegen
Zive, dir sich herausnehmen, eS in seinen Rechten zu
verhöhnen: Der Herr Danzer hat auSgetonzt.
Die läushtbuug der Eprachevve.ordnungea ver-
urfvchte Danzer nicht daS geringste Kopfzerbrechen.
Er stellte fich amtlich taubstunfw; ja, als ein Ober-
beamter die Klage erhob, daß der tschechische Ober-
finanzroth Schunna selbst nach Aufhebung der
Epcachenverordvungen angeordnet habe, in seiner
Kanzlei müste die innere tschechische «mtSsprache an-
gewendet werden, erklärte dieser gegen Kaizl dienst­
fertig gewesene Danzer: er woll« fich da nicht ein-
riungenl Er selbst fuhr fort, »ü der »uweodnng
doppelsprachiger Drvckiorteo, Einrichtung von Steuer­
ämtern in Prag aus völlig tschechiichem Fuß u. dgl.
Ein Seltenstück zu der »rt, wie kS mit den
Recht-begriffen unserer oben gehätschelten Größen be­
stellt ist, erlebt man drastisch auch in Wiiv. Hier
fitzt ein Mann anf dem curulischeu Stuhle, den mau
eben gewähre» und wirihschasten läßt, wie eS ihm
paßt, weil man glaubt, den Eoten brauchen zu
können. Er hat Gnade gesunde» vor der ,uipac-
teiischen' Beamteoregierung, deren Lhes a« »»saug
den Beamten einschälsie, strengstens die Besitze zu
voppsit tslsod.
(131. Aortsetziwg.)
Noma» »»» A. Etephe» ».
.Ich bin nicht «mos Lander'» Tochter, sonder»
lisdie Nichte, vor weicher er fie wacute," stammelte fie.
A.,Lir>t»ia ist seine Tochter— schonen sie «ein An-
,,-denken. Vagen Sie ihr, nicht meine arme Mutter,
aofsondern ich sei e» gewesen, von welcher dieser Plan
»«oousging. Der Arzt sagt ich «üfie sterben, seien Sie
,d-dar«her,ig.'
.Möge Gott Ihnen vergeben, ebenso wie ich
i^bIhoro vergebe.'
Eora wendete ihre -lugen auf Seymour zurück
lliimnd drückte schwach die Hand, welche vor der Kälte
>->xrbebte, die ihre Finger erstarren machte. Lielleicht
«iRrwachte in dieser Todesstunde ein Schimmer der
Itlimiten Liebe, d'NN in späteren Jahren dachte S.ymour
ai-daran, daß er es war, zu dem Scheidende fich zuletzt
»rggewendet.
.verzeihe mir, Alfred,' hauchte fie.
.Gern! gern!"
.Gestatte Nicht, daß man mein Grab beschimpfe.'
.Rein, nein, eher will ich selbst ftelben. O, Eora,
liiiMnei» Werb l «ein Weib I Wollte Gott ich wäre au
,„Meiner Stelle gestorben!'
Ihre Hand entsank der seine»— die schöne»
tznIAllgen brachen, die Glieder strickten sich plötzlich und
„-die Stille des Todes senkte sich auf daS kleine Hau»
nrick^rad. Da» eintönige Rauschen de» Waffers dröhnte
tznanus de» Tiefen de» Hohlweg» heraus und harmonrrte
tiNMit dem Frösteln der Blätter und de« Schwanken
vlamn, btk »nter ihre» Nachtthlüntn zitterterr
Den Richter mach' ich mir selber!' DaS thut be­
kanntlich der Schah und der Sultan auch; RobeS-
pierre hat e» auch gethan und eS ist nicht da» Ler-
dieost Luegers. wen» auf dem Wiener RathhauSplatz
sein Sansculotten-.Wohlfahrtsausschuß' die Gnillotine
roch nieht aufstillen durfte. ES ist dieser AuSspruch
das politische GlaubenSbekenntuiß aller Anarchisten
und eS wäre nur die gerechte Lergeltnng, weuu da»
betrogene und bewucherte Wiener Volk fich auch
gegen seinen Dräuger eine» Tage» seinen eigene»
R cht'r »achte. Die Regierusg aber darf in Hinkunft
teilien Anarchisten in Oesterreich staatSanwaltlich ver­
folgen loffkn, wenn fie duldet, daß fich Jemauh
stiaen Rilhter »acht. Wenn eS in eine« sogenannte»
R'chlSstaate unter einer B-amtenregierung so weit
kommt, daß Fivanzdirectoren, GerichtSvorstände und
Bürgermeister, sowie andere Funktionäre thun dürfe»,
was ihnen beliebt, dann wird auch die Maffe dar»»<
die Folgerungen ziehen.
Politische Uachrichteu.
Vefterretch-U>t«r».
(Ein er nfte» Wort.) Die österreichisch- nn«
garische Handelskammer in London fühlt fich »eran-
laßt, zu de» bevorstehende» österreichischen Reichs«
rathSwahle» daS Wort zu nehmen. In einer
Kundgebung, der fie durch Versendung än Zeitungen,
sowie an sämmtliche HandetS- und Gewerdekammern
weiteste Verbreitung zu geben sucht, läßt sich die Lon­
doner Kammer über die wirthschastlichen Berhältniffe
in Oesterreich wie folgt vernehmen: .In Fol.e der
Auslösung de» Hause» der Abgeordneten de» RrichS-
lalheS und der Ausschreibung der Rcuwahlen ist auch
für die Haadelrkam»:r lu Lo-dov die Z-it gekommen,
und einander wehwüihlg zuzuflüstern schiene», während -kleide vornahm, ein wenig Z:it hatte, so hatte fie ei»
der TodeSengel über ihnen forrschwedte. !andere» angezogen und war ausgegangen, um, wie fie
gesagt, Abschied von einem Platze zu nehmen, an de»
ReunundfünszigsteS Lapitel.! sich sür fie so viele angenehme Erinnerungen knüpften.
- i Hier hatte fie ihren Tod gefunden.
j Eg war eine seltsame Idee sür eine jugendlich«
Ig einem steinernen Farwhause lag ein Mann Braut gewesen. Der Abend war aber schön und fie
fast aus den Tod krank. Ein h tz'geS Fieber nagte an hatte diesen Ort von ihrer Kindheit an geliebt. Einige
seinem Hirn und brennender Kummer an seinem Herzen, sagten, in diesem kleinen Pavillon habe fie Elareuee
Er kannte nicht einmal die sauste, ltedende Schwester, Brooks zum ersten Male gesehen,
die ihn so treulich pflegte, oder den schwarzäugige», Anstatt daß daher argwöhnische Gerüchte in Um«
Knaben, der stundenlang an seinem Bette stand und s laut gekommen wäre», gingen die geladenen Gäste
für ihn betete, wie nur die gute schulblost Jugend »nach Hause und erzählten i« Kreise ihrer Freunde und
beten kann. r Bekannte» einen Roman, dem Niemand widersprach.
Auch Virginia Lander kam und suchte zu trösten,! Eora Lander hatte die beiden Männer, an wel«
obschon ihr eigene» H-rz vo» banger Uaruhe erfüllt fchen fie fich so schwer vergangen, gebeten, ihr An­
war, Senn si: wußte, daß i« Hallje ihr«S Later» eins denken zu schonen, und fie thaten die» mit unverbrüch-
Leichenschaugericht gehalten worden, und daß ihre .licher Gewiffenhaf^igkeit.
Eoasine, da» Mädchen, welche» fie einst so innig ge­
liebt, kalt und todt ln die Gewänder gehüllt lag, die
«an zu ihrer Hochzeit gefertigt. Sie wußte, daß die
Erklärung, welche Eora über die Ursache ihres Tode»
abgegeben, vo» de, Geschwornen nichr in Zweifel ge-
Während E ymour noch im ersten Stadia«
seiner Krankheit lag und Virginia mit Ellen die Pflich­
ten der Krankenzimmers theilte, kam Advocat Ston«
aus der Villa am Hudson und ersuchte Virginia, noch
Hause zurückzukehren. Dem Testamente gemäß, sagt«
zogen worden war. Welchen andern Grund hätte Manier, ginge AmoS Lander'» Vermögen nach dem Tode
auch sür den gewaltsamen Tod eine» so reich begabten
jungen Wesen» annehmen sollen, deffen Ledenipsad nur
Mit Rose» bestreut zu sei» schien— eine» Wesen»,
welche» sicherlich auf der ganzen Erde keinen Feind
hatte.
der Tochter aus die Nichte über und e» liege daher
gar Nicht die Nothwendigkeit vor, die JdentitätSfroge
zu erörtern. Er hatte eine» Brief vo, Elarence Brook»,
dem Gentleman, Mitgebracht, der fich ohne den trau­
rige» Zufall, welcher Eora'» Leben so plötzlich ein
Weder Elarence Brook», »och Alfred Nolan j Lade gemacht, mit dieser vermählt habe, würde, und
»urdea gerichtlich befragt, die Dienstleute aber be-jersuchte fie, diesen Bries zu lesen, ehe fie fich auf«
stäligten, wo« die Unglückliche in Bezug auf ihre, «machte.
Tod ausgesagt. Da sie, während die Schnei-! Virginia ging mit dem Briefe tn ihr Zimmer
Ideri» die gewünschte Aenderung an de« Braut-'und la» ihn allein »it Thränen, Gebet und weh-


[ 2023-06-29 10:40:25.611 - 19001013 - Seite 2 ]
Seite 3
Mährisch-Schlkfische Prefie.
»r. 73
ou» den Ereiknisse» der letzte» Jahre die Sum«e zu
riebe, und ihre Eti««e lautbar zu machen, wie die
durch den jahrelang betriebenen Streit der N-tioual,täten
aus de» wirthlchaftliche« S-bi-te in gkrad.»u be».
spiklloser Weile zurückgeblieben ist. Der erste S-daake,
der ermeckt wird, ist, dafür zu sorgen, daß in dieser
Sivsicht eine vollständige Wandlung eintrele und die
Wähler sich entschließen, die größten «nstrengnugeo
zu machen, u« ihre wirthjchastlich-n Jnteres,.... -ugr-
zunehmen. Begenüber dem großartigeu »usschwung
sprach. In der allgemeine» Wählerclasse sind die
Aussichten DipauliS stark erschüttert, weil die Wein»
dauern Süd» Tirol« gegen diesen Führer der katho«>
lischen BolkSpartei siud. l
gezogen, den Sitz der Regierung zu verlegen. (Heitere«
in ernster ZeitI)
(Die Landtage.) Wie der „Mor. Ocl."
au« Wie, gemeldet wird, werden die Landtage von
Salizten, Bukowina und Oberösterreich im October.
bezieyung«wei,e Stovember zu ihrer normalen Sesilon,
jene der ander» kronläader vor Wiihnachten blo« zur
Beschließung eine» BudgetprovisoriumS einberufen
werden. Fürl^ihre normale Tagung sollen die Land»
tage der andern Ikronländer erst nach den Wahlen
der Industrie u«^ de« ^^^^'"^EhanI^S^^^^^unstren NdgeordnetenhauS einberusen werden
Oesterreichs ein bedenklicher Rückschritt zu verzeichne».
Die traurige» inneren polill,che, Berhältnisie haben
die Aesetzgebuug zum Stillstand gebracht, die Wirth»
schaftlichen kkräste lahmgelegt und einen tiefen Schatten
auf unsere Industrie und unseren «xporlhandel ge»
worfen. S, ist höchste Zeit, daß o.e Bevölkerung
Oesterreich« einsehe, wie dringend tU geboten ist, daß
die neue parlamentarische «trra ei» Füllhorn von
großen wirthlchaftliche, Reformen für Handel und
Industrie mit sich bringe. Nur solche Männer sollien
in den ReichSrath gesendet werde», die alle wie immer
gearteten Sonderbestrebungen dem Gemeinwohl und
wirthschaftlichen Wohlergehen der Gesammtheit unter»
ordnen. Die Kammer Nimmt mit Bedauern wahr,
eine wie kleinliche Rolle da» Handel«» und Industrie»
leben Oesterreich« hier am Mittelpunkt de« inter»
nationalen Weltmärkte« spielt. Daher hält e« die
Kammer für ihre Pflicht, j'tzt am Boradend der
Neuwahlen einen ernsten Mahnruf an alle HaudelS»
und Gewerbekammer» sowie überhaupt an sämmtliche
Jnteresienten de« österreichische» Handel», und In»
dustrieleben« und an alle Zeitungen ergehen zu lasten,
daß sie dafür agitiren und alle ihre Kräfte aus»'
bieten, damit die richtigen Männer für den neuk»
ReichSrath gewählt werde». Die Wähler müsse»
darüber belehrt werde», wieviel j tzt aus dem Spiele
steht.. .'— L« ist jedenfalls sehr löblich, daß auch
die österreichische Handelskammer in London sich die
Mühe nicht verdrießen läßt, in ernster Z-ü ei»
ernste« Wort an die Wähler in Oesterreich zu richten;
leider ist zu befürchten, daß sie sich vergeblich bemühe
haben wird.
(Zur Wahlbewegung.) In Oberösterreich
begiunen die vahlmännerwahlen bereit« Mette Oc»
tader. Man erblickt in dieser frühen »nsetzuug de«
Wahltermin« eine Bevorzugung der katholische« BolkS»
Partei durch die Regierung, weil diese Partei in
einer linger dauernden Wahldewegung eine Gesähr»
düng ihre« Besitzstände« sieht. Bezeichnend sür die
Stimmung in den Llpknländer» ist eine am voautag
in Wellberg in Tirol abgehaltene Wähierversamm»
lung, die sich einstimmig gegen Baro« Lipauli auS»
Aa»laud.
(Aus Tuba) lauten die Nachrichten lehr un»
günstig, r« wurde daselbst eine Bersammluag abge»
halte», in der die Hauptredner, uuter denen sich die
angesehenste» Generale und Politiker de» Lande« de»
fanden, ausführten, daß unter der spanischen Regie»
rung da« Land ausgedeutet worden sei, daß aber
nunmehr unter der amerikonrichen Regierung die
«uSbeutung eine noch weit größere ist. Wenn in
dieser Beziehung keine Tbhiife geschaffen werde, so
müßten die Cubaner in der nächste, Zeit wieder zu
de» Waffen greifen, um sich der amerikanischen iüu».
beuter zu entledigen.
(Der Tr a nSvaal krieg) soll England bis
jetzt das nette Sümmchen vo» rund drei Milliarden
Mark gekostet hoben und trotzdem ist daS Ende deS»
selben noch immer nicht abzu>ky?n. Die kleinen Trupp«
der Buren leisten zähen Widerstand und eS wird den
Engländern noch viel Mühe kosten, denselben zu
brechen.
(Die Wirren in China.) Depesche» au»
Peking melden aus glaubwürdiger chinisi^cher Qu-lle:
Die Kaiserin»Wiiwe ist in Taijuensu ernstlich ertrankt.
Der Kaiser hatte in der letzten Zeit in den StaatS-
geschäfte» freie Hand. Eine zusagende Beantwortung
der deutsche» Forderuuge» ist durch Li»Hung»Tschanq
übermittelt worden. Darnach sollen I nghien, Kaag-N,
und Chao»Shu»Tfiao enthauptet, Punz Tschwaug,
der Herzog Tscharla» and Prinz Sih zu levenSläng»
lichem Kerker verurlheilt und Pünz Thuan als weüeiere
Strafe für die den Boxers gewährte Uatrrstützung
nach den kaiserlich militarijchen Postftroßk» an der
sibirischen Grenze verbannt werden.— Die chinesischen
Blätter veröffentlichen die verlogensten Gerüchte über
angebliche Gefechte mit den Berbündeten, in welche»
letzere geschlagen worden seien und große Verluste er»
litten hätten. So sollen am 7. »ugust dOOO Man»
verbündete Truppe» getödtei uud 30000 krirunlen
jein. Ei» in Canto» erscheineudeS Giaü lagt, der
kaiierliche Hof habe eS trotz seiner gioß a S>,gc vor­
Saleuderdate«.
October. Sonntag 14. Kaih. u. Prot. Callistu«
Mouiag 15. Kath. uud Prot. Hedwig. DienStag
16 Kaih. u. Pro!. GalluS. Mittwoch 17. Kalh.
Hedwig Prot. Florentin.— Sounenoufgaug u« 6 Uhr
36 Min. Sonnenautergang um 5 Uhr 5 MiN.
Aus Achlesitu ood Mähreu.
Krei»»lb«>, 13. October.
* (Hohe Ehre.) ^nläß'ich der in Radmer in
der Z-it vom 4. viS 8. October ftaitgesundenen Hoch»
wildjagde» wurde Seiner Maj'stät unserem Kaiier
der dortige k. u. k. GutSarzt Herr Dr. Rudolf Gränz
vorgestellt. Seiue Majestät iprach denselben auch an
mit den Worten: .Sie sind erst kurze Zeit hier?^
worauf nach erfolgter Antwort Seine Majestät weiter
frug: »Ist das Ihr erster Posten?" und al« die«
bejaht wurde, fragte der Kotier weiter: „Wo habe»
Sie promovili? In Wien?" Zugleich wurde Herr
Dr. Gränz zu »wei Hochwildiagden eingeladen, an
welchen er auch theilaahm. O
wüthigem Danke. Er sagt- ihr ÄlleS, waS der L-icr
weiß. Er sagte ihr noch mrqr und obschvn aus allen
diesen eng beschriebenen Z ilen kein Wort von Liebe
vorkam, so wußte sie doch so gut, als ob eS mit
Goldbuchftaben darin gedruckt grstandkn hätte, baß
Elarence Brook»' Herz ihr niemal« untreu geworden
war. Er sagte die« nicht mit klaren Worten, aber e»
durchdrang den ganzen Brief, al« ob derselbe ein Jahr
lang unmittelbar an seinen Herzen gelegen hätte.
Und somit kehrte Virginia, ihre höhere Pflicht
erkennend, zurück in da« Hau«, welche» nun ihr uu»
bestrittene« Eigenthum war.
Elarence Brook« empfing sie hier an der Thür.
Sir sahe» einander schweigend an nud ohne «ia
Wort zu iprechen, führte er sie hinaus in da» Zimmer,
au« welche« Lor» sie vor nicht viel länger al» einem
Jahre so rücksichtslos vertrieben hatte.
Hier auf einem Bitte, so rein und kalt wie
eine Schneebank, fand sie LlltS, wa» noch von dr«
übermüthigen Weibe übrig war.
Die Mutter, welche vo» jmer früher» Ber»
Mahlung, die de» Brautstaat zu eine« Possinspiel
»achte, keine Kenntnis hatte, wollte durchaus, daß
ihre Tochter in ihrem weiten we ßra LtlaSgevaude
begraben würde.
So lag sie da ruhig und still wie eine schlafende
junge Braut. Die üppigen Furyieu ihre« schönen
Haare« waren so geordnet, daß die Wunde an ihren
Schläfen dadurch vollständig verdeckt ward. Der
Schleier fiel über ihr Antlitz hkrab, wie Nebel über
eine weiße Rose. Aller, wa» an ihr sarbig uud
blühend gewesen, war uuit^gauge» in der Blässe de»
Tode«.
Bi« zu dieser Zeit >,bie immer noch «in bittere«
Gefühl de« erlittene» Urrichlö io Virginia'» Heiz'»
ßtgkn Cora Lander. Bei« Anblick ihrer Leiche aber
ging e» in Mtilkid und Vcrztihuag uvcr. Virginia hob
den Schleier, der seine» durchsichtigen Schatten auf
da« Antlitz der Todten warf und küßie die Lippen,
welche sich so schwer an ihr versündigt.
Al« sie da« Zimmer verlassen wollte, trat ihr
Lullice Hurd entgegen, auf drr'n Arm M ». Lander
sich stützte, während Jojua mit rothgeweinteu Auge«
ihr folgie.
.Miß Virginia, wir kommen um Ihnen zu
sage», wie unrecht —^
.Still, ftilll" unterbrach Virginia, aus da» Bett
zeigend, die alte Dienerin. .Sagt nicht» gegen sie—
wir wiffen Alle». Nie werde ich vergessen, Eunice, wi.
treu ihr mir zur Seite standet, al» ich «ich io einsam
und verlassen >ah. Tante Lander, um Eua ei'» Wille«
laß un« tgreuude sein. Doch hier dürfe» wir nicht
länger sprechen."
Mr«. Lander blickte ihrer Nichte bittend tu da»
schöne Gesicht. Sie sah in demselben Nicht» aiS Ber-
zeihung und Thräne» begannen ihr in den Augen zu
zittern. Sie warf einen Blick auf da» Bett und v-r-
luchte mit leiser gebrochener Stimme die Schuld auf
sich zu wälzen.
.Mein Kiud l Mein arme» Kind!" stammelt
sie; .um meinetwillen hatte sie e» gethan."
.Rein Elisa, sage da» nicht," unterbrach Eunice.
.Laß die Todten ihre Todten begraben. Eins aber
muß erwähnt werden, wa« bi» jetzt noch nicht er­
wähnt werden konnte. .Miß Virginia diese« arme
junge Wesen, welche» todt hier liegt, ist «eine eigene
Nichte und Josua ist ihr Onkel. Elisa Lander hier ist
unsere jüngste Schwester und sie will, daß wir e»
sagen. Diese« furchtbare Ereigni« ha» ihren Stolz ge-
krochen. Sie schämt sich j,tzt nicht «ehr ihre arme»
Verwandten auzuerkeun-n. Sie wollte mit un» und
Wir wollten «it ihr lebe», die« li«ß sich aber nicht
* (Eurcommiffto«) Sitzung am 10. Oktober.
Vorsitzender Herr BUigermeifter vor Uripruog, an­
wesend die Herren Johann Giöger, Dr. Hatschek,
Franz Neugebauer, Ad. Nitsche, Vincenz Prießnitz und
Josef Klimek. 1. Das Protokoll der letzten S>tzung
wird genihmigt. 3 Der Inhalt de« Schreiben« de«
öergnügungScomiteS in Gräsenberg, wonach au« dr»
heuitgru Veranstaltungen ein U'berschuß von 469 It
33 st erzielt wurde, Waide mit besonderer Befriedigung
zur Kknutni« genommen uud da die« ein noch nie
dagewesener Fall ist, so fi ht sich der Vorsitzende ver­
anlaßt, über diese« >o glävz'nde Resultat seiner
Freude Ausdruck zu geben und dem geaannten Comite,
-prciell auch deu anwesenden Franz Neugebauer und
Vinc. Prießnitz für ihre Mühewaltung und Selbst-
aufcpseiung den herzlichsten Dank und die volle Au-
erkknnung aulzusprecheo, auch die anderen Anwesende«
erhoben sich zum Zeichen bet Danke« von ihren
Sitzen. Ueber Eriuchen dr« BergnüguaySeomite»
wurde der obige Ueberschuß zugewiesen: ») Für den
Fond zur «nschaffuug einer Wettertäule in Gräfen-
vrrg 150 L. 3. b) sür deu VeischönelUNgSverein iN
Gräsenberg zum Ausbau der Promenade aus der
Nordjeite 319 lt 33 st 3. Der Bericht de« Herr»
Curcommiffai» über die Frequenz per Sepl «der
wurde zur Kevuiuis genomme« uud weist derselbe
ander» ihan, aiü 0oß wie Hi'ih r kam'N uud die
Stelle gemietheter Dienstboten eiaaahme,. nalürlicki
unter einem andern Namen, damit Niemand die
Wahrh'it errieth. J-tzi wünscht sie, daß wtr wieder
uaiere alten Nomen führen, aber ich will da« nicht.
S e -st eine Lady und ich bin stolz darauf. Ich kau»
«icyl die feine Dame spiele», eben so Wenig Wie Josuu
deu feinen Herr». Wir haben Ihnen dir Wahrheit ge­
sagt, weil e« unter Familieamitgliedern keine Ge­
heimnisse geben darf. WaS aber die übrige Wett an­
betrifft, so hat diese nichi» damit zu schaffe». Bor
dieser bleibe ich Eunice Hurd und meia Bruder bleibt
Josua Hurd. liniere Schwester heißt Elisa Laober
uud wir Zv'i sind ihre Diener. Wo sie hingeht, da
gehe» wir auch hik, wo sie lebt, da lebe« wir auch
und da wollen wir auch begrabe» werden, wie jene»
junge Frauenzimmer i» der Bibel zu der Matter ihre«
MauntS jagte: Weaa sie ai« aud «ittello» au« diesem
Hause fortgeschickt wird, so werde» wir für sie ar-
bkiteu.E
.E« soll ihr nie an etwa« fehlen, wn« ich ihr
geben kann, eben so wenig wie Euch. meiner treue»
Freundin. Faste Dich Tante. rS briiht mir da« Hrrz,
Dich so traurig und niedergeschlagen sehen.^
Birginia trockaete, lnde« sie die« sagte, ihrkl
Tante die Augen und küßte fit mit mehr ai« kind­
licher Zärtlichkeit.
.Warte sie gut ab und pflege sie, Eunice," setzlc
Virginia dann hinzu, .und sage ihr, daß, so viel an
un» liegt, sie mit keinerlet Anfechtunge» weiter zu
kämpfe» haben soll. Besorge auch alle» ll-brige, Euuice,
denn sobald daS Begräbnis vorbei ist, muß ich nach
dem Farmhau« zurückkehrt». Elle»'« Bruder liegt dort
gefährlich krank."
(Schluß soigU


[ 2023-06-29 10:40:25.611 - 19001013 - Seite 3 ]
Sritk 3
Mährisch-Schsksischr Prefl,.
Nr. 73
g'tzkn das Borjohr rine Srjammtabnah«k von 41 Par«
teira und 103 Person'» auS. 4. Zur Bestreitung der
laufe»de» Auslage» wurde die Ausuahwe eiueS e»t-
sprechkude» Betrage- au- dem Epar» u«d Borschuß«
vereine, und zwar nach Maßgabe deS Bedarfes be­
willigt. 5. Der Bericht deS BerschöneruugScomiteS
über de» Bau der neue» Promenade in BrSfeuberg
wurde zur erfreulichen kenutuiS genommen u»d »ach-
de» die neue ELplanade auch um die ganze Rordjeite
i» der bisherigen Breite weiter ausgebaut werden
fall, so wurde de» Herren Franz und Johann Reu-
gebouer, da»» Herr» Bi«ce»z Prießnitz der Dank sür
ihr Entgegenkomme» auSgespioche», weil sie den dieS-
fallS erforderliche» Bruud unentgeltlich abtrete».
6. Die Badedieoelordnuvg wurde i» de» 7 und
11 abgeändert u»d die Entlohnung für die Bade-
bieuer e»tsprecheod erhöht. 7. Wege» Heranziehung
der Aräseuberger Hausbesitzer und sonstiger Jnter-
ksienten zu einer BeitragSleiftuug sür Eurzwecke werden
die nöthigen Eihebuuge» gepflogen und soll auch eine
Aenderung der Eurtoxe» überhaupt vorgenommen
werde». 8. Der Bericht drS Herrn ikdolj Nitsche über
de» Stand der Angelegenheit b'lresfs der centralen
Wasierleituug in Gräsenberg zur Kenntniß genommen
und S. der Beschluß gesaßi, daß künstighin ohne Zu­
stimmung der Eulcommissioa an den Houptpromeuade-
»ege» keine Laseln mir Jaschriste» angebracht wer­
den dürfen. O
* (Dttierr-orfiaua.) Unter diesem Titel ver­
öffentlicht Dr. Earr krebS, Musik,chnfistiller und
Proslffor a» der kgl. Hochschule sür Mus^k in Berlin
soeben ein Werk, das viele interiffaute ikusichlüsse
über Dilter» als Künstler enthält. DeS Freiwaldauer
DitterSdevkmalcomiteS wird in dem Werke gadacht,
und heißt eS in der Borrede: ,Danken will ich hier
auch allen Denen, d,e mich bei meiner Sammelarbrit
unterstützt haben. Er sind ihrer zu viele, um sie
namentlich anzusühren; nur Herrn Overbiblivthekar
Dr. kcpfeimaan in Lcilin, Herrn Dr. Fleischer,
Sikretal dkS Domcapitki« iu F^aueoburg und Herrn
Overlehrer Aböls Kettner in Freiwaldau, deren
Liebenswürdigkeit unermüoiich war, kann ich nicht
uageoannt loffen". Ei» Sohn deS DitterS wurde
bekanaatlich in Freiwaldau eizogen: Carl DitterS
von Dittersdors. Dieser, ein hochgeschotzier Musiker
und theologischer Schriftsteller, starb als Domherr zu
Frauroburg (nicht BreSlau.) I« Archive zu Franeu-
durg (iOftpktußen) b,findet sich auch das päpstliche
Diplom de« Ditter», mit welchem er zum Stiller vo»
goldeaen Sporn ernannt wurde und sein AdelSdiplom.
DaS interessante Wert belehrt unS auch, ia welchem
Ansehe» als Musiker der ehemalige Amtihaupimann
vo» Freiwaldau bei seinen Zutger.ojs.n stand. v
* (Sttudmachuug.) vom Sladtvorstande Frei­
waldau wird bekanlit gegeben, daß die äuge«
sertigte Wählerliste zar Wahl eine» SteichSralhrab-
geordneten sür die allgemeine Wählerclasse (welche
am 3. Jänuer 1901 ftaiifiudet), sowie die Slädte-
gruppe (welche am 11. Jänner stattfindet), in der
hierstidtischen »mtSkaozlei zu JcdermaanS Einsicht
ausliegt und daß Reklamatioiren gegen diese Wähler­
liste vo» den Wahlberechtigten wegen Ausnahme von
nicht Wahlberechtigten ooer wegt» Weglassung vo»
Wahlberechtigten innerhalb der Frist vo» 8 Tage»,
sonach bis 18. Oktober l. I. hieramtS eingebracht
werden können. Jede Reklamattva ist mit den Be­
weismitteln sür darin ausgestellte Behauptungen zu
versehen, fall- letztere nicht aus Notorietüt beruhen.
Freiwaldau den 10. October 1900. Der Bürgermeister:
Ulsplung.
* (Krurrwkhr. Uebltug) Sonntag den 7. d.»
fand eine HauptUvung der ye sigen Feuerwehr stati,
die sehr «ralt verlies und die 0 e« inspikirende» Be-
zilkS-JusPeclor-Stellvertreter Lzermin Gelegenheit gab,
sich sehr lobend über die Ausbildung verselben zu
bnßern.Fuch besichtigte der Jnspicirende die Ausrüstung,
Geräthr und Büiher der Feuerwehr.
* (Schle fischt kirme».) Die unter diese» Namen
am kirchweihsonntage, den 21. dS. von den hiesigen
Ortsgruppen der Nordmark und de» Schuiverein» im
Vedwigsaale geplante Unterhaltung ver,prlcht ein ge
nußrercher, fröhlicher Abend zu werdtu, da außer
allgemeine» Tanze, zu welchem die Luikop.lle aus-
Iptelen wird, schlefische Tanze, Musikstücke und Gesänge,
dann Wiener Lieder, turnerische Künste und andere
Belustigunge» vorkommen werde». So wird bei einer
Ledzelt-BeikausSstelle Gelegenheit zu landesüblichem
Würfelspiel geboten seiu und ein Museum wird kostbare
Freiwaldauer SeheaSwürdigteite» zur Schau stelle», »ruch
für Speise und Trank wird, wie bet der .kirmeS'
itStmer, reichlich gesorgt sein. Nur mögen auch recht
viele KirmeSgäste komme« u»b daS Unternehmen der
beiden OrtSgrnppk» fördern helfe».
* (Die TyphuS-Esttbemie iu der Troppauer
Saruisou) nimmt immer größere Dimensionen an
und wurden bereit- 50 ausgespiochene TyphuSsälle
coustatirt, außerdem bifinde» sich noch beilänfiz
30 Man» unter verdächtigen Erscheinuage» in Be­
obachtung. Auch ein Ojficier, Herr Lieutenant Koczi,
ist jetzt von der Krankheit befalle» worden, und die
Gesayr, daß die Epivemie auf die Eivilbevölkerung
übergreift, scheint »echt ganz auSgeschloffen. Wir wir
höre», solle» auch bereit» drei TyphuSsälle in der
Bürgerschast constatirt seln, die mit der Epidemie i»
der Garnison in Zusammenhang stehe» dürften.
* (Gnlteumnrd.) Aus Rattimau schreibt man:
Eine schrecktiche That wurde, wie mau berichtet i» der
Nacht vom 7. auf den 8. begangen. Ei» Arbeiter-
ehepaar »ahm einen auS der Gegend vo» Bielitz zuge­
wanderte» Arbeiter i» der Wohnung ouf. Die Ehe-
sra» und der Miether solle» «u» eine Liebschaft ein­
gegangen habe», deren einzige» Hindernis der Ehemann
gewesen ist. Am 8 d. M. ta der Früh wurde der
Ehemann todt aus einer Wiese in der Nähe vo»
Nattimau gesunde». Der Raitimauer Gendarmerie-
Posten pflog Recherche», aus deren Grund der Miether
dem Gericht i» Friede! eingeliefert wurde. Auch die
Leiche deS Todten wurde zur Odducirung am 8. d.
»ach Friedick gebracht.
* (von der kheologtfcheu Kacaltat iuOlmütz)
Noch dem soeben veröffenttichte» Jahresberichte der
Oimützer theologische» Faeuliät sür da» verfloffene
Studienjahr hatte diese 182 Hörer. Bon diese» waren
164 Tsiheche» und 18 Deutsche (I).
(Steckbrief.) Benedikt Fochler, im Jahre
1876 in Lodenfletn geboren, »ach Hermanustadt, iAe-
richtsbezuk Zuckmantel, zuständig, zuletzt in «roten-
bors bes^ »ugust Gerstberger wohnhaft, katholisch,
ledigen Standes, Tagiöhuer, wegen Ditdstahles zwei­
mal vorbeftrast, ist dringend verdächtig, am 16. Sept.
d. I. IM Gaflgeschäste de» August Schmidt i» Jägern-
dors dem Vchneidergehilsen Johann schwarz einen
hellbraune» Ueve,z>ehcr au» Kammgarnstoff tm Werthe
oou 16 L u»0 ki» weiße», rothgeranoerre» Sacktuch
iM Werthe von 10 ß gesrohlen zu haben. E» wirdj
ersucht, den Beschutvigten Benedikt Ft,chlrr auszusor-
scheu, iM Betreiungssalle zu verhasten und dem hiesige»
LandtSgtlichte «tnzuueser».
* (Rrvtstou der Matze und Gewichte.) Um
bei der i« Jahre 1901 vorzuaehmcodea «arlipoltjet-
lichen Revision der aichungspsi.chligen Maße und
Gewichte Anstaube htnianzuharten, werde« die Handel-
und iGtwel0elreibe»oe» aus die Bestimmungen der
Aichvorschrisle» und inSbesoadere daraus ausmerksam
gemacht, baß iM Jahre 1901 uachgenannte Maße und
ßewichte der periodischen Nachaichung zu unterziehe»
iod, und zwar: »i alle Laageamaße, Hohlmaße sür
trockene Gegenstanve, metallene Frusiigteilmaße und
TranSporltzesaße sür Milch, dann Brennhoizmaße,
welche >m Jahre 1898; b) alle Gewichte und Waagen,
hölzerne Arußlgkelrsmatze, Miichgesaße mu Maßstab
und Maiichvoluchk, welche iM Jvhre 1899 und e) alle
BlertrakSportsaffer seit deren letzler «lchung dezw.
Nachaichung zwei Jahre abgelaust» sind (aach der
aichamilichen Beglaubigung ersichulchen Moaatszahl
berechael.)— Aichpflichnge Wein-, Bier-, Sprit-
Spiritus-, Branntwein-) Fäffer sind übrigens nach
der Reparatur, weiche eine Aenoerung des Raum-
ivhalte» zur Folge hat, der sosortigen Nachaichung zu
unterziehen.
* (VÜ.VOO kroaeu,) beträgt der Haupttreffer
der Javalt 0 enoank-Lotterie, welcher Mit 20°/, Abzug
paar ausgezahlt wird. Wir machen unsere geehrten
Leser daraus ausmerksam, daß die Ziehung^am 10
Novemaer 1900 stattfindet.
' (Alle knufmaautschru Dr ucks 0 ttrv,)Faclurto
Rechnungen, Preiscourauis, Elrcutare, Briefpapiere
und EouvertS mit Firma, A dresS- und Bisitkarte»
wie alle andere» Drucksorten sür den geschäftlichen »nd
privaten Gebrauch liefert i» guter Ausstattung schnell
und billigst die Buchdruckerei A. BirL-k.
Ein Hausmittel. Bei der Heilung der verschiedeuea
Verwundungen muß man die größte Ausmerkjamkeit dem Um­
stände schenken, daß die vollständige Veinarbung erst baun ge-
chiehi, wenn alle ungesunden Theile auS der Wunde enlserni
sind. kurz gesagt, ist eS nothwendig, daß die Wunde gleich von
Beginn an vor jeder Verunreinigung geschützt wird, und
kühlende schmerzmildernde Mittel zur Verhütung einer lint-
züudung angewendet werden, tiin altes, gutes, zu diesem
Zwekt brlonder» gut dienende» HaitSmitlel ist die bestbelaanie
Präger HauSsalbe aus der Apothike deS B. Fragner in Prag
welche auch in den hiesigen Apotheken erhSltltch ist. Siehe
Inserat.
Anzeiger
geselliger Bero»staltu«ge», Lersa«mlu»gen u. s. W. i»
Freiwaldau und Umgebung:
14. October: Wurstrffen in der Restauration am
Krenzberg bei Freiwaldau.
14. ., Kränzchen de» Arbeiter-Bildung». Ber«
eiueS i« Gasthause „zur Souue" i»
Fraukeohau. «»saug 6 Uhr. Eintritt
50 Heller.
21., Schlefische Kirmes, veranstaltet vo» den
Freiwaldauer Ort-gruppe» derNordmatck
und de» deutsche» Schulvereine» i»
Hedwigsaale. Anfang 7 Uhr. Eintritt
60 Heller.
Gedenket deS Deutsche» Schulvereine» bei Spiele»
Wetten und bei Festlichkeiie» und Testamenten, sowie
unverhoffte» Gewinnsten l
Gemeiilde-
Zeitong.
Tagesordnung
zur Sitzung der Gemeindeve rtretung am Freitag
den 19. October l. I. nachmittag- 3 Uhr.
1. Berlesuug de» letzten SltzungSprotokolleS.
2. EonceffionSgesoch von Adolf Weitz.
3. Uebertragung der Gasthaus-Cooeeffion an
Adolf Pelz.
4 Gesuch des Franz Ihm um einen Beitrag znr
Leguug eiueS Trattoir».
5. Definitive Erneuouug deS Stadtkaff ier».
6. Gründuog eiae» ftädt. Museum».
7. ZollamtSaogelegkNheit.
8. Gesuch der Frau Sofii Schubert um käufliche
U derlassung einer Theiiflache de» aufgelaffeoen Leier-
gasstlS.
9. Lerkauf von Theilflächen der ausgelaffene»
öst-vttiche» Fktvwege zu Euvc der Colonte Dtttrich-
stein o» die Fllma Rrge»har0t L Rayman».
10. Berkaus einer Theiiflache von der Pez.Nr. 1946/2
Dort Arelwaldau, Berggasfe, au Herr» Erwin Weiß.
11. Gluudiausch zwischen einer Parz. der Pfarr-
wldmung und einer städt. Ackerparzelle.
12. Uebernahme eines bisherige» Privatkanalet in
da» Elgeuihum der Gemeinde.
13. Btlkaus der ftädi. Arnidparzelle beim.Klara".
Tempel a» Herr» Ono Braß au» Hoheastadt.
14. Gkuehmigu»g,vva Ackerverpachtuugen.
Aus dem Gerichtssaale.
Troppa», 11. October 1900
(Schw u rgeri cht». Rr p e rtoir.) Ja bet
am 16. October begluaendeu letzt«« vteSjShrißen
schwurgenchtSseffio», welche nur vier Tage in A».
spiuch »lhme» dükfte, kommen folgende Strafsälltzuk
Beryandluag: Am 16. Oktober: Aleriu» Piernlk,
19 Jahre alt, Arbeiter au» Kathareiu, wegen eine»
SlttiichtellSdeticre». Am 17. October; Franz «aspizek,
45 Jahre alt, Dieastlnecht im Meierhofr za B«el»»,
Wege» Bilbrechen« vkS Todschloge», begangen an
s.iaer dem Truake ergebe»«» 62 Jahre alte» Cva.
euvine Emilte Olbrimrt. Am 18. October: Josef
Krawphvlz, 31 Jahre alt, Fleischhauer i» OberSborf.
Wigstadii, wegen rl»es au einem Mädchen unter
14 J..h»ko degasgenr« SittlichleltSverbrechcoS. Am
i9. Ocioder: Richard Atzler, 23 Jahre alt, Forst.
abja«ct la Lubeulhal, wegea eine» gleiche» DeUkteS.
(Ein diebischer «»echt.) Smil Gepprtt,
19 Jahrr alt, au» Reihwiese», ei» gegen die Sicher«


[ 2023-06-29 10:40:25.611 - 19001013 - Seite 4 ]
Seit- 4
Mährisch-Schlksischk Pr'sik.
Nr. 73
ZuL t -U i« e°mm-r d. I. aus dem D°«.mu«
Lb-r-dörs b!i «lad. Preuß -Echlrsi"'. °lS Kurcht i«
dku Dienst wurde jedoch dald wegen Unsähigkeit eut-
Kraui» Schubert dessen EonntagSau,ug und flüchtete
sich nach Oesterreich, wo er am 13. September in
Ueiwaldau verhastet wurde.- G PP-rt wu de
bei der heutigen Verhandlung zu 6 Monaten ichweren
Ikerker verurtheiit und die Abgabe ln eine Zwangs»
arbeitSanstalt auSgelprocheu.
(Abgeändertes Urtheil.) ^S k-k. Ober»
landeSgericht hat über Berufung der Staat-anwalt»
schast da, Urtheil deS LandeSg'richteS lN Troppau.
»it welche», wie bereit, berichtet wurde, Rudolf
Ritsche. Taglöhner au, Nieder-Liudewiese wegen ver»
suchte« Wilddiebstahl zu 5 Monaten schweren Kerker
verurtheilt wurde— abgeändert und die Slrase auf
8 Monate erhöht.
geboren und sM werden. 50 H lleru zu dieser stattl.chen Höhe angewachte« ist
wenn ich je gegen meinen Lid verstoße."— Da, s Wilhelm Schulze ergr.ff die Zeitung, »velche er
) t am vergangenlU Abend an, dem Bureau »ach Hause
LlklUk Chronik.
(Amtsdeutsch.) Als ein Muster von «mtS»
deutsch ist folgende Bekanntmachung zu betrachten, die
längere Zeit hindurch i« «mtSblatt»Anzeiger der köntgl.
Regierung zu Eassel gestanden hat:
Lnigi Eozzi aus Bedonia, Italien, 36 Jahre all,
unbekannten Aufenthalt-, welche» zur ^st gUegt wird,
am... auf der Dorsstraße zu BergShou en bei
EaNel, außerhalb seine« Wohnorts, ohne Begründung
einer gewerblichen Niederlostung und ohne vorg. Be»
ftellung Schaustellung mit eine» Bären und ewigen
Affen, bei denen kein höhere, Interesse der «»nst und
«tffeuschast obwaltet (?), ohne «rlaubniß der OrtS-
Polizeibehörde dargeboten zu haben u. s. w.
(Wieviel wiegen die Herrscher Euro»
paS?) Der .lLri de Pari," weiß auf diese indiScrete
Frage folgende Antwort: »Von allen europäischen
Herrscher« hält EarloS von Portugal den Rerord der
Schwere; er wiegt genau 92 Kg.; Slkich noch ihm
kommt Ferdinand von Bulgarien mit 87 Kg. König
Oskar von Schweden wiegt 80 Kg., Kaiser Wilhelm,
dreien AörprrAkwicht bktlächtlichen iSchwaukungkir untkr-
warfen ist, wiegt im Durchschnitt 80 Kg. Kaiser Franz
Joses wiegt 70 Kg., Victor «Manuel 66 «g., König
Leopold von Belgien 65 Kg., unser großer Freund
— der Zar— ist sehr l'icht: 5b «g. Die Königin
Victoria ist sehr viel magerer geworden, vor 2 Jahren
wog sie noch 95 Kg., j'tzt hat sie rn Folge einer
besondere« Diät 7 «g. abgervmwen. Die .kleine"
Königin von Holland wiegt 7b Kg, und sie nimmt
zu! Der kleine König von Spanien wiegt nur 45 kg.
Unsere sympatjche EoUegin, «armen Sy va, wiegt 82 Kg.
Spanien, «r saß »it Frau und Kindern beim Abend­
brot. Unversehens steckte er eine Tyiiamitpatrone in
den Mund und zündete die Lunte an. Slin Schädel
flog IN Splitter, Frau und Kinder, die entsetzt auS»
einanderstobe«, wurden schwer verwundet.
(Theure, Mäusesutter.) Einem Landwirth
in Pocatek in Böhmen haben, wie ein Präger Blatt
berichtet, Mäuse zweihundert Gulden in Papiergeld, die
er in einem Kasten aufbewahrte, biS aus drei Fünf»
«uldrn-Noten vollständig zernagt.
(Katastrophe in eine» Kloster.) Au,
Petersburg, 10. Ociober, wird gemeldet: Im N kan»
derkloster, im »reise Porchow bei Pflow, übernachteten
in dem zweistöckigen Klostergafthouse 5000 Pilger,
welche anläßlich eine« KirchensifteS dorthin gekommen
waren. In der Nacht brach unter der Lost der Pilger
der Fußboden de- zweiten Stockwerke« ein und fiel
auf die im ersten Stockwerke Schlafenden. In der
daraus entstandenen Pan»k schrie Jemand ,F uer!"
Nun stürzten sich Alle aus den einzigen «uSgang. In
de« fürchterlichen Gedränge wurden vier Männer vad
36 Frauen lodtgedrückt. seiner 20 Personen verwundet,
darunter vier schwer.
(Jugendliche Eltern.) Die »F. Ztg."
meldet aus «rlangen, 8. d.: Gestern genas hier ein
12jährigeS Schulmädchen erneS klästigen Kuädleins.
Der Vater ist ein Ibjähriger Bursche.
(«ine »ene Blu »e.) Mutter: »WaS machst
Du nur wieder? Kannst Du mir nicht ei« BiSchen
in der Wirthschaft helfen?" Tochter: .Nein, Mutter,
wag Du denkst I Ich bin j tzt über meiner botanischen
Arbeit. Ich zerbreche mir eben den Kops darüver, wie
viel Staubsäden eine Potentilla hat." Mutter (ärgerlich):
.Ach wa»! Wenn Du mir lieber sagen könntest, wie
viel Staubfäden unser Besen hat."
Der neue Urberfieher.
Humoreske.
Wilhelm Schulze war Schreiber bei eine« an­
gesehenen Advokaten. Sein Einkommen war cimgemäß
kein sehr glänzende-, doch er gab die Hoffaung nicht
auf, eine- Tage, eine Stillung zu erreichen, welche
lernen Fähigkeiten bissir entipikchen wüldi. Der «rsvlg^^
,1 l ..i., lt.i mußte ja doch endluh kowmen uno eiae« Manu voa s tinkS und blick. c über die schuiirr iu oen Spi'g'l. Kau»
Unsere sy «patsche Ei)Ue^^Eu Lauve? wi'eat ateiMialllt Talenten aus die Verdi-ute Höhe ewpo,tragen konnte er sci.-un Lugeu glaudeu— de. U.b.eziehir
- ganz respectabell Emile Laubet wiegt gl-.ch,°llS.^^^^ er fich für all- Noth und Plage reichlichip^ßte in der That wie anz.joss'N.
entschädigen. Doch da diese« «reigniß nach aller mensch
Lächeln seiner Frau daS Blatt hinüber, indem er die
Annonce m.t dem Finger bezeichnete.
»Ja, ja." sagte Frau Minna, ,daS wäre nicht
theuer, zwanzig biS vierzig Kronen. Und Du brauchst
ihn so nothwendig. W'nn Du fünfundzwanzig Krone»
ausgeben willst, so ble b-n Dir cho» wiederum elf für
den nächsten."
Herr W lhelw zog, vorauSfichtlich zu« letzten­
mal-, seinen alten Ueberzieher an und eilte so schnell
ihn seine Füße trcgen wollten, um den wichtige»
Einkauf zu machen, ehe seine AmtSstunde schlug.
Nachdem er zehn Minute» tüchtig zugeschritten
war, kam er zu einem Ladrn, über dessen Thür i»
goldenen Lettern die Namen.Miy'r u. Co." leuchten.
Herr Wilhelm trat ein; seine Wangen glühte» vor
innerer Aufregung und seine Augen glänzten, alt ei»
stattlicher Mcnu aus ihn zutral und fich «it zrvor-
kommendem LLch lu ucch sei»c.r Wünsche» erkundigte.
.Ich möchte gerne einen Ihrer billige» Ueber­
zieher haben," sagte Herr Wilhelm mit aufgeregter
Stimme.
Herr M'y r sah sich seinen Käufer »it listigen
Äuglein an und sagte:
.Ich glaube, ich habe etwa«, wa» Ihnen vor-
züglich paffe« wird. Joses, bringen sie mir de» Ueber,
zieher der heute Morgen« zurückgekommen ist— .4L25.
Der Kommerzialrath Zuck-rbut hat ihn heute früh
zurückgeschickt," setzte er, an Wilhelm gewendet, hienzu,
.er hat ihn nur einen einzigen Tag getragen. Da«
wär' 'ne Gelegenheit für Si-, etwa« Schönet und
etwa« Billige« zu kausen. Sie haben Glück, dat muß
«an sagen."
Josef kam »it de« vielgepriesenen Kleidungs­
stück herbei, und Herr Wilhelm war noch kaum i» den
üermeln drinnen, als M y r auch scho» bewundernd
ausrief:
»Prachlvoll l «l paßt Ihnen wie ein Handschuh"
und Josef rief einmal über da- anderemal i« E»t-
k zück:
.Wunderbar, wunde,bor I köttnit nicht bester
passen, wann er auf Ihr Moß gemocht wo den wäre."
Der arme Herr i^iik)r>m wr,cdte sich den Schweiß
vo» der Stirne. Die deLuadernd'u Zurufe der Beiden
hatten seine Lusce-uag noch m-hc gisteizert. J.tzt
schob ihn Myr vor ern-o Sp eq-l.
Wo- sür a Anlrlick! D'r "ste n'ue Ueb'rzie»
her irit> ch^ i.^.grev l E: drehte fia> noch recht- uNd
82 Kilogramm.
(«inen entsetzlichen Tod) fand aus dem
Werke de- Hörder Verein« in Hürde der Arbeiter
Buhr. Er stürzte in einen mit flüßigem M.tall ge-
füllten Behälter und wurde binoen wenigen Augen­
blicken bis aus wenige Riste von der glühenden Masse
verzehrt.
(Verweigerter Glückwunsch.) Die Berliner
Stadtverordnetenversammlung beschloß kürzlich in ge­
heimer Sitzung, die Abjenduug erne, Glückwünsche«,
zu« bevorstehende» Geburt-tage der Kaiserin zu unter» i
lichkn Voraussetzung noch iu weiter Ferne stand, blieb
ihm sür die nächste Zeit nichts übrig, alS ruhig aus­
zuharren wie bisher, und auch wie viSher sein kleine«
Gehalt weiter zu beziehen, vaS ihm und seiner Frau
dank deren vortreffliche« Wirth choitSg,nie immerhin
ein geordnetes, wenn auch beschkidrarS Leven ermöglichte.
Sie waren wegen der großen Genauigkeit ihre-
Haushaltes bekannt; tS war bei ihsen sür Alle« und
Jede« vorgesehen.
Aber trotz der weisesten und praktijch'ste» Ber-
Endlich wagte er mit klopf «dem H-rzen noch
dem Preise zu sragev.
.Zweiurrddre-ß g Kronen." lautete die Antwort.
Zmeiuuddreßlg Kion'al
Wilhelm Shu»' eib'oß'e Zmeiur-dd eißtg, da­
waren si den Kronen mehr alS Frau Minna aerechnet
t;srte. Aber der l1 berzieher war io wunderschön. Herr
Wilhelm hotie sich schoir sehr an den Gedanken g-
rröhnt, diesen Schatz zu b-fitze«, daß er seine beiden
Hände in die Taschen st-ckle. Da, woS war daS? Allet
Blut in seinen Adern schien «it einem Schlage zu er»
zu« vrvorsteyenoe» t»eourl»rage oer xarscrin zu unrrr», «ver rrog oer weis-iren unv prorliich'flen
laste«. Auf de» vorjährige» Glückwunsch war einefvastung de« BrtleidungSsond« sah sich Herr Wilhelm'starren. Wo« er da in der rechten Tasche fühlte, wa«
^. ..„.." in seiner Hand hielt, da« war eine Brieftasche—
gelangt, wori» die Kaiserin bedauert, daß eine große rx ^aran denken konnte ihn durch einen neuen zu er» und eine wohlgrsüllte noch dazu, wie er zu spüreu
Anzahl von Stadtverordneten die Beseitigung kirchlicher sstzr«. glaubte.
Schwierigkeiten nicht fördere, sondern verhindere und AlS Ueberzieher sungirte sowohl im Sommer »Der Kommere'elralh schick?- ihr zurück— trug
daß ein Mitglied die Verlesung biblischer Trostes» wj, jm Winter dasselbe Kleidungsstück, rur mit d'M-ih» nur einen Tag! s^r eS ihirc da "> den Kops.
»orte verspottete, ohne gebührend zurückgewiesen zu! Unterschied, daß Herr Wilhelm während der kalten! „Wir viel sagte« sie doch, daß der Rock koste?"
»erden. StadlverordneteN'Vorsteher Langenhau» knüpftesMonate einen werthvollen Pelzkragen, den er einst alS'stammelt- er.
an die Verlesung deS Echrriben- einige Bemerkungen/ Hochzeit-geschenk von eiae« wohlhabenden Verwandten .Fünfunddrrißlg Kronen," erwie^Ue M>y'r.
und schloß unter dem Beifall der Versammlung: .Wir
treten in die Tagesordnung ein." Diesmal wird also
kein Glückwunsch abgesandt.
(Wir man inSia« schw ö rt.) Die Formel
unter welcher die hohen Beamten deS sia«,fischen
Hoset dem Kropprivz,» des RocheS den «id der
Treue geleistet haben, laulete nach d,m .Ostas. Llcyr"
folgendermaßen: .Da- Blut soll auS jeder Ader «ei­
net Körper« weichen, der Blitz mich in zwei Theile
zerspalten, Krokodile sollen «ich fressen, ich soll ver­
dammt sein, Wasser in bodenlosen körben durch die
Flammen der Hölle zu tragen, nach meinem Tod-
soll ich in den Köiper einiS Sklave» wandern, welcher
die härteste Behandlung so viele Jahre, alS Sandtör»
»er in der Wüste und Tlopsrn im Meere sind, zu
krduldkn hat, ich soll von neutm als dlinder, stummer,
erhalten hatt-, über den Krage» d,s Urberziehel- trug,
welcher demselben ein elegante- und winterliche- Ge­
präge verlieh.
Seine« letzte» U,berzieher hatte Herr Wilhelm
sechs Jahre getragen.
Wiederum war ein Herbst in« Land gezogen
.Füllsunddrrißig Krone»? Aber Sie sagte« doch
gerade —"
.Ich will Ihnen etwas sagen, mein lieber Herr."
unterbrach ihn der Händler; .ich habe ohnehin scho»
zufälligerweise de» Ueberzieher an einen von meinen
Freunde» versprochen. Wenn er Ihnen zu theuer ist,
iwieoerum war ein in» «anli gezvgen
unv der kalte Octoberwind btieS durch Schulze,« sad «. lo suchen Sie sich einen andern au». Es ist noch eine
jcheinige« Rock, daß dem armen Schreiber die Zäh. e Menge anderer da und billigere!'
liopperten.! Schulze fuhr fich mit der Hand in« Haar; ebe»
Eine« Morgens, al« da« Paar beim Frühstück hatte er die Brieftofche wieder befühlt
saß, wurde die Ueberzieherfrage auf« Tapet »«vrachl „Rein, nein," keuchte er; .ich will ihn nehmen,
und ernstlich über .Sein und Nichtseln" berathen.
Drr .BtktridungSsvnd' wurde einer letzten gründlichen
er paßt mir Hier ist daS Geld.'
Mit zitternden Hände« zählte er sünsunddreißig
Visitation untelzogrn, welche daS elslruliche Ergebniß. Krone« auf den Tisch, dann stürzte er au« dem Lade»
an den Tag brachte, daß drr Fonds .U-betzither" ,uud eilte hrimwärtS, indrm er während drS gonzeu
bereits eine Summe von 36 Kroneu aus»ie«, ein Wege« die Tasche, welche den vermeiutliche» Schatz


[ 2023-06-29 10:40:25.611 - 19001013 - Seite 5 ]
Nr. 73
Mähkisch-Echlksischr Prissr
S'Kk 5
barg, krampfhaft fksthirlt. Seiam alte» Urberzikhrr
hatte er in seiaer Host und Aufregung bei de« Hündler
zurückgelafseu.
keuchend erreichte er feine Wohnung und stürzte
athemlog in da- Zimmer, in welchem Frau Minna
faß, emsig beschäftigt, eine alte Sammtweste von ihm
für einen Hutousputz zu verwerthen. Sie war über
fein plötzliche- iSindringen fo erschrocken, doß sie ihre
Nadel statt in den Hut in den Finger stach.
,Um iSotte- Willen, Wilhelm, waS ist geschehen
fragte sie.
Herr Wilhelm war nnfähig zu antworten.
Erschöpft sank er in einen Stuhl und rang nach
Athem. So verblieb er regung-loS während der nächsten
Minnten, dann sprang er auf, stürzte zur Thür und
versperrte and verriegelte sie. Al- daS geschehen war,
zog er die Brieftasche hervor und theilte seiner Frau
da- große Geheimniß mit.
.Aber daS ist doch ein Berbrechen' wandte die
ehrliche kleine Frau bestürzt ei».
.Unsinn,' kntgegnete er. .Ich habe de» Ueber,
zieher mit Allem, wa- drum und dran ist, gekauft
und mit meine« sauer verdienten Gelde bezahlt. Der
kommerzialrath kann den Verlust wohl ertragen, und
uns ist damit geholfen I'
.Wie viel ist e- denn?' fragte sie neugierig.
Wilhelm öffnete die Brieftasche, welche schon alt
und viel deoützt ou-sah, aber augenscheinlich gut ge.
füllt war. Mit zitternden Händen entfaltete er ihren
Inhalt und sah im Geiste schon die Hunderter in
Hülle und Fülle vor sich auf de« Tische ausgebreitet.
Dos Herz schlug ihm diS zum Halse vor innerer Aus.
reguog.
Aber, o Schmerz, eine bittere Enttäuschung sollte
ihm zu Theil werden. Die Brieftasche enthielt nicht
die ersehnten Banknote», sondern hundert Kopien der
Annonce, welche Schulze uad seine Frau diesen Mor.
gen über ihre« Fiühstück-kaffee gelesen hatten:
.Ausverkauf! Ausverkauf! M»Y r u. To. verkauft
fü»fuvdzwanzigtau,end wunderschöne Ueberzieher zu
dem lächerlich billigen Preise von zwanzig bis vierzig
Kronen, kommt, seht und kaust!"
Letzte Nachrichten.
Ntlllapeft, 12. October. Zwischen durch­
reisenden Rekruten des 44. Insanterie-RegimeniS
und Arbeitern sand in Boglar aus unbedeutendem
Anlaß ein blutiger Zusammenslotz statt, bei welchem
ein intervenirender Lieutnant, 2 Rekruten und
ö Arbeiter tödtlich verletzt wurden. Die Gendarmerie
konnte nur mit Mühe die Ruhe wieder herstellen.
Berlin, 11. October. Gras Waldersee
wird am nächsten Sonnabend nach Peking abrei­
sen. Die Deutschen warten Verstärkung in Tient-
sin ab. Dann erst sollen weitere Maßnahmen
getroffen werden.
London, 12. October. Aus Wladiwostok
wird gemeldet, daß der Typhus unter den russischen
Truppen in der Mandschurei ausgebrochen sei.
Der General Gradekow macht Anstrengungen, der
Seuche Herr zu werden. Er hat seine Hospitäler
und Ambulanzen verdoppelt.
Shanghai, 12. October. Es wurde ein
Angriff gegen zwei Handelsschiff« gemacht und
dabei zwei Leute schwer verwundet.
. ^auernig, 5. October. Weizen -r. 13.—, 12/ro 12—
Korn Kr. 12^30,— —,— Ax 10— V.60-
Hafer Sr. 5.50, 0 -, -. Erbsen Ikr. -.
« Llbersvors, 1l October. Wetzen «r. 12 80, 1S.-, 11.60
^0.80, 10,60. Lr. 9.90, 9.80, b.40.
Erbsen Kr. 12.- 10O Krl, Erd-
'Spsel 2.90. Heu in Gebunden ü 100 Kilo 8.—. Strod i»
j weiches^d 20^0 Raummeter Holz harte« «r. 7.20-
!« October. Weizen k. I.'140 13.26 13.20
i 11.20, 11.06 10.90 Gerste t.' 10.-. S.32 8 80 Laser
! "0- 0.20 100 Kito Erbten L 20.—. 100 Ml»
Erdapfel 616 4.30 Heu 6.— 6.- b.8v Sttoh L—
K 7 40^^ Raummeter Holz harte« S. 8.- vetche«
Effecte»- »»d Wechfel-Eourfe
scw 12. Ocloükr.
Etnheilliche Staatsschuld tu Note»
97.0
Einheitliche Staatsschuld in Silber.
96.65
Oesterreichrjche Goldrenle
. 114.65!
4percentige österreichische Krooenrente
. S7.25
Nctien der österr.-ung. Bank.
. 16.98!
Lreditactien ....
. 456.-^
London virt» ....
. 241.97
20 Markstücke
23.60.
Zwanztgsranksstücke'
K. k. Randducaten
. 19.27
11.45
Deutsche ReichS-Mark
. 118 15 l
Es
k-
Z.-
Z^
- s
«Z-
LS.
' r
Z?
»la 8eiI(iu«I1s aerl Hunäertsn von Oadren deviUrrt in
»11«n Liirnlcdoiten der «44kiU»»>ng»- und V«i>-
ilrniungsoi'gsne, bei Olrdt, und 8>»xen-
IlLtSrrll. Vorruxlielr tür tiinder, rtoconv-rlsLcsnron
und vLbrend der 6r»viditüt.
8 «»tei rULteUsetle» aml ürkrtactruiiLs-SetrltuIr.
Brerl«». 12. October. Per 100 Kilo Weizen weiß M.
15,30 bis 1L,20. Weizen gelb M. 15,20 12,20. Roggen M.
15,10, 13,90. «erste M. 14,40 11,40. Hafer M. 13.7» 12,80
Erbsen M. 16,-, 13,20.
VillLlen M Odts-tttpstr brl Ai'ünn (Mtdrrnl
d II. lL»vrtkln» dtl Ass»m lLrostlror
ZcdSIIrcltiir bei vriinn (Msbren)
» Nrtsloge »ul verlrngen gsltttr.«
8 silIöii-ö!oii 80 ii«- 1°
und höhe:!- 4 Meter!— Porto- und zoNsret zugetaudt
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, Werber und sarbißer
„Hennederg-seide" von 45 Kreuz bis fl. 14.65 per Meter.
6. Zonneboi'g, Löiüsii-I'L'oM (L. L. üoü.)2ürio!i.
AM,
IivI»27Kt»»L
»
mit ätzv notdi^tzü 86tm11r6imtüi88tzll V6r86b6ü. ^irä
ill äsr L u 61i d a ll ä 1 u ll A ä68 KisLvIc io
ffsivlialliau autztzvommtzii. Z
^ voocxroooooooo
Itoulioitoll AN IN O
IrLL 0 ^II 86 L,
Il'OppLu—Slsitr—^äfil'.-08t5su.
Mieder in allen Farben, federleicht und waschecht.
Lrliiwiffch's Universal-Plaftrou, höchst vartheilhaft
für jede Figur. „Triumph"-Strumpfhalter für stark­
leibige Damen; an jedes Mieder anzubringen.
Bei Anlegung derselben prrschwindet der stärkste Leib.
DM" Versandt nur per Nachnahme. -Wffg
Ksxiülläet 1878.
^ooooexxxrcrovv oooooooooooo
IlLusilL-Llättsr
Nr 26.
örinl6> stivkarl!« /lidum
kür LIavier ru 2 üäudeo.
1. Vietoriu (k^octurue.) 2. Die Llosteiicirolls. 3. Oss V^'suäsrsrs
llraum. 4 Llarie (k^ociuro».) 5. .4m 4bsnä (äsr VöKl.iu 4bsuäli8ä)
!81«e» vvrritttiltr !6«1
A. klLrsk, LlusiIcuIi6ii-ÜÄiiäIlui§, frsi^LlliLU-Kl'Äföndss'g.
Ous bssti'snommirls
ILuÄ«It Laui
lüQLbruolL
iraelalpl» tra»»« Air. 4.
ewpüsdit seills lturlltigotlsnll»
kelilen
lnn5bk-uek6l' LokakivoII-
L0DAIA
81off-fsbrilcLie für ttsl-rsn unü l)Lmsn.
ksrtiAs Laveloeks uuä ^intermäntel.
bksiöri6öiss 4dgnds. listalogs unil »Sustsr ki-sl. '"M
ics


[ 2023-06-29 10:40:25.611 - 19001013 - Seite 6 ]
» s"
^ L» s 8
» 'Z» o^
v-^ s^-
" i''^ S-»
0^^ Z
o^° w L"
SS try^ o
-° L-t^-Z
-8Z-W
v- Z»^
-°^ Z e- o
-° ^-rZ st A
^8 »----
" -^^°-
.-- L« 7
--ß-s-°°
-". 2
so;
«st-r
s;7
«>D
^^^
^ tt« M, L l2. 7^^
!^
-ZH^D M
2 >tz- kl 8 s^
Z tz. ?;
Z s ?Z3
oooooooooovoooooos
r s^^
"71- Z^
T- 17^-
»—>» v-
^ 6
lvoooooooooc oooooo
-^3^
^7-2
? 38
st L.»
." x'8 L
N v^L''
8' c/>»^2.
Z "c,,^"
5« v'Z
.. L^»Zz
^»-,
L§ s- s 8' q
»» L. 8" L.
evZ
p- L.^
L. L? c- O
tD^»
L« L^
!r°?
«" L
As c>
;>» w s s
« s »!- r^
Z. L?
- OZ A
^ m ö
LZ^LZff^
s^'L-ss«^
^ ^«1 0-^0
'°°§§Lst3^
I^Hsßs^
^§-S§L»^
"F^AZff-
::ZW' s^
L^stSL o
W_
E k?--?^
'(^
r>b^
SF >k'
-§ß§W
^ 8-ß M
. ^2S?
§ k-2^ §§»?
s s-? s-tt
ss«s ;?L-
Ik« >^r-r»?
», Z r: 8 «?>
«-
-- 8»s^
-O^ 8
v-^
ZE
° Z^ "s k
v: ^k-°S.— A
Z: !? L^
§2.^ S?—
S o» ^Z c^'
iMÄ^
^4^
E
LS
2 S Z"
^ 7^^ v.
^
^ o 8
'^WT.
<v kS
r^" L
S-s:§
6 L-L


[ 2023-06-29 10:40:25.611 - 19001013 - Seite 7 ]
Rr. 72
MSHrisch.Schl,fisch, Prkfi,.
k,it. 7
o.
XordvNMKtziscdäkti, krtzMaläLU, kio
xr^xxxxxxxxxx-ivdA^^xxr^^-
vvooicxx
««!!!»8'leUlKeIlI
«mpüsltlt
rviod sortisrts I^Ksr in slleii ^sutisitsn von
Lord^arsn
veräiLllell? ssiiäöll 8iv mir Asü. Itirs
verttis ^äresse. loli. ?. VVojtsn, üi' 08 klsn-
^VU8tSlit, 6. 848
desolläsr« ui»«j Siu»«n»1Lnö«f, tilnü«^- unli
SIuwv«-. »rvl-, «»rkt-
ul«I «»»tzktetz«.
XsuLeitsL »tst« »uk I«ax«r
uvä Allt 8«1i«r< 8» »o8^» kr«j««o.
! «Uk»I«»8iv»
8tsd1-kt1ü8^ö,
viö vorrüZiiotiZltzll. ansrl^Lvnt desttzn
1^, 2^, 3» ullä
4-8eb8riK,
HGIe««»- »nU A««»-,
II. 1ti»8«ii»I-
liinxsl- ullä Slitti-LlaUdkok- t'elä-Valreii,
8»erriLseiiiLeii „LSLICVI-L",
Lläd-LlLsvüiüsa
Ü.6U- u. Lrllt6-1^66tl6ll, Ü6U>V6üct6r,
kLt6üt-Löir-LpxLrg.i,ö
k^i-688611 Lür VVtziü u. Ol)8t,
»ovi« lür »lis 2«seke.
Odst- uilä ^rkudöil-i^lütiisll, I'rkllböllrödsImLsetuuöll,
O Leldsttdütlußö O
psivnl-fisdsn-, «vljsi-jvk- unli 6Iu1Isu8-Vsi-«il8Ung8-
8pri1ron „8HÜ0^I^",
Iraosportsblö 8p8r l(688vl- Obkön, futtvs- Dampfs,-
DLL80LLl^^80IIIXLIf
mit kstsllt-kollsll-üiiiAsedwitzriüAtzrü, kür
ÜÄnä-, Oöpel-
uoä
Dülllxtbktrikb,
in allen Farben, Holz-Rouleaux,
einfach bis hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei iKrust Geyer,vrauuau,
Böhmen.— Preisbl'alt auf Verl.—
eigeuteu werden gesucht.
8d9
llopölvkisre
kür LoipLQllniiA voll 1 bis 6 ^vßtbierell,
I^6U68t6 Oitztr-tziätz-kutrwüdlsll, li-ieul'8,
ürisietller, ÜLcisel-kutteiscillieiäei, 8clliolmüllleü,
LübeL86bL6iäsr,
tteu- unli 8troli-fressen
8ovi6 lllle Llläereu iLuäv. ^lassbiaoll
tsbrieirell unä iieferll^iii »»»««ilEi' koostruvliaii
I'«. L c«.
L»is. u. liölliKl. LU88etiI. privü. bsbrilrell lsollvirtb. ^Lsebiusll, büsenAissssrölsn Uliä DLmptÜLmmei vrerico,
Lt»b,iir^7^ I^^ Labor8tra8S6 Ikro. 71. Lrbm.^ r.
kreistzelnollt wit über 400 xolüeoell. silberoell llllä brovreoell Lleäsiilell sal »iles xkösserell ^osstelllloxell. 340
^llslübiliebs L»t»IoAs llllä rsbireiobs ^llerkeolluoxssebrsibell xrstis.
Vsrtretsr uuä Wikäsrvsrkäukor ervüosetlt.
öi'liUölVIjUlä^-Is^uHüli-
Oolä- Ullä 8i1!)6t- I.,0tl6lj6.
Lrollbü
dsar mit 20°/. -^brug.
leb ^lliiL 68i1lL§
mit weillsm 18i Leotimeter iLuxell kiessll-
t-olsie^-bi»»r, b»be soivbes uuoixs 14-
mooLtliebsll 6ebi»llobes msiller .sibst-
erilllläeoell ?ow»äs erbsitell. vieselb, ist
voll äell berübmlestsll ^otoritritell »Is äriseilr;
ill ^ieäerlilläewiese Xr. 2 8S bei Leiro
äosek 8odtveiäisr.
L
's


[ 2023-06-29 10:40:25.611 - 19001013 - Seite 8 ]
8
Mädri1ch.»llä, ^'eäsm Liu-
rklliell, 80 ^vi« vir Aerv6 möedtsii, xeriempnä ru 68nlr8o.
1^3 i8t UN8 iivrreu8bv6ürkoi8, tur liiv radlrviebku, uu8 r»m erdebk-lläsn 'I'ro8t6 Akreiedsliäsll 66ilsiä3-
iruulixekuu^t-ll, kür äis vielea 8<-livllell Li-mr^ptznäsa unä eiuiUoii für äis äem tksusi-kli i)akillAS8(;ki8ijsllvll
ervis8tzue Iktrts li^drv äurob övßikituvx r» 88insr I^rrteu k>ik88Mt8 -Lllkn ullli ^eäsm LioLvIueo, ill8b630lläör8 ä«r
doetiv. OeiLÜiotilrsit roll Lllä6r8äorl uaä ^rllolä8äork ull86r6U UviAvIubltöll uuä iulli88tsu rum ^U8lirue!c
ru briozell.
SvbölivLläö, 10. Oetoksr 1900.
642
viö litzftnaukl-nllvn ttinwi-dlikdvnvn.
«
X
X
X
X
.^verl^alnit vorLü^lietitz
X
X
X
8 v 6! 86 !LKlto 66 !n
X
X
8incl lloeti abzugeben.
X
X
X
X
X
X
Lb6N80 ^6räen noeti
IÜ!i!ei!!i!Hill 8 l!lig!!«l>
aiiA6H0MM6N.
kriesLLlitLZ^ut LöiiLQiseliäort.
4L0
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Lehr gul erhaltenes
Damenrad
billig zu verkaufen. ÄuS-
kunft (Släfenberg Prießnitz'sche Wasser-
heUanstalt.
Zuverlässiger, felbftständtger
Bteichmeister
der lange m Lewengarnbl. thätig war,
wlld für größere ichlesrsche Dlerchc
gesucht. Offerten mtt Zeugnrsad.
jchrrften und Eingabe von Gehalts,
anlplüchen an Niuöv.s Oivffe,
LlrcSiuU unter br. 1 '. 4862. 4 ö>
2^ trrs^. UtzdsLV6räieL8t
leu vrxvvvllüt Oistsrllxtsr srloubs
mir ävm ?. '1'. ?abliirum wsin xut
8ortirre8 l^azer in- und LU»lLNlii»vk>»f
Nisinv i^uitmjia^llvr, Ooßuso, kam, Ure«,
ttzills l^ig^'urv, 80 »ueti tür 8isr iu- rurä
au8lLllcli8«tujr Lorls, vöiotls iotr stets
»m 4»ßsr üsito, ds^sllllt ru xöbsn.—
lmxsrr su8islläl3elisr lVsine, öisro,
i^oßuso, lLum, Itiss.— Ltlsox soliä»
üvclisauuß— i-ul»llt« i'rsis«. üoetr-
»LülulljxssoU Lämuliä Vrügvf, ^«in-
ullä >ts8oUüll0ivr-ir.«ttör«j l!'rsiHs»Iä»u,
ltllcio1t8x1»lr dir. 996. so
Msu! IVsu!
tur llvävimituu. tvietit uuä Eisuäuß.
^utr rm l„uuslr>v>*orlts ttosväsen m
»^oitsrsm 0. 119 ltnvlaxlslr. (liulr-
msilrv.) ^bü
Laudwltthschllst
jU verkaufen wegeil eeilcr u. Lerank-
heit des Besitzers. Liesetbe ist un besten
Zustande uno tresteht aus: 9 gutgebauien
Häusern, Liallung, neugebauler Scheune
mtt 2 Tennen samntt Spmdböden, Dresch­
maschine und Göpel, vorzüglicher Bich-
stanv. 94 Joch vester an das WirtyschasiS-
gedaude anstotzenver Grunde, üi- sOvst-
oaume, gule Gärlen uno Lviesen. Brunnen
und Flußwasser beun Hause. Sellener
Gelegei'.heitskaus. Äuskünsie erlheill munv-
llui- liurrv 2sit ru kaden ill ävr Weinlisnl» mg 2 -,-«
Utzill-Nost
I^itsr ä 72 Lellsr
t^Mtz 86dÖü6
KescliSstr-
MliliiiL
cLut 86lll' btzlebltzr 8tra886
i8t V0M l. dlovemdkn ab
2u vtzrwitztbtzil.— .^U8-
j^ulllt vrtbtzilt 6i6
ül8trati0li ä68 LIatt68.
LÄSirSSLLÄ «AVI.
k^l-el^vAlciau.
rivürbenlhal
843
Ein verläßlicher^ lediger D
vas Lpe^eiligcjchäst >« Altrothwaffcr
Uerr. ^r^chlks... vi8-ä-vi8 der Llrche ist ver­
pachten cven ukll sammt Haus M verkaufen.
Häijrres deim Eigkutliiimer Ottomar Otto in gesucht, ^^nfragen an die
^!trotk>z,3886r, osterr. ^chlij.
HllushAter
wird für ein sreguentes
Gastljaus nach auswärts
Zchristleitnug d. Glattes.
8nlllllLK, äe» tt. Oetollek lW.
Nl 8 !eW 0 ii
in äsr
dsi ffsiv^slliäu.
llisru liiäst srZsksnst ein
^olltuozivoll
frruir ttolkmann,
Ke8t»ursteur.
4b6
und v,cuu»vvtt»»kl Huv8 Btiittl. Druü unv Lerlaz U. Älkrel >a tzreiw-lüftu.

