
[ 2023-06-29 10:48:44.307 - 19000912 - Seite 1 ]
»» »Ez^.W L.M «d t..»^
Ur. 64.
.^rki'Nk-ldllu Mittwoch, Skii 1L. Leptemiier jOUO.
17. Zahrgang.
krstemt jeden Mittwoch und LamStag und kostet bei mindest oierteljähriger Borausb'nhlunq mit P o st -t u senduno- annrink,-i>i 11 «n^^
loh.ig 2 L 80 l.; sür D-» tschl° nd v'erteljährig 3 L 50 i.;° h n° 4-° st z v s- n d u- g qonziahr.q 6 b°lbiö^na'4 ^0?'. "intel-
Endlich ausgelöst.
Da- Orga» der Regierung, die .Wiener Ztg.*,
btiugt ein kaiserliche- Pateut vom 7. Septesber, wo­
mit da- Hau- der Abgeordnettu d s Reich-ratheS aus­
gelöst wird. Die allgeweinen Neuwahlen sind sofort
kiujuleiteu und durchzuführen.— Im nichtamtlichen
Theile begleitet da- Organ der Regierung die Auf­
lösung mit einem in der Form sehr maßvoll gehal­
tenen, im Inhalt aber ungemein ernsten Apell an die
Bevölkerung und au die Parteien. Der Wortlaut ist
folgender: .Seit drei Jahren entbehrt der Staats­
haushalt der verfaflungSmäßigen Festsetzung und Con«
trole, sind die meisten Vorlagen der Regierung, na­
mentlich da- umfassende wirthschaltliche Programm,
welche- dem RetchSrolhe im letzten Winter unterbkeitet
wurde, uoerledigt gebliebe«, stockt j Le noch so drin­
gende Reform. Alle Wünsche der Bevölkerung, die
sich auf die Hebung dcS allgimeitteu Wohlstände- und
der eigenen Steuerkraft bezieh'n und deren Erfüllung
umsomkhr geboten ist, al» die B'dürfnisse des Staati-
wie der Länder und Aemeiuden sich fortgesetzt steigern.
preisgegeben sehen. Da- aufrichtige Bestreben der tdie-c Maßregel nicht erwarten zu können scheint da-
MNLsLS
der der Volksvertretung durch daS Staat-grundgesetz' dräugniS zu veri-tz-n, für welche die erwähnte Maß.
zugewiesene» legislativen Arbeit zu erleichtern. Diejreget eine für sie ganz ungefährliche «raftprobe be-
Suflösuug des Abgeordnetenhauses wurde eine gebie-j deutet, bei der si- kaum v l veitie'en dürften Auch
mÄ' R'gierung legt den da» fromme .Paterland' fiadet, daß in der «uflö'uag
Wahlerrchaften nahe bei d-n u >v-.zügl,ch ersolgeudro nicht c.ne feind elige Absicht gegen irgend eine Partei
Neuwahl'« die wirthschaftlichen J-teress-n entschlossen!gelegen sei. Zumal wenn der liebe Herr R-zek bleibt
wahrmnehm'n. Sie werden damit die Ecstarkung i kann man sicher sein, daß man m,t den Tlcheche« so'
des Staate» fördern und d sse« Fähigkeit erhöhen, die Izart w e «., auS d-m N st gefallenen Zaunkönigen
Bevölkerung auf dem Wege all,eitiger Lnlw ckiuug umzug-h'n gedenkt. So 'st im Tschecheulazer alle»
wirkunßkiioll zu uut-rstützen. Die Regierung hat mit ertet Schmunzeln und höhnische- Gekicher. UnS
der Luflö uug deS lSdgiordnelenhauseS, daS keine rupft man k'ine Feder au«', denken si-, .dafür" sorgt
positive Arbeit leistete, einem toustitutionelleu Grund-! schon die Wiener Eamar'lla. Man mag un» werfen
sotz- Rechnung getragen. Je ernster die P-rhältnisie? wie man will, wir fallen doch immer wir Katz-n auf
gestattet sind, desto drugeuder ist die Pflicht der
Wahterschasten, sich die Bedeutung ihre- BotumS in
üss-n furüi^fteh'N vor der kiozigku, durchaus nicht dem Augenblicke gegenwärtig zu halten, in dem die
den ganzea Staat berühreuden Frage der R'geluug
der Amtriprache in einzelnen Reichsgebieten. Die
große» Erfolge deS Welthandel- und der Weltlndustne
sielen anderen Reichen zu, Oesterreich und seine Völker
konnten nur jenen geringfügig-o Antheil erzielen, den
der Uutervkhmergeift und der lobenSwerth? Muth
Einzelner gewonnen hat, denen noch dazu ganz be­
sonder- günstioe Umstände zu Statte« kommen mußten.
Sonst aber sind alle Kräfte lahm gelegt, weil die
Gesetzgebung sür si- nicht vorlorgt und die Berwal-
tunq die ersord'rlichen Mittel nicht bewerkstelligen
kann. Die Wirth.chalilicheu Beihältvisse der Baueru,
Handwerker und Arbeiter leiden unter dieser verant-
wortlicheu Beruachlässigung am allrimeisteo. Da- ist
kein hatibarer Zustand, dabei müss-n Staat und Be­
wohner ihre Jateresi-u, der,« Hiuta« tzung sie schon
bisher schwer g-nua emplauden. io qui wie gä-iztich
neu zu wählende BolkSvertretusg die für ihre küaftige
Wirksamkeit eotscheidende Gestaltung eihält. Die
Wählerschaften werden »atscheid-n, ob daS unichätzbare
Gut, da- in der Eori,nuität verfassungSmoß'g'r
Einrichtungen gelegen lst, dc>--.-ch um seinen ganzen
Werth gebracht werden soll, daß sie immer von neue«
jede praktische Wirksamkeit versagen.'
die Füße.'
Ganz ander- läust eS bcu Polen über den
Rück'n, dir nach d.-r Auflö u«g de: Reich-rathe- sich
auf die Rolle drr H-rdstg'fall'Nku einrichten müsieo,
wenn ihnc^ «ichr d.e gefällige Regierung i« vorhinein
^Geuerolabjolution für all- kider-kl chen S-waltrhaten
und Wahl—diutgräu-l zusichert. Man könnte dem
Polknclub die Rache des Schtck.alS uur vergönnen,
wenn derselbe einheimst, woS ihm die fanatisch-blöde
Politik der Dzieduscchcki, Ko-low-k, und Abrahamo-
w-cz mit ihrer Tichecheaduselei eiagewicth chaftet hat.
Jrtzt tft o,e Fabel vom FuchS und vom betrogenen
Bock soeben daran, in lebenden Bildern dargestellt zu
werden. Die Rolle deS bornirten Bockr spielt der
Polerciub. ES ,ft begreiflich, daß dieser die Auf-
Gege» die Auflö uug d,S RcichSrathrS laßt sich .ösung i)>S Hau- ohne seine Eiawilligung als eine
oo« Standpunkte drS Constitutio-aliLmuS keine for- politi'che Zuiück tzung empfindet, wenn dieie Auflösung
welle Einwendung erh b-n. Zu dieser Maßregel dc. vo .1 den iukiiic;-. B jchtüss n des Präger Durch-die-
saß da- Mi«lflerit-m unzw-ifelaaft daS Recht Liwa? W.rvdlknntrco. v nt- adhäagiq gemacht würde. Aller,
andere- si-id die voiauisichtl ch-n Folg-.. W,r abe a L 'st daS auch eine M ßachiung d-r Deutschen.
Stockungen und Stauungen.
Doppelt tslsod.
Roman von A. Stephen ».
t122. Forisrtzilng.)
Die Erwähllun^j diis.ö A.ldcS erinaeite Bllan
oo da-, welche- seine Schwester Ellen und M'ß Pir-
-inia Lander zu briugen ver'pcocheu hatten.
.WaS soll ich sagen, wenn si- mit dem G-lde
kommen?' fragte er. .Ist e- denn wirklich zii spät,
wen» ich mit de« Gilde in der Haud -»u Deinem
grausame« Ankläger grhk?'
»Ja. e< ist zu ipät. ES steht nicht «ehr seiner
Macht, «ich zu retten, auch wenn er wollte; so viel
verstehe ich vom amerikanischen G-s'tz-. UeberdieS
dalsft Du auch nicht zu it« gehen. Er am wenigste»
darf erfahic», daß ich jemals eine Miß Laoder'S ge-
sehen habe. Für «ich ist alle Hoffnung zu Ende. Sieb
daher dieseu Gedaake» auf, Briau."
Der arme Koabe ging tronrig hinweg.
Am Tage darauf kamen Birg,via und Ellen frob
und freudestrahlend m,t de« Gelde, welche- Mi. Stone
ihnen so eben i^uSgezahlt hatte.
v'ian empsiag sie im Salon und dankte Bir-
ginia mit Th äneo ,, den Augen, weigerte sich aber,
da- Geld zu nehmen. Sein Bruder, sagte er, habe
olle Schwierigkeiten auf andere Weise ausgeglichen. Er
sei dadurch genöthigt, sich aus längere Zeit von
New York zu entfernen, aber damit sei die Sache sür
immer erledigt.
.Hat er den» k in Wort für mich zurückgelassen ?"
fragte Ell-v. .Nicht einmal ein Leb'wohl?"
.Er beauftragte mich. Dir die- und dicS zu
geben,' antwortete Brian, indem er seine zitternden
Lippen aus «llen's Wooge und Stirn drückte.
Elt'n wutzre datz unrer c,i,,en ttujssn kotsktz icheS L r in a ging die Treppe hinauf und wußre
H-rzlkid sich barg, daS Zartgefühl aber, weia^eS sre n.4^, waL sic denken sollt-. War Cora über die Ber-
die Wahrheit ahnen ließ, bewog sie, zu schweigen. lobuog ihrer Coasiae ,o aufgebracht, daß sie mit
Bilgiuia, die ,o luarg gewün>cht halte, Ellen'S Mc. Brooks nicht «ehr ousreitrn wollte? WaS sollte
Bruder eine» Dienst zu leiste», fühlte sich io ihrer daS heiße«?
Erwarluvg wenig k-läu,cht, wie die» bei jedem Ebkn alS die beiden H iagek hrten ihre Ober-
edelmüthige« Charakter der Fall gkwe,eu wäre. Leuuoch klkjder obtegtev, ward von plumper Faust au die
daß 'S ihr nun frei stand, Thür g pocht und Josua Hurd schaute herein. Er
noch HaMc zulück^krhreo, doß str diliacn »rnigeu Elle» und machte dann die Thür wieder zu.
Stund^ Elarence Brooks wieder seheo würde. iElleu ging hinauS, um zu hören, waS er wollte.
-sie reisten mit dem erste» Zuge ab und Vir-> Er drückte ihr mit grhcimniSvoller Miene einen
ginia S Herz ward. o wie sie sich der Heimath näherte,^ Bries in 2i- Hand und sagte:
rmmer leichter. Erwartete Brooks sie? War eS ,hw Ej, ,h„ Lady. Ich mußte
!su "icht schon am Abeod jh« versprechen, ihr den Brief selbst zu geben; aber
m/r-" zurückgekommen war? Hütte er Cora und wenn rch chn Ihnen gebe, so ist doS ja ganz dasselbe,
'MrS. Lander von seinem LcrhaltviS zu ihr iu, nicht wahr?'
Kenntnis g'sftz'? Und wie war seine Mittheilung i^^ «s,,-
aufgenommen worden— mit Freude oder Verdruß? ^Empfang «ahm,
^ war von fester, sicherer Hano an Miß Blrglnia
Diese Grdankeu waren der Grund, daß Virginia, Lander avrisi-rt.
als der Zug auf der Station Halt «achte, sich ängft-) ,W-r hat E.ch diesen Brief gegeben. Mr. Hurd?"
lich und aufgeregt fühlte. Diesr» Gefühl ward durch? fragt,
°»ch, „-s„. .°q -.h-
^^ welche» ich o« jenem regnerischen Abende den Brief
«unice tMpsi^ dlt Helmkehrende» an der Thür, xga Ihnen bestellte. Er war grstcr» Vormittag hier
außerdem war adrr Niemand da. der sie bewillkommnet und nachdem er eine Weile bei der ander» jungen
^tte. MrS Lander sei in ihrem Zimmer, sagte ein «ady gewesen, kam er den in Stall —waS er zuvor
. roch nie gethan— uod sprach mit mir allerhand
Elle» sah die Frage in Virginia S Auge und über dir Pferde, bejonderS über den Schneeball, den
verlangte zu wiffe», ob Miß Lander allein auSge- ,ch st.ts ,etdst putz-. Er b merkte, daß da- Pferd jeit-
" "" dem eS daS letzte Mal geputzt worden, scharf geritten
.Ja wohl, gar>z all-in,' war die Antwort. ,E- worden s.-rn »uff-, und betrachtete genau die Spur,
ist seit zwei Togen kern Herr mehr da, der sie be- Welche der Sottet aus d« Rücke» de- Thiere- zurück-
gteiten könnte. Ein Reitknecht folgte ihr. weiter, gelaffcv. Wissen Sie vielleicht, wie diese Spur darauf
Niemand.' i gekommen ist, Miß Ellen?' setzte Josua hinzu, indem


[ 2023-06-29 10:48:44.307 - 19000912 - Seite 2 ]
«tite 2
Mährisch-Schlkfischk Prefl«.
«r. L4
^ Ein Tkr»i« für dk» Zusammen« die vo« Berlin ausgingen, wieder hergestellt. Darnach
allein die Polen habe« e» sich des ReiLSratbeS ist nicht bestimmt worden. .wird ein Theil der Sarnijon vorläufig in Peking
Lartnäckigkeit spanischer Maulihiere dagegen sträubte.; in Olmüd ab- °°4 dem Eintreffe, Wälder,ee, und deffen «nhörun,
die iunatscbekbilcheu Rrich-jkrstörer eine politijche,ü tz.) Tulaßlich elneÄ S 8,. ^rnL-^vertaat Dss Prozra»« der weiteren Activa aüer
«nnäherung °an die Deut,chen zu vollziehen. So^ gehaltenen tschech,,chen umsaßt die Einsetzung einer internationalen
dürste» die Pole» den schwarzen Peter in den Handen-rationale Demoastr^a^onen sl. sch ß CgMm.ssjon mit dem wahrscheinlichen ^tze in PeterS.
^.s.»it,n »u allaemeinem Vergnügen. Sie haben eS so,sawmenstößen zwischen Tschechen uno vmriw i melcher die Kestsetzung der Maßregeln zur
Gewollt ^Hätten sie nicht ein so verdammt schlechte» sührten. Da die PoUzei zu schwach war. mußte Melita^ der chinesischen Regierung, die Sicherung
i° würden ste auch die Neuwahlen nicht° ausrücken und die Straßen Mit gefälltem° R ichSinnern. d. Schutz der
«ewiffen..s° würden st- Meid. säubern. Zahlreiche Verhaftungen «ur en vorgenommen, der ung d r «riegSentschädigung
Aa»laud.
brechen der Schlachzizen im Lande selbst ihre Ra^er
fänden und wenn sich in Wien in der den Deutschen
N» Schü°,< K -d>- S°-„
«-"-^''«-1-° st« »>- >d»> B'std» rl«-«
und Sech in den Haaren. Vorwürfe, schwerer wie
Ziegelsteine, fliege» hinüber und herüber, und eS kann
un/ nur ei« Vergnügen bereiten, die gegenieiNge»
trefflichen Sharakteristiken zu lesen. Sie bieten uuS
,,m, »°h°>.,PMl, Ist- di- U,d.-«-.,u-g. daß d.--
(Serbische P i k a »t e r i e n.) Ein Tom
muniquö des «mtSblatteS theilt mit, daß die Reise
des stönigSpaare» „S LandeSinnere verschoben wurde,
Saleuderdateu.
Sr-tmber. Donnerstag 13. Kath.
des stönigSpaareS lns Lanorsinnere v-r,u,»»r.. wuru... Sr-tMber. Donnerstag 13. Kath. u. Prot.
weil sich die «önigin Draga in gesegnet^ UmstandenFieitag 14. «oth. u. Prot. «reuzerh
befindet. Der serbische Gesandte in Wien, ^derstI-o^j,^gg 15 Prot. Rckomede».— Sonne»
«önigin Natalie, deffen Chef Oberst Alexander Simo.I^
- --—
B-stellungen aus die MSHr-S»les. Presse- werden
j-derzeil von der Berwalinng «. BlaLel in Freiwaidau ent
auferstehen wird.
novic» war, wurde aufgelöst.— Daü Amtsblatt ver«
öffentlicht Wetters Folgendes: .Der König hat sowohl
in seiner Proclomativn vom 8. Juli, als auch in
seinen Reden, die er seither gehalten hat, aus daS
merlsam. d-st wir nunmehr auc, m° n° i l i ch e P r, b e.
Bestellungen zu 1 eingesührt haben.
«uzeise» werden bis Mittag d-s dem Erscheinen vor.
angehenden Tage» entgegengenommen und nach aufliegendem
Tarif, bei umsaffeuden Aufträgen zu den billigsten
Bedingungen berchnet. B-fonderS empfehlen wir den
Aletneu Auztiger- für Stellengesuche, Wohnungsvermitlun»
gen. B-rkausSanzeigen u. dgl. al, den billigsten und bequemsten
LerständtgungSweg.
Politische Nachrichten.
vefterretchsUugiru.
Iras Lchltfitn and Mähren.
Sreiwsl»,». 12. September.
* (Kanzleieröffuuvg.) Advocat Dr. S. kreis
shat stiuk tranzlei >n Zuckmantel (österr. Schtrfien)
geben, daß um da» köoigLhauS Ränke g.schmiede,
werde, und daß eS sein sester Wille sei, solche Ränke
al» verrälherische, gegen ihn und da- Vaterland
Versuche gemacht, über die sedoch der «önig «tt «er „urde von d«m G-muuderaihe
7.7°-'WL s..». Bl,..« -.si.»--,. 8.°».°,,.!°-..
sten Ausdrücken angieist. Josolge dessen wird imldern ist rine der wichtigsten Ausgasn deS Molchen;
Auftrage deS König» hiermit bekanntgegeben, daß alle! denn sie ist die Grundlage der gesell,chastlichen Ordnu«,
Intriguen und alle Kundgebungen, welche den Zweck!und Wohlfahrt. Durch nicht» lernt man aber die
verfolgen. daS königShauS zu unterwühle», al» ver»!Heimat «ehr liebeu olS durch eine genaue KeantNiS
k^-A-ve-et^'Nuanru räthertsche Unternehmungen betrachtet werden, mögenloerselbeo. Wem der Boden, auf dem «r übt, tu
vefterretch.llugsr. sie von welcher Seite immer kommen und wen immerlseinen einzelnen Th.tlen belanat ist: wer fich allr«
(Die Durchführung der ReichSra thS->^ Diejenigen, die daraus auSgeheo.IdaS vor Augen führt, was dieser heimatliche »ode,
wählen.) Mit der Festsetzung deS Termin» für d.e-^^ H„bte» al» hervorbringt und sich abgewinnen läßt; wer sich be-
Neuwahlen beschäftigte sich der E°«-t°g BolMittag.° irgendwie kannt macht «it den Schicksalen der d«.
im Ministerin« deS Innern stattgehabte Minifterrath.j' ^^r Augen halten, daß ihnenlFreuden und Leiden der v-rgaagenen Geschlechter, die
wie el heißt, wurde der Beschluß gefaßt, die Neu«.» l' verfahre» wird, wie Verräthern undlgleich ihm voa demselben heimatlichen Boden getragen
LLVi.''Ä7°°.l.",7 «Lm««., '» °°?«-°!° °°°.1.-°°-»-°»-
er die Gefragte mit seinen kieinen Lugen an-
blinzelte.
.Ich? Woher sollte ich eS wiffen?" antwortete
Ellen.
So, so! Da» dachte ich mir. Und die da
drinnen weiß eS wohl auch nicht?"
Jojua zeigte, indem er die» sagte, «it der
Schulter nach dem Zimmer, in welche« Virginia sich
besand.
.Wie, Miß Virginia?" sagte Ellen. .Diese
hat Schneeball seit drei oder vier Tage« nicht gesehen.
Dafür stehe ich.
So. so."
H«ber was soll da» Alle» heiße«, Josua?"
.Gar nicht»; Mr. Brook» sagt blos, daS Pferd
müsse geritten worden sein oder ich hätte eS nicht
ordentlich geputzt. Da» machte mich wild. Mag da»
Pferd nun geritten oder nicht geritten, geputzt oder
nicht geputzt sein, so geht da» aus kernen Fall ihn
etwa» an und ich sagte ihm auch da» beinahe."
.Na, davon verstehe ich nicht», Josua; aber
»aS ist eigentlich «it dem Briefe?'
.Diesen gab er mir, nachdem ich ihm wegen deS
Pferde» «eine Meinung gesagt. Er drückte mir dabei
zugleich einen halben Goldadler in die Havd— Nicht
etwa Papiergeld, sondern echte» blanke» Gold, wa»
säst da» Doppelte werth ist. wenn man damit specn-
lirt, »aS ich auch zu thun gedenke. Gebt diesen Br»ef
in Miß Virginia'» eigene Hand und laßt Niemanden
ander» ihn anrühren, sagte er, ich verlasse
»ich auf Euch, Mr. Hurd. Da» konnte er auch, denn
wenn ich den Brief nicht wirklich an Miß Virginia
abgegeben habe, so liegt der Grund davon darin, daß
sie gerade vor dem Spiegel stand und sich da» Haar
»achte. Nun ist aber Alle» in Ordnung."
Ellen wollte sich entfernen, al» Josua wieder
anfing:
.Miß Ellen, was sihile Mr. Brooks? Er sah
so niedergeschlagen au», daß er «ir ordentlich
lrid^lhat'
.Wie kaun ich da» wissen. Josua?"
.Ja, da» ist wahr. Also Sie werden der jungen
Lady den Brief geben?"
.Ja wohl, da» werde ich ganz bestimmt.'
.Na dann ist'» gut," sagte Josua. indem er
sortstolperte, .dann ist'» gut!'
Ellen kehrte in da» Zimmer zurück und gab
Virginia den Bries.
Von ihm! von ihm!" rief Virginia entzückt,
indem sie den Bries «it beiden Händen an sich riß.
.Ich komme sogleich wieder, Llle», und werde Dir
dann Alle» erzählen."
Mit diese» Worten ging sie in da» Heiligthum
ihre» eigenen Zimmer» und drückte da» Papier »it
beiden Händen an ihre Lippen, wie junge Mädchen
zu thun Pflegen, wenn der holde Wahnsinn der ersten
Liebe sie umfängt
Ellen setzte sich an'» Fenster und fragte sich,
warum ihr dos Herz so schwer war. Sie verlor sich
in Gedanken über ihren Bruder, dessen gegenwärtige
Lage ihr aus so geheimnisvolle Wci>e verschwiegen
ward, al» plötzlich ein gellender Schrei au» dem
innern Zimmer und gleich daraus ei» schwerer Fall
sie bewog, erschrocken vom Stuhl aufzuspringen.
Im nächsten Augenblicke war sie in dem Schlaf
zimmer. bemühte sich mit ihren zitternden Armen
Virginia vom Boden auszurichten und rief:
.O, Virginia I Virginia! Sprechen Sie mit mir I
Ich bin t», Ihre arme Ellen, die Sie mehr liebt,
al» ihr Leben. WaS hat man Ihnen gethan?
Und sie küßte da» bleiche Antlitz, aus welche»
ihre Thränen träufelten und versuchte, die kalten
Hände zwischen ihren eigenen zitternden Handflächen
zu erwärmen.
Es war aber Alles velgtvens. Virginia lag
leguagslo» da; ihre Lippiu waren aschefohl, ihre
Augen gkichlossca. Zuletzi gloudie Ellen sie sk» todt,
und krerschle taut:
.Eunice l Euurce! O. «ein Gott kommt den»
Niemand?'
Vierundsünfzigste» Capitel.
Im G-fängni».
E» trat Jemand in» Zimmer und stellte sich
)icht neben Ellen.
E» war Lora, die so eben von ihre« Spazier-
ritte zurückgekommen war. ReguogSloS stand sie da,
mit der R-itg-lt- in der krampfhaft geballten Hand.
Ihr schwarzes Reiikletd fi^l in schweren weiten Falten
aus den Bode» herab und der schwarze Hut beschattete
eine umwelkte Stirn.
.Da» sind krämpse." sagte sie, .schon in
Europa hatte sie oft dergleichen Anwandlungen. Geh
und rufe Eunice. Dieses Klagen und Jammer» kann
Nicht» nützen. Geh, ich werde enstweilen hier bleiben,"
Cora bückte sich, um Ellen die bewustlose Ge­
stalt abzun'hmeu, die kleine Verwachsene aber ließ
ihre ohnmächtige Herrin aus den Teppich »iederglriten,
warf sich dann wl- ein Tiger aus Cora und streß f^
halb über da» Zimmer hinüber, fo daß Lora sich
Mit den Füßen in ihr lange» Reitkleid verwickelte
und beinahe gefallen wäre. Dann während Cora sich
bemühte, wieder feste» Fuß zu fassen, kehrte Elle» zu
Virginia zurück, hob ihr Haupt empor und legte el,
weiche» Polfterkissen doruntee.
.Unterstehen Sie sich nicht, sie anzurühren, daser,
sie nicht wollen, daß die Rache beS Allmächtigen Sie
ojort ereile l".
Mit diesen Worten und drohend den Zeige­
finger emporhebend, verließ Ellen da» ZimMr, ,«
,° >°«-°.


[ 2023-06-29 10:48:44.307 - 19000912 - Seite 3 ]
f
Rr. 64
MSHrisch.Schlefilche P reft,.
Sritr 3
Urbkrrest ou» der lüogst v?rga»-ksko Zeit »krkwürdig.
drr vklkrüpst sich ^urch taujkud Fädra »it der Heimat,
und gewioul si- mu j dk« Taqe lieber. Die Liebe
zu unterer eugeren Heimat wöge vul, der Impuls
>k>» zu der Aritudung eiueS Localmu>eu»s in uujerrr
lchöu«» Stadt Freiwaldau.
* (Boa -er Post.) Ersannt wurden die H.'rres
und zwar: zu Postosiistestes: der Oberlieutesaot
Zdi-louS Mosnt i, Letche»; die Poftamtspraktikasten:
Joies kristek IN Tesche», Jobaa« Wluka is Troppau,
Bolzaboj David lu Mähr.-Ottrau, Franz Eoetana,
Feouz Te arek, Iol). Ryiavy, Heisrich Toguer iu
O.i'iderii. Franz Hnilka la Troppau, Bernhard Loch-
maus IN Biel tz. zu Postamt-Praktikanten die Herren:
Rudolf Aabsüikl ln Teiches, Jojef Fröhlich in Frei»
waivau, L v Ezersek tu Troppau. Uederlrtzt werden
die Hcrrru uvo zwar: der Postcootrolor Eduard Mende
von Mührrjch.Weißkirchev noch Troppau und der
Pbstosiistent Franz Rudi,ch von Teichen nach Holin.
* (Dr» dem Gebirge.) Der letzte Theil de-
Wege- Heidrdlüsnkl—Hochlchar ersuhr in den jüszsten
Tagen die Reuherstellusg und th-llw-tje Umlegung.
Der Weg ist sthr prak,i>ch herg.strllt und nicht mehr
in Gefahr zu versumpfen, «uch auf den Hochlchar-
gipset wurde eine Wegherftrlluug ocralllaßt.— Da-
Georg-Hau- rrpräseutirt fich nach der Reuaukma>uog
i« Innern überaus schmuck, der Speisefaal sieht ge­
radezu vornehm au-. Dir Feuchtigkeit, die sich in
den ersten Jiihren gezeigt, ist verschwunden. Leider
ist Heuer wieder die Quelle versiegt, und auch der
Born in der Nähe gib, nicht übermäßig viel Wasier.
»uf dem Wege von Romsau nach der Hochjchar be­
grüßt in der Nähe der Präsidentenruhe ein Leiermaus
die Ankommenden, eine Neuerung, d,e sich tw Walde
etwas settia« wacht. Auch dem armen, 80jahrigen
Weibe, das am Anfang de- WegiS von Ram>au auS
bettelt, wollen wir die Belästigung gerne verzeihen
und reiche Gaben gönner.— Roch eine Rechnung--
spielerei: Bon Seehöhe 900 biS Seehöhe 1000 zählten
wir 880 Schritte, von Seehöhe 900 biS Seehöhe 800
der Gegenwart so nothwendigen und hochwichtiger
Erlersuug fremder Sprachen. Und um dieses Ziel
sicher und gründlich zu erreichev, dazu ist „och über-
eivstimmende« Urtheil allil H:rvcrragka2ia Schul-
mäoner ,m Lehrstonde und im Ministerium eise
dreijährige Studiendauer entschieden zu kurz. WaS dte
Mkhrautlageo eiaeS Vierjährigen UvterrichteS betr.ffi,
die der oben erwähnte Aussatz so lorgead den Eltern
der Schüler zu Gemüthe führt, so wird jedermann
bei einiger Ueberlegung zur ElkeuntniS kommen, da;
sie sich ja in der Zukunft umsomehc und um^ohöher
verzinsen wüssev, je länger und gründlicher der
gesosiene Unterricht war. W nn der Bersasser deS
erwähnten itlussatzeS weiterS meint, daß die Schüler
dreiclassiger Handelsschulen öaS Eirjühri -Fiiwil-igei-
recht um ein volles Jahr früh r erreichen, so isl da-
im Allgemeinen richtig. Aber abgesehen davoo, daß
die Handelsschulen nicht dazu da sind, bloß E'sjähriq-
Freiwillige zu produciren, se, bemerkt, daß die dcei-
ciasiige Schule blos das Einjährig- Freiwilligenrecht
der Realschulen (Iclasiige Schule«) besitzt, daß dagegen
den vierclässigen Handelsschulen i'drvtall» ein Frei-
willigenrecht gegeben werden wild, welche- dem der
Gymnasien (8classigen Schüler) gleichkommt. Wenn
der Bersassri schließlich rühmend hervorhebt, daß in
)er breiclasiigen Handelsschule bei sorgfältiger Sichtui s
)eS SchülermotertalS und einem zielbewußten Lehr-
fange dasselbe Ziel erreicht wird wie bei den 4clasiigen
Anstalten, so sei bemerkt, daß diese „sorgfältige
Sichtung" und t)er „zielbewußte Lehrgang" doch kaum
ein Specifirum einer einzigen Anstalt sein dürfte,
ondern nach den genaue» Borschristen deS Mini-
teriumS einfach an allen Anstalten in gleicher Weise
»urchgesührt werden muß. Auch die den Unterricht
ehr földrrnvr Einrichtung kleinerer Schülerabihrilullgen
ist Nicht eine Besonderheit einer einzigen dreictasiigen
Schule, sondern ist, wie die vorjährigen Jahresberichte
Z eigen, gerade in den in 4clasiige Anstalten verwan­
delten Schulen in Aussig und Ölmütz am ausfälligsten
ausgebildet. AuS dem Gesagten wird hervorgehen,
daß die Umwandlung der dreiklasiigen höheren
»ur 774 Schritte. v»» s«r rrmisuasrung vrr oreirtaiiigen yoyeren
(vrsuchk.) Während die Zahl der Besucher der H°"d^lSschule« in vierclasiige HandelS-Akademiea nicht
zolle.nwarte der Zregenhals seit Eiöffaung der- l-ichtserttg vollzogen wurde, sondern aus Grund
selben 5000 betrug, ist die viel später eröffnete F^ei-
Waldauer Warte auf der Goldkoppe schon von mehr
äl» 7100 Personen besucht worden.
* (L«u-e»-Ktvrrvrhrt,, ta Kretsta-t) Ja
Freistabt hat am 9. d. M. der 5 LaabeS-Fiuerweh,-
tog ftatigesundeo. Für die Lerwaltungiperrode 1900
bis 1903 wurden in den LerdandS-Au-schuß gewählt:
AloiS Meixaer (Troppau) als Obmann, Philipp
klein (Freiwaldau) alS Ovmans-Stellve.lteter, Ernst
Baumans (Troppau) ulS BerbandS- Schriftsührer,
H. «ukulSki (Troppau) zum Berbaudr-Lsssi.r, ferner
zu Au-schußwitgliedern: Heinrich Richter (Bielitz),
Earl Opl (Hrulchou), Dr. Carl Schroty (Nieder-
Lisdewiese), B ruhard Girsig (Weidenau), August
Höllibrosdt (FnihermerSdors), Smit Lffaer (F euden-
tl>as), Alberi Muhr (Nieder- HillerSdorf), Heinrich
ZohAtl (BronScors), Fel x Eisendeiß (Troppau), Earl
Zid k (BroSdo s). Earl Schneider iOdiau), AloiS
Meier (Wigstadii), AlfonS Malter (Teiches). WciterS
wurde ein V0M BerbandS- Schriilsührrr -üasmann
gest vier Antrag ongenommes, durch w .ch.« die
Bk. bandSleitung ern-ächtigt wirb, die Betheiligung des
O'sterr.-Schles. Fenerw'hr-LaudeS-BerbandeS an der
im Juni und Jult 1901 in Berlin stattsi,denden
internationalen Ausstellung für Feuerschutz- und
Jeuerrettung-wesen inS Auge zu sosien und daS Er-
svederliche einzuleiten, um einen recht zahlreichen
Bkiuch dieser voraussichtlich höchst lehrreichen Aus­
stellung feite,« der schlesijchen freiwill'gen Feuer­
wehren zu ermöglichen.
* lHöherr Hau-elsschttle») Bor einigen Tagen
erschien i» vielen mährischen Blättern ein Aussatz,
welcher für die Beibehaltung der di-herigen Zclafligen
Handelsschulen spricht und gegen eine Erweiterung
derselben Gründe iuS Triffen führt, die rm Jateresie
der 4clasiige» Lehranstalten einer Richtigstellung be­
dürfen. W-nn der erwähnte Aussatz zunächst bemerkt,
daß e ne dreijährige Studiendauer zur theoretischen
BorbildUllg für den kausmannSberui vollkommen aus­
reiche, so trifft caS eben nicht ganz zu. Ausreichend
ist schließlich auch die Borbilduog, welche eine zwei-
cloffige Handelsschule vermittelt. Da« weiß j der
Kenner de- commerciellen Bildung-wesenS. Run sollen
aber die höheren Havdel-schulen mehr leisten als die
nothwendigste Fachausbildung für den künstigeu Beruf.
Sie soll deu Schülern nach dem Muster anderer
Mittelschulen »eben der BerusSouSbildung auch ein
höhere« Maß allgemeiner Bildung vermitteln mit
is»ä brjoobeler Bclücksichtigung der für den kausmaan
ernster und jahrelanger praktischer und pädagogische
Erwägungen, denen auch die wenigen noch 3i:laffig
verbleibenden ür>stalten in der Zukunft ihre Richtig­
keit Nicht werden oersagen kölineu.
* (Deutscher Schul-eretu.) Ja der Sitzung
des engeren Aur,chuffe» vom 5. Skplkmber wurde der
O.t-glnppe Hann«d 0 ls süc den iierrag eine« Wtesen-
seste« und sur da« Ergebnis aus bem Berkause von
Ansichtskarten, der OelSgruppe Ober-Wöl-vorf für
dar Erträgnis eine- LonceileS bei der Jahresver­
sammlung, der Spuecassa Jschl für eine Spende, der
Berblnduag „Slaufia" in Bruz und einer Zechgesell-
schaft in Javlonitz für GründungSbeiträge der gezie-I
«ende Dank zu» «usdruck gebracht, der vnsall rtners
Legale- von 10.000 L nach Frau Jda Schwill in'
Böhw.-Alcha und einiS Legate» von 1000 L nach
Herr» E. g. Schelbl in Töoilng zur KcnntuiS ge­
nommen, sowie der Erlag eineS SühnedclrageS eine-
Ischrchlschea Schneidermeisters anläßlich eine» Ehren-
dtlei0lgu«g»ploe»sseS. Für die «schule in Laurein
wurden Lernmlttrl, sür öle Schule in Guadschachen
kin Brllrag zuc SpatycrdhcrstrUung und sUr den Bau
eine» Schul- und klndergartragedäudeS io Laog,
Tirol, er» g.ößkrer Bernag bewilligt und die Bau-
aldtilca in Honositz vergeven. Die Dantsagungeo
wegen Unterstützung der Schulen lu Pols.-Ostrau
«ud Hltschvors wurdtu zur Kenntnis gedrachl. Herr
Dr. Weideuhoff-r erstailete Bericht über seine Reise
zur seierlicheo Eiöffaung de- Mit Unterstützung deS
Deutschen SchulvererntS Ntuerboulen EchulhauseS l»
Nahlau. Schließlich wurden Angelegenheiten der
BereinSavstallen in St. Egidi, LerserS, Manetln und
Schwantuderg in Berathung gezogen und der Erledi­
gung zugesührt.
' (Alle laufmauutscheu Trucksvtteu.jFacluren,
Rechnungen, PreiScouraulS, Elrculare, Bttefpapiere
und EouvertS mit Firma, «dresS- uud Bisitkarten,
wie alle anderen Drucksorten sür den geschäftlichen unv
privaten Gebrauch llesert ru guter Ausstattung schnell
und billigst die Buchdruckerei A. BlaSet, Frei waedou.
* (verftsrbene t« ll. Lu«rtal.)Jn Freiwaldau^
Peschkt Joses, Echmeed, 53 Jahre, Tuberculose. Lack Rudols.
WeberSkind, 1 Jahr, LungeueAizündung. Heide Ferdiuand, Tag,
löhner, 57 Jahre, DarmlLhmung. Haute Johanua, ehem. Heb-
amme, 83 Jahre, Altersschwache, »abriet Rudolf, WasenmeesterS-
kind, 5 Jahre, Tuberkulose. Franke Thereiio, BleicharbeiterSkind
2 Jahre, BronchiliS. Kappel Jahanna, WeberSwitwe, 64 Jahre,
Marasmus. Heider Jda, LpebpeiuSkind, 8 Monate, Lungenent­
zündung. kieskwetler MalhUde, HauSbes'itzerrgaitin, v2 Jahre,
Her,fehler, «aumgaiten Josef, Schuhmachergehilfe, «3 Jahre
Lungentuberculose. Thanhäuser Rudolf, Tischlerkind, 5 Jahre,
Ertrinken. Friemel Franz Joses, TelegraphenaufseherSkind, 2'/,
Jahre, «ehirnhautenlziindung. Pache Anna, DienstmagdSkind,
2 Monate, Magendormcaiarrh. Ueberall Ferdinand. BriestrSgerS-
söhn, 17 Jahre, Tuberculose. Leder Rudois, MalerSktnd, iS Tage,
Darmca»arrh. Krischker Irma, TaglöhnerStochterSkind, 14 Tage'.
Darmcatairh. Borke Carolina, TSpsergehilseaSgaliin, 66 Jahre,
Magenkrebs. Harbtch Otto, FabrikSarbtilerSkind, 3 Monate,
Fraisen. Dlttei Joses, Weber, -0 Jahre, Lungentuderculase'
Fischer Franz, LS Jahre, Lungeniuberculose. WaUha Johanna'
»runddesitzerswitwe, 65 Jahre, Herzfehler. Siegel »lis-beth.
Messerschmiedstochter, 1 Jahr, Scrophuloje. Schaal O»car,sr»lnp.
lo'rlst, 17 Jahre, Tuderculosc Ein todtgeborene» Mädchen de«
Spenglers Johann Bachman. Gröger Anna, Näherin, 34 Jahre,
Herzfehler. Goiiwald Ernst, BreltschnelberSklnd, 18 Monates
Lungencatarrh. Lasse Josesa, Fleischer-witwe, 78 Jahre, Mara».
MUS. Hackcnberg Anna, FabrikSarbeiterinSkind. 8 Manale, Dar«'
caiarrh. Thanhäuser FranjiSka, WeberSwitwe, 68 Jahre, Lungen-
Emphysem. KieSlich Hedwlg, WeberSklnd S Jahre, »ehirnhaut-
entzünvung. Hauck Babe.te, led. Private, 8.5 Jahre, MaraSmuS.
Brosiz Caroline, Armenpsründnerin, 88 Jahre, «lierrschwäche
Siegel Wilhelm, Messerschied, 62 Jahre, MagenkredS. Pelz
Josesa, Messerschmicdswitwe, 60 Jahre, Marasmus. Mache
Josesa, Badedienert-Eattin, 62 Jahre, Fettherz. Baum Hermaan,
FabriksdeamterSkind, 1 »/. Jahre, Lungenentzündung. Ercelleuz
Freiherr August von Waldegg, k. u. k. F-Idmarschall Ltrutenant
I. R., 83 Jahre, Marasmus, Wntz Richard, FabrikSarbeilrr,
27 Jahre, Tuberculose. Serstberger Reinhard, Schneidergehilsr»
22 Jahre, Tuberculose. Hauke Io,«!. Ziegelarbeiter, 43 Jahre,
Utdersllhren mit der Eisenbahn. Hannig Sophie, Briesträger»,
galiin, .'>1 Jahre, Erschöosung nach Schlagfluß. »erstberger
Pugo, Wederskin», 3 Wochen, Darmcatarrh. Barneri, todtgeb.
Knabe, Dleliftmagdskino. Sauer Joses, Taglöhner. 4S Jahre,
Marasmus bei Alkoholismus. Czeruy M-gdalena, k. k. OfficierS-
Witwe, 4b Jahre, Herzkiappensehler. Sponer, ungetaufrer Kna­
be der Fabrikiarbeüerio Marie Sponer, 24 Stunden, Leben»«
chwäche. Otie Marie, SchuhmacherSwuwe, 37 Jahre Tudercnlole.
Gröger Theresia, »cundbesiKerSwilwe au» »risenderg, 70 Jahre,
Ledeelied». Böh« Theresia, Spulerin, 5b Jahre, MaraSmu».
Haiike Jda, BleicharbeueelnSkind, 6 Wochen, Darmcatarrh.
Günther illdols, Weder, 73 Jahre, Marasmus. Biederte ich:
Arzt Earl, Fadriksschlosser, 3S Jahre, Lungenschwindsucht.
' (T»e Musikschule» Salser t» Wir«,) welche zu den
bedeutendsten Anstalten dieser Art zählen, eröffnen nunmehr ihr
27. Schuljahr. Die Anstalten waren lm Borjahre von 354 Are»
qaenianlen au- dem In- und Auslande besucht; sie bteteu nicht
nur Gelegenheit zur voüftandige» Ausbildung in sämmtlichen
musikalischen Fächern (Gesang, Instrumente, Thearte), sonder»
sorgen nach Ad,otvlerung auch möglichst sür Entpsehlnngcn und
Engagemeiii. Besanders beachtenswert sind: Der 7-tnonalliche
BordereuungScurs zur k. k. Staalsprüsung sur das Lehramt der
Musik an Mittelschulen oder Lehrerbildungsanstalten, sowie zur
Leitung von Pilvat-Musikschuien (52 Tanbidatea haben diese
lprüsung abgelegt, zum Theile mit Auszeichnung); der Olchester«
miisiker- uad LapeÜmeifter-LurS (Civil- und Militär); die Ab'
th>.uung sui bllestich lheoretisqen Unterricht, die S-monalllche»
Ferial» und Sp>.cialcurse u. >. w. Mlndeehemittellen werden
«chulgeldermäßigungen und ZahlrngScrIeichterunge» gewährt.
Dem Lehrkörper gehören Künstler erstrn Range» an. Der an»'
jührliche Pcospect wird gratis und sranco durch die Kanzlei
Wien, Vtt/1, Zlegiergaffe 29, zugesendet.
Gedenket de» Deutschen GchulvereiueS bei Spielt»
Wetten u«d bei Feftlichkrile» »md Tefta«e»te», somit
uuvcrhoffteu Gewisosttn l
^ Zuckmantel.— BonderWoche.— Die »emeiltde-
wahlen stehen vor der Thür, und dürftra Heuer ruhiger al» früher
verlausin.von Agitationen ist Heuer nicht» zu bemerken, blos ein
minverwerthigt» Individuum geht seit eimgen Tagen allabeod-
lich in alle Gasthäuser, auch in solche, wo er bereit» moralisch
hinauSgeworsen wurde, um sür die klerikale Partei Stimmung
zu machen und den wenigen Leuten dte ih» Vehär schenke»,
allerhand kauderwelsche» Zeug varzureden. Dte Meage genoffe-
nen Alcohols und die Sucht ein Mandat zu ergaUer», scheinen
dem armen Mann vollen- daS Blichen Beistand geraubt zu
haben waS er »och besaß. Einige kalte Kopsdaucheu wären für
den Mann sehr angezeigt.
— Verstorbene im August.— Bernhard Haff-
mann, Weber, 53 Jahre. Bertha Esche, »rundbesitzcrSgalttn^
63 Jahre. Josesa Lindner, WletschaslerSgaitin, 70 Jahre. Araazi«-
ka Iahn, WagnerSgattin, 69 Jahre. Anloni, Kraßel, Weberin,
97 Jahre. Anna Hubeny, LchuhmacherSwitwe, 7:^ Jahre. Franz
Schmidt, 5 Monate. Helene Beigel, 13 Tage. Aloisia Lindner,
l'/e Jahr und Franz Schleser, gewesener Schuhmacher 77 Jahre.


[ 2023-06-29 10:48:44.307 - 19000912 - Seite 4 ]
Sritk 4
MährUch.Schlksischk Press'.
Nr. 64
L leine Chronik.
Nordmark.
,^ In.k..» LebrlinaS- und Stellenvermittlung.
^ ;^ür Kreiwoldau werde» geiucht (Lehrlinge):
Interesse der gute» Sache, zur Berthe,lung komme»,
auch wenn die Lösungen nicht allen Unsorderungrn
genüge«. Hoffen wir. dast die andauernden Uusülle
infolge electrischer Schlage hierdurch eine «indam.
mung erfahre» mögen!. X ln»
(In den Katakomben °-rirrt.) En
merkwürdiger Fall hat sich in Rom ereignet. SS ,st
i« Laufe der Jahrhunderte wttderholt vorgekommen
daß sich Leute in den Katakomben, die sich sehr weit
erstrecken und ein wahres Labyrinth bilden, venrrt
habe« und nie mehr zum Lichte zulückgekommen sind.
In der letzten Zeit kamen solche Fälle kaum mehr vor.
Nun ist wieder ei» solche- Trauerspiel zu verzeichnen:
Zwei Amerikaner, «ng-höcige de, k.thol>s-^n Sem,,
narr in liichstaett. trennten sich beim Be uch der
Katakomben Santa Domitille von der Gesellschaft
ihrer Freunde, um auf eigene Faust Nachforschungen zu
unternehmen. Dabei verirrten sie sich im Laby-inth
der Sänge und kehrten nicht mehr zurück. Lee
Recherchen »ach den Unglücklichen sind bi-h-r verg"
benS gewesen und auch sehr schwierig, da die Kata-
kombe» eine Ausdehnung von über 100 Kilometern
haben. Heute eingegangener Depeschen zusolge sind dre
Verirrten aufgefunden wordin.,
(Selbstmord einer H i o l i n vir tu o s i n.)s
«rma Senkrah, die bekannte Bloliuv.rtuosiu. «acht-.i
wie ein Telegramm auS Wnmar meldet, ihrem L'b.'nl
ein Ende, indem sie sich i» ihrer Wohnung in Wei.^
war eine Revolverkugel durchs Herz schoß. Das Motiv!
Selbstmordes ist in der unglücklichen The der'
Für Freiwaldau werde» gesucht (Lehrlinge):
1 Buchhändler. 1 Buchbinder. 1 Buchdrucker. 1 Li-
thogroph. 1 Spengler. 1 Drechsler, 1 Bäcker, 1 Schuh­
macher, 1 Schmied, 1 Tischler.
Für L i n d e w ie s e: 1 HandlungSpraktikant.
Für Jägerndorf: 1 Lisenhandlungkprak-
tikant.
Nähere Auskunft ertheilt H-rr Spenglermeister
Richard Kirchner. Freiwaldau, FreiheitSstroßk.
Anzeiger
geselliger Veranstaltungen, Versammlungen u. s. w. in
Freiwaldau und llmgebung:
16. September. «bschiedS-Concert und Wuisteffeu in
Strickers Gasthaus.
16.„ Srntekränzche« bei Franz Leder,
Restaurateur in BuchetSdorf Ansang
halb 5 Uhr Entree 50 Heller.
23., Recruten-Abschredi-Kränzchen im Saale
des Herrn Feld. Wagner tu Ober.
Lindewtese. Anfang 6 Uhr. Eintritt
60 Heller.
Aus allen Gebieten.
Mau höre sie alle Heide!
Süoft^/r'ill'Eiu'^ iuLkN' AlMa LeorUta Senkrah war! Eine Erwiderung aus weiblicher Feder aus die Frage:
kmerikansi^^^^^ Ml^rungs Ihr eigentlicher Name .Warum viele .unge, hüd.che Mädchen n.ch. be.ra.hen"
war HarkntS. Am 6. Juni 1864 in Neu.york ge-s J» her .Mäyr.-jchles. Presse", Nr. 62, legt
bore», bildete sie sich iN Leipzig unier Arvo Hits, ln 'Wjkdkl einer der vielbegehrten uno umwolbenk« Jung.
Brüsiel unter WieniawSki, in Paris unter Massart j g,stUen die Slüuor bar, warum so manche- Frautein
aus. Im Jahre 1881 wurde sie am Pariser lLo»ser-)„ne alte Jungsrau wirb, selbst wenn sie jung und
»atoriu« mit dem ersten Preise ausgezeichnet. Seit^^guder ist. Natürlich have» nur sie die Schuiv valan.
1882 reiste sie dann mit großem Erfolge. I» Jahre, ^^ie Männer sind ja alle Engel und werben so viel
1888 heirathtee sie den RechtSanwalt Hoffmaan in, v,rt begehrt;' die braven Mädchen aber „sind
Weimar und trat seit dieser Zeit immer seltener auf.j^o rgr— ,o rar", oesonderS jene, die jung und sauber
Die hochbegabte Künstlerin, welche ein so beklageuS-^n^d.—
werthe» Lude gefunden, hatte kau« das 36. Lebens
jähr erreicht.^
(YanIeeschlauheit.) Tritt da e,n Bruder
Jonathan in eine Londoner Kreiderhandlung und
fragt nach dem Preise eine» rompleten Anzugeö.
„Drei Pfund", antwortete der Berkäuser. „Wie viel
für den Rock allein", will der Amerikaner wissen.—
Der Kleiderhändler mag den Rock nicht gern allein
verkaufen und antwortet resolut: „Zwei Pfund."
„Gut", erwidert Bruder Jonathan uno legt einen
Souvereign auf den Ladentisch, „dann nehme ich blos
Weste und Beinkleid."
(Auf der Jagd verunglückt.) AuS
Innsbruck wird berichtet: Der hiesige Kau,mann Herr
Joseph Riedl wurde daS Opfer eines eigeuaitigkn
JagdunsallkS. Herr Riedl begab sich mit einer Jagd­
gesellschaft nach Thaur. An seinem Standorte gegen
Absam wollte er seinen Rucksock ablegen. Da sprang
sein Hund voller Freude an ihm hinauf. Er wollte
da» Thier abwehren und hielt dabei unwillkürlich da»
Gewehr gegen den Kops. Der Hund berühite im
Springen den Hahn, der halb geöffnet wurde, rasch
wieder zuschnappte und die Patrone zum Sxplooiren
brachte. Der Schuß drang dem unglücklichen Jäger
in die rechte Schläfe und führte sosort seine» Tod
herbei.
Aus den Curorten.
Kartsbad. Curliste Nr. tS4—461 vom 29. 8. bis
1. 9. 34.760 Parteien mit 46.162 Personen.
vade«. Lurliste Nr. 122-129 vom 7. 8. bis 17. 8.
60S4 Parteien mit 18.284 Personen.
FrauzeuSbad. Eurliste Nr. 12b bis 131 vom 1b. 8.
bis 24. 8. 4972 Parteien mit 7282 Personen.
Vlrtchenberg. Eurliste Nr. 40 bis 42 vom 8. 8. bis
bis 18. 8. 2727 Parteien mit 3977 Personen.
vad -ieinerz. Eurliste Nr. 64 bis 68 vom 14. 8. bis
23. 8. 2174 Parteien mit 3610 Personen.
Treuitu-Teplltz. Curliste Nr. 108—113 vom 1b. 8.
bis 22. 8. 3836 Parteien mü 5817 Personen.
Grosz-UIerSdars. Eurliste Nr. 1b—17 vom 7. 8. bis
17. 8. 692 Parteien mit 969 Personen.
GtrShübl-Lauerbruuu. Curliste Nr. 16 vom 16. 8.
bis 27. 8. 322 Parteien mit 467 Personen.
Also, liebe Genossinaen, die ihr jung und sauber
und doch sitzen geblieben se,o, schußt nun auch einmal
los und zeig» den um uns so dksoegte» ledige« Herren
der Schöpsung, daß wlr nicht gur so sehr aus daS
Stück »no die Ehre eipicht sein oucse«, von ihnen ge-
freit zu werden.
Schon der Apostel Paulus sagt: .Wer heirathet,
thut gui,— wer «lcht helruthet, thut vesfrr.' Btickeu
wir nur hineln taS Ehcledcn, Belipiete genug dlrte«
die Freundinueu Lisa, Hertha, Ro,a, die Ehen der
Schwisteru, Cousinen und anoerer Verwandten und
Bekannten. Unter hundert Ehen sind vlerztg eine
Hölle, vlrrzlg das reine Fegefeuer— daran stc>0 aber
nur dtk Frauen schuld. L>e eiue ist putzjUchtig, die
zweite versteht keiue Wirthschosi, dre drtl.r ist oumm
wie dre Nacht, dre vierte eine Lerschwenörrin, vir
sünstr ein Hauskreuz, die sechste gar ri« Drache. Nur
der tiebc »Er" ist srhlerto«, ach, göttlich sehlertv«, o.e
persvnisiclne Sparjamkeit und Enthaltsamkelr, dr,oa 0 el S
im Raucht», Besuch von Unterhatiungen, Gasthäusern,
Luftreiseu u. w. Ach, unv oie Wlllhichast velstcht
der Mann aus dem .fs'. Man 0ar, nur ost ihre
billige«, praktlschk« Einlaufe vewundern. Und uaiük-
llch helle Köpse haben alle, br,o»0clS viile rn vorge­
rückten Abendstunden, da Wird vor Licht sogar die
lange Straße ooppell. Lle Frau soll natürlich wieder
schön still sein, dazu sich niqt mucksen, sonst ist oer
Drache fertig, wenn auch morgen der Obolus zum
Nothwendigsten fehlt. Verschwendung— Gott di-
wahre, die keuueu die meisten Mänaer nicht, ovgleich
sie rarrchen wie die Türken, und wenn vom lreben
Gelde täglich 40, 60, la 100 Heller in Rauch auf­
gehe», da» ist keine B'r,chwelidung, nein, Vitte, dle
reinste Sparsamkeit. Bci s0 manwe« iragl our^ e»n
Spielchen zam Sparen vel— wrr's gluudi.
Jede ordentliche Haussrau sührt ihr WirthichastS-
buch Ukid wild schvi! daraus vier rerntv, will sie am
Ende einen klaren Uibervtick üorr alle Ausgaben erharr
und fo manches sindr« wird, was sie künftig für dtese
oder jene Zelt blUlger und praktischer deschaffeu könne,
ji, sie wlro lerucv, manche Ausgabe zu verhüten, die
dos häusliche Budget übcrstrlgeu könnte.
Führen die gestrengen Herren^ wohl au^ ein
AuSgavtbuch über daS, waS für"---
oft übermäßiges Getränke, allzu splendide Bewirthung
guter Freunde, Spiel, Besuch von Theatern. Concerten,
theure AuSflüze und andere Ausgabe» ausgeht. Wie
viele haben auch noch eine gute Freundin, die fo manchen
schösen Gulden kostet, der der Familie entgeht.
Ferner sind die Männer in Gesellschaften ost
von bewunderungswürdiger Liebenswürdigkeit, galant,
gefällig, zuvorkommend, besonders den Damen gegen­
über, ober zu Haufe zeigen sie nur die Kehrseite der
Medaille. Ja den ersten Zeite» der Chr geht e» noch
au, aber später, wen» der .liebe Mann" fo noch und
nach feine eigene» Gewohnheiten zutage fördert! Ach,
als welch ordinärer, grober, glaubensloser Wilder
entpuppt sich da der einstige so liebenswürdige, galante
Bräutigam.
Siehe da, wie g'hen dann dem Frauchen die
Auge» aus. Anfangs ist sie still, versucht dem Jähzorn,
der burfchlkojen Wulh bei jeder Kleinigkeit, dem
ewigen Nörgeln an der Kost, ost sogar an ihrem
Reden und Benehmen mit Sanstmuth mit guten
Worte» erilgegen zu arbeiten. Endlich gehl auch dem
sanftesten Weibe die Geduld auS. Sie fällt ein, daS
Duktt beginnt, wiederholt stch— und der Hausdrache
ist fertig. Wer hat denn aber die Taube in eine»
Drachen verwandilt, doch wohl niemand, alS die
männliche Circe.
Hübsche, saubere und uebstbei fleißige Mädchen
gibt kS übergenug, nur sucht sie nicht aus Bällen, i«
Theater, in Concerten oder gar bei der Plotzmusik um
Mittag oder zur Nachimah.zeit. Die küastige tüchtige
HauSsrau und sorgsame Mutter findest Du zu solche,
Z iten rn der Küche, oder am Pläitdritte, indem sie
'bügelt, wen» ohi-evies geh izt wird, um Hoiz oder
ttohlca zu lp rev. Such- sie nur auf, aber euti'tze
Dich Nicht vor lhien uuseineu, voo schwerer Arbeit
viellelchr geiölhkteu Hände», vor ihrer vielleicht «an-
g'lhastkn Frilur, die daS ernste Gesichicheu mit einem
eigenen Zauber umrahmt, da sie Nicht Z it hat, alle
Stunden d'S TogeS ihre Löckch-n neu zu drehen.
Auch ist Ihre Kleivuag Vielleicht Nicht so ganz .chic",
doch rein und und ganz.
Kommt ein Mädchen inS reifere Alter, nähert
eS sich dem so gifürchtetkn »alten Jungsraueastande,"
so wild dasselbe eS sich h ure wohl überlegen, so Mir
Nichts, dir nicht- IN dar Joch zu gehen. G «ähnlich
ist eine ernste, o!t erste Jugenvaeigung schoa vorbei.
Das neue Jahihundert bietet ja einem h-ll-o Mädchen-
köpfe Chance« genug, um sich durch eigene Kraft zu
versorge». Dir eine sührt tüchtig etnen fremde, Haus-
holt, die andere erhält erne Stelle in einem Geichäste,
wird vielleicht sogar Buchhalterin oder Casiierrn,
wieder andere werden Postmustcrinaen, Lehrerinnen,
üpothekengehlisiancu, Jagkni'ure, Doctore«, Pro­
fessoren. Ein Beweis daß die Mädchen einem .hübschen
lkdigkn'^^ Manne nicht nochzulausen brauchen.
Für's Haas.
Tägliche Bäder sind >m ersten L-bevSjahre für
da» Georihe» des KibdkS tu.chvue noihwkndig. Schon
die Pflege der Haut und die Pfllchl der Reintichkeit
machen rS erforderlich, doß daS Kind kägU-o in elnem
Bade von 27—28 Grad Reoumur gründlich gewaschen
werde, u. z. lO Minute» lang. Eist ge^en Ende dkS
eisten Lebensjahres kau» man aus 26 Grad herunter­
gehen. Das Bad rst in den eisten BoiMittagSstunde«
zu gkder. Nach dim Bade gibt man dem Kinde zu
trinken und läßt e» unter nicht zu staiker Bedeckung
schlafen.
Wtuu mau kein St» hat. Um Eßwareu und
Git^äi«ke i« Sommer ricyr frisch zu rrhatten, thut
»aa wohl 1. die betreffende Flasche oder da» detriffeie«
dc Gefäß im Keller >n sriiare» Waffer zu stellen, worin
Salz ausgelöst «st. 2. Man folge den Japanern, wel­
che ihr Fletsw iM Sommer dadurch frisch erhalten,
daß sie >S in eine Porzellanschüsfel ihun und sehr
hklßkS W.^sscr darausgltßen, so daß eS vollkommen
bedeckt ist, dann schütten sie Oel aus daS Wasser. Aus
diese Welse wird die Lust vollkomm'N abgehalten, rinv
das Fleisch bleibt gut, wobei eine besondere Rolle just
daS heiß' Wasser zu Ipictea hat, indem daS Geciauk«
VkS EiU" tzkS auf ver Ob »flache deS Flei cheS zur
ktoaserviruug milwiiki. 3. Ju England lum era erfin«
dungSieicher Kops aus ein pcakiisch einsachk» AutkunflS-
Miltrt, um sowohl frischer Buliec als gesalzener dea
übten Geruch und Geschmock zu brnedmen durch den
Zusatz von ein wenig kohlensauren Natron tSoda).
Die Vorschrift räth, 18 Gramm kohlensaure» Natron
aus 3 Kilogramm Butter zu nehme« und verordnet
skkner, daß man bei der Irischen Butter diesen Soda«
z wohl auch eru zusatz erst ersvigen lass', nachdem alle Milch au» de^
Cigarren, Tabak,!selvrn ausgewaschen se». Der übte Geruch wird durch


[ 2023-06-29 10:48:44.307 - 19000912 - Seite 5 ]
Nr. 64.
Mährisch-S4l»sis4k Pressr.
Skitr 5
Säurt htluorgerufk» und wen» diese mit riuew Alkali
ueurrollfiit wird, v-rschwiadet zugleich der unaugenihme
Geschmack. Dicskiden iiüustigeu Resultate liesert die
Anwendung von Soda bet Küchenfetteu, wie Speck,
tvlateufktte« rc.
Hustenmtttkl. Gute Gerste «it der Hülse wie
fie vo« Halme komm,, siede mau eine halbe Stunde
laug, aus eiucu Liter Wasser eine Haud voll, und süge
eiu Quantum JohaouiSbrot (Boxhörndl) und KaodiS-
jucker bei. Nach dem Aaseiye« lauwarm getrunkeu,
besouderS vor dem Schlaseugehen, leistet dieser Mittel
vorzügliche Dienste.
Pretselbeereu eirlkocheu. Die sauber verlesenen
ganz nrien iveere« wäicht «an in einem Bottich oder
Schaff aus, bringt sie dauu zum Ablausen auf ein
Sieb. In einer irdenen Kasserole werden die Beeren^
ohne Wasserzusktz langsam unter fleißigem Umrühre«
V« Stunde gekoqt, dann gibt man aus j-deS Kilo
vceren '/» Kilo Zucker, »n Slucke gcjchlagrn zu, laß,^
noch eine BiertUsiunde kochen, woraus die Beeren rn i
große Eteintöpse zum Erkalten hingestellt, dann mit
einem Deckel zugedeckt oder Mil Papier verbuuden j
werden.
Letzte Nachrichten.
Rew-Nork. 11. September. In Amerika
herrscht ein furchtbarer Orkan. Ueber 50 kleine
Orte sind ganz vom Erdboden verschwunden. Die
materiellen Berluste belaufen sich auf mehr als
50 Millionen Mark. Ganz Galveston bildet einen
einzigen ungeheueren Trümmerhaufen. In den
meisten Häusern steht das Wasser 3—5 Fuß hoch.
Der Sturm mit einer Schnelligkeit von 84 U-teilen
in der Stunde, trieb die Hochfluth bis zu den
höchsten Punkten. Die Stadt Galveston ist die
bedeutenste Handelsstadt in Texas, der fünftgrößte
Hafen der Union. 14 directe Dampflinien ver«
kehren nach Europa. Sämmtliche Lerbindungen
nach den verwüsteten Gegenden sind zerstört. Der
größte Theil der in Galveston eigelagerten Baum­
wolle ist vernichtet. Die Strandbaraken der Bun-
deszarnison sind zertrümmert, von der ganzen
Compagnie nur 18 Mann gerettet.
London, 11. September. Aus Shanghai
wird gemeldet: Li-Hung>Tschang richtete ein
Memorandum an den Thron, in welchem er die
sofortige Rückkehr des Hofes nach Peking verlangt.
Es ist aber anzunehmen, daß sich die Kaiserin
diesem Vorschlage wiedersehen wird.
London, 11. September. Aus Shanghai
kommt die Nachricht, Deutschland bereite eine
große Operation im Jangse-Thale vor (?) Man
erwartet, der Vicekönig dürfe Widerstand leisten.
llerkehrszeiten der Züge
m der Station
Kreiwalbas-SrSfeuberg.
G,l,jg vom I. Mai 1SL0.
AnkommeuSe Züge:
ö.os früh von Nirderlindewiese.
S.13 früh von ZiegenhalS. (Anschlüsse: Leutsckiwette, Rrisse.)
j 9.00 vorm. von ZiegenhalS. (Anschlüge: Deutichwette, Neisse.)
! Verkehrt nur au Sonn- und Feiertag en.
^ 9.01 vorm. von Hannsdors. (Anschlüsse: Wien, Prag, Krakau,
Brunn, Olmütz, Slernberg, Schönberg, Friedeberg, Barz-
' dors-Hcinersdorf.
! 10.11 vorm. von ZiegenhalS. (Anschlüsie: Jägerndorf, Olmütz
^ Troppau, Deutschwctte, Reiffe, Neustadt, Leobschi-tz, Loset,
! 1.38 nachm. von ZiegenhalS. (Anschlüsse: Deutschwette, Bres-
lau, Neisse.)
3.51 nachm. von Hannsdors. (Anschlüsse: Prag, Brünn
; Slernberg, Schönberg.)
5.03 nachm. von ZiegenhalS. (Anschlüsse: Jägerndorf, Olmütz,
Dcutschwette, Reiste, BreSlau.)
5.36 nachm. von Niederlindewiese. (Anschlüsie: Fnedcberg
Rarzdors.Heinerrdors.)
7.51 abends von Niederlindewiese. Verkehrt nur au Sonn-
und Feiertagen.
9.57 abends von Hannsdors. (Anschlüsie: Wien, Prag, Krakau,
Brünn, Olmütz, Sternberg, Schönberg, Friedeberg, Barz«
dors-Heuiersdorf.)
11.13 abends von ZiegenhalS. (Anschlüsse: Jägerndorf, Trop­
pau, Deutschweite.)
Abgrheube Züge:
5.09 früh nach ZiegenhalS. (Anschlüsie: Jägerndorf, Troppau
Olmütz, Reiste, Brcslau, Reosladt, Leobschrtz, Ratibor.
5.13 srüh nach Hannsdors. (Anschlüsie: Schönberg, Grulich,
Sternberg, Olmütz, Brünn, Prag, Wien, Friedeberg,
Barzdorf.HeinerSdorf.)
9.00 vorm. nach Niederlindewiese. Berkehrt aur an Sonn-
und Felertagell. (Anschlüsse: Friedeberg, Barzdors
Heiner-dorf.)
9.01 vorm. nach ZiegenhalS. (Anschlüsie: Jägerndorf, Troppau
Olmütz, Neiije, Bres,au, Leodsa,utz, Loiel.)
10.11 vorm. nach Hannsdors. (Anschlüsie: Schönberg, Grulich
Sternberg, Olmütz, Brünn, Lvren, Prag.)
1.38 nachm. nach Niederlindewiese.
3.51 nachm. nach ZiegenhalS. (Anschlüsie: Deutschwctte, Neiffe,
Breslau, Jägerndorf, Troppau.)
5.03 naqm. nach Hannsdors. rAnjchlüsse: Schönberg, Grulich
Slernberg, Oimütz, Brünn, Wien, Prag, Friedeberg
Barzdors-Heinersoors.)
5.36 nachm. nach ZiegenhalS. (Anschlüsie: Jägerndorf, Trop
pau, Deulschioeiie, v.eustadt, Leovschütz.)
7.00 abends nach ZiegenhalS. (Anschlüsse: Deutschwette, Neiste.
Berkehrt nur an Sonn- und Feiertagen.g
9.57 abends nach ZiegenhalS. tAnschlüsie: Deutschwetlc, Neistr.)
11.13 abends nach Niederlindewiese.
Localbahu Liuvrwtese lvnrzöorsi-Heiuerrkiorf)
Station Nieder-Lindewiese.
AllkommeuSe Züge:
8.40 srüh von HeinerSdorf-Barzdorf. (Anschluß nach Frei-
waldau, ZiegenhalS, Troppau, Olmütz, Brunn, Wien.)
4.59 nachm. von Heinersdors-Barzdorf. (Anschluß von Bies-
lau, Neiste, Oumachau und nach Freiwaivau, Olmütz,
Brünn, Wien)
9.31 abends von Heinersdors-Barzdors. (Anschluß von Bres-
lau, Neiste, Oltmachau und nach Frelwaldau, ZiegenhalS,
Reiste)
Abgehende Züge:
5.30 früh nach Barzdorf-Heinersdorf. (Anschluß von Reiste,
ZiegenhalS, Freiwaldau und nach Otlmachau, Reiste,
610 abends von Zuckmautes. (Anschluß nach Ziegeuhals
Troppau, Deulschwetle.)
10.21 abends von Zuckmantel. Berkehrt nur an Sonn» und
Feiertagen.
Abgehende Züge;
5.50 früh nach Zuckmantel. (Anschluß von Riederlindewiese,
ZiegenhalS, Neiffe.)
9.45 vorm. nach Zuckmantel. (Anschluß von Wien. Troppau.
Breslau, Barzdorf.1
4.35 nachm. nach Zuckmantel. (Anschluß von Prag, Blünu,
Troppau, Breslau.)
8.35 abends nach Zuckmantel. Berkehrt nur an Sonn» und
F e i e r ta g e n.
«sfecte»- u«v Wechsel-kLourse
vow 11. Skptkmver.
lsinheitliche Staatsschuld in Roten
Einheitliche Staatsschuld in Silber
Oesterieichische Golbrenle
4percentige österreichische Kronenrente
Nclien der Ssterr.»ung. Bank.
Lreditaciien
London vist».
20 Markstücke
Zwanzigsranksstücke'
K. k. Randducaten
Deutsche ReichS-Mark
97.70
97.30
116.75
97.90
17.05
6S5.50
242.02
23.SL
19.31
11.38
118 10
Breslau.)
k)
10.25 vorm. nach Barzdorf-Heinersdorf. (Anschluß von Wien
Brünn, Olmütz und nach Olimachau, Reiste, Breslau.)
5.15 nachm. nach Barzdors-Heiiwrkdors. (Anschluß von Trop­
pau, Reiste, Ziegeuhals, Freiwaldau, Brünn, Olmütz und
nach Oumachau, Reiste. Bre«lau.)
Loealbahll RiklaSdorf-Zvckmavtrl.
Station Niklasdorf.
Ankommende Züge:
9.25 srüh von Zuckmantel. (Anschlnß nach Wien, Brünn,
Prag, Troppau, BreSlau.)
4.15 nachm. von Zuckmantel. (Anschluß nach Wien, Brünn,
Prag, Troppau, Barzdors, BreSlau.)
Bt:eslan. 9. Sept. Per 10O Kilo Weizen weiß M.
15,30 bis 1L.20. Weizen gelb M. 15,20 1S,20. Roggen M.
1-5,10, 13.90. Gerste M. 14,40 1140. Haser M. 13.7v 12.80
Erbsen M. 16,-, 13,L0.
Jauernig, 9. Sepi. Weizen Kr. 13.—, 12.70 12.-
Korn Kr. 12 3,^, —Gerste Kr. 10.- 9.VO -.-
Hafer Kr. 5.50, 0 —, -. Erbsen Kr..
L bcrsdsrs, s. Sept. Weizen Kr. 12.80,12 —, 11.60
Korn K>. 11.—, 10.80, 10,80. Geiste Kr. 9.90, 9 80, 9.40.
Hafer 8.40, 6.—, 5.90 Erbsen Kr. 12— 100 «n» Erd»
äpsel 2.9o. Heu >a Gebunden ü 100 Kilo 8.—. iKiroh >n
Gebünden 1V0 Kilo Kr. 3.20. Raummeter Holz harte- Kr. 7.20.
weiches -5.20.
Troppau, 9. Septembei. Weizen X. 13 40 13 26 13.20
Koru O 11.20, Il.06 10.9o Gerste 10.-. 9.32, 8.So H„,r
L 8.70 6.50, 6.20 100 Kilo Erdirn 20.—. 100 Kilo
Erdäpsel bi 4.30 Heu O 6.— 6.— ö.8o Siroh —.—
Buller 1 Kilo s 2.- Roummeler Holz harte- K. 8.- wtlche-
K. 7.40
^VIS
fül' Oelionomioberitrsi'.
LltlAAfätliA68 8sSl!<0k'N VOM
.kakik! !899 i8t pi 6 i 8 ^vi 2 r 6 iA ru
V 6 kI<SUfsN.
.Iu1iu8 leieütvitr,
Lrsiusrsibsgitrsr.
k^fociuet.- L llgmiscki-Aisi'onkANlilung,
8LHöOl!k, Ö8l. 8cli!e8.
8inä llooii metirers lious u. gsdi'Kuetiks
faiil'l'ällsi' vsAöli Ilsborsisäellllls setrt
billig ru badon. 422
Orosss u 8 a Ii 1
voll
KLtllLllr- Kostkarto»
bei


[ 2023-06-29 10:48:44.307 - 19000912 - Seite 6 ]
Ekitk 6
MäbrisL-Schl'si'ch' Pr^fsk
Nr. 64
86!iu1Ir6Mitni886n^v6r86b6ll. ^irä
in ti a n ä 1 u ll A 668 k!32b!<^,m
fi-ki^aläau Z
In rvöil^er nsQ^vLidsi^isr srsct^bQ 806^)62!
LLWMb'^
iMMALMWMS.
Llit 113 XarteudlstterL, 9 IsildeilLASii unä RsAister aller ank
äeil Larten unä ?lällsi> vorlcommeuäeii XaweL.
In «»ldleSer xed. 13 rik. 50 k5 ocker in 38 I-iekernnxen rn le 30 kt.
vie erste l^ssernuA rur Xusictit, ?rosi>etts xrLlis äiircti
^eäe Luelilikwälullx. A
V-sl-A 6» kidlioAf-pkir-l'e'' InskiluU in l-eiprlA unll
MeNlSile liiislin.
zur Vorbereitung uns die /^,-tt/ttNAS-r rk. L6Kmrs»rr««/ba/irten,
ti. zur Erlernung des LehrstsffeS an
L6a/s^r//nn«stsn, -rS?i. L'So/rksr'.'re/ntrsir
etc. etc. Jede? der nachfolgenden 25 Werke bildet ein abgeschlosieneS
Ganzer und beginnt jedes Werk mit den Anfangsgründen.
vss Pra-Lymnsslum 8 Das Dro-ßealgqmnaslum. T Oi« Neslsekuls. S Hie
ßandeislchule. s Die tiStisrs löedtersvkuls. K Das Dehrerinnett-Seminar.
Der einjädrig-freiveilllg«. A vas Fähnrichs-Sramen. S Der Ksraisonver-
«situngsdsemte. S Der Zahlmeiüer. A lier Intenlisnturdenmts. K Der
Drovirnlamtsbeamte S Der ^ostasristent u. postaiijunlct. v Her Keichsbank-
beamle S Der kisendLbndesmte. 8 Der Derwaltungsbeamte. s vsr pollrsl-
Sureaudeamte. 8 Der Herichtsschreiber 8 0sr ksriviitsvollrlsker. 8 Der Zoll-
u.Sleuerbeamte. 8 versIZstlsoke Sureaudsamts 8 DerHräparand. 8 0er ^ittel-
sedulleiirer. 8 Der Mililäranwärter. 8 vsr veissensokLNIIok gebilliete k^snn.
Jede» dirler für fich selbständigen 25 Werke erscheint in Lieferungen» SO Pfg., und werden die
ersten Lieferungen bereitwülizft »ur Anficht »erfand«.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährten,
tüchtigen Lehrkräften und Fachmännern »erfaßten Selbstunterrichtswerke ersetzen erfolgreich den
Besuch HSHerer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, >eder»ann verständlicher Seife,
indem sie genau das für jede« Liamen absolut notwendige Siffen bieten, aus Prüfungen aller
Art vor. Durch ein« da« Studium nach ^eder Richtung ^n eel^chternde, dankbar eit^achfte.
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie
rende, oon Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässtg in jeder Msfenschas« unterrichtet und
erhält jür jeden Spezialberuf gediegene Fachkenntniste. Die Werke beginnen mit dem einfachsten
Lebcstoff und sehen für Ihr Verständnis nur eine Llementarbildung voraus. Durch unauS-
gesekt' Selbstvrüfunq der Studierenden, durch fortgesetzter Stellen von Aufgaben aller Art,
prakiische Uebungen, ständige Wiederholungen der Gelernten, häufige Sxamina, sowie wohldurch­
dachte lliiterstühung des Gedächtnisses durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die da« Lernen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brieftiche» Eliizelunierricht,
wird dem Studierenden ein gesundes positives, logisch Glied an Glied reihendes Wifien verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt der Verneig in persönlichen Verkehr mit dem Rttstin'schen Lehr-
iniiilut, loclches seine Arbeiten eingehend prüft, gewifienhast korrigiert, aus Fehler aufmerksam
mach« und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, daß er sich stet« ein
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seines Wifien» ausfüllen kann.
Der Stiidierende steigt gleichsam stufenweise von Klafie zu Slafie, sodah er schließliih soweit
vorbereitet ist, um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für Sin-
jährig-Freiwillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können.
^^vOknisvks Univni'ivkIsbi'ivFv
kür ÜLll ^eN»Ats«u«Iiusi» von O.
5. Iber
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeister«.
8. Hoatskiir, Vor»rld»lt«r
nllü
1. >»er
Handh. z. AieSbildung v Buugewerksmeistern.
!ä. I»< r ?'v!iem.
Handb. z. AuSb v Polieren u. klein. Meistern.
5. ltev H«el >»»»t«-vk,«ill»rm.
Handbuch z. Ausbildung v. Tiesbautechnikern.
». S>i»!,okiii>«^iilion«tr,>latt^ur.
Huiidb. z Ausbildung v. Mafchinent-ihnikern.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten.
7. IvI^IitrotevIiiiiAkli«
Jedes dieser 7 Werke ist für sich ab.ielchlofien und erscheint in Lieferungen» S0 Psg.
Diese rühmlichst bekannten u. v. d. Aachprefie vorzugl. beurteilten Selbstunterricht-werke
erniSgl. es jedem strebsamen De>'m.ik>r. oljiie den Besuch einer technischen Fachschule fich
dasjenige Wifien und Können nnzukigneu, defien ein tüchtiger Techniker bedarf, sowie
nach ersvlgtem Studium eine Fachhiüsung abzulegen. «nsichiSheste sende bereitwilligst. G
Lbva'SKSSL, l^6,-/69sör,e/,/ia,ic//i/,?Sf.
lillllll
kür
m klöl!
sijsli
lisl
lioeiiil
Kino gute,
ilölmMe
rsiiii
»s.
Die sLcsterreichislde
kostet wil w öcl) e n l l i ch e r Zujendur g vierteljährig nur Sr. 1.7V.
Disses alle, bochgeachtele, wahrhast Volk Ssreun bliche Wiener Blal
besitzt zahireiche eigene Berichierstatter im In- und AuSiande und brmgt'
Zahlreiche Neuigkeiten aus allen Wellge geii^den, tä g lich 2 jpanii^n dc R o m^a^e
auegezeichnete Leit arl iksl, unterhaltende un d bel ehrrnde Fe uilletons, Waaren-
Ntart t- ^u'nd« ör, enberich l e, d^e ZEi^eh u n gs l i ^en aller L oje und fern er
in der in L^il ch sorm 'erscheinenden Fa mil^i en-L eil ag e "WW Artike l über
Geiuno^eiispslege, iL rzie hu ng^^ a t u r-, Lä nder- u. B ö lker kü nde, La nd-u
Fv^sNv7?lichast^ Gärr enbau, Frau en- und Krnde^zeitung, Küche n- u. Paut^
Necc'pte, G?dHte^N ov e i'tH, Sc^erz e,^H r e i s r ä t h s e i mit schönen und
sc^ ^ert^'öllen "G r a t i s-P räm i e n,) H u m o r^ s k e n.
'Zm ,R^thgeder- werden
alle Änfragen betreffs isie>unbhei tsp s leg e, Steuer-, RechlS-, Gewerbe»
Mililär-Angelegenhe iten r c. graiis beantwortet.
IlW- Älle neuen Ädonnenlen erhallen die sausenden, hochinteressanten Romane grattS
liawgeliefert.
Die eriLä88i§teii h^doiiLemeiit8prsi86 dstraxvL
1. Für ILgliL klv portofreier Zusendung in Oesterreich-Ungarn u. im Occupat .-Gcbirt
monLiiien 1.70, visl'töljslii'ig K 7.90.
2. Für rWSimsi beül-bentliotis Zus'evdung der
Lamsiug- ll. Soniierstag-Ausgaben
^mil Rvulan- ulid Farnilien-Beilagen zin Buchsorm), aussühriicher Wochenschau etc.)
vienlvijäkk'ig K 2.64 tiLld j äin'ig K 5.20
3. Mit einmal «ävtienUiodei' porrosrerer Zusendung der reichhaltigen
gsamMg- ^^usgabk
jmit Roman- und Familien-Beilogen zin Buchsorm aussühriicher Wochenschau etc.)
visi'tsljLlii'ig X i.70 tisiüjätik'ig K 3.30. 'M»
AdonuementS aus die tägliche iiusgabr können ,, der zeit beginnen; aus die
«lochen -Ausgaben iiur vom Ansang eineS ^beliebigen) Mo natS an.
»»rodsiiidsisiiSBri» gsrNäl» -Kz
llie IjiXxeiliiloil der „Oeslen.
Htzdei», 8vt»Gl«v««»r»is»« Siie. >8.
isffst 168 »sasteLtionrt-iteln uns 83 lextdeilagsn.
i VollställäiA Ileßft vor:
KÜkiVcir 8 LII 0^ 8 -l.LXIK 0 I^
5 oo^rks, /,sl/-sa/' 5 s/koks i/nkk vs/'mo^/'ko /r///aFo.
ck Fältsela St» Äaldtscis« Asö. »u )0 /0 ö. 7ck,ö0 .^cs ),
»ä»«' SS Mo/eeatti§»t» ru)« ck0 s7F ^,-eter«'. .«l -'ist»,).
s-
s
^ vi« «rrte luekeranx rar Xndicbt, Prospekte xraiid.
Vselag lies gsbllogeafikireksn lnrt!tutr in i-o!prig im>l N!en.
8vliuldüvliel'
ill äsn
Lllsrllöusstkll lXuüsAsu
und
Mlll-ktYimitli
wall am d 68 l 6 ll d 6 i


[ 2023-06-29 10:48:44.307 - 19000912 - Seite 7 ]
Nr. 64
MWisch-SÄs'Mchk Prksi?
Ssitk 7
^^ ottavorrel.
LlläWig 6angds?er.
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Suartal
der „gattenlauve". Daneben wird der packende Roinan
aus dem groxstädlischen Gesellschartsleben
U ampf umz i^Iück
Paul Robrsn -W
sW
von
weitergeführt werden.
1»do>ne«tn«rprti5 vieNellSdrlicb r Nr«»tn lo Nrlln.
ver t. unLMtes nickberogrn Ellen.
Kule l,Iireü billi».
Mil 3jShr schriltl. Sarautie
verjeudel an PrivlUe
ttann8 KoniEAl!
vtir«of»tirill
10 L
KolitWsi'sn -Lxportksus
Lrüx sköliEll.)
»Ute fl. Z.7S.
Echte Silber-Rkm -Uhr fl. ».»0.
. chte Silberirtte fl. I.»0.
«lchel-Wecker-Uhr fl US5.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ouSgezeichne!, besitzt qold. a stlb BuSstellungS-
medaillen u. taujende Anerkennungsschreiben
III. prsiseslalog grstis u. frsneo.
2ur KtzkällUtzii ötzäedtullgs!
lest stsite stets äis lteuesteu LrsesteiuuuZeit voa
V^^ öeste 8tärkömittel. l
rsd»r»U vorrLtie u> krelreteii ru I0 a. 20 S.
L. (r»dr. v»v VoPp«1-LrLrk«) vlr»^ I).
I
eder Zitherspieler
^ d^eje die „Wiener Zither-Zeitung."
. .. ...... Lp-LWU
a«r «rLtsllberx-xröivsIäsusr 6urlc»p6lls vorZötrLAsu ^cusuanenyanotung, Lvicn,
vsräeu, vorrütstiA. ^urücllgvsolrts ß^usilislion Asbe lest ru beäöutsuä^ lV-, Margaretenstr. 2. s
tivssdgssvtrtvn k'i-öisvn "MU »st.
Osrus still lest stsreit. suk VVunsl^st llsest nusvürts ^N 8 l 0 st 1 s-
^ »vnliungon ru msestsll, velests ^eäoest xoslvslläsllä istourllirt veräsll
müsssll. lest stitta ru vörlsll^sll.
kröiwaläsu.
316
KIsLslc,
Llu»ilc»liell-Lrmäluo8.
»etulsll il. stilstßst.
/^AaLsk, ffkiWLiäav.
xxxxrexxoxxxxxx
Nur 11 Pfg. wöchentlich,
das sind vierteljährlich l.dv Mark, kostet die
billige und beliebte Tageszeitung, der in
Ratibor
täglich 12 große Seiten stark erscheinende
„GlUerai-^itzeiger
für Lchlesten und Posen"
mit seiner tägliche« 8seitige» «ratiS-
Unterhaltllngs-Veilage
„H a u s f r e u ll d,"
der Wochen-Beilage ,Landwirth,- dem Rechts-
buch, der Allgemeinen Berlosungsliste aller
auslosbaren Geldpapicre und dem Sommer-
und Winter-Fahrplan der Schlesischen und
Pojener Eisenbahnen.
Ein« solche FMe deS gediegensten Lesestoffes
,bietet kaum e'ne andere Zeitung. Täglich die
tetegrl.phischen Schlußkurse der Berliner Effekten-,
I Produkten- und Spiriiusbörse. Ziehungsliste
!der preußischen Lottene; anerkannt gediegene»
lFeuilleton. Der „General-Anzerger sür Schlesien
!und Posen" unterrichtet ausreichend und schnell
^über das gesammte öffentliche Leben; ausführ­
licher Bericht über alle hervorragenderen Bor-
kommniffe; Familien-Raihrichten au» Schlesien
und Posen und die von den Landwirthen so
hochgeschätzten, anerkannt zuverlSffigen Wochcn-
Wetter-Allsagin.
Der Forstbeamte, Landwirth, Techniker,
Kaufmann, Handwerker, Fabrikleiter, Ausseher,
Ingenieur, Monteur, Kaffen- und Lausbole,
sowie weibliche Personen aller Beruse finden
iäglich eine grotze Zal;l neue offene Stellen.
Zahlreiche Anzeigen über An- und Lerkäus«
von lSütern, Geswäslen, Gasthäusern, Restau-
rallonen, Grundstücken, Handwerksbetrieben usw.
Probe-Nummer gratiS.
Der „General-Anzeiger sür Schlcf'ien und
Posen" (im Oesterr.« Ungar. Post-ZeilungS-
Kaialog pro I9v0 Nr. 1530, Seile 53) kostet
für das S. Quartal 1900 nur 1 Sr««r
78 Heller und ist sofort zu bestellen ber allen
K. K. Postansialten und Landbriefträgern. 419
xxxxxxoxrexxrexx
I^6U68t6 leoäeullui-LpeeiLliiLl!
äer
1c. 1c. ^^ok-Iiu1-^^'3dr^1c
roll
loses pielilös L 8öline
------ 0r32.—
Xul' 66st1 ksi
' L.uäo1§ 8teÜLQ, HiUwLester
r'klLIWLI-VLIl. LlllZpIrltr Rr. 62.
«k»I«U8iv»
in allen Farben, HolZ-Ronlea«x,
einfach bis hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei Ernst Geyer,vrau«gu,
Böhmen.— Preisblatt auf Berl.—
i^steuteu werden gesucht.
Kolli Iroppon-Nitt
Q. Lor'r'ianrN»Äbs Kinitki'- uiul
8k««»-, Lrl»«N»-. 8roi-. Nnrtrt-
unö «„otcktrst,.
I^ellkeitsll 8tst« Luk I.asssr
ullä ssut sortisrl ra »okä»s krsisell.


[ 2023-06-29 10:48:44.307 - 19000912 - Seite 8 ]
Lnlr 8
Mcihr,tch.vi1,Ikft»cbr Pikst,
!«r 64
jlvis tiil Veleinö, KsMslliö ii. 8. «.!
»L»
I». 1.
»
loti erlaube mir Lur a1lA6w6ill6ll L6nntui8 2U brillK6n, 6L88 ied klai^attz, ^Vtzledtz
ill meiner öuokäruelrsrei aiiKtztsl-tiKt v^eräsn, auL M6ill6n kiairÄtirullK8t3t6lli unvnl-
zvltüek aifiekirv unä LUAlsied äen AeirüriLwv lubalt ä6r8e1d6n im VkrgnügungZ-Z^nrkigSl'
äsr !^äkri80k-8ek!s8. 1^56886 gräti8 6ill86balt6.
G G
Lei Leäarl vvolien 8ie mir Ibre ^utträ^e ruirommen 1a886n, ^slede ieii Lu
Ikrer ^utrleäevdeit au8tütir6ir ^veräe.
k'irNVV^LV^II, im septemder i900.
S O
L1a26k,
kuLdäruLlrereibtzZitrer.
kersonkn jeden öerutes
!röllnen
Im Bezirke Olbersdorf ist ein HauS mit
Mlkerei und Spycreigeschäft
und dazugehöriger Ladeneinrichtung, an gutem Posten gelegen, alles renovirt,
bei einer 'Anzahlung von 500—600 fl. Gulden zu WM" verkavfeu, Xoeteu und liisUco v e r-
event. zu verpachten, und Mitte October zu übernehmen. Anfragen^
sind zu richten an Josef Aräukel in Zägerudorf. 4ib!vertretuilK.— OSerten unter
j^ebM-Vei'äitzM!
Lrcttschncldcr
viel 6 olä
Klichilklilker-Kchrling
8 wird ausgenomu cil bei
A. Llajek, Freiwal-au.
^sosot 8 o!iwiät, Laäoltsplstr
einpüedit den löblioken Lotiulbellörden und ?. 1. Litern sein
r6lekkaltigs8 l.agvi' -—-—-
von 8etluIbUellsrn. 8otirkid- und rkicstsnrsquioitkn.
«02
2llcScSuls:2ilullcSL2ilullul^^
Illusik-LlÄttsr
Nr 22.
Isnr-KIdum kif. 5.
I. ?üppeli8o-?<>lou»i8v, 6u8tav Ltellsns.— 2. llrrrv
Oaers.— 3. 6siw üülloZtrsjmer, kdslulülläor, I^. ttomsr.— Immer
mit 6r»ri«, I^rolisnns, ^dsoäor rlrisls.— 5. Lüljfrüotito, Loutrs
mit .Loxsbs äs8 Lommsiidosj 3od. ?tzdsl.— 6. 2»rts tllümetieii,
?olk» Äsruric», .lod. ?sdsl.— 7. Ladliell »Ilsin, tVsIrsr, VVill^
Iio86llrv6ix.— 8. Roesn-Xrourpolka, b'. L1si88ll8r.— 9 N^rtdou-
blLttor, VV»Irsr, 4,. Lsrnor.— 10 bleill llorr ll»8 l8t oin kisusubaue,
Letillollpollca, Ibsodor 'tdislo.
lir. 20.
Opvi-n-^lbum !ll.
. ^ä»m. ?08tiIIoll von I.olljllMMU.— 2. .^ubör Stummer voll kortiei.
— 3. bellilli. I^aotitvallälerill.— 4. Lellilli. I^orwe.— 5/ Weber,
t'reieobütr.— 6. Weber, kreoiooa.
r
^ 4. S«sLs!t,
8t«t« vorrLtNlU I»«I
!k
NueikÄlien-Hundlunß. rrsiwsIliLU-Kräfenbseg
r. o. loo
^inüsnau.
postlitZernd l.siprig-
420
wird bei hohem Lohne sofort auf­
genommen bei Joses Beitz,
41«
Mühlenbesitzer, HangSVors.
Lill Oolporttzui'
virä !ll iler kuebballstlullx äs8 klurvlc
ill frvli^'Llllsu sufgsnommsn. !rS0
lell erzsbellst üsksrtixtsr erlaube
mir dem ?. 7'. kublilrum meia s^t
sortirtee I^axer in- und su»Isndi»on«r
liiislnv Obamxaxller, Oaxuae, Lum, Ibes,
teillö biigeure, 80 »ueb l'ür Sier ill- uod
auslLlläioeber Sorte, velebe ieb atstsi
»m Lazer d»It«, belrallllt ru Aöbsll.—
Import Luelälldieeber Weme, Siere,
Oo^llae, Lum, Idee.— SUeaA 8o1iäe
Seclieuullx— Oulsllte kreiee. üoeb-
LebtullA8volI Ldmund Lrögsr, Wsm-
ullä b laeebvlldier-KeUerei breivalciau,
liuciolloplLtr dlr. 296. vo
lönncn Perjonkn jeden Stande«, in allen!
OrljchasttN sicher und ehrlich, ohne Capital!
und Risico verdienen, durch Verlaus geietz-1
lich erlaubter StaatSpapiere und Lose. An-1
träge an Lndtotg Lesterretcher, Vlll.I
Deutschegasse 8, Budapest. 40
Lpllrlos versolivullllöll
sind alle Hautunrelninkettru und HaulauS-
schläge, wie Alkchtru. Atuneu, Mitesser,
Ulüthche«, rothe Flecke rc. durch den täglichen
Gebrauch von:
kei°imä»i»'8 Ksrl)oll!leei8ellvesel-8eife
0. Vergmauv^ Co >. Lretdeu und
Trlichen 0. S
(Schutzmarke: Zwei BerzmLaaer.l
4 Stück 40 lr. rei: Drog. A. Schlatha«, Fret-
walSau 203
W M
drt8
„iLLLllonduets für Kaufieuts"
Lratis-s^rämio ds8 Lsebblattse
Ks llöiilseliö ttinIl!' -°
öoriln 0. 27. (.L^ll der l^iebaelb. 1.)
„1'ssotivnduvti" mit ?robe-!^um-
merll kür 35 ?k; Issollvnltslvndsr
siex. luvd xsb. mit ullvn Ortsn
ulld Ijsürlttvn «tv. ovusvkiund«
l ^arlt fi-snvo.
Wer 10 Illlk.-Vsr-
.L^dr. «ill- 8ieborullß
8Slldst erbält aul 1000 ulld
?rümie j 50 Lroaell.
Line iLbkIItz rur ^srttiver-
s^Ikio-kunA ditzser Ooldsortsn.
brot, »0 N«N«. 318
VkrIaZ: KloLsIc. frsiwsIltZU.
Ittlüiiillüi Slsölüi
biselcl.
ill D
Inxsllleur-.'rodiiilli.er-u. Xlolstvroursv
»tnroklasa- unil civiltrotsobollr D
Uasawmtev 6ovl>- iinck Ilok- 8»af»ok. U
läglloksr eintritt. 6^^
kür Lllställckigs, rsckogsvanäts ksrsooeo, tngliob
4l0 Isiokt
5 dl8 10 LroirsL
ru verckisuen.— Ollsrts unter „O. 14. Id"
postbrgsruck lSritaa.
Herail-oeber und verantwortlicher «edockeur «niov Blaiel. Druck und Verlag A Blalek >n Fret»aldau.
i

