
[ 2023-06-29 10:40:32.692 - 19000623 - Seite 1 ]
Frtiknoiae und Unabhängige p-ütische Zeitung für die gesammtcn Intereffen von Stadt und Land.
M>« de» veiilSttkr» ^,A>is alle» «ebiete»" »II» „Zllnftr. Soolltags-Blatt."
Nr. 47
Frriwaidau, Samstag, den 23. Juni 1900.
17. Jahrgang.
ied.n MittwoS und Lamstaa und kostet bei mindest vierteljähriger Borausb'zahlunz m i t P o str u s e n d u n g: s»nzjährlg 11 L so d halbjährig s L 80 d. viertel,
-r cn >>- sn^D»,irk>ond vleiieliährta d^ b0 h; o h n e P o st» v 1 e n d u n g ganzjährig 9 X 20 h, halbjährig 4 X 60 1i, vierteljährig 2^ 30 b. Für j^ustestung rnd
»n t> ^in„lne^Numm»rn I4 k «nrriarn: die 4Ipallige Petitzeile 10 b bei einmaliger, bei mehrmaliger Aufnahme noch Uebereinkommen. Reclame-Notizen ,m Texte die
Leu7Nb ^Schrlftleltuu^ ««waltung und vttsauStst.ll-- «.'«lor^ Unsr'ankirte Briese tv?rde° nicht angenommen. Zujchriften ohne N-men-nennung nicht
Pctl zeile. teq f g, berücksichtigt und unverwendet. Einsendungen nicht zurückgestellt.
Bezugseinladung.
AnlSsSlich deS bevorstehenden QuartülwechselS machen
wir unsere geehrten Abonnenten auf daS Ablausen deS BezugS»
rechtes aufmerksam und bitten, die Vestrllungeu— die BezugS-
Bcdingungen sind am Aopfe deS Blattes ersichtlich— aus die
Mähr.-Schlcs. presse
recht baldigst zu erneuern, damit in der Zusendung kk'nc,,ri«ru.-siu-vz«.«...„----
Unterbrechung eintritt. Gleichzeitig richten wir daS Ersuchen böhmisL- Frage nicht t0 sriöst wird. wie dai den Tschechen nicht zu stören o0'r zu erfchweren. tyre
an unsere Freunde und Leser, für die«« r b r e i t u n g 1 iLiivpa Uüd nicht zul-tzt die Rüsten die Forderung, brtrrffZ der deutschen Brrmitteluog^prache
iiu Tschechien schon wieder anfanzen, die F-ust zu» Natürlich kommt dabei eine Regierung, und
zeigen Utd zu drohen: .Wartet nur, wenn wir! wenn ,hr Chef noch ichöaer predigen könnte, alS Herr
wiederkommen!" Der H-rr «ra marsch droht «itsv. Kö.b-r, nicht um einen Schritt in ihrer «ufgodr
kinrr Mivisteranklage und de« Richterstuhi der «r-' vorwärts. Dieser st-ht heute genau da. wo er a«
schichte, wenn 'S den Ministern einfallen sollte. e,n 18. Jänner gestanden hatte; ja damals stand e» noch
Sprachengei.tz wittelS tz 14 zu cclrvy ren und H'rr bester um ihn -Aber wenigstens darf sich Herr v. »cörder
Fo richt sagt eS heraus, daß dir Tsch-cheu auch vor nicht au! die Deuishrn berufen, nachdem ihm alle»
der Z-ltlümmmerusz deS Centraspar'amevt'S nicht schief gegangen ist. Die Deutschen haben daS Jhrigr
zu-.bck>ch!U?o dürfen. Mit solch' biederen, patriotischen g'thrn, dem Staate zur Ruh- zu v-rh'lfen; sie haben
H-rrschasleu darf eS eine österreichische R-zierunz ja! der Politik der Regierung, obschon st- thue« au».
Nicht verdelbks. Dem Herrn Forscht ist die böhmisch-! sichtSloS dünkte, keine Prügel uv^r die FÜß- ge-
Frage auch eine luropäischr Frage— natürlich injworfeo, sie waren bereit, für den StaatSvoranschlag
dem Sinn. daß die Rüste» und Frai-zos-n das StaatS.'und die B-dürinist- d-S Staate- zu stiminen, und
recht ktzwingkn sollen. Der Herr Forscht sollte'zwar ohne vorherbedungene, Trinkgeld, ja ste haben
eiaeotlich voa seinem Standpunkte Gott davk-n. wenn z'itweiltg. um die Perhandlunzeu der Regierung «it
»jj- -- die böhmijLe Frage nicht so gelöst wird. wie daS den Tschechen nicht zu stören oder zu erschwere», ihre
Freunde und Leser, für die Berbreitung^^^^jj^-^j.^ iLiivpa Uüd nicht zul-tzt die Rüsten die Fordernug, brlreffZ der deutschen B-rmittelnog^prache
nnserr» Bl-ttrS nach Thunlichkeit wirken zu wollen, wiesdgjuvg derselbe» sich vorstellen. Lnch wiederholt Herr^Nicht in den Vordergrund geschoben, haben sich zur
un» auch durch kurze Mitth eiln ngen über dem erken».' ^lte. aber albernt Phrase, O^d boden'osester ver-
nicht heraus; denn kaum ist die tschechische Pultdeckel-sDie Pol.tik der schlotterdeintgen R-g'-musen hat
»llsik ^einige Wochen verstummt, alS di- H-rrichasten s diese Fl'bust erpoliltk immer^achtiger^gtiöcd^
Johann Gntenlierg.
Zu seiner bOojährigen Geburtstagsfeier
«u» Hütten einzig kommt d-S Heil der Welt,
Im häinen Mantel predigt der Prophrte.
Drum ward auS Blei und nicht auS Gold bestellt
Da» Wort, daß e» millioueafSltig rede.
E« war ein braver, schlichter deutscher Mann,
Der um die Welt sich mehr Berdienst elworben,
Wir mancher, der aus Schlachtensiege sann
Unv besten Brust geschmückt mit viele» Orden.
Den größten Sieg im Dienste der lLuttur
Hat einst Johannes Butenderg errungen.
Und er drang durch mit seiner Krastnatur,
Drum sei in Ew gkeit fein Lob gesungen.
Er war r», der die Lettern hat gefügt
Zum erstenmal, bis er mit Müh uud Noth
Den Widerstand der stumpfen Welt besiegt.
Er schuf der „neuen Zeit" ihr Morgenroth.
De» Mittelalters Aberwitz uud Macht
Schwand schnell dahin, daS Wort war That geworden.
Allüberall war DeutschlaudS Volk erwacht
Uud t» ward Licht im Süden, wie 'in Norden.
Die .schwarze Sunst" hat alle Welt befreit.
Au» fchlichttm Anfang, fördernd früh und spät.
Schwang sie sich aus zu der Vollfommeuheit,
In der sie heute da alS Großmacht strht.
Heil Meister «atenberg, der einst in Mainz
Die Bahn gebrochen hat dem deutfchen Wort!
Wir find bewußt unS seine- großen Sein»
Und ewig lebt er drum im Volke fort.
Doppelt talsoii.
Roman von A. Stephen».
^IVS. Fortsetzung)
Aller di-t war sehr unzulammeuhängerid, ober
kj'drc Ort mir etne Wüste. W-vn ich bei Dir dm. w
habe ich den Himm-t. Komm zu mir, »eli'dtel Weißt
Du, daß eS schon viele Woche» her ist, als ich Dir
in diese» Z «mer Lebewohl sagte, alS Dein theureS
Haupt au weiner Brtlst ruhte uud Deine zitternde» Lippen
°°°°' -^a bäte diese gute Dame. unS zu helsen.'daS Psö:tche° sich öffnet oder kiu Wage» um die «cke
Lllku "' 1a''tk er W'r Vl-rd so sreundloS und v-r- biegt, war «S Glück zu nennet,. D-nu Du warst bet
i/aff-n. daß w.r'nicht, unv-rfucht lassen dücfev. W na mir. Ich weiß daß ''
.Du wiibt-st.bw--.Uü!-roB-ud»^ 4 4^ B-sübchtungen. die «'^4
ibm bk'ist'h-r so handeln^ wir b.'oS i« S-isie unseres keine Worte leihen. Deine Gegenwart
,!.»»dich--°h- M.d.,^
sV-,ch-d>- di- L--b- »i-c- Di,. °-ß i« b-^
solckkn' Mann', wie uuser BlUder, ist so v-uürl'ch l st- -r diesio Brief
ES kommt mir V07. alS wäre er jünger als ich, °lS bei zuverläffigeo
tnüßt-n wir,^ Tu und ich. unsere Kräste ihm dtevst-. 4 ^ch^
°'.°Jch e'n.siüne mich s.i«.r, B.'iat'. Sein «esiht Wo../ um °SngeÄ'°u° welch.'!!
uar schö?, seine Bugen- j'. 1-'°' Aug-n gUch-n^e.ne
dincu unsere- BaieiS. so tie sianig wsr >hr Blick. lEtu Ugfang dis zu Ende,
tzi-r°°» d°-i- di. L.°i«.'i» i. d-, Lid kch
Z7ßp7L7'i»d»° N d'!° LL7dm"S°;!!°», d'> s-.,. «>».,» di.i.. j--..d-ich.°
mour ihr geschickt, und begann deu>klb-» be, den-schlug. st.
.Strrisen des L chteS zu lesen, welche durch die Jalousien „„ß nun die Hauptsache von Allem.
j^"""^M°in We.b. «ei« geliebtes Weib." lautete kr.^waS si- beabsichtigen." sagte fi- b-i^ fi4 .U°^
L'-i. »i. i-».'-»!-««
>


[ 2023-06-29 10:40:32.692 - 19000623 - Seite 2 ]
bkite L
MLHrisch'Schl'fischk Prksis.
Nr. 47
Schwäche die Tschechen in ihrem Trotz und ihrem
Größenwahn, die Deutsche» aber in ihrer Ueber.
»euguna bestärkt, in Oesterreich müsse «an nur die
Kaust ballen und den Dreschflegel schwingen, um, wir
die Tschechen, «lle, durchzusetzen. Aus die Deutsche»
darf sich also Herr v. Körder nicht ouSredev. Sie
haben geleistet, waS mau von ihnen erwarten konnte,
wer da, aber nicht geleistet hat, das war nur der
Herr v. Körber.
Angesichts der Pappend,ckelfestigkeit, der Hilf.
und Entschlußlosigleit dieser RegierungSpolitek habe«
nun die Deutschen ihre unabänderliche, unerlaßüchi
Forderung, betreffend die VermitteiungSsprache neuer.
dingS unter daS Aisicht gehalten. Die Herren aus
den kurulischen Stühlen mögen immerhin daS Gr.
schaukel noch einige Monate lang m!t und ohne
Grazie fortsetzen können; allein alSdaun wird daS
Fledermausspiel ausgegeben werden müssen; da wird
es heißen: .Böget oder Maus''.
Die Tschechen scheinen zwar sehr große Hoff«
Nungen zu hegen, daß eS ihnen und ihren feudalen,
polnischen und ctericaleu Gösneru nochmals gelingen
wird, den Streit im Sinne der Politik des .Hoct-S
aller Völker" herumzureißen uud wider die Deutsch u
arbeiten zu lossin; alleiu die 20 Jahre dieser Pol'.l-k
habe» so viel sichtliche» Schaden angerichttt, deß die
Lust der leitenden Staatsmänner, den Llaat abzu
decken, damit die .Nationen" Z kgel sür
bekommen, keine sehr große s.-tn kauv
herauSgegkbtN wurde. DirS sei charakteristisch. Da nun iUtid Robert Baller, k. k. Postveiwalter; als Ersatz«
verschiedene tschechische Llüiter virschiedene U'bersetzun. lmänner die Herre»: Johann N^ugebauer, EurhauS-
gen bracheen, werden seitens der tschechischen parla- bisitz-r und Astoi G.ö.j,r, EarhauSbesitzer. Zu
meularijchen Commiffion Correctureu uothwendig sei».! Rivijocen wurden Gewählt d c Herre« Joses Klimek,
- ES mag sür tschechisch-chauvinistischeS Gemüth ja s CarcommiffS. und R chard Müller, Haurb.-sitz-r.
sehr p.'iklich setu, daß just d.ese tschechische Denkichnsr, s* (MilitärrlLoucrrt) L'.e wir schon IN kilier
die zum guten Theile ein gcharnijchter Piotest gegen ider litz>:n Nummern un,rreS BiarteS b'M,lkieu, fi.dkt
daS Richt der deutschen Sprache alS Etaats'prache! Sonntag, den 23. Juli !. I., im Garten deS Gast«
Militär.Eouccrt statt.
oder VrrmittlungSsprachc ist, in der deutschen Ver»
mitllungSjproche conc^pirt und in Druck gelegt wurde.
Äber die tschechische» H rrschaften, die sich über diesen uns der Umg.'bunz nusmerk am machen.
Host- „Zum Kronprinz'!»" ein
sorouj wir nochmals die Miisilsreu de uajercr Stadt
sehr p Lllsidtkn und verftäi-digen Vorgang beklagen,
sollten doch btdcnk«n, daß die ganze ischechische Cultur
nur kirre lüe'oelj,tzupz ouS d.m Deutschen ist, rvodei
freilich recht arge U berj tzungSsehlcr vorgikommen
siad. Da? kann olleidingS insos-rn nicht wundern-hm n,^ h,,sj
als die Hirren Tranklaloren noch ljeuie richt so w-it^^
sind, dllS Ouginsl, von dem sie ihre kulturelle Enl-
wicklu'.ig adlc.ten, rtchlig zu verst-hen und vollin­
haltlich zu dcgreiskn.
«utziaud.
(Graf Murawiew f.) Der rossische Mi-
»ister der aurwärligen Lngelegendeüen, Graf Mura
* (Zu dku Künf-Kronku^stücktu.) M^u sollte
klaudrv, caß da! von unserem Staute tzecauSgegibene
österr. G ib bei allen Crsskn und Aimieru ungenommen
werden müsse, und doch ist dea» nicht d.r Fall. Ein
G-Schäfirniaun ha-te biim k. k. Ätederzoll«
uLtr in N k-asdo s Zoll zu rrlezea uav alS er
densrib.'« Uiiter andern österr. G lS auch mit mehreren
neuen Füas-Keoiüsstücken b-zlelL^e» wollte, wurden ihm
diejelb.u vo;» ZsUdeamten zurückgewiesen und nicht
svzerommen. O
" (Haaplvrrsammluug der „Rnrdmarl".)
Morzen, reoaniuz, den 24 v., fi-set im RalhyaU.-
suale za T.oppau die VI. Haup v rjumm ung der
wiev, ist am Donnerstag, den 21. d, p ötz ich ge«, wir folgender F stordiruug stait: Sonn«
k.°>'be.°r d- -s. z.°, 8 u,-:^
schopp u (Sei günstigem W tlec in Wol^ch!kS G'st«
hautgart n, bei ungü-rstige« W >tec in Füratsch'S
gedocen. Er studiile c-n der llaive-filär in Heideideig
hre Dächer-Ulid trat 1864 in de» StaatLSUlist deim Ministerium
WenigstensLeuß'iri. Nachdem er als ilttacts und LegatiusS-
Gasthauk) Sonntag, den 24. Juni, vo.Mittags
»ich, >»,' .b'", w l ---se-«
weiß «an ja niche, biS s tzt hat man
Erfahrung gemacht, daß dir verschiedenen Slämme
sür ihre nationalen Zwecke niema L befriedig! erschelue»,
daß sie aber, wenn sie dem .Hort der Lölker' auch
nur eine Eitelkeit opfern sollen, nicht zu haben sind.
Wenn der Staat im Stiche gelassen wird, wenn er
mit Bedacht unablässig geschwächt wird, so kann er
doch auch nicht »ehr der gewünschte .Hort" sei».
Aber jedes dieser Bölkerpariikil hat den Ehrgeiz
»größer" sein zu vollen, woran» sich natürlich der
beständige K r i e g S z u ft a u d enlwickiln mußir, tu
Welchem die Völker Oesterreichs unter einander leben.
klst-r G'sorid! choilriik-.üä: !» Pani', 1885 H.-sandl«
schasiSru.h lu B-rl n und im Jahre 180? alS Nach­
folger Lobunoff-No,lowrk,jr zum Mirusr-r deS 'A,uß r«
ernannt.
(DaS fernere rluftreteu öflerrej«
chischer radikaler Lbgeordnelei) inner­
halb drS KöaigreichkS vachsen wurde unter Lvorohung
MitlaaS 2 Ugc: MittazSpau^e, Mittagsmahl in den
v rschi.deu!» G. Kvpp, tr>ff-. am 25. v. M. zum Sommeraus«
Weile darüber nach und warf ihn dann mit einem Schloß JohannlSberg el«. O
Ausbruche plötzlichen Eifers aus ihr Pult. s* (Verlobung) Frl. Anna Hohlbaum,
»Ich weiß es— ich weiß eS," sagte sie. ,Bon Tochter des Bürgermeisters und GlaSwarensabrikante«
Zwist und Vorwürfen darf keine Rede seln, auf vitseS' Herrn Joses Hohtvaum in Oscr«Lin0ewlcse, hat sich mir
Vergnügen wüsten wir verzichten. ES wird mir schwcrsHerru Rochus vchrolh, Euravslattd^sitzel >n Nicder-
ankommen, aber mit eiuer Liebe wie der diese» Manne»'.Lind,wiese, am Donnerstag, den 2i. 0. M., vertodi.
ist nicht zu scherzen. Wenn ich «ich gegen ihn kehre,^* (Sudelev-GebirgSverrtu.) Von der S.ct.oa
so kann er gejährlich werden, denn die Verzweiflung Freudenthat wird die Schoffung einis rieuen Louustkn-
steigert die Kraft. Der starke Mann. weicher nichts zu'wkgeS von greudenthat über Mexro nach Rasse und
verliere« hat, wird ein Riese." ^bie Markiruug diS Weg,» von M x ko durch oen
Sie sitzte sich uud beganu zu schreiben, »ach- Schwaizwald uach Frcudenthal g'planr.
dem sie einen Vlies auS dem Pulte genommen und Grafkuberg.) Nachd.« das zur Er-
vffen vor sich hingelegt, um ihn während deS Schrei
den» von Zeit zu Zeit sorgsäUig zu betrachten.
Der Bries, den sie schrieb, lautete:
»Mein Theuler!— AuS Gründen, die ich,
wenn wir uns spnchen, Dir näher auseinander setzen
werde, wage ich j«tzt nicht, nach der Stadt z» kommen.
Ungefähr fünf Metten von hier, an der Qaerstraße,
welche vo» dem Fluße hinwegsührt, steht ein lauge»,
steinerne» Gebäude, welche», wie Du an dem AuS-
hällgeschilde elkennrn wirst, ein Gasthaus ,s1. Tu
wirft e» schon von Weitem au einem ikhornwätdchen
erkenne», durch welche» die Fahrstraße führt. E» ist
vielleicht gefährlich uud schwierig, ober dennoch will
ich Dich morgen Abend an diesem Platze trifft«.
(Fortfebnng solgr.)
richtung eine» Prießnitz-JuvlläumSparke» uno einer
neuen Promenade gewährre Comi.s slch skioer «ufgave
in mustergtUiger Werse klitleorgt harre, tag der G.«
danke sehr isuhe, sür i-räsenberg üverhaupt erneu prr-
maulnten VerschönerungS- Verein zrr grunven. Ernc
zahlreich b-suchte Versammlung »ahm am 18. Janr
in Glästnderg die Cor stiruiruag des VerirneS wre
folgt vor: Herr Binzenz Prutznitz, EurhauSbisitz r
wurde zu« Obmaa«, Herr »nrurihosbisitzer..Fca»>z
reh.rte die Besitzerin oer Villa im Jahre 1896 ad und
wurde beShaiv 00 a Kart Schoiz unrcc de« 11. Julr
1896 gerrchilich belangt. B i der Buhan)iunz über
0, s- Klage kam die Frage der RechtSvestäudigkeit
dreser Vilsüguag zuc Elö.terung und wuede dieselbe
blS uach rechtSkräsliger Estscherdunz ub.-r die Berech-
tigunz. deS StadtvorftanSk» zuc Vocschrerdung riner
Wegenlschädigung vertagt. Die B,sitz:rin der Villa
sa.-0 sich nun bewogen, die Bestimmuug des Stadt«
V0lstani)cö durch rhcen Veitrile». H:rrn Dr. Waff.r«
Vogel mittelst >0 schw-rde velm t. t. LerwaltnugS-
grrichtSyofk anjusechlkn urrü rrflsß uater« 16. De-
c-mder 1899 die E.itschelvung dahin, daß die
aagisochteue Versügung alS g setzlich nicht deglün)et ausge-
hoderi wurde. BegiUnvet wurve dieie Eaticheivuag damit,
daß maagel» erarr Bestimmung d-r TarrscS ütier eine
deiondere Wegeat^chäirrgung eine solche uach den Be­
stimmungen der Feucrrö.chordnuag auch nicht zugk«
lprochen werde», durste."— Nu.H 0ir,kM zu schließen,
härte der genannte Rauchjangkeiirccmustrr die Krage
— verlöre». B.vor wir aber usec das Eodrrsultat
diese» sür die Villend.sizecra, resp. deren E.veo, aüer-
drngS theuren Proc-ss.-s «rtthetteu, «üss u wir er-
gäazen, daß die Sache rm azmiNist ativ« Versahreu
gegeatheilig kstschieüe« wurde, rnö-m dir k. k. iL jllk»-
hauptmannschasl aus GtUnü de» rhc nach tz 93 der
Ichtis. G.'M.'O.d. zastkh «den «ussichtSlechte» 0>c elt,«
gangs bezogene Ve.süguug deS Srad>vacflan)r» arißrr
Krast setz!'', die k. k. LanSeSregicrung 0 en Bescheid
1. Instanz destätigle, das k. k. Ministerrum de» Janeru
aber mir E.itsche>dunz vom 5. D r-mdcr 1897 dem
RikUrje des SladtoorstanSeS gegen die beiden vocge-
na.nntku Behörden 1. und II. Jastanz Folge gab und
diese beiden Entscheidungen aushob, weil zu einer
Äuß-lkrasttretung der in R-Ve stehende« VersagUng
des SradivorstaudeS vom Siarrdpupkte deS flaarlrchea
ÜussichiSlkchllS kern Grund vo.Handen ist, zumal »ach
tz 8 der Fcueipoliz:l 0 l 0 uung der G.'Mrisde die Ber-
kirrbaiung de» iArdertStariskS mr dem beiriffcnden
Rauchsaugi Heer zu Stande kam und dre B.sttzerrn
der lü lla, joserne sie sich diese» Rauchfasgkehrer» de«
diente, sich dem bezüglichen, seitens der Gemeinde ver­
einbarten Lartse unlerwars. Auch der schles. Lander«
N.ug.bauer zum St.Uver.llter, Herr Ll.m.n» Schuujil,tgus,chuß sägte seiac Entscheidung vom 16. Mai 1898
EulhauSrestaurateur, zum Cassier uud Herr Fruuze^u Gunsten der Stadtgemeinde dezw. ücd Rauchsang-
Neugibauer ju«. zum Schrtlisühler gewühlt. Ais!x,heerz. J^solge ErkenutnisseS deS VerwaltungSgertchtS-
Betrathe werden sungiren die Herren: Dr. Rudois ho,.g- wonach nunmehr die Entscheidung vc» M,»:-
Bamarzt, v. Wnhudrr k. u. k. Overst-Isierium» deS Innern und de» LandeSauSschusseS wirber
a. D-, Kommandant de» Milttälrurhaule»»g„s^ehyben krschjknen —wurde die Bagatrllverhaudlunß
Hatschlk,
lieutenant


[ 2023-06-29 10:40:32.692 - 19000623 - Seite 3 ]
Rr. 47
Mährisch-Schlesische Prtstk.
Seite 3
v'rliktt« und— wieder g'wiont« kann! O vkripät'ten,^ kamen eist um 10 Uhr 5 Mik?.
* lSeu»fft»schaftltche».) Sanutag, den 1. Julisad-udS nach Haule und wurden, obzwar noch viele
l. I. uochmitiagS 2 Uhr. findet i« Locale deS Herrn^ Zimmer beleuchtet waren, von dem zur GlaS-
Lichte'nstern eine außerordentliche Hauptveiiammlungjthüre kommenden Badedirner, trotz mehrfachen
der «enofienichast der T-rlilgewerbe statt Punkte derfBitteoS zufolge ausdrücklicher Weijung deS Dr.
LaaeSordnung sind unt-r andern: R uwahl der M t. j Schweiuburg, welcher diefe Maßregel als neueste und
,lieber des fchiedSgerichtlicheu «u-ichufieS. auf «rund best. M-ihod^zur Heilung der in seinem Sanatorium
der gelinderten St'alulen und die «uflö ung der «e.
hilfenkranleucasi'. Gleich,eitig damit wird eine «-.
hilfenversammlung ahz hrlten.
*tTheater) D>- E öffrungS-Vo st lluvq der
befindlichen Patienten erfunden zu haben scheint,
nicht eingelafie»; noch erfolglosem Klopfen an die
Fenster des PorttecS, deS ArzteS, nach längerer Be­
rathung. ob nicht mittelst einer bereit gestandenen
Saazer LN"'^ °ud Opent7ng" U- off-nen Zrmmerfenster d-- °u-gelperrten
d'. ':7" 7'L.r
zweite Vorstellung daS beliebte Volk-stück ..DaS grobe
HiMd" von lLailiveiß Über die Bretter.— In Vor-
dereitung befindet sich: ,Der Schlaswagencoutroleur".
Schwank voa Bifsou. .e ganze Nacht
schlaflos bei r,scheu zubringen mußten.— SS soll
hervorgehoben werden, daß die Hau'orduuug mit
keinem Worte deS der Leitung zustehenden Rechtes deS
LuSsperreur voa noch 9 Uhr nach Hause kommenden,
auswärts nachtmohlkvdm lLurzästen erwähnt und auch
keine e i n z i g e Hausordnung eine- österr. oder
deutlchep Sanatoriums etue solche Maßregel für sich
N.'...'?- -7- '7°!.
zum machen
* («lektrtsche vahtt voa srelwaldau nach
MLtzr.-Schöttberg) Bon einer Wiener Firma gk-
langte dieser Tage an den hi sijen Stodtvolstaud tie
Mittheilung, daß diese Firma die Lbsicht hab-, zum
Baue einer elektrischen Straßenbahn für Personen-
und Güterverkehr von Freiwaldau nach M.-Schönbcrg
die Loneefi-oa zu erweiben. doS Pirj ct au.'zua-.deiten.
der R'gierurg zur Gen-Hmiging voizulegeu und als­
bald lie Fioarz^ruag und den Bau in Snzr.fi zu
»ehmen. Diese Bchn soll nicht drr-ct auf der
Strrße, sosde.'li unmittelbar uedeu derselden aus
eige»e« Bahr.kö per geführt werden und ist, den B--
dürfnifieo der Gegend entsprechend, noimaispurig ge.
dacht. Bezüzlich der Susbringung deS Baucop.taleS
steht die Fi:ma m t allerersten, mächtigen Finaoz-
Instituten in enger Virbindung, die, falls eS möglich
ist. die Rentabilität Lurch eine angemefieue Verzinsung
der LnlageccpilaleS zu sichern, bereit fiad, die Baha
au» 'igenkn Mitteln zu bauen und deren Betrilb zu
übse..-hmkn. Bevor aber mit diesen G'ldiastituten
in Unterhandluna getreten werden kann. und um den
Bau sicher zu stellen, ist in erster Linie dir ttuS-
arbeitung .ineS verläßlichen Bauproj-cteS nothwendig,
da ohne dasselbe k-in BauconsenS erzielt wird und
sich Riemeod aus die Finanziluog einläßt. Die Kosten
diese« ProsicteS werden für die ganze Linie mit
25.000 veranschlagt und die Firma erklärt sich bereit,
hievon 50 Procevt aus sich zu nehm n, wenn sich die
bk,heiligten Gemeinden und Privatinter.fienteo ver­
pflichten. lür die andere Hälfte auszukommen und die
von d-r Firma ausgelegte Summe ihr bei Beginn
dek BoU'S zu ers.tz v. Wir «ollen keineswegs vor-
greifen, ab-r daß diese elektrische Bahn gebaut wird,
alaobt' man in tingeweihte» und Hachveiständigen-
die örtlichen V-rhälnisse
bieraericht» wieder aufgenommen und die Villkub.sitz-rio/50 Jahren), weiche sich bei einem im Grober',chen jVatieuteu tief berührend^ obgle^ kurze Best,mmuugru
zur Zahlung deS eiogeklazteo Betrages sammt Kosten Hotel eingenommenen Nachtmahle, waS. wie a l l g e- Hausordnung z. B.: .Wiederholte absichtliche
»erunheilt. Mit der gegen dieseS Urth-il von der j„ bekannt und schriftlich nachweislich Verletzung der Hausordnung hat die «ufforderu»,
Geklagten eingebrachten RichtigkeilSbefchwerde wurde fjn, Sanatorium nicht gerne gesehen w i r d, !»?» Verlassen deS SouawriumS zur Folge! sekuer
,,tzOre— abgewiesen und damit der Proceß e»dgiltig!da demselben hiedurch nicht nur ein Gewinn »Unzafkledeue können gehen! in der in den ^0«
sich allenfalls beklagenden Patienten wiederholt unter
die Nase gerieben!!— Nicht nur, daß sich der Arzt
den Patienten gegenüber tu keiner Weise entschuldigte,
ja nicht einmal ein Wort deS Bedauern- wegen der
schlaflos zugebrachten Nacht hatte, wurden dieselben
noch den nächsten Tag vom Ärzte mit den Worte«:
»Wenn ein Feuer auSgebrochen wäre, dann httte der
Badkdieuer wohl den Thorschlüfiel gehabt, für die
Herren aber nicht', und von der Frau deS Arzte»
mit den wenig Nächstenliebe verrathenden Worten:
„die ausgesperrten Herren sind mir nicht leid, wohl
ober mein armer Mann, der biS 10 Uhr auf sie
warten mußte", iroaistct, wieder ein sehr gute»
Mittel zur Behandlung von Patienten. Mehr al»
selbstverftändlich war es wohl, daß der Arzt für diese
inhumane Maßregelung von den Patie»aten nicht «ehr
gegrüßt werden konnte, wobei eS überhaupt dahiu»
gestellt bleiben soll, ob bei der social zu mindesten
gleichen Stellung zwischen beiden und dem vielen
Gelde, welches der Patient für Kost. Quartier, Be­
handlung r:. zurückläßt, derselbe nicht auch manchmal
vom Arzte zuerst hätte gegrüßt werden sollen; dte
Uirterlassuug deS GcußeS hatte zur Folge, daß der
lürzt einem der Patienten, welcher sich am zweite«
Tage nach der Aussperrung schon etwa»
beruhigt hatte, im Parke nachlief und ihn
mit den Worte«: „Wenn Sie werter hier bleiben
wollen, müssen Sie mich grüßen, ich kann nicht
dulden, daß ein Patient, ohne zu gritßen, an «ir
voibri gehl", zur Rede stellte. Diese Summe von
Äusregungku hatte für die Patienten und ganz br-
joaüers sür einen schwtre gesundheiltiche Nachtheile
im Gefolge, worüber die ihn behandelnde» ikerzte,
und besoodeiS der deS NochlS gerufene Herr Dr.
Aiesewltter auS Zuckmaatel Zeugeuschaft ablegen kö»»e».
Nicht uur, daß vie eingeschlagene Maßregel de« Grund-
jäszea der Humanität, jenen über die B e h a n b-
lung voa Patienten, dem Gesetz und endlich
der eigenen Hausordnung leibst widersteeltet,
scheint dieselbe mit Rücksicht aus die Brstimmung de»
§ 431, 335 St.-G. „wer eine Handlung unternimmt,
voa welcher er nach den jedermann einsehbaren Folge»
oder vermöge seine» Beruse» zu erkennen vermag,
daß hiedurch die kölperliche Sicherheit oder Gesundhert
der davon betrofieaeo P rsoneu gefährdet werden
kann"— den Tyalbestand der citirten Ucdertretung
zu bilde«: denn daß zum mindesten, einerseits durch
die bei KenutniSoahmk der Siuloßverweigerung be­
greiflicherweise entstandene Auslegung, onderersert» durch
die Nölhigung deS weiten Zurückmarsches bet großer
Kälte, Regen, Wind, grundiofel Straße, die Gesundheit
von Patienten nicht gefördert werden konnte, kann, muß
jeder Laie, um wie viel «ehr erst eiu Arzt einsehen.!
Aber auch viele andere da- Wohl der Patienten be­
einträchtigende Zustände, sowie manch andere Ver­
hältnisse werde« unS gemeldet, von welchen vorläustg
nur das Unlerlafien der Heizung de» einzigen damal»
zu Gebote gestandenen GeielllchaftSraumeS. de» Bade-
raumeS, trotz EilitritteS großer Kälte, hervorgehoben
werden soll, fo daß sich Patienten MuSketrhrumatiSmen
zuzogen, welche« Urvetstaade erst dann abgeholsen
wurde, als sich eine hohe Per>önlichkctt mit riner
anderen wegen der großen Kälte im Bade energisch
beklagten, und daß aus wiederholte» Läuten von de»
Nach!- unwohl werdenden Patienten kein Badediener
kam, um einen «rzi zu holen, waS bei der unge­
wöhnlich großen Uiberbürduug derielben, diesen zu
kntlchuldigen ist.— Ja, Sparen süc da- Actiennntti:-
nehmen geht Über da- Wohl der Patienten ll Dt«
lLonsigaenzen solcher Maßregeln und Zustände sür
da» Wohl und die Gene,uug von in eine» Saaatoriu«
b-fiiidlichkn Patienten, welche bekanntlich in erster
Linie vor Aafregungeu möglichst geschont werben
sollen, kann wohl der Leser selbst ermefien. Die an
die vusstchtSsührende Behöide eingebrachte Beschmerde
wird wohl Nicht nutzlos verhallen.
(Ktr «xporteure nach Grotz-Brtta»»tea.)
darum bittet, daß etwaige nach 10 Uhr nach Hause
kommende Gäste im Jäter,sse der Uebiigen sich
möglichst ruhig zu Bette legen sollen und hat sich die
L-rtung durch ihre hartheiz'ge .AursperrungS-Maß-
regkl' nicht nur einer inhumanen sondern auch einer
besitzsiö enden Handlung schuldig gemacht, da die
eigenmächtige Hindelung in dim G-beauche eine» g'-
miklheten Z.mm rS ungesetzlich ist, waS daS k. k.
BeziilSzencht in Zuckmaiitit bei der am 13. Juni
üb-r die gegen Dr. Schweinburg eingebrachte Klage
dulchgksührten Verhandlung durch ein v.-lU,theilendes
Eik-nutnS dkSIelbeu auch ausgesprochen hat.
Bei vikser B'lhauoluag gab der G-ktagte Dr. Schwelu-
bura als G und seiner AuS'perlUaztv.'rsügung die
Rücksicht aus d-e Ruhr der übrigen Patienten an,
war oder mit der von ihm gleich nach der SuS-
p'rrung einem nach dem Grunde derselben fragenden
Herrn gegebevku w ö r t li ch wiedergegebeneo R-cht-
fert'gung: .Sie haben schon öjterS auSwärtS grnacht-
g,ahO'—„und sind dann spä'.er «ach Hause g-komme«!'
welch' l'tztere Behauptung aber alS unwahr zurück-
gewiesen, auch zurückgenommen wurde, sowie Mit dem
Umstand,, daß nicht nur deS Nacht» ankommende
neue Gäste, sondern auch andere oft noch viel später
sich zurückziehende Herren eingelassen wurden, in kiofiem
Widerspruch- steht. Der wirkliche Gruuv der «uS-
Iperrung liegt also nur tu der vou gewissen Moiivrn
oictirteu Willkürherrschast deS Dr. Schweinburg.
Die auSzelperrteu Herren sind vermöge ihreS BildnogS-
gradeS weit entsernt davon, den Standpunkt der DiS-
c pliulosizkeit in eiu-m Sanalo.ium vertreten zu
wolleu und sind sie. sowie alle richtig denkenden Per­
sonen der M'irusg. der Arzt hätte ihnen den
nächsten Tag daS später Rachhausikommen nahelege»
sollen. keineSsallS ober zu einer solch drakonischen
Maßeegel greisen dürfen, umsomehr, als dies der
erste Fall einer Verlpatung war. Daß die Herren,
K'kiskN nicht, wenn mai,. ......- ---
ktntgeimaßkn ir.S Auge saßt. bürgerlichen Gejitzbuche daS Recht der
* («u» Gräsenberg.) N^. i2 der dilSjährigeu^ zustand, die Störung oliv durch Gewalt
«läfknberger lLurl ste wnst diS 22. Juni 1900 dulsten. nicht dir F-ofter einschlugen, um
4U; Parteien mit 611 Personen aus. 'liinlaß zu erlangen, wie eS auch voa den velichlebrn-
* sUebtr unrrqutckitche Lnstnvdr im E»uas
lOrtom Znckmantel*) g-h-n uns von sehr geschätzter
Seite folgende, auch schon in anderen Z ilunzen ent­
haltenen Z'tlrn zu: In demselbe». welches der bis-
berige Ligenthümer Dr. Schweinburg in diesem
Jahre in eine E-werbSgesellschast u. zw. «ctieouuter-
»ehmku unter seiner Leitung umgewandelt hat— e»
soll also euS der herzustellenden G snuvheit der
Patienten eine lrinnahmrqaellc sür Viele rntst'h-n—
ereignete sich vor einigen Tage« ein in Welten Kreisen
viel und abfällig besprochener Borsoll, welcher nicht
nur den Gruudjätzrn der Humanität, sondern auch
ganz bksoodelS j-uen über Behandlung von Patienten
widelstciite».— M-Hrire lLurgäste. zwei Deulsche und
ein vlsterreicher (darunter einer im Alter von ungefähr
fteu sihi^ hohi^n Pklsönlichkttleii alS ougemessen be
funden wurde, hatte da» Sanatorium der Rücksicht
der Herren aus die allenfalls schon schlafenden Gaste
zu verdanke», eiu weiterer Beweis also. daß sie sich
auch im Falle d-S lrinlafieS leise zu Bette begeben
hätten. Richt unerwähnt soll bleiben, daß gelegentlich
der zar Redeftellnng deS Herrn Dr. Schweinburg,
der Bemeikung deS Patienten, daß sich auch viele
ondere im Sanatorium beklagen, derselbe wö tUch er-
widerle: „Da» ist mir nicht neu, jede- Jahr gehen
viele unzusliedene Patienten fort. solche Klagen bin s vv'^
ich gewohnt, sie gehen mir bei einem Ohr- hinein und «xporlfi wen. weich- mit Firm-n >n 'E
b7lm anderep hinaus, und doch ist mein Sanatorium' «c,chaslSbezirhungeu stehe» oder
so besucht, daß ich nicht 'i«w°l Platz habe." Sehr bindung treten wollen, erhalte« im Bureau der sch^s.
nkt' w7nn'S ein Arzt mit der Znsrtedevheit der Pa-^HandelS- und S-werbekammer -ine sür sie sehr Wich-
tiemen, und Zufriedenheit während der Eur ist doch^tige Mittheilung.
»oll
gethkill.
*) Sehnliche Beschwerden wurden unt schon mehrsach 'der hatbe Er 0lg, s0 gleichgiltig nimmt, lkus-
TurgSsten. die von Zuckmantel nach nuch, daß viel-, die Zntkrefiensphärk der!


[ 2023-06-29 10:40:32.692 - 19000623 - Seite 4 ]
vrite 4
MäkrI!kb.S4lksische Preflk
Nr. 47
» 23. Juni.- Schauturnkn.— ,sondktbart MaLkt?
S°nnt°a drn l Juli d. I. sindet in den siSdt. P°rk°n,ag.u ,prjch,
KLanturnrn deS Wridenauer TurnvernnkS statt. Bei un.
gSn^g^m Wetter wird dasselbe S-nntag, den 8. Juli. abgehalten
werden^ Nusnah mSp rüfnngen im k. k. StaatSgym-
nalium.— Die Einschreibungen irr die I. Classe sowie die
LusnahmSprüsungen finden am 16. Jutt
«alt ist der Zeichenunterricht in den unteren Classen obttg^.
«über den freien Lehrgeginständen^ Bö^
Turnen und Besang wird vom nächsten Schuljahre an auch in
drei Cursen daS Violinspiel gelehrt werden.
- Jauerni«. 19. Juni.— Wahl der neuen Ge-
m.lnderätbe— Gestern wurden in die neue Gemerndever-
tteting geÄt die Herren i U J°I" Leder Hausbesitzer;
Ä L^einrtib Lindner Wühlenbesitzer; 3. Stesan Altmann,
BäkerLster; 4 «°'r- 8°-'°-. Sl^-Ich-rmeister; Joses Pompe
Wagenbauer; 6. August Sl^olz. Schiniedemeister, 7. Jo>cf
särstbischösticher^ Kameral^» Director; II. Alois Utr er, Bäu­
me ster und 12. Ernst Nitsche, Kousmanii..
__ Erkrankung.— Unser allverehrter Psarrer und
Errvriester. Herr Joses Schindler, welcher sich einer Cur in
Karlsbad unterzogen hatte, muß noch iininer deS Bett hut-n.
.... Bedarf Ellqenl« meiner— Herzen verfchwavdeu noch dieser Bespr chung in dem
bin bereit, siir Eugenik alles zu'Getriebe deS BalleS uud Herr G. blieb sisarnd zurück,
thun!"! Eugenik war ihm noch schögkr vorg'kommev, wik sie
Er liebte Eugenik ja noch immer und war Jung.'als MLdcheu gewesen,
geselle geblieben, weil in seinen Sugeu keine andere, Nach einer schlaflsS v rbrochteu Nacht reiste der
dem Fraueuideal glich, daS Eugenik verköiperte. Oft Gioßhäudler uatch der Pioviszstadt und erlegte bei
hätte er seit den zehn Jahren heirateo köanen. den»seinem Niatar eine giöß-re Summe Geldes mit dem
er war nicht nur von öem ihm seinerzeit drohenden sBedeuten, daß er mit einem H-rrn Gustav H einen
Ruin bewahrt worden, sondern durch seinen Fle.ß geschSsllicheu Vertrag zu schließ!» habe uad der Noiar
und sein G schästStalent hoch empor« stiegen aus d-r'ihu dierbezüzlich erwarten wöze. .Mit Herru Gustav
goldenen Leiter deS Reichthums. Frei in j tzllcher H?' rief der Nlitar aus. .Der Man» ist ji seit
B^ji^huns', konnte er über sich v rsüzip. Lber er war: sechs Moualen lodl, g'fto lez."
linlam geblieben uud hing Mit einer g-.w ß nichl cll«- Ja, eS verhielt sich so. Eugenik war Witwe;
äglichk» Rvmaut'k an Euzevie sest, obzwar d-.eseib- sie hatte Llbcechir G siunuug auf die Probe stellen
o!L Gattin eineS ougkieheii-n Wech'.lstubenbesitz rS in wollen? ... Der Erzähler dieser LaruevalSgeschichte
Schubert, Gosihoibesitzer; 8. Joharm Prokisch, Seisenerzeuger;^ ovirzhciup'.stadt un'rrejchbar schien. Man M I irvst M H'lntergrusd war bei dem BerlobuugSs.stt
S. «loir Thumser^ k. t. Lan^esger,chtsrath;^l0.,Kar Erregung sich seiner be.^ der juvgen Wttw.- Euzeuie H. mit dem Gioßkous.
sllvgkN
wächügt^, als der Lemii.o ihm daS Kleinod z izte, G. oiS Gast zug'g-n.
wklch S ei» Gilcheuk von ihm an daS g'liiblr Mädchen!
gewesen war.
Der G cßöätidler hielt die MaSke mit den
Herzen auS rolk m Ltlas s'st, er zog sie in eine vom
8'oß .n P lme.s abseits b fiadliche Slrllc dcS SoaleS
Euzeuie H.
* Zuikurantcl, 22. Juni.-« o l l v- rso m m l un g.-
Am 13 d M. (Frohnlerchnanislag) vorm ttags, hielten drc
«ctionärr des Dr. Schweinburg'ichen Sanatoriums ihr» Voll-
Versammlung ab, um den AussichlSralh dieser Geselllchast zu!,..x, sie, ih« doch E öffauuzeu zu wachen, Einheitliche Staatsschuld in Si-ren
Effecte«- u«d Wechsel-Course
vom 22. Juni.
wählen. Warum gerade dieser Tag hiezu g.tvahll wurde, wi1
uns nicht recht einleuchten, da doch an diesem Tage ZuckmaiUler
Nctionäre, welche dem Umgänge beiwohnen mußlen, sich hiebe,
nicht belheiligen konnten. Jedenlolls hätte man auf die reli^ioien
Gesühle der Bevölkerung Rücksicht nehmen und einen anderen
Taa znr Zusammenkunft dieser Versammlung wählen sollen.
Dieser Vorgang wurde in der Bevölkerung aUseilig besprochen
und getadelt.
Aus dem Gerichtssaale.
Troppau, 20. Juui 1900
(Dieb stahl und gefährliche Drohung.)
Wegen dieser Verbrechen halten sich heute betm hiesigen LandeS-
aenchte zu verantworten: Joses Bartsch, 62 Jahre alt, Schlos>er
und d-sien Sohn Franz Joses Bartsch, 26 Jahre alt, Taglöhner
in Sandhübel. Der Thatbestand ist «ni wesentlichen solgender:
Der Häuslerin Theresia Bohrn in Sandhübel wurden im Lause
des letzten Winters von ihrem Grundstücke neben dem Biela-
flusie eine 58 Cenlimeter starke Pappel und eine 50 Cenlimeter
starke Palmenweide abgehackt und gestohlen. Theresia Lohm,
die 75 Jahre alt ist und den Abgang der Bäume erst Cilde
«prtl d. I. enldlckte, bewerlhet die beiden Bäume ruf I4 Kr.
Durih die Ausiaze der Ehcleuie Franz und Frai'z sla Pe:cr,
wohnhast im Annenhause iii Sandhübel, wurde jestgesrellt, dutz
Joses Bartsch und dessen Sohn Franz Bartsch, die ebensaL» tm
Gemeindehaus» wohnen, diese beiden Bäume um Weihnachten
vorigen Jahres abgehackt und zerkleinert haben. Die Sheleutr
Peter fürchteten jedoch, den Diebstahl der Theresia Böhm be-
konnt zu geben, weil sie vor der Rohheit der Bartsch Angst
hatten. Thatsächlich hat sich Joses Barisch. als die rohm die
«nzeige erstattet hatte, drohend ausgesprochen: „Dem alten
Aas (Theresia Böhm) werden wir schon einheizen, den Peter
Franz werfen wir in den Bach und sein Weib dazu." In
gleiiher Weise drohte er der FranztSka Peter dir ct ins Gesicht:
„Ihr Mann wird im Wasser schwimmen und Sie kommen aus
den Misthaufen, ich werde Ihnen Ihre Fresse schon breit klopfen
und zeigen, waS die Bartsch-Leute können." Diese Drohungen
haben die Bedrohten in Furcht und Unruhe versetzt, weil die
Besihuldiglen einen gewaltlhäligen Charakter besitzen und zu
jeder Unthat sähig sind.— Die für den 13. Juni angeordnete
Verhandlung mußte vertagt werden, da die Angeklagten nicht
erschienen und erst durch die Gendarmerie vorgeführt werden
mußten. Die heute durchgesührte Verhandlung endete mit der
«erurlheilung des Josef Bartsch zu 4 Monaten und deS Franz
Josef Barisch zu 6 Monaten schwerem, mit Fasten verschärftem
Kerker, bei letzterem außerdem mit Abgabe in eine Zwangsarbeits­
anstalt.
S7.S3
97 56
115 40
9/75
1/.4S
703.72
242.12
23 72
19 31
11.33
118.65
8sSliI-8öiiIöii-kl!l>s,
und böher— 14 Meter! Porto- und zollfrei zugesandt l Muster
umgcticnd; ebenso von schwarzer, weißer und sarbiger „Henne-
berg-Seidt" von 45 Kreuzer b:S st. 1165 per Meter.
K. ltönnsdsrg, 8Äi«-smüiI st.ll.i. W.) ^üi'ioll.
Der Domino iilit den rothen Herzen.
Unter den Besuchern eine- der letzten Marken«
bälle befand sich auch der Exporthändler G. und der
lebenslustige Herr promenirte gemächlich in dem Ge«
wühle der Masken. Er wurde von ein-m Domino
angesprochen, der ein Kostüm mit rothen H-ezen be«
näht trug. .Ich kenne Dich, Du bist Die
Da«e flüsterte den Namen deS GroßkaufmanneS. Er
nickte. .Du standest vor etwa zehn Jahren am Rande
des— Bankerottes!" fuhr der Domino «il den
rothen Herzen fort. .Du lieblest damals Eugenik,
warst aber ehrlich genug, die Tochter eines vornehmen
Bürgerhauses nicht an Dein schwankendes Geschilk zu
kette». Du gabst sie frei, ja. Du stießest sie sörwlich
von Dir zurück, so daß die scheinbar so ohne Grund
Verschmähte Dir grollte und einem anderen ihre Hand
zum ewigen Bunde reichte."...
Der Großhändler hielt den Ärm deS giheimniS«
vollen Dominos f,st, denn alleS, woS die zarte Stimme
unter der Larve hervorflüsterte, entsprach der Wahr«
heil. Seine Frage, wer die Wisiende sei, blieb unde«
antwortet, aber die MaSke zog einen Handschuh ab
und zeigte dem erstaunte» Manne einen seltsam ge«
faßten Ring. .Der Ring, den sich Eugenik al» ein«
zige» ErinuirungSzeichen
auf welch: Wnsr sie in den Besitz der RintzkS ge«. Einheitliche SteuUSschllld in Silber
kommen sei urd wsS eS zu b'dcut'U habe, daß «an! vefterm^^^
ih» Mit kiNkr glw.ß initlisirnieu Affiire gerade aus^Bank.
dem Matkeulalle bekannr mache» wollte. Er s-azte,! Ereditactien'.
ob Eu^küik ei» Ueihnl drohe. !London vist»
Dr ichwaiz: Tomino schü'.tkllc dku Kcp'. '2^9 Markslucke-
.Euzenie w ll mit Jhue» 'peechep, Herr G.— Sie j^ r."Än°bü--tt? '.
ist h^'l in Wi'v! Und da wir eifiihrcu, daß See. xentjetz« R-ichs-Mark
h Ulk den Ball b suchten, kamen wir hie.her. Meise
Per'o» ist n b.»sächlich, ich bin nur eine F kusdiu Troppau, 17. Juni. Weizen l^. I2.8l) 12.62 12.40
- Kor» L 10.30, 10.20, 10.00 Gerste L 10.-, S.32, 8 rO Hafer
L k. 5.80 5.58,5.46 100 Kilo Erbsen L 20.-. 100 Kilo
Herr G. halte bstnah: einen Luft p ung gemacht x g_ 5,^8 ^troh L—
vor u berraschung. .Euieuie— h-cr!' stammelle er Butter 1 Kilo 2 .- Raummeter Holz hartes L 8 .- weicht»
dann detietep. .Uad ihr Gälte—? Svllle tin L 7 40
Z-iwürsu S kisgetritkN leiv. daur, b dauere ich. Donn^ cidersvarl. 16. Juni. Weizen L 12.60 >2.10 11.60
müßte ich darauf veiz chte», m t der jnng'N F e:u zi koen I 0. 8 O 10 SO, i0.46.Serstr K 9.80. 8.80, 8.60, Haser
prechen' Der Dom.ro v.-isich-ite den Glvßhävdler, d.^0, 52o. d.-, Lrb,en 1. 12.-. 100 Kilo Lrdäpsel 2,^
8.,- kr.» >s>» Heu tn Gebünden 4 100 Kilo 3.20. Srroh tn Sebünden 1<>0
daß dies keineswegs der Fall sei, und bat lha, ihr L 3 20. Raummeter Holz harees b.' 7.20, tveiche» 3 20
Ja deic Loge saß ein zweiter schwaezer, 5.40 bis >2.80 Weizen gelb M. 1530 12 ,30; Roggen M
M't rothen Herzen und reichte Herrn G. zUteind die 14 40 (Suste M. 14.40 l 196 vaser M. 13.90 12.70
kleine Hand. „Ich bin eS, Llbrecht— ich, Euzevir!" Erbsen M. l6.—, 13.20.
O, er halte fir an der Stimme schoi eikaect.
Slber sie lüftete die Lorve ein wenig uud lächelte ihm'
zu. Die Freundin EazenilnS verließ die Loge uud ble!^^^,,,^ .»rn
LlebeSleutc von einst waren, allein, den« wak kümnieNe Iil FAiI I lo-Ov
die Beiden die Musik, der Lärm im Saale und da!
kichernde Gewogk der MaUiv.
L ne Pause der Virlegeuhelt trat ein. Esdlich
'proch Euzenie; sie sagte -Ubrecht, daß si: eS längst
w'sik, warum er damals vo.n einer H lial mit th-
Lbstind geromAk» habe und gestand ihm, daß si
viele heimliche Thräne» der Erinnerung an die Z-it
ihrer Leebe geweiht habe. H-rr Ätbrecht G. unirr-
brach sie fast rauh, er fragte: „Sie li-d<n doch ihr-n
Gattkp, gnädige Frau?... .Unsere Eh' war biS
vor kuizem eine glückliche zu uenutul' iaulele Eug,-
»ienS Äiilwort. Llbrecht entzegiele lasch, vd duS
run nicht mehr der Fall sei. „Meine Gnädige', sagt-
er, „ich find: Sie, rur von einer Freunden begleitet,
hier aus dem MaSk-nballe. Wo ist Ihr Mann?
Berhkhleu Sie sich nicht, daß Sie sich in eine v.e«
zweifelt gefährliche Situation begeben haben. Wenn
man Sie mit mir da in der Loge allein fände—'
Ec wollte sich eihebrn, doch Eagevie »öihigte ihn zum
Bleiben.
„Um meiner Gatten willen bin ich hier I" sagte
Eugenik, die Larve abnehmend und dem cnlzück e»
Äldrecht ihr p'quonitS Gesichlcheu in lebhastim Mir» n«^
spiele präseuNllnd. „Albrecht, ich wage alleS, rm
meines MauueS Ehre zu retten!'... Wieder star.d
der Großhändler vor einem Räthsel; er sah die junge
Frau fragend an. Diese fuhr fragend fort: „Die
traurige Geschichte verfehlter Cp culationen— waS
soll ich Ihnen mehr sagen! Mein Mann muß sich
erschießen, denn eS droht ihm der finanzielle Unter«
gang. Solche Schmach kann er nicht überleben!..
Albrecht, Sie —"
Herr G. zitterte, er dachte vielleicht eine Secunde
laug daran, daß Eugenie— Witwe werden könnte.
Ader auch nur eine Secunde. Dann sprach er mit
der Festigkeit eiueS tadellosen Charakter-: „Neunen
Sie die Summe, gnädige Froul".. Eugenik diückte
ihm die Hand. Er wurde abgemacht, daß Herr G.
am nächsten Tage in der Proviuzhauptstadt tiotriffeo
sollte, um— für Eugenien» Gatten olS fremder Epe«
culant— mit demselben ei» Geschäft abzuschließku,!
k
bsstss äiäisilbeds4 kmä Lekf'fnefiungrgvIrLnIl
dswLfirt dsk L 8 s ll- u. 6» r Most» r r ti,
I^iorsll- uuä UlässlllcrLüIitisitüll,
n^rci voll cksll sisrvorrLxellästsll L.6rrtsll «Us
wosolltlieds» Univf,1Ütrung»m!1kv! d«i cksr
Lvrkdnetör imä spcksrvri so^vio
stk ßtsvstvüe kl^Ii cksllg^bsll sum fyr^sä^-
töij ^dl/Luerds emxkodloll. (^1
an mich behieltl" sagte er,.^
und umfaßte die Hand des Dominos, damit dieser ih«^durch welches der schwaukende Wechselstubenbesitzer
»icht entrinne. „Wie kommst Du zu diese« Ringe,'rangirt werden konnte. Die Dominos mit den rothen
Irillkot nur
.A.ncl6r8
äortor"
Uödsesll Sekältiiek!
258


[ 2023-06-29 10:40:32.692 - 19000623 - Seite 5 ]
Rr. 47
Mährijch-Gchlksische Prkssk
Sslit 5
fl^szs Vkinv 6s8unl!k6l1 unl! Lokönkeit!
ist >t» »«dito llllä 8«I>ii»ei'Llo8. ist (Zureb rsbireiebe Lrrtliebs Lttssts
uock bebörclliek bsZvtLebtet.— kreis«: 08^8-Alan«!«»»»»ei'»L»8vu» in
kissebsll 88 kr., O8^!8- Lisisiipiilv«»' in Dosen» 44 tcr., tt8^Sl- Lsstm»
dUrstei»» 3t) kr.
026 rll /8 Tanningene
ist äss btzsts, Asrrtlltirt ullsobL^Iiebö iissrfäi'dvmitlsl
kür 8»pt'- uock »»rtls»»»!'«, »«v1« ^eleds »ok äis sinkLebste
itrt, bei nur einmslißsm tjebrsuebs zsor verlüsslivb unä sieber eins tsüelloss
xlsvrslläs «IisiiIlGNil«»«!«, krsiiii« ««ler 8»dv»rL« Ai»tiir1»r1»e v^islisr
srbsitsll, vsslebs ivsäer äurob >V»soben mit 8eiks, uoeb im Dsmxkdsäs »bkiirbt.
kreis: 4 2 ü. 50 kr.
626rnzi^'8 orisQtalisodv Lossumilod
ist 6»s ülittel sur Lrb»ItlloA I»e1t, sie verleibt einen so
rsi'len jugenlifi-iLvIien leint
wie er äurob Ireta ebenso gssunäes LIittsI errisit weräen bunn, ist
»asxersivboet ßexen Lonneobrunä, »Ile Dnreinbeiten äer Dunt unä beseitigt Decken
ßeiben unä brisunen 'keint.— I'rvt»: ck> ü.
dieru so Irr.— 8aiio«iikI«>u«i>0I-8ei1)v 50 u 35 irr
liiesetsliob xesebütrt, gswissenbukt xexrükt, sbsolut ßssunä.
k Ibl
XVIII, 0»rl I^uäviAstrrtsso 6, UsuptllisäsrlsZo: I., VVrtllüsob^ktsss 5
Lusenäuvß xer kostnsebnLbme, Nsuptäopot in frölwLäsu bei widert Loblstbsii,
Droi?u«rie, in Drogueiien, Lxotbeicen, krrkumerien «to.— Llso verl»vßs
»usärüebiieb krüpurste unä büt« sieb vor äsn vielen t^scbsbwunßsn.
^'0 oiobt vorrütbix, I»sss m»n sokort äureb seine Dielsrsnten bestellen oäer wsoäs
sieb äireet sn obißs Läresse. 24l
kilöllölMlllllt.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgkniü's;
praktisch uns höchst bclehreuv. 208 Seiten
staik. Preis 30 kr., für Porto 12 kr. rxtia,
wofür I.ndung als geschlosiener Doppri-Bries
erfolg». (Lesterr.-ung Marken werden in
Zahlung gknominkn.)
2aruba L 60.
ö 3 I) Ä I* vor^kli 8is vor 8810,
kür ciis OedErsLlläuoA meioer ll8U68tsn
illu8tr ?rsi8list6 ZeZeu 10 Heller LlLilre.
!6u8t. Lngvl, llerlill 214 ^otsäüwer-
8trs886 131. 151
lV!amknt-k^u88boltsn KIS8UI'.
dlarx-Lmail weiss unä kärbig.
krilie llilli Klällr in einem 8tiicli,
rtU3 äer I^aelrlukrilr von l,u6>^lg ^Sl'X
in '^"ien, Llktinr unä 8t. ?stsl8i)urZ.
ÜLeeti troeltnenäer, äLuerbakter ^nelrie N,
von ^eäermLllo LuekülirtiLr, kiir k'u88-
döäer», XüotielliQöbel unä 2»U3-
virt8eti»5t8A6Fell8tüll4s ieäer Xrt
LU8 öolr, lileeN oäer Li8sn Vorrüx-
liotier, VLeotibürvr ^VLnäsli-
8 triot).üu 8xül8tell6ll in Xüolieu.
Nspots dsl:
Vkiikelm 8sissrt, frsIwLläau. 153
E Ingsllisrrr-.l'setinitvsr-n. ^sistsrorrsa^
E IllLsodinen- unä LIeletrotsoknile^
M Oesawmtes Novk- unä lisk- Laukseb.^
-
lüglinksr Eintritt.
Sllfrill-Fahrrililer
71
1
8ill.^m. b-han^et.
sooooovooooooo ooooooooooooo
^ Raturgetreue küuftliche?
Plombirnugen E
sch,uerzlose E
Zahuoperationeu.^
Franz Schatz l
Dentist, E
LLexenlialZ, Ring, Lingan^ Zollstraße bei L?rn.^
Kaufmann Lscher. E
ö Schonende und gewissenl^asteste Bel^andlung.!
8—— LilliZs ?rsiss.^ --- O
voooooooovoooo oooooovtsooooo
^ MxriötSiöicxxx xxxxxxx»c)lcx)«o,ll^
Xllen li'remäeu, vurBsteu, 1'ouri8tell ewxfetilö leb meiuen an
äer Keieb33tra88s Aslexsuen
kLstüok „2U1- LtLÜt 'Uiön"
mit sro886m, 8eliöllea R68t aurationo^ürteii ullä^Vsnäöl-
balle, bö 80 lläer 3 üir V e r 8 a m m l u o Z s u, V s r e i u 81e 8 t s,
Ooueerts, 80N8ti8« ^bsellizs 2u8smmsllbüllkts, 8ovis
für 8 t: bülsr- .4 u 8 klüAs u. 8. w., b68töli8 ZeeiZoet.
rur ret»« 44 I«i»-r «tivk-. 1Ü8>. r«reN«o. 8»1« v-trüolt-. -.vl.»»!!«,
lbet misasigei» I-ret««»» tat desteo» xeaor^t
^— bokufubren-^
von unä rur kabll vom 6ü8tbokö E rerlrebren ru ssäem 208«.
X
X
X
X
X
X
8
230
Robert
bastbolbesitrsr.


[ 2023-06-29 10:40:32.692 - 19000623 - Seite 6 ]
S'itk 6
Mähiisch-Schl'si ch' Priss«
Nr. 4?
8 s I b s t t k ä t i g ö
ö68plit2UN^8-^1)pamt6
2ur
- Vtziuiedwii^ <168 I^6ä6iieli8
unä 668 v^lläsQ Lsvis,
fadi-dsk-s füi'
yi-öbseng
fjäctisii,
Il'äObsrs süi'
kislnsrg
Leü'rfnisse.
NLd-NasodillSll
kür 6rs8, XI66 uuä 0str6nl6.
s'fssäL-
bsifieb
v!6 dk8ikn 8A6sl13LL!lII16H
!>ii-.,I furtU 'I.« o. neu covsln'.ieite
r>»i- »N»? »i-iuleii "»«I V I «o'
vvu irü»I,!ru: ttir ik« rj: »»«> r.I,< !»»>.
U»rii8lt«tt. liiNi;;8ter I'r«!»'«.
Lfmöglictivn grösgts Ersparnis sn 2sit, /^rbslt un6 6ö!6.
Leu- unä 8trol>-knesseii iür gunädelned,
I^Iaisredlen, Oresolimssoliiiien, 66pel,
müklsn. Irisms, '^Vulreii, L^zAen
5»I>r1eieren und lielein als 8y»evlaII1jtt unlei Ourunlis iu voueslel^voirügliolistsr.
siieiiisllllt beklen 6'ous!!U(:tlou
klL. LLaz^tartli eo.
-luskülirlieiiö LutsIvZe unä rsdlreielie .^uerlcennullzssetirreibeu xistis.
Vertreter uoä lViecleiverkLufer ermünselit. It"
^u(;tLV6ivIi8tra»8« 4.
6MpÜ6ltIt 86IU6 ^Usetlgeksn^s
eekikn
inliZbruokkl' 8e!i3f^o!!-
8iüff-s^LdsikLis tüi- tteri-sn unll Ü3MKN.
kerti§6 Lavsloeks uvä ^iritsimäLlel.
O^iLlogs un6 k^usisi' frei
109
rrKrrröL^RZrKrRR^ARZe rtZe^rr^xrrxxrexrere
K
zr
rr
«
re
U
ZL
U
rr
«
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
s
0O
l^wirüa's klesiit.-fluiä
für pfe^üe.
Z
^ !2.
cv
cv
k->
I»
<72
r:!'
r->
3„l 40 .iL^en !u IlaV-SIai-stitll«!», tu 6eo 8r«>»»ei-ku »talliiaz^« 6e»
AlNltitrs »ncl t'tvUs im liebrsueli, rur »ilärltiiiis vor uoct HVIeilerlirltr.
ttzau« uavU Strapaivu, bei VrrstaiivIiaiiA«», 8t«iri»«lt
«Irr^!>ieli«vli elv. bolsbigt 6US kkerä ru Urrv»r»a8d>»»t«i» I-eistanx«»
1u» l'raiutus.— Xebt nur mit vbiZer Lebutrmurlrs ru beriebeu in »ilea
.i^potbekeu uuä vroZuerieu Oestsrrs^eb-Voßiiros.
ll.vui)t6ep0t: I'rauL 5odaiiL Livi^äa,
k. v. ir. ö-teir.-uoAur. böoixl. ruwüo. uuä surstl. bulx. Hofliefersut uuä Lre!»-
upotbelrer, ILoraeadars bei Wieu.
30t
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
xxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxx
I
Frühjahrs- und Lommkrsaiso»
^ isoo.
Echte Brünirer Stoffe
echter
Schas­
st. 2.7S. 3 70, 4.80 von »uter
st. 6.-U. 6 90 von bcjsrrer
st. 7.75 von seiner
st. 6.65 von seinster
st. 10 .— von hochscinster
Ein Toupen zu schwarzem Salon-Anzug st. 10.—, sowie Uebcrzieherstoffe, Touristen-
lod.n. feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu stsabrikSpretsen die als reell und solid
bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
«ln tkoupon Mtr. 3.1Ü
lang, comvlrtcn Herren-
Snzu^ (Rock, Hose nnv
Äilet) grbc..S, kostet nur
wolle.
8i6§6l-Imliok In 6rünn.
Mnster gratis u. franco. Mustergetrenr Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Piivalkundschoft, Stosse Virrkt bet obiger Firma am FabrtkS-
-^.^OOO'S
ttousl' t.eivliiei' kott'ei^omälie»'
«ear, /'rt aaä ö/e/dt e/er Serto v/u/ 8-/>e/ c(e5^t7/ü »-o/i /sclem §/>a/'-
ramen a//en aa-/sre/r ä^a//c^o/> ^arc^/os/i «-oeFsroAso.
Lsusserst xeäieAen eonstruirt, meist
aus sedmieäebarem 6uss,
Lebmieäesisen, Oussstakl uuä 8tak1
bergsstelit, ist er bei grösster Loliäität
äer leiebteste Lläber im Oeiviebte ivie
im 2u§e, unerreiobbar leistunZssäkix
unä leiebt ru kauäbabe».
OriLllllll-kLhrld^Lt«
ru berielien nur
8 äureb
k Oi,/^VVObI L S1tOVri-llVit087bI
^ v/ion III. 2, I.ÖVV6NZ38S6 34.
^r-Ltls nnä ki7ar>.c:c,.'
orte zu bestellen, sind bedeutend.
9^
8vl»i»t8ii»»rlte.
krämürt mit äeu böebsteu Lbrell^>reisen I
6.
ü l) 6 r 8 6 6 i 8 6 ll 6 8 k u 1 V 6 r
Ivtllkt uilt 8lvlikrl»ett 8vI»'v>»I»«ii, 8vli»»I»^i>, H4»»»«a,
»Ivlie, irasseo, »Il-g«», ^invls«-», ^^ssvlii, Va8«Io»l»»«i>«
überbaupt »Us lussetsn. 294
In kreirealäsu sebt bei Herru: Lloritr ka^^maun, Laufmeuo.


[ 2023-06-29 10:40:32.692 - 19000623 - Seite 7 ]
f
Nr 47
MäsjrilL.SLsssliS- Pskss'.
S'ilk 7
?U'z
brfchkin;
lägUch!
8 Bridlölter
qr»ris!
0 b 6 i' 8 L!^! 68 i 86 ^rkp /^N 2 K!g 6 I'
beliebteste und interessanteste Provinzial«
athremer
ist nur rrhi in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschlmg
berrchnelen nachgeahmten Paketen.
interessanteste
j Zeitung.
1. „Ter .HauSsrennd"', Fknillitan-Tagesbeilage-
2. „Ein Prieschen Ratidorer", bunt illustrirtcs
s Witzblatt.
3. „Jllustrirtes Unterhaltungsblatt", Fsuilleton-
j Wochenbeilage.
4. „Landwirt".
.b. „Modcnblatt der Haussrau".
<> „Rechtsbuch".
7. Allgcineine Berlosungsliste aller ausloosbaren
^ Geldpapicrc.
8. Ter Sommer- und Winterfahrplan der
i Schles. u. Pos. Eisenbahnen.
! Kaum >ine andere Zeitung bietet eine solche
Alllle des gediegensten LcsestesfsS. Täglich die
Schlusskurse der Berliner Effecten-, Producten-
und Spiritusbörse. Die Ziehungsliste der preu­
ßischen Lotterie. Im Feuilleton gediegene Ro-
mane und t>,ovellen. Scbnell und umfassend
unterrichtet der
idas gesammte
„Oberschlcsische Anzeiger" über
öffentliche Leben; ausführlich
s berichtet er über alle hervorragenden Ereignisse.
Kalhremers Kneipp-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesnnde nnd
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kalhreinrrs Kneipp-MalBaftee
wird mit Vorliebe und steigendem Ersolg in Hundert­
tausenden von Fainilien täglich getrunken.
Die von den Landwirten so hochgeschätzten
!Z3o chenwettera lisagen si.nd anerkannt zuver-
s lässig.— Familien- Nachrichten aus
Schlesien und Posen.
Ter Fcrslbeamte, Landwirt, Techniker, Kauf-
mann, Handwerker, Fabrikleiter, Bussehcr, In­
genieur, Monteur, Kasten- und Lausbote, scwie
weibliche Personen aller Berufe finden täglich
eine große Zahl neue cstene Stellen. Zahlreiche
Anzeigen über An- und Berkäuse von Gütern,
Geschäften, Gasthäusern, Restaurationen, Grund­
stücken, Handwerksbetrieben u. s. w.
Alle Inserate finden ohne Preis-Erhöhung
sowohl lm „Obcrjchlefischcn Anzeiger" wie in
d.m in den Provinzen SLlesien und Posen so
außerordentlich weit verbreiteten „General-An­
zeiger jür Schlesien und Posen" Ausnahme.
Ter „Oberschlksische Anzeiger" kostet wöchent­
lich nur 23 Pfg-, also pro 2. Quartal 3 M..
und ist bald zu bestellen bei alleii Postanstalten
Landbriesträgern und der Ratiborer Geschäfts­
stelle. 3l0
HS
Kathreiners Knripp-Mal;kaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
W
M-
ÄD)
i-ee-. gggig 8täl'I(emitteI.
^rtebeiLU vorrätrs m rLLÜeteu ru 10 a. S0 N. t
k S. iilscU (k-dr. U-cl--.^
xoxsxoxoxoxox oxoXOXSXSXoX^
Der tür
vor^e 86 liri 6 d 6 N 6
6A8ltläU8Kl'
dedi'trcllleii
8sisi8k!s-li!ilIKstssM-7U!l
kreis 20 Seiler
317
kllt vorMdiKi
<> klsLsK, Lueliäluei^erei iu l^iEkI^aicjau.
oxoxsxoxsxsxsxoxsxsxoxoxx
)(
8
><
o i LtellllUAen sorvie kLr50ll»I rrirck kokort naeh-
gewiesen ckured ckas 6 s n t r sr I 8 teileo-
^»elrrreis-Lureou „fortuns," Sraun-
«okuislg. 28
8le!!ull»en rlüei öiLucbeu!
8ULkt ?si-80NL!?dS
können Personen jeden Standes, in allen
LrlschastkN sicher und ehrlich, ohne Capital
und Risico verdienen, durch Verkauf gesetz-
lich erlaubter Staatspapiere urrd Lose. An-
träge an Ludwig Lesterretcher, vm.j
Deutsch-gasse 8, Budapest. »s
SXSXGX« X«X»X»
bu!e hllÜL'
Mit 3jShr schristl. Garantie
versendet an Pr.vate
ttann 8 !»k Rick-I.Rem -Uhr fl. 3.75.
- 4-
- 4-
Echle Sil^r-Rem.-Uhr fl. 5.30.
Echte Silserkette fl. 1 »0.
«iael-Wciler-llhr fl 1.S5.
Line labsllö rur ^Vertbvsr-
tzltziobunZ ckieger SelckLorten.
I»rel8 30 Heller. 312
VerlaZ: klaLkk, k^skii^aillau.
OX»X«X S X»X»X»
cdcr Iithcrlpieler
Meine Füma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, bcfitzt goid.u stlb. Ausstellungs-
medaillen u. lausend- Anerkennungsschreiben
u. frsnoo.
lll. pi-visestslosj gi'Ltls
! leje die „Wiener Zither-Zeitung".
Probenuminern mit Musikbeilagen
gratis durch den Verlag. M. Krämer's
^^rachs., Musikalienhandlung, Wien,
iV-, Margaretenstr. 2. 9


[ 2023-06-29 10:40:32.692 - 19000623 - Seite 8 ]
Sk!tk 8
-KäLs,!L-SLl,MLr Pr'si'
Nr. 47
letzten Nummer unseres Blattes ein Inserat der TeutVülr
Verkaufsstelle der Leizdorser Aalkwerke zur Aufnahme.
Die Setzdorfer Kaikwerke beabsichtigen jedoch
NS" nicht am 1. Ju'i l. I. "V8
eine Preiserhöhung sür Ztiickkalk
eintreten zu lassen, sondern behalten bis auf Weiteres den
bisherigen Preis bei, was wir hiermit berichtigen.
Mähr.-schlcf. Presse.
303
^!8ortirtes b.sZsr in- unll suslünliisedör
^ Vlsinv OnLwpLANör, LoZllsa, Rum, Itio«,
Ä keills biigaurs, so sueb kür ljior in- unä
A^suslälläisotier 8orts, voleds iev stets
sm b-LAsr dsits, liebsullt ru Zsben.—
Import Luslälläisetier ^V^sins, öiere,
Ooguae, Rum, Itree.— Ltreoz soliäe
RectitzuullZ— Lulauts kreise, üoetr-
sedtunAsvoll Lämunl! Krüger, ^'^sia-
klssekenbier-Rellerei kreivaläsu,
^ Ruäollsplatr Xr. 296. ö0
E i n
LvLii Ii»K
wird in meiner Buchhandlung
aufgenommen. 2 ?»
StaLek, Freiwaldau.
Mädchen
wird in meiner SE' Buchbinderei
aufgenommen. A. Blarek, Frei-
waldan. 8ib
^sibsr,, S>« schönes
08000060066000 OOOOOOOOOOOOOj bsrm 5 ., tUsärieksziaoM 50.
,,. Oj^^ an gutem Posten, an der Reichsstraße
NsuIlSitSQ OMWZkZWsZAWZs^ßWWssW i„ ^b„,^ho^;rasdors gelegen, mit
-— i-LsovirsM. A»!!! 18! 8 !tiel 8 öIll!"?.'SS»"-»
MMM
Kk
U
firina
-öislitr—K!ä!tr.08trLtl.
IroppLU-
Mieder in allen Farben, federleicht und waschecht.
Lrbowitsch's Uuiversal-Plastroii, höchst Vortheilhast
für jede Figur. „Triuwph"-Ltrilmpfhaltcr für stark­
leibige Damen; an jedes Mieder anzubringen.
Bei Anlegung derselben verschwindet der stärkste Leib.
. Versandt nur per Nachiiahine.
c-xrii»ll«> 1878. 1-3
»oooosooasoooo ooooooooosoo«
M
^größere Partei zu vermiethen.—
^ veräienön? sealien Lio mir ^ell. Ilrro Nähere Auskunft beim Eigenthümer
9 verttiö Läressk.. loti. k. '^ajisn, lli-vsclon. <^ofef Hüuel, Schneidermeister, Ob.s
9 »öustsllt. 6. L 46 Lliomasdors. si 4
o i«
Xur äik von
Kkkgmann L 60.
letsciiell s. k.
kabrieierts
Lkrgmvnki's
lllilisumilod-
8oilo
iu»edt eins rarts, rreisss N»ut onä
rosixsll 'deiot unü ist ru^Isiod Veits
Leite gegen Lowiusrsxrossso.
Vorr. ä 8t. 40 trr. bei: Orox. -41^.
8edutrw»ric« r 2vr»i vvrxrvLvv4r.
Svdatr-SIarlt«.
Oebslcr^s eeliit-er
LrLutör-I-igllkm.
Einüg echt in -er Flasche!
Das ist
die wahrhaft unertrügliche, radicale Hilfe gegen
jede und jede Jnsecten-Plage.
^Ileinißss I'abrikation:
8i68Ü'jtzä 6688161
^ägki'Nlior'f.
Billige böhmische
Settftdcrn
10 Pfu,d
neue, gut
gelchlissen
fl. 4.80
l0 Psuitd
bessere
fi. 6.—
chneeweiße daunenweiche geschlissene fl. 8.—
12.— 15.—. 10 Pfund Halbdaunen fl. 6.—
7.20, 9.-, lO Pfund schneeweisle dounenweiche
ungeschlissen fl. 12.— 15.- Daunen (Flaums
fl. 1,80, 2.40, 3 -, 3.30 Kilo. Strppdecke«
» sehr gute von fl. 2.40 auswärts. Versand sranro
^lpcr 3kachnahme. Umtausch und Rücknahme
gestattet. Bkuedict Sachsel,
I 158 Slattau 1, BSHmeu
FreiwalSau: Franz Benirschla,
„ Th. Grün.
, Gustav Jaschke,
« Johann Just,
„ Peter Keriier,
„ Alb. Schlathau, Drg.
„ Joses Scholz,
„ Carl Schivth,
„ Wtlhetm Scifert,
Batzdorf: Consum-Verein,
Frlrdederg: Ernest GramS,
„ G.Schindler'S Witwe.
HennerSdors: Josef Thesiner,
„ C. Königer LSvhn.
Hermarnstadt: Moriz Lachmann.
„ Max Wurscher.
Ji'uernig: Alfred Appel,
„ Gustav Hanke,
„ Gustav Hecht,
„ A. Michalek,
„ Ernst Nitsche.
, C. Schubert.
JohauniSthal: Julius Hcffmanii.
„ Peter Hoffmann.
R.-Ltnvcwlrse: Franz Feilet vorni.
Ed, Weidlich.
Setzvorf: Hugo Gröger.
Weitzwasser: Bcrthold Schilder.
Wildschütz: Gregor Gröger.
Znckuiantrl: Alfred Glatzner,
, AlotS Kolb.
, Clemens Mitschke.
„ I. F. Weiser.
„ Ed Sienzel u. Sohn. 191
xrexrrMrexxrexrrxxrr xrettxxrexxxrexxre
8
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
8
»
Lreitsuturtli!
tlllen krewäeu, 6urgästeo, Pouristsn, einplevls iov meinen »n ur Lntvn Blaibek. Druck und Verlag A. Blarek >n Aretwaldau.

