
[ 2023-06-29 10:33:56.710 - 19000919 - Seite 1 ]
L
Freifinuige und unabhäogige poiitiwk Ieitung für dir aesammtc» Interessen von Stadt and Land
«» «e» «riblittrr- ..«us -llr» «cbikte»" und „Jlloftr. So-ot-l,s-«,a,"'- """
Nr. 66.
Freiwaldan, Mittwoch, den 19. Zeptemder 1900.
Erscheint
jülilig 2 L
17. Zaiirgang.
jeden Mittwoch und Samsta» und kostet bei mindest vierteljähriger Borausbe,abluna mit Dosttusend» n^-^^.
-- k0 t.: sar Deutschland v>ertel,ährig 3 L S0 t>; o b n e ss.< o st zv se n d u n g ganrjährig 9 L 20 b balbiSkri» L^ k, h-lbiahrig 5 L 80 I>. viertel-
H-u« vierteljährig SO tu Einzelne Nummern 14 t». A»zel,eu: die 4spaltige Pelitzeile 10 h bei einmaliger^bei mebrmäliaer 2 L 30 tu Für Zustellung in»
retiizeile 20 tr. SchrifNetluug. verwultuog u»d versauötstelle: «. «laret. Freiwaldau Un rankir?e Br?es7 w?rde? mÄ Reclame-Notizen im Texte die
besichtig, und unvirLende. Einsendungen angenommen. Zuschriften ohne Namensnennung nicht
Die neuesten Phasen.
Bei Begiuo deS WahtfeldzugeS gehört eS zu
besoudereo Obliegenheiten deS politischen Beobachter,
dem gegenwürtigkn Syfte« deS .cvns-quent politisch
neutralen und national uvbrfaugenea' Beawtenmini»
sterium» in die Werkstätte zu leuchte«. Mit Recht
sührt Dr. Persche au», daß sich die RegierungSer'
klSruug gelegentlich der ReichSrathrauslösung direkt
gegen die Deutschen richte; denn ste läßt durch»
schimmern: mit einem Federstrich hätte die Ruhe in
Böhmen und im ReichSralh hergestellt werden köanen
durch Gewährung der tschechischen lümtSsprache, wenn
die Dentschen nicht immer so bockbeinig widersprächen;
mithin seien die Deutsche« da» Hinderni« der ftaat»
lichkN Ordnung. Herr von körber wird aber erfahren,
daß, wie er in den deutlche, Wald hiaeinrief. eS
auch au» diesem herau-schaUen wird. Diese Unter­
stellung gegen die Deutschen ist zwar höchst unge­
recht, aber sie ist körbe»',che Logik neuester Phase.
Am Nnfange hat körber s-lbsi erklärt, die Herstellung
geordneter Berhältniste in O sterrrjch müsse mit einer
Regelung der Eprachenwirreu beginnen; allein Herr
». Aölber hat politisch umgelenkt und hat mit der
Herstellung geordneter Berhältnisse, nämlich mit der
Aushebung der Eprachenverordnungen, nicht Ernst
gemocht. Wenn nun in den letzten Tagen dennoch der
Präger Fioanzdirector eine Weisung erhalten hoben
sollte, im Innendienste wieder die deutsche Sprache zu
gebrauche», so hat da» ersten» wohl nur so viel zu
bedeute», daß i» nächster Zeit sür die Tschechen
während der Wohlzeit »och viel ausgiebigere Ton»
cefslonk» zu gewärtigen find. dann hoben wir'- wohl
mit einem verschämten Versuch zu thun, die .Neu»
trolität' zu markire», damit später sür die Tschechen
auch etwa» abfallen kann.
Keitdk« Herr v. kökber umgelenkt hat, hat er
seine Beomtevunabhängigkeit gänzlich ausgegeben, um
nun von d m Prinzen schwärzend rg B'f'hle eul»
gegenzunehm n, wie er'» bereit» beim Prinzen Liechten-.
stein und Herrn Lueger gethan hat. Nun hören wir-
ouch, wie er seine politischen Pläne mit Herrn'
Bielohlavek bespricht! Mao merkt bereit», wie körber
Politische Uachrichteu.
-... >.... i ,,,
die christlichsocialkn Stab-trompeter deS Juokersähn» (Deutsche und Tschechen.) Wir regiftriren
sähnleinS, Bielohlavek und »xmann hinauSschickt i i°^S"iVe beherzigenSwerthe «uSsührungen: .Die ge-
welche trompeten. eS werde für den Fall abermaliger' Phalanx, welche da» Tschechenthum durch
«rbeit-unsähigkeit deS ReichSratheS nichts übrig^ «"eiaigung aller Stände und Parteischattirungen in
bleiben al» da» allgemeine Wahlrecht, wobei sich jene! Kompsc gegen da» Deutschthu» und gegen
Herren achtzig Mandate anSgerechnet haben. Diesen Oesterreich zu Recht besteht, darstellt
Elementen will man also in die Hände arbeiten und.'^^H^^ Deutschen Oesterreich» ouS ihrer fraktionellen
sich »och obendrein recht malerisch in den Demokr»teu»!3krr>sienheit und zu gemeinsamer thatkräftiger Abwehr
voppolt tslsod.
Roman von A. Stephen ».
l 124. Forlsrtzllng.)
Ellen kam au» Virginia'» Krankenzimmer, um
Mantel hüllen, wobei mit dem allgemeinen Stimm
recht der Sorialdemokratie tüchtig über's Maul ge»
schlagen werden soll— wie eS in Wien bereits ge»
sch'he» ist. Und dieleS Vorspiel der Freunde körber».
da» Geschrei nach Wohlreforni, soll eine «era der
.Arbeit' einleite»!
Die Wählerschost mag sich allerwärt» rechtzeitig
vorsehen, wisien .Borläusei" dieser ^moderue" Herr
v. körber ist, wer in der ReartionSkutsche hinter ihm
nachgefahren kommt. Noch oiemalS ist die ganze
ehrenhafte Tradition der österreichifchen Beamtenschaft
dem Gesetze wie der O ffentlichkeit gegenüber so schwer
bloSg'stellt worden, al» da» gegenwärtig geschieht.
Traurig wäre e», gäbe es in Oesterreich nicht andere
Beamte, die so viel Nackensteisi den Zeloten und
Burgherrn gegenüber behalten können, daS eigene
Rundschreiben nicht so zu verlengneo, als die» von
dem Herr» v. körber gesch..,r» ist. Schon hat sich
Herr v. Stummer geschämt, die politischen Sprünge
seines,t0»jeqile»ten- Ehess Mitzumachen; er ist ge­
gangen, als sein ursprünglicher Sprachengesetzentwurf
— wohl nicht ohne Einfluß Rezeks— verstümmelt
ausrülieln. so lange die Deutschen nicht unbedingt
daraus vertrauen können, daß die Regierung bei dieser
Abwehr gänzlich auf ihrer Seite steht, so lange er­
scheint das JustrumkNt der gegenwärtigen .deutsche»
Gemciobürgschasl" so großer Aufgabe kaum gewachsen.
Dazu kommt, daß die staatsrechtlichen Wünsche der
Tschechen voll den Deutschklerikalen nur dann
dkSavouirt werden, wenn dies .schandenhalber" ge­
schehen muß. und daß sich die gemachte Entrüstung
der Katholischen Votk-partei nicht nicht so sehr gegen
den Jkhalt, als gegen die Form der tschechische»
Kundgebungen richtet. Sache der deutschen Parteien
sollte eS sei», sich Seite an Seite zu stellen. Denn
nicht darum handelt eS sich, zu welcher Fraktion der
Linken dieser oder jener Vertreter deutschen Gebiet«
steyl, sondern um dessen nachhaltig wirksame Ver-
»heidigUllg, um den Schutz deutschen Besitzstandes
durch Erhaltung der ReichSversasiung. die außer der
Standhastigkeit deS deutsch-österreichischen Volke» da»
Eiozigk »st, da» diesen Besitzstand und die Restitution
des deutschen Rechte» in den Sudetenländer» verbürgt.
iZul Wahlbewegung.) Nachrichten au»
orrze»— versiummeil. 10 ur «»ayioewegung.) s»taqrichten au»
wurde. So sieht eS au», diese» .moderne' .Partei- i Brünn besagen, daß die Stellung der Führer der
lose" Ministerium der Zwangs,xerkitien, der Lehrer-'«ährischen Tschechen, Dr. StranSki und Zakzek, in
koebelung, der Flucht vor Klofterpforte»! Da» sollten! ihren Wahlbezirken nicht gerade fest sei, und fall»
die Wähler ja nicht vergisien! gii,en dieselben ein sympatischer Eandldat der mährisch-
»kai- olischen Partei ausgestellt werden wird, könnte
derung seines GisichtS hervor, denn seine Wangen
wenn Mir diese Kraft versagr werd. Glauben Sie
l-icht, daß ich schreibe, um Sie um Gnade zu bitte»
oder die Sympathie zu wecke», die ich verwirkt habe.
Das ist e» Nicht, war mich drängt, der Marter diese»
rölhetln sich langsam und seine Züge gewannen einen
milderen Ausdruck, indem er laS:
.Durch eine That, welche mich undankbar er-—
scheinen läßt, habe ich mich an Ihnen, noch mehr aber 'Schreibens zu trotzen. Ich habe Sie vielmehr um
ihren Bruder »u ivrecken"aber eS wVr vergangen- Ich glaubte Sie todt— so nne G,sällijtk,ii zu bitten, um eine einzige Gesällig-
Wikdersrheo, denn^ Ellen war von bangen BefürL-!""" Retter ist.— Sie keu. deren Gewährung Ihnen leicht, für mich aber
^^ werden e» mir nicht glauben, aber ich Wäre an des. von der größte» Wichtigkeit ist. Ich habe einige
Tage, wo ich Ihr Puit plünderte, bereit gewesen. Freunde, sowohl hier, al» auch in der alten Welt,
mein eigen,- Leben hinzugeben, um da» Ihrige zu der Knabe, der Ihnen die» bringt, ist mein eigener
. 1- ,1 oi .«.- 1 ..
tungen in Bezug auf ihre Wohlthäierin erfüllt Ulld
Briau trug in seinem Herzen ein Gefühl, welche» e»
ihm unmöglich «achte, Sympathie zu schenken oder
zu verlangen.
Somit ging er traurig wieder fort und fühlte
irgendwo zu verkriechen und zu sterben.
Er hatte aber auch noch eine andere Pflicht zu er­
füllen, und diese führte ihn nach dem Hotel, wo Lla-
renre Brook» logirte, denn in da» Gasthaus am Hutso»
kehrte er nie wieder zurück und in den Straßen der
Stadt bekam man ihn auch nur selten zu sehen.
«l» Bria« in da» Zimmer trat, in welchem
Brook» saß, verlieh die Biiterkeit, die sein Herz er-
retten. An Ihren Erben beging ich ein Unrecht, aber ^Bruder. Ich yabe auch eine Schwester, die, jung,
nicht an Ihnen, Nicht an Ihnen. Erinnern Sie sich,, hilflos und empfindsam ist. Mein Schicksal ist diesem
wie ich an ihrem Krankenlager gewacht, wie viele, armen Mädchen unbekannt, ebenso wie Allen, die «ich
sich so einsam und vekll.s1e» dnL Krankenlager gewacht, wie viele, armen Mädchen unbekannt, ebenso wie Allen, die «ich
lich meine Liebe gewesen ist. Die Versuchung war eine. Er weiß, wo ich bin und wie ich leide. Der arme
furchtbare, weshalb ich aber so nach dem Besitze Knabe! Ich bin sein ärgster Feind gewesen nod den-
von Geld dürstete, da» kann ich Ihnen nicht sagen, noch liebt er miih. Um diese» armen verlasienen
ich will nur bemerken, daß wohl auch sestere Grund- Knaben, um «einer Schwester und anderer mir nicht
sätze al» die meinigen unter diesen Umstände» wan- weniger theuern Personen willen bitte ich Sie,
kend geworden wäre».
.Elarenke Brooks, ich liebte Sie, selbst als ich
füllte, ihm zugleich einen gewissen Grad d^n "krakt< O" 3huen verging doch nein, nicht an Ihnen,
Ulld Mllih Er^ näherte sich dem Vulte an weiche« Andenken, welche» mir hätte heilig meinen Namen keinem menschlichen Wesen. Die» ist
den er mitgebracht, torouf, ohne' ein Wort zu sagen, 3'h"ritt eine Rache genommen haben, die währe» Sie» dieselbe, ich flehe darum. Wenn Sie
Elarenke Brook», meine« ehemaligen Freund, groß­
müthig zu sein und »ein Unglück, mein Verbrechen
und meine Schande geheim zu halten. Nennen Sie
meinen Namen keinem menschlirhen Wesen. Die» ist
den er mitgebracht, torouf, ohne ein Wort zu sogen
Brook» stutzte ein wenig, sah den Knaben an
und nahm dann den Bri's in d>e Hand. Die Hand­
schrift war ihm augenscheinlich bekannt, denn ei»
strenger, harter Ausdruck legte sich über sein Gesicht
und er schnitt da» Converr longiom aus wie ein Mann,
der sich vorgenommen Hot. sich von einem gefaßten
Entschlusie Nicht abbringen zu lasten.
Wen» er ober Bitten in diese« Briefe eiwortet
hotte, so ward er in dieser Beziehung durch den In­
halt enttäuscht. Die» ging deutlich ou» der Verän-
«eine bürgerliche Ex-stenz vernichtet. Ich verstehe eS
nicht, Sie waren doch sonst nicht hartherzig und hin­
ge» nie so sehr am Gelde, daß eS Ihnen eingefallen
wäre, .inen Mitmenschen deshalb in'S Verderben zu
stürzen. SS muß nothwendig etwas geschehen sein.
wo« Sie gegen «ich so aufgebracht hat. daß Sie sich
entschließen konnten, mich auf diese Weise lebendig be­
graben zu losten.
mich in meinem lebenden Grabe nicht zu Tode mar­
tern wolle», so werden Sie mir diese kleine Gunst
nicht versagen.
„AlfredNolan, denn Seymour war ein
angenommener Name."
Brook» laS den Bries sorgfältig und in wohl­
wollender Stimwang, er hatte hier keine wirkliche
Rache zu befriedigen. WaS er gethan, hotte er um
.Ich beklage mich ober nicht. Nachdem ich mir i Virginia'» willen gethan, die sich nicht blo» an ihm
einmal mein Schicksal bereitet, will ich eS auch trogen,!vergangen hotte, sondern auch im Begriffe stand, selbst
dafern Gott mir Kraft giebt, oder ihm erliegen,Esür immer Schiffbruch zu leide».


[ 2023-06-29 10:33:56.710 - 19000919 - Seite 2 ]
«tite 3
Mährisch'Schlksische Presi«.
Nr 66
k, l«Icht -kschthk«. daß ki>kr vo« ihukn nicht mchr
,e»ählt wrrdkn wird.
(Lrrbot der Tlchechenhetz« in Wie».)
Kür Eonuta- war in Wien ein großer tschrchiicher
labor (Hetzverjammlung) geplant, wobei die Stellung
der Wiener und niederöfterreichijchen T>chechen zu«
döhwijche» Staat-rechte erörtert werden jollte. Die)e
Hetzversawwlung wurde mit Rücksicht auf die öffent­
liche Ruhe und Ordnung verboten.
Aurlaud.
(«rinz Albertvon Sachsen) nah«
a» 16. d. M. an der Familientofel in Pillnitz Theil
und fuhr «Send» 8 Uhr »ach seine» Mavöve,quartier
in Wo'kau bei Rossen zurück. In Wol^u veru^
glückte der Prinz infolge Dnrchgehen, der Pf'rde dmch
einen Sturz an- dem Wagen derart, daß er 10 Ml-
nuten später u« 13 Uhr Nacht«^starb.
(König Victor Emanuel) von Italien
hat sich zu einem Schritt entschlossen, der ihm reiche
Sympathie eintrage» wird: er will auf einen Theil
seiner Livilliste verzichten, u« eine Herabsetzung der
Salzsteuer, einer der drückenste» und verhaßtesten «b-
gaben, zu ermögliche».
(Prinz Georg von Griechenland)
wird binnen Kurze« den vier Schutzmächte», als deren
Generoleommissär er die Insel Kreta verwaltet, einen
«esllch abstatten, seinen Weg also über Rom, PanS
nnd London nach Petersburg nehmen. Man glaubt,
daß er sich »it einer Tochter deS Prinzen von Wale,
verloben werde.
(tzum Transvaalkrieg.) In einer liberalen
Versammlung in Schottland sprach »kquith im
Namen der Mehrzahl der Führer der liberalen Partei
uud erklärte, die «nnectirung der lüdasrikanischen
Republiken sei unwiderruflich. Dieselben müßten unv
Würden endgillig dem Reiche einverleibt werden. Der
Krieg habe England die Äugen geöffnet hinsichtlich
der Gefahr, in welcher eS geschwebt habe, Südafrika
z» verliere».
(Die Wirrell in Lhina.) Die neuesten
Nachrichten aus Thina bringen wenig positiv Neues,
geben aber doch Anlaß zu einiger Betrachtung. Er
sind«» einige Truppenverschiebungen auf dem «riegs-
schaoplotze statt, die chinesischen Mordthaten im Innern
dauern fort und Li-Hung-Tschang ist noch immer im
Vegriff, zu den FriedenSverhandlungen zu reisen,
früher hieß eS auf einem japanischen Dampfer, dann
aus einem amerikanischen, darnach auf einem russischen
und jetzt heißt eS aus einem britisch«». Schlikßiich
Wird er gar auf einem deutjcheu Lau^pler seine Reise
antreten. Nothwendig, oder auch nur vernünftig und
fördernd ist seine Pekiugfahrt überhaupt zur Zeit
nicht. Während im Innern die Fremden weiter ge-
mordet werden und offenbar— anscheinend auch wohl'
mit Untereinwirkung der steigende» HungerSnotii—
die Gährung wächst, während nahe der Reichihaupt-
stadt neue Kriegsunruhen auSgebrochen sind und uir-
gendS eine wirkliche Klärung der Situation, welche
die Fremden beruhigen könnte, erkennbar wird, wäre
der Zeitpunkt für eine Räumung PekiugS wie iür Er­
öffnung ernster FriedenSverhandlungen schlecht gewählt.
Die RäumungSsrage halten wir auch bereit» für that­
sächlich erledigt, daS Petersburger Cabin't ist selbst
nicht hartnäckig aus die Durchführung seines Vorschlages
versessen, mit dem e» ja im Grunde nur die übrigen
Mächte au» Lhina hinauSzucompilmentiren gedachte,
um selber dort freie Hand zu haben.— Wir lasse»
einige.der letzte» Telegramme folgen:
London, 18. September. Wie au» Shavgho»
gemeldet wird, wird Gras Waldersre am 22. d. M.
dort erwartet.
Sha» ghai, 17. September. Ein dritter
russischer Angriff aus die Peitsang-ForiS wurde zu­
rückgeschlagen.
Shanghai, 17. September. Der deutsche Ge­
sandte empfing den Bice-König Li-Hung-Tschang. Der
Gesandte soll erklärt haben, daß jede Verzögerung der
Unterhandlungen nur zu der von den Großmächte»
nicht gewünschten Theilung ChinaS sühren wüßte.
Deutschland sei bereit, die Occupattonen unbegrenzt
bis zu einer besriedigende» Lösung sortzus'tzkn.
Peking, 17. September. Sir Robert Hart theilte
den Generalen mit, sie sollten sich auf bevorstehende
Feindseligkeiten vorbereiten; die ihinesischen Truppen
zögen sich zusammen und bedrohten die Verbindungs­
linie. Er glaube, daß im Lause des MonatS No
vember weitere Zusammenstöße zu erwarten seien.
Salenderdate».
September. Donnerstag 20. Kath. EustachiuS,
Prot. Fausta. Freitag 21. Kath. u. Prol. Mary Ev.
SamStag 32. Kath. MauriiiuS, Prot. Moliz.—
t Eonnenausgaug um 5 Uhr 47 Mi»., Sonnenunter-
l gang um 5 Uhr 58 Min.
Aus Lchltfitu »oS Mähren.
Kretwntpn», 19. September.
* (Su-eteugebirgS-veretu.) Unter zahlreicher
Betheiligung fand Sonnabend, den 15. Septimber, in
Neustadt, preus. Oberschle,., die Hauptversammlung d-S
Sudetengedirgr-VerrrntS stutt, bet welcher cinstimwlt,
die Wiederwahl der Herren Gemeirrderath Keein,
Der Leser weiß, daß Brooks seinen ehemaligen
Freund blo» wegen deS geraubten Gelde» nimmermehr
hätte festnehmen lasse». Die Gründe aber, welche ihn
^ diese« Schritte bewogen, waren auch j«tzt noch
vorhanden, denn nur die dauernde Entfernung diese»
MooneS konnte da» verblendete Mädchen abhalte»,
ihre« eigenen Untergänge entgegen zu gehe».
vria» Nolan stand au dem Pulte und betrach­
tete aufmerksam da» Gesicht des Manne», dem diese
Gedanke» durch den Kopf gingen. Al» Brooks sich
emporrichtete, begegneten die bekümmerten Augen des
Knaben den seine» und der Ausdruck der erster» war
vorwurfsvolle».
.Werden Sie die Bitte «eine» Bruder» erfüllen?"
fragte Brian.
.Er hätte dieselbe nicht zu stellen gebraucht,"
eutgegnete Brook» frenndlich. .WaS ich gethan, ist
au» reinem Pflichtgefühl geschehen, darüber hinan»
aber »erde ich um keine» Preis gehen. Sagen Sie
da» ihrem Brnder. Sage» Sie ihm, ich hätte durch­
aus nicht aus Bosheit so gehandelt, denn ich hege
keine» Groll gegen ihn."
Hier wankte die Stimme de» ju:» Mannes
ei« wenig und er beschattete sich d,« Augen mit
der Hand.
.Dann kann ich also weine« Brudec Ihr feier­
liche! Verspreche» zurückbringen?" frag!« Bria»,
welcher die Av'-«gung deS junge« Mannes «it einem
gewiffen Grad von Befremdung wahrnahm
.Ja, g be» Sie ihm «eine feierliche Bec si herung,
daß sei« Wunich in Ausführung gebracht w-rden soll.
Wenn er mir nicht vorher etwa» Andere» meldet, so
werde ich seinen Namen niemals nennen."
.Ich danke Ihnen," sagte Bria» Ro o;:, .ich
danke Ihnen in seine« und «einem Nam.... Ich
habe aber auch levch etwa» «it Ihnen zu« ordnen.
rück. Nicht um des Gelde» willen ließ ich Ihren
Bruder festnehmen— Gott weiß, daß «ch e» nicht
deswegen that. Hebe» Sie da» ganze Getd für Ihren
Bruder aus. er wird eS brauchen, wen» er wieder
aus freien Fuß kommt."
.Diesen Tag wird er nicht erleben,"
Brian. .Sie haben ihm daS Herz gebrochen."
sagte
Fünsundsünfzigstes Kapitel,
Die zweite Eroberung.
Obmann, Oberl'hrer Kettuer, Stellvertreter, Postver­
walter Baller. Lrhrer Faichavk, Stadtserretär Gränz,
Forstmeister Medntz'r, Gemeiuverath N liche, Eurarzt
Dr. Schro'h und Hotelb sitzer Wo!' ersol^jt?; ueuqe-
wählt erscheint Herr Direcior S'ernadel. J.id'M wir
unS weiteren Bericht über die Veitommlunz r orbehal-
tev, d-m-rkeu wir. doß an der F st'asel am 16. Sept.
über 100 Perjoae» thcilnahmen. Obmann Kiein ge­
dachte in dem festlich ae,chmücklen Saale d r beide»
Kaiser, worauf die Bolknhymneo ge,ung-n wurden.
SectionS-Obmann L ji feielle den V rein, Obmann
Stellvertreter K'ttnec die Stadt NkUfiadt m t ihrem
verd'tnsivoll n Oberbürgermeister E gel und ,ie Sec-
tcon etc.
* (Bom lrtztr« Sonntag) Der E ptember
halte sich blkh'r lei. er 'rad,i>vr-rll-n Le pfl chtung,
einer der angenrhwsten Monate deS Jahres zu sein,
der lowen rl'ch w-i-en'n Sonnenschein mit frischen
und doch Milden Lüsten vereint, gar i'cht erinnert,
'o-idern ni'S mir eir'm .'^LßkoÜen Huste i- und
Schnupfenwette'- weidlich g'Lr;:e i. So t üb;ug grau
hing der regnerische Himmel über der Siadt, daß
man darüber wirkiich alle» Humor verlieren konnte.
Wen überkam iS daher nicht wie eine Erlösung, alS
am Sonnabend der Himmel fern grieSgiämig-verdrieß-
licheS Gesicht aufhellte uud ein heitere» Sonnen-
lächeln aufsetzte, daS die beste» Hoffnungen für den
Sonntag erweckte? Und der Soantaq enttäuschte
diese Hoffnungen uccht, sondern ersüllte sie in reichem
Maße. Der Himmel in schönster Bläue und hellster
Sonnenschein zogen in'S Freie. Jnsolgedessen waren
alle Ausflugsorte unserer reizenden Umgebung über-
süllt, speciell DltterShos und der Harichstei« hatten
einen Moffenbejuch zu verzeichuen. Möge unS der
Herbst noch viele so schöne Sonntage beschceren!
* (Schauerltchkr Kouk») Sonntag wurde in
der Nähe der bekannten Tanne in Rejhwiesen da»
Gerippe eine» männlichen Leichnam» von AuSflüglern
ausgcsundkn. Ein an einem Baume hängender Strick
legt die Vermu Haag nahe, daß «an eS mit eine»
Selbstmörder zu thun hab', doch konnte deffen Iden­
tität bi» jetzt Nicht festgestellt werden.
* (Boa -rr Eurkapelle.) Als unsere Carkopelle
am 15. Siptewber Heuer IN Giäskvberg zum letzev-
male gespielt hatte, sprachen die auwesenden Eurgäste
Herrn Kapellmeister KriwalSky de» Dank sür seine
Leistungen aus.
* (Geschworeaea s AuSlosuag) Zu der am
16 Octoder beginnenden letzien dieijahrigrn SchwUl-
gerichk-I'ssioa wurden solg^noe He: re.. alS Geschwoltuc
ausgelost: W r-j'l ei ßmavn, Fölftrc in Grvß>Ka,'den,
Joses Bci-r, G unddesitzer ,n Mauk'ndoif, Richaro
Rei! Hauer, Erdrel^kereivesitzer ,n Jauisch, Eonraü
Ä-nijchke. G-uuob sitzrr in DittcrSdorf, Mcx Beil,
, Dampi:a.z'nb'sih?r ,u Freudenthal, Wilhelm Bier,
Mein Bruder hat über irchtzeynlausrnv DvUars zu- Iie d-iuch e der K:'!>renz.r.em r mü ö-c Hart-
rückgelassen. Diese» Geld gehört Ihnen uud er hat «ackigkeil einer Wä te.'n von Pro esj o.c. vl schou
Mich beaustragi, eS Ihnen auszuzählen. Hier ist c>«e Eunice ihr wi'd'rholl 'o»te, daß ih'^e Nähe der
Anweisung auf die Summe, welche «och in der BaullPatüntin nachih ileg sei.
deponirt ist, der Rest befindet sich vaar in meiner s Birpinia dauerte diese heuchle-
Verwahruug. Soll ich da» Geld hierher bringen?" Aowödie blos zw i oder drei Wochen, denn nach
Mr. Brook» ergriff die Anweisung und r.ß siesBerlouf dlesec Zeii berevetc Coia ihre Mutier, Mit
in Fetze», indem er jagte: iihr noch der Stobt zu gehea, v o sie wieder ihre
Bon diesem Gelde nehme ich keinen Hcll-r zu- Zimmer iN dem bekanaten Hotel bezog.
Zu ihrer groß'» Freude erfuhr si', daß Eiarence
Brooks sich ebensall« sür die W'uiersaison in diese«
Hause elugemietyet qatte.
DaS war auch in der That so, Brook- aber
hatte keine Ahnu- q, daß Cvra hier zu verk-bre»
pflegte und war t.icht wcni. üderraschl, alS er
ihr eines Tage» einige Wochen noch S ymour's Ber-
uithnlung IN dem allgemeinen Salon begegnete.
Er bemühte sich, in gelaffeuem Tone nach de«
Befinden ihrer Cousine zu fragen, seine Stimme aber
zitterte doch eiu wenig uud er dankte dem Himmel,
Der Winter kam scharf und kalt. während Vir- daß Cora keine K-nntniS von der Ursache d-S
giuia immer noch krank lag. Das Fieber hatte ihr
alle Kräfte geraubt, so daß sie letzt schwach und hilf­
los dalag wie ein Kind, und der Arzt sagte, daß sie,
wenn sie sich nicht die größte Sorgfalt widmete, in
eine XbzehrungSkrankheit verfallen würde.
Dirs äußerte er zu Cora und setzte hinzu, daß,
wen« nichts gethan werden könne, waS der Kranken
wieder Jnteresie am Leben einflößte, seine Kunst nicht
viel nütze« werde.
Wen» Cora sich über diese Mittheilung freute,
so war sie doch eifrig bedacht, die schmachvolle Wahr­
heit zu verhehlen, denn sie uuterlitß Nicht», was ge-
eignet sein könnte, die Genesung ihrer Cousine zu
fördern.
Interesses hatte, welches er sür ihre Consine fühlte.
Cora antwo.tktc ihm >chr ruhig uud alS ob sie
nicht wüßte, daß Virginia gefährlich krank gewesen
>ei. Getäuschl.' Erwartung, meinte si-, haben ihr ein
Fieber zugezogen. WahrscheinUch habe der Mann seine
Bemühungen um Virginia aufgegeben, nachdem er in
den Besitz deS Gelde» gelangt sei. Uebrig'uS könne sie
gierüber nur Vermuthungen auSiprecheu. Ihre Consiae
sei aber, nachdem der Knabe, der schon feüher einmal
dagewesen, zum zweiten Male einen Brief gebracht
habe, viel unwohler geworden und habe einige Tagr
lang da» Zimmer hüten müssen.
(Fortsedung lolgt.)


[ 2023-06-29 10:33:56.710 - 19000919 - Seite 3 ]
Rr. 66
M8hrisch.Schlefische Preftk.
«auf»a,o iu Troppau. Fron, Böhnkl, Töpfer in
Troppau, Jznoz Ezuczka, Bankier in Troppau, Hein­
rich Deuticher, Kaufmann in Troppau, Eduard
Diltrich, Brauereibefiher in Stikbrowitz, Gustav
Drixler, Kaufmann ,» Tioppau, Benedict Auqs.
Wirihlchoft-bksitzer in BkaunSdorf. Dr. Jojef Gar-
daw-fy, Notariats» Candidat in Troppau, Heinrich
Haufelko, Grundbesitzer in Stauding, Otto Hauer
Bäcker in Troppau, Franz Hirt, Grundbesitzer in
Altstadt bei Wagstadt, Julius Hosmann, Aaufmann
in ZohaaneSthal, Franz^ yl, Geuaddesitzer in Schlakau,
Jofef Lhalupa, G vadbefitz-r in Milostowitz, Franz
Ehamrad, Gastwirth in Hrabin, Hugo Janotta, Gut»,
besitzer in Etiebrowitz, Jofef Kabella, Baumeister ,o
Wigstadtl, Richard Kvfchotzfy, Arundb.sitzer in Frei-
beemerSdorf, Albert Kahler, Strumpfwirker in
Troppau, Eoaraö Kral, GurSbesitzer in Joktar, Theo­
dor Kral, Grundbesitzer in Koworau, Rudolf Krifchker,
Eibrichtereibesitzer rn Neu- ErberSdorf, Johann Ku-
brfchto, Zuckerbäcker ,n Troppau. Ludwig KuttUek,
Handelsagent in Troppau, Jo,ef Matlatjchek, Grund-
besitzer in Gilfchwitz, Adolf Meefe juu., Oikonom in
Hotzevplotz, Tarl Metzle. Grundbesitzer in Niedrr-
Paulowitz, Reinhold Slephan, Kaufmann in Troppau,
Larl Steher, Grundbesitzer in Glamitz, Fiauz Weid­
lich, Scholtifkibesitzer in Nieder-Lludewieie, ThomaS
Zitvy, sükstb. Oberförster in Böhmischdorf. Die
9 ErgäuzungSgeschworenen siud sämmtltch in Troppau.
* (Av» Ltndewtefe.) Nr. 14 der diesjährigen
Lindewiefkner Lurliste weist bis 15. September 1900
744 Parteien mit 806 Pcrfonen aus.
* (All» »rSfeuberg) Nr. 34 der diesjährigen
Gräfenberger lLurlistr weist bis 14. September i900
4018 Parteien mit 3902 Personen au».
* («etftliche Gxerctttea.) Die Lehrer der Ol-
«ützer Dlöcefe erhielleo^ wie wir feinerzeit meldeten,
.Einladungsschreiben' zur Theilnahme an geistlichen
Ex rcitien. Wie daS .Deutfch-mährifche Schulblatt"
Mittheilt, ist eS gelungen, auch 12 deutsche Lehrer
aus den Leim zu locken. DoS genannte Blatt fügt
h'u,u: „Zwölf deutfche Llhrer— tsl's möglich?
Wenn wir ooch ihre Namen wüßten, daß wir sie
den «mlSgenoflen vorführen könnten— alS nach
ohmenSwerthr Beispiele! Wer erweist unS den
Gefallen ?'
* (Latherdeukmal to vtelitz.) In Biel.tz
wurde am 8. o. uniec großer iv-theiliguag een
Lntherdenkmal enthüllt. Da« Standbild de» gefeierten
deutschen Reformators zeigt den Gottesstreiter de«
Volke, in der Linken ihm die Bibel darbietrad, die
Rechte auf dikfetbe gelegt und ist etne sehr vollendete
Arbeit. An der Enthüllung betheiligten sich die Ber
'tue von Bielitz fast vollzählig und wurden am Fuß
beS Denkmals über 30 Kränze niedergelegt, dte
meisten Mit schwarz-roth-goldenen Bändern geschmückt.
* (Dte «emeiude WtUowttz) ist, wie wir er-
fahren, an der coapetente» Stelle eingeschritten, um
ihre Erhebung zur Stadt zu erwirken. Sollte diesem
Ansuchen entsprochen werden, >o werden sich aus
einem Gebiet-, ohne irgend welcher. Grenzunterschied,
vier Städte besiudcn: Mährifch- und Polntich-Ostrau,
da» erst jüngst zur Stadt erhodeae PiztwoS und
Witkowitz. Unserer Losicht nach ober wäre eS zweck-
Müßiger, wenn alle diese Gemeinden zu einer Stadt
VrietNlgt wären, dann könnten sie Größere- aus allen
G bieten leisten und auch die Verwaltungsausgaben
leichter und billiger erfüllen.
* («tue kltHrtfche «ahn in MSHreo.) Ueber
da» Projekt einer elektrtfchen Bahn tn Norbmähren
liegen folgende Angaben vor: Die Bouuulernel-mung
Kurt Bauer in Wien hat den ivliresirrten Städte«
da» Projekt einer Sohnveibindung Müglitz—Ausiee—
Meedl—Mä;r..R'Uftadt—Langenbors «ir rlektrifchi«
Betriebe vorgelegt. Die Bahn »oll normal,purtg auf
eigenem Bahnkörper läng» der Straße durch die ge-
nannten Ortschaften hindurch führen und für den
Personen- und Arachtenverkehr eingerichtet werden.
Die Fahrgeschwindigkeit wird 25 Kilometer per
Stunde, der Personeutaris 5 Heller per Person und
Kilometer, der Frachtentaris 1 bis 2 Heller per
100 Kilogramm und Kilometer betragen. Die Len-
trale der Erzeugung des elektrischen Strome» ,st in
der Nähe der Ersenbohnstatioa Mähr.-Neustadt pro-
j ctirt, die Leitung werd oberirdisch fein. Zitgleich
wird der elektrische Strom für den Kraft- uno Licht-
devars in den betreffenden Städten abgegeben werden.
Da diese» Projekt sich auf einen fluchlbaren und
dichtbelölkerte» Theil MährenS bezieht, die Ber-
trelllngen der genannten Städte den gioß^, Bortheil
der Bahnverbindung erkennen und derfelben regeS
Jntereffe entgegenbringen und da auch Erzherzog
Engen (Langendokf gehört dkm Drutschwelsterordeo)
Seite 3
dem Projekte wohlwollend gegenübersteht, so ist an
der Verwirklichung desselben wohl nicht zu zweifeln.
* («egeu das „Schrrlschwanreu".) Ueber An­
regung de» BezirkSschulraryeS für die Stadt Brunn
hat der dortige G-meinderath an die städtische Polizei
die Weisung gerichtet, die während der UaterrilhtS-
zeit aus der Sasse herumstreichenden und auf Spiel-
Plätzen sich aushaltenden schulpflichtigen Kinder avzu-
haltev. Mit den Eltern solcher Kinder wird dann
die diesbezügliche ümtShaudluug vorgenommen werden
Kejr Weisung ent,pr.cht einem schon lange gehegten
Wunsche nicht nur der gesammten Lehrerschaft, sondern
auch der Bevölkerung, und eS ist nur zu wünschen,
daß die Anordnung seitens der Polizeiorgane im Jn-
ter-ffe mancher arg vernachläsirgten Kinder auch
strengstens gehandhabt werde. In Deutschland ist
diese Verfügung eine allgemeine und eS kommt dort
an den «losterpfortkn alle weltliche Macht aufhört,
dürfte auch dieser offene Brief ohne Wirkung bleiben.
lTfrhechischeVerrücktheit.) Der Stadt-
ro.h von Köntginhof hat beschlossen, daß die Gemeinde-
woch'kute daselbst rineTschamara und eine französische
Koppe zum Trotze gegen die Pickelhauben der lSen-
darmkne zu tragen haben. Weiter kann die tschechische
Verrücktheit doch nicht «ehr getrieben werde» l
lDrr katholische Kern.) Eine lustige,
wahre Seschlchte Sie hat sich iu der Pfalz zugetragen
und viele kennen den Ort und auch den Mann.
Brachte da eine» Tage» ein Priester eine neue wälsche
Nuß ,n die Kirche und erklärte seinen Zuhörern
während er sie abschälte: .So, ich will euch jetzt er­
klären, wie eS mit den Religionen ist. Seht die Nuß!
«ußkn herum ist die grüne Hülse, die ist bitter und
" Q ""k uugl«>c>tir uno es romml oort I,, grüne HUlse, o>e ist bitter und
äußerst selten vor, daß eine StrasamtShandlung >ch«^at schleiht: daS ist da» Judenthum! Ich schäle
wegen Bernachläfsiguug des Schulbesuche» vorgenommen
werben muß. Wird aber doch einmal ein vereinzelter
Fall von den SicherheitSorgauen konstatirt, so erfolgt
sofort eine empfindliche Bestrafung d»r schuldigen An­
gehörige».— Könnte vielleicht auch bei uuS nach­
geahmt werden.
* (Lavdwkhr-Schkitte.) Der Laudesvertheidi-
gungSmintster hat tm Einvernehmen mit den be-
theiligtkn Ccntralstellen verfügt: Jene nichtaktive
Mannschaft, welche zur Cvntrollversammlung ohne
äiandwehr-Paß erscheint, oder welcher bei derselben
dos ob und fetzt kommt die harte, hölzerne Schale, an
d-r ist garnichtS: DaS ist der Protestantismus l Aber
paßt auf, was dadrtnne» ist, der Kern: Da» ist der
KaiholizirmuS! Seht her!' »ber o weh! «lS der
Priester die Schale öffnete, da war der Kern ^schwarz
und faul. Da mochte der findige Priester ein lange»
Gesicht, aber die Pfälzer lachten. Er bat zwar, die
Geschichte nicht weiterzuerzählen, aber sie ist doch
herausgekommen und noch manche Leute lachen daüber.
auch wenn sie keine Pfälzer sind.
(Ein C e o s u r st ü ck ch e n.) Ueber ein drol-
ooer lvelqer oet oerseiven r» "> 'S c u, u r u a m r n.f uever etU drol
der Landwehr- Paß abgenommen, auS irgend einem lLensurstückchen wird au» Graz Folgende- be
Grunde j.doch nicht rückerstattet wurde, ist feiten» deS' Kürzlich gelangte hier die Operette .Die
EontrolloffikierS mit einem Landwehr-Scheine, welcher
bezüglich der Theilnahme an ber Controllversommlung:>
zu bestätige» ist, zu detheileo. Die im Besitze eines j>
solchen Landwehr- Scheines befindliche nichtactive
Mannschaft, welihe nach beendeter Amtshandlung zur
Reise aus der Lontrollstation in ihren Aufenthalts­
ort die Eisendahn benutzt, ist ebenfalls berechtigt, die
Beförderung gegen Entrichtung der Gebühren nach
de« Militärtarise zu beanspruchen.
* (Drulfcher Schulvrreia.) Ja der Sitzung
des engeren Nusichuss.s oom 12. September wurde
der O.rSgruppe Groß- UllerSdors für den Ertrag
eine- UntelhaltUitgSavenoes und für den Gewinn aus
Ansichtsrallea oer Dank ausgesprochen und der An-
soll ooa Legaten nach Herrn Dr. Eduard Neuster in
Troppau und nach Herrn Adolf R. v. Lohr, k. k.
Sektronschef, zur KeantniS genommen. Für die
Schuren in Unter- Wesqnitz und Oelhütten wurde»
L-rnmillel für arme Kinder bewilligt, dte Schule in
Rohre Mit Ler-rmittel bedacht und dem Kindergarten
IN Giiyj die Unterstützung weitergewährt. Der Schul-
bidi> 0 ilfek in Knappeaoorf wurde ein Betrag für
Büchereiubände und der LolkSbibltothek dort Bücher
aus den Vorläthen zugewendet. Dr. Wolffharvt ei-
stattete Bericht über seine Theilnahme an der Haupt­
versammlung der «rüdmark in L.uz. Die Frage der
Unterstützung der Gemeinde Uatergroschum zum
Zwicke von Schulhau»- iädapriruagen wurde ,n Be­
rathung gezogen und beschivsfen, hierüber durch den
technischen R-serenlen Erhebungen an Ort und ri-telle
pfllgcn zu lasten. Schließlich wurden inogelegenheiten
der VereinSanstalteu in Gisenderg, Laidach, Jadionitz
und Flildou der Erledigung zugeführt.
' (Alle kausmauuischea Drucksolteu.lFaciuren,
Rechnungen, Preit!coural.rS, lLireutare, Briefpapiere
und CouvertS mit Frrma, üdresS- und Bisttkarten,
wie alle anderen Drucksorten für den geschäftlichen und
privaten Gebrauch liefert in guter Ausstattung schnell
und billigst die Buchdruckerei «. BloL-k, Frerwardou.
Puppe' zum erstenmale zur Aufführung. Da sich die
Handlung mit einem Bettelmönch-Orde» beschäftigt,
o bot diese Thatsache der Behörde Anlaß genug, um
LIeine Lhroliik.
(Der galizische Klosterskaudal.)
Der Krakauer .Slowo PolSke' veröffentlicht einen
offenen Brief der Mutter der mioderjährtgen Micha-
lina »raten, welche bekanntlich in daS Felikiauerinneu-
kloster in Krakau eingetreten und 'Pater gegen ihren
Willen in demselben zurückbehalten worden sein soll.
Die Mutter, Frau Anna Arateo, erklärt nun in dem
offenen Briese, daß ihr Mann betm Kaiser eine
Audienz erwirkt habe. Der Kaiser habe zugesagt, daß
die Behörden alle» Nöthige veranlassen werden, doch
sei bis heute, so heißt eS in dem Briefe, in dieser
Richtung noch kein Erfolg zu verzeichnen gewesen.
Vielmehr sei ihr, der Mutter, die Kunde zugegangen,
daß ihr Kind nicht »ehr am Leben sei. Die Mutter
bittet in diesem Briese Jedermann inständig, ihr
wenigstens die Ruhestätte ihrer Tochter bekannt zu
einen Pollzelcommistär zur Generalprobe zu entsende»,
der zu wachen hatte, daß de« Pciesterthume keine Be­
leidigung zugefügt werde. Es wurde verlangt, daß
sich die Theaterkutten von den echten Mönchskutten
dulch deutlich sichtbare Merkmale zu unterscheiden
habe». So wurde» auf die braunen Kutte» himmel­
blaue Krägen genaht und die «rmelauflchläge L Is
Deutschmeister gewählt. Auch daS Tragen der bei
PaireS üblichen Käppchen wurden verboten und die
.Mönche mußten' langhaarige Perrücke» aussetzen.
Statt.Brüder eine» frommen lLonventS' muß „Mit-
gtieder eineS BereineS", statt „Kloster"— „HauS"
gesagt werden. Außerdem wurde den Mönchen nahe-
gelegt, „keine frömmelnde Miene oder MaSke zu
zeigen", wie ihren Tanz so diScret als möglich aus­
zuführen.
(Parteitag der deutschen Social-
dtmokra t i e.) Montag begannen, wie uns aus
Mainz gemeldet wird, die Verhandlungen de» Partei­
tages, an welchen etwa 350 Deleglrte au» alle»
Theilen de» deutschen RncheS theilnahmeo. Die Mit­
glieder der socialdemokratischen NeichStogSsroetion,
welche derzeit 56 Abgeordnete umfaßt, sind ebenso
wie die socialdemokratischen LandtagS-Abgeordneten
von Baier«, Würtemberg, Baden, H-ssen, sowie mehreren
deutschen Äleinstaaten nahezu vollzählig erschienen,
linier den Anwesenden befinden sich die bekannte»
P.^rteisühren Auer, Singer Vollmar und vom jüngeren
Ücachwuchse unter Anderen Dr. Schönlank und Heine.
Die österreichische Socialdemokratie ist am Parteitage
du.ch Dr. Ellenbogen und Peroerstorfer vertreten,
vo» welchen bisher der lrtztere hier eingentroffen ist.
Der erkiankte R-ichStagS-„bgeordnete Bebet wird erst
Miliwoch erwartet. Zugleich tagte die socialdemokra­
tische Frauenco.iferenz.
(JmBoSporuS ertränkt.) AuS Ton-
stantinopel wtra verichtet: Bor einigen Tagen wurde
au den Usern teS BoSpvluS vor einem Dorfe, daS al»
bellidier Sommerausenthalt der vornehme» europäischen
und türkischen Welt dient, ein Leichnam gelandet—
ein lungrr bildschöner griechischer Priester, deffe» Hände
und Beine zusammengeounden waren. Der Leichnam
halte vielleicht eine Woche schon im Waffer gelegen,
trotzdem der Priester bereit» vor drei Monate» spurlos
verschwunden war. Daß kein Raubmord vorlag, ergaben
die goldenen Lirestücke, die goldene Uhr und Manchetten-
knöpfe, dte noch bei der Leiche gefunden wurden. Ein­
gehende Uatersuchungeu habe» nun ergeben, daß der
junge Priester vor etwa vter Monaten die leidenschaft-
rtche Liebe einer hohen Muselmaunin erweckt habe und
damit war sein Schicksal besiegelt.
(B i e r l i u g e.). Eine» der seltensten Feste
feierter litzter Tage l» Münchenbuchsee (Schweiz) vier
Kinder des Kunstmaler» Gehri, alle vier am selben
Lage ihren 20. Geburtstag. Im Jahre 1880 kam
die Gaitin GeyrlS mit Vierlingen, zwei Knaben und
zwei Mädchen, nieder, die alle geistig und körperlich
gtben. Da nach der Anficht österreichischer Ministers sich normal entwickelten und heule sich bereit» in an-


[ 2023-06-29 10:33:56.710 - 19000919 - Seite 4 ]
Mährisch-Schlksischk Pr-si'.
Nr. 66
krvKk» und oorrkkvukll sie sozar, sie verhandeln mit
dem Bettlerkönig wie mit eine« gleichberechtigten
Fcctor; sie wissen ganz genau, daß sie mit Aewalt
uichtL gegen die Bett ergilde au-richtep, und so ziehen
die Behörden eS vor, mit ihr zu paktrren.
Zur Zeit, daS heißt vor «uSbruch der R-vo«
lution war Fürst der Bettler ein alter, psisi>zer
Bettler mit harten Züge«; ein schäbiger Kerl, der in
gesehener Stellung besinden. Die beiden Söhne sind
auch »ilitSrtauglich.^. cv,.
tDer elektrische H a n d s ch u h.) Bekannt,
lich hat die französische «rbe.ter.Unsallversicherungr.
S?elllchaft eine» Preis von 1000 F arcL !ür dr»
Erfinder oder Fabrikanten eine, Handichuh'S anges.tzi,
der den Urdetter vor elekirtlchen Sc^agen lchutzi.
Run glaubt, wie «an berichtet, ein Wiener Hand«
schuhmacher dieses Problem gelöst zu haben, indem er^
für jeden Finger 'in^ «SdefthanVschuheS eine zu^ ^n» Soldöte'njacke und"einer weißen Drillichhiije steckte,
Boden herabhängende Schnur aus feine« Kup> d^ knoch>ge Hände hatte: eine richtige Galgen»
vorschlägt, die eine eventuelle eleurijqe isnltadung in id vertreiratbrt und
den Boden leitet und so unschädlich macht.— wir
geben diese Meldung «it oller Reserve wieder, können
jedoch nicht umhin, der Meinung »uSdruck r» S'b'p.
daß die Gihlrnjudstanz StS G.fi«ucrr eber.allS el!.-
trischen Einflüssen unzugänglich sein wird, da bekanntlich
Stroh zu den schlechten ElektricitätSleiter« gehört.
(Eine seltsame Verwandtschaft.)
3m lothringischen Bergbaudeztrke hriraihete dieser
Tage ein Italiener, dessen Bruder vor lurzr« vie
Mutter seiner Braut geyeiraiher hat. «so stno i-tzr
Mutter und Tochter auch Schwägerinnen und oer
ktne Bruder ist des anderen Schwiegersohn.
Diese Organisation ist nicht etwa eine geheime;> rauf ihnen dieser ein lnit seinem N^enSzuge ver-
im Gegentheil. Sie tritt öffentlich auf, die Behördenj sch-neS Schild gibi. daS sie an ihrer Thür besrstize«.
Gedenket deS Deutschen SchulvereineS bei Spielen
Wetten und bei Festlichkeiten und Testamenten, sowie
unverhofften Gewinnften!
Aus den Lurorten.
«arlSbaS. Curliste Nr. 1V2-470 vvm 2. o. bi-
7. 9. 3Ü.4S3 Parleien mN 47.0ö? Pcisoncn.
vave«. Curliste Nr. 122-129 2 om 7. 8. bis 17. 8.
uoSt Paneien mn 18.284 Personen
Arunzeuöbab. Curliste Nr. 1Ä2 bis 134 vom 25. 8.
bi» 31. 8. 5v7b Parleien mir 7439 Personen.
Glelcheubrrg. Curliste Nr. 43 b»- 44 vom 1d. 8. bis
bis 18. 8. 2Ss0 Parieien mit 4150 Personen.
vab Rrtuerz. Curliste Nr. 84 bis 68 vom l4. 8. biS
23. 8. 2N4 Parleien mit 3810 Personen.
Treuitn-replit». Curliste Nr. 114-118 vom 22. d.
di» 27. 8. 4o06 Parlelen mil 6108 Personen.
Vrotz-USerSbors. Curliste Nr. 1b—17 vom 7. 8. bis
17. 8. 6V2 Parleien mil 980 Personen.
GieShübl-Sauerbkuu«. Curliste Nr. 16 vvm 16. 8
bis 27. 8. S22 Parleien mit 467 Personen.
Der Fürst Ver Bettler.
Bislang galt Neapel alS daS gelobte Land der
Bettler; dieser Ruf wird Ver schönsten Siadl der Welt
nunmehr streitig gemacht: daS Bettlerreich bisinvet sich
tm ,Reich der Mitte", Ehlna ist das Dorado Vei-
jenigen, die von der Hand in den Mund leben. Dort
sind die Bettler streng organisirt, sie bilden eruen
tztaae im Staate, und an ihrer Spitze steht ein
BettlerkSnig, der eine absolute Herrschask über seine
Unterthanen ausübt.
FranciS Mu»y und Reverend Leboug bringen
im «nguftheftk der „RevueS deS Revue," eine böä,st
interessante Schilderung dieser Gesellschaft, die sich
Leouming Hoei nennt und über ganz China ver-
breitet ist.
Zwei Sachen machen sich, so jchltibru sie,jed.m,
der chinesischen Boden bitutr, sosoit auffallekd be.
merkbdr: der üble Geruch auf den Straßen, die vor
Schmutz starren und der richtige Keimboden für P-.
ftiienzen aller Art sind, und zwkitenS die Bataillone
von Bettlern, die überall herumlungern und jeden
ss^sianten Mit ihren Klagen und angeblich .i Gibrecheu
belästige».
Bettler, wohin der Blick sich richtei: in den
Straßen, aus den Brücken, an den Sladimvuern, vor
den Tempelthül'en und auf den Lempelsiuseu. Eine
dicke Schmutzschichte lagert auf diesen Galgeng sichtern,
deren Augen sich mit unheimlicher SchneUlt,keit i«
Kreise drehen, Lumpen umhüllen ihre Köiper und
Sommer wir Winter gehen diese Strolche barfüßig.
Nicht der Zufall stellt den oder jenen an einen bk>
tiebigen Platz; sie werden vielmehr nach einer ganz
bestimmten Eluthkilung, die von dem Fü>st i der
Bettler, dem Oberhaupt der Leouming H o, »-lroffe»
»trd, plazirt.
Physiognomie. Der Bettlersüist ist verheirathet und
die Photographie seiner Gemahlin zeigt clue alte
Bettel, die direkt aus dem Rpinvhause gekommen.
Da, Kostüm der Bettlerfürstin laß ebenso wenig
an Einsachh.ii zu wünschen übrig, wie daS ihre,
fürstlichen Gemahls: eine schmutziggraue Jacke, ein
Rock in derjelheu undesinirbaren Farbe, derselbe
Mangel an Beschuhung, so präjentirt sich daS Pior.
das einen ungeheuere» Einfluß auf nahezu ein Sechstel
der Einwohner von Peking ausübt; denn so hoch be»
ziffern die Verfasser die Zahl der Bettler ,n der
Hauptstadt Chinas.
Der Fürst der Bettler ist absoluter Herr, er hat
da. Recht über Tod und Leben aller Mitglieder der
Leouming Heoi. Cr vertheilt sie in Gruppen und
gibt jeder von ihnen den Bezirk an, wo sie ihr ,Ge»
schäst" betreiben darf; er setzt Inspectoreu ein, die
darüber zu wachen haben, daß niemand in einen
fremden Bezirk eindrivge; diese Inspectoren haben da.
Recht, jede Uebertretung der von dem Bettlerfürsten
gegebene» Ordnung «it oer Bastonnade zu bestrafe«.
Alles Ist Mit soidatischer Punktiichkeit geregelt:
das Ausstehe« und Schloseugehev, daS Verlassen und
die Rückkehr in, Bettelheim. die Worte, die an die
Passanten zu richten sind, um ihr Mitleid zu erregen,
sogar die Haltung, die «an gegen diejenigen einnimmt,
welche, ohne auf die Bitlen zu achten, vorüber-
gkhkN.
An jedem Abend muß daS Erträgnis deS TageS
a» den .Fürsten" adgelirsert werden. Er nrmmt
voaerft den ^RegieruugSantheil" jür sich, der Rest
wird unter die Gruppe gemeinschaftlich vrrlh ilt. Wrhe
dem, der auch nur die kleinste Summe unterschlägt.
Wenn er erwischt wird, saß! er bei« erstenmale jt>»e
fünfzig Bockenstreiche «it der Baponnadenpeitsche;
i« Wiederholungsfälle wird er mit dem Tode vestrask.
Nichts kann den Vernrtheilten retten; er ist verloren
und hat sein Lebe» verwirkt, denn auch eine Klage
bei der Polizei und bei den Gerichten nützt nichts,
da diese Behörde, sich nicht ,n Strerlitzkeiteu zwischen
orm .Fürsten der B.itier" und seine» Unlerthane«
tlaml>cyeü.
Etwas Zudringlicheres als eruen ch nisischen
Bettler gibt ,S auf der ganzen Welr nicht. Hat er
sich einmat vor ein Haus ausgestellt, so weicht er
Nicht früher vom Platze, b'S er nicht ein Almosen in
jener Höhe bekommen hat, ,n welcher er den Bewohner
eingeschätzt ha». Er bleibt fünf biS sechs Stunden
unnewegrlch stehen, nicht achtend Sonne und Regen,
Kälte und Hitze. So unangenehm ein solcher Dauer»
Posten auch für den Betroffene» sein mag, muß man
sich dennoch hüten, den Bettler ra,ch adsertigen zu
wollen, sonst kommt der Tagedieb oft und recomaran.
dirt das Haus alle» seinen College».
Der .Fürst
Sie bleiben dann von Betteleien v:r,chout. auSge»
nommen bei feierliche« «nläffev, wie Hochzeiten. Be»
g.äbviss'n u. dgl, wo'ür eine beiondere Steuer fest»
gesetzt ist. Wird diese nicht ertegt, so mi chr» sich
Hunderte von Bettlern unter den Zug und verüben
allen Unsuz.
Zweimal im Jahre nehmen sich die Mitglieder
der Leouming Hoei daS R'cht heraus, tagsüber je
eine Handvoll R iS auS din Säcken zu nehmen, d,e
vor den GeschäftSläd?» st Heu. Im »ugerbi ck ist so
Sack leer und der G'schäslSiohab-r muß sich ^eelten.
einen vollen Sack herauszustelleu, wenn er Skandal
vermeiden w ll.
In unluhigen Zeiten spielt der .Fürst" eine
große Rolle, und die Behöidea scheuen keine Geld­
mittel, ihn sür sich ru gewinnen. Da» ist nicht so
teich«, da die Betlter derartige Gelegenheiten, zu plüa»
dern. Nicht upb'vützt verstreichen laste» wollen. Jm
Jahre 1860, rrährend deS Taipivg.ÜufstandeS, er»
mordeten sie kurzerhand ihren .Fürsten", w-il er sich
der Regierung sür die Ruhe unter seine« Unterthanen
verbürgt hatte.
ES ist unzweifelhaft, schließen die beiden china»
kundigen Verfasiec ihren Aussatz, daß ,u den gegen»
wältige» Wirren dle Baude» der Levuming wieder
eine Rolle splrlen und allrS daran setzen. d,e Ver»
wirrung zu steigern. In den Boxern elkenne, sie
seelenverwandte GkUvffen und mache« mit ihnen ge­
meinsame Sache.
So war eS auch im chinesisch.japanischeo Kriege
Uiid die bedrängten cyiorsiiche» Slavte begrüßte» die
japanischen Feinde mit Jceuden, die sie vo« der Ty-
rannii deS .Fürsten der Bettler" und seines PödrlS
befreltkn.
Für's Haus.
Giu Mittel grge« Warzeu soll die Schmiei»
seife sil». Das Miilel mag versucht werde«. Man
stelle sich Mit der Selse eiue Art von Pflaster her,
indem «an sie aus ein Stück Flanell nusstretcht und
dieser des NachiS über aus die Warze legt. Bei wem
tS angeht wa» e» auch am Tage tragen, er wird
damit die Wirkung etwas beschlruuigeu. Wiederholt
wan dtefk Behavdlurz der Wi z» ilwa zwei Wochen
lang, dann siad sie völlig weich geworben und laste«
sich mit dlll Aingernagetn ohae Mühe nnd Schmerzen
herausheben.
Sm gute» Legehuhn ist leicht voo einem
schlechten zu uuterscheioea. Je dunkler scharlachroth
Kamm u»d Ball wahrend der L g'P node stud, um
>o vesse.e Eierleger slud Thiere. Blaß 0 lh grsärdte
Kamme, schmutzigwelse, gelblich rosaroiyr Ohrslyeiben
d Ulkn auf schlechte Eierleger. Genügende M-ngen
Kalk oder Eierschalen, dem Futter de,gegeben, slud
unbedingt den Hühner» zu rescheo, sollen vilskldeu reich­
lich uud gut legen.
Etu fchlafbesörderureS Mittel beziehuogS-
weisr ein unschaolllyeS Schiasmillel »st neben den ge-
eigneten Wasterauwendungeu laure Milch in Folge
iheeS reichen G halteS an Milchsäure -- inSbejoidere
zur heißen JahreSzeil iLdendS iAenosten. Beruhigend
uu0 jvmit aucg ichiasdrinzeud wuir oer Baldrian.
,r,»r» Außerdem sind wuk,a« gegen Schlaflosigkeit; Beil-
»irr führt rikt Art Steuerkatoft-r, »nsch.^ Wnmuih, Taudaestel. Hon,- und
welchem jede» Hau» eiugetroge» und mit einer be- klkinen Mengen', daS Kaue» von
stimmten Summe besteuert ist. Diesen Betrag >>^^st>An'.Sjamrn, ferner Lattichsalat und Mandelmilch.
«/,.>«»» »rnnksitn: IM Guten, wkuu kS» Prtrolrumlumpe. D ic Leute haben die
die Bettlercompagste erpressen; i« Guten, weuu es»
^rht, o.,.r auch im Böse», wenn eS »»ryi u-oei.»
möglich ist. ES ist gerade keine Seltenheit, daß bei
kiutm obsj'noik» HauSeigeuthümer Feuer auSbricht,
oder, wuS eo njo schlimm sein kauu, an oer Schwelle
seisiS Hau.iS ei« Bettler, der einen Selbstmord ver­
übt hat, gesunden wird.
Das letztere ist in China eine nicht seltene
Rache, die «an an Leuten nimmt, denen man etwa»
UebleS zufügen will. ES ist immrr unangenehm,
einen Todten vor seiner Thür zu finden, und man
kann von Glück reoen, wenn dir Geschichte dadurch
Gewohnheit, dcim SchlaseNtj'hra die P t.olrumlawpe
yerabzuol-gk», uosurch sich iu den meisten Fällen
und wenn das Pelrouum noch so gut ist. ei« ekel­
hafter, vedrückeuder und sogar schädlicher Rauch und
Dunst emwikelt. Diesem Uebelstande ist leicht dadurch
adzuhelsen, daß man den Docht vor Gedrauchnahmc
IN starke« Essig weicht uud bann wieder völlig trocke»
werden laßt; er brennt dann ohne Geruch und ersetzt
die kleine Muhe zehnfach.
Um GlaSseuster uud -Tgüre« uudurchsichUg zu
'.«L-L-VL-
Denn sonst sind die Männer der Justiz >n China
überaus neugierig, warum gerade an dieser Thür uud
nicht an einer anoeren der Selbstmord verübt wurde,
und kann man aus diese kitzliche Frage, wie da» ge­
wöhnlich der Fall ist. nicht a«tworttn, so wissen die
Mandarinen mit allerhand unbiquemen Werkzeugen
ihren Fragen Nachdruck zu geben.
Viele Kaufleute finden eS vortheilhaster. ihre
sBettlersteuer dtrert a» den .Füist'»" abzusüh'-en, wo-
blicken unü hat deo Vorzug, »ölhigrusaUS duich Ab­
wäschen Mit heißem Wasser sofort wieder entfernt »er­
den zu können.
Aufbewahraug von vutter. Bei der Aus-
bewahrung der Butter ist besonder» die Beleuchtung
durch directeS Soanrnlicht abzuhalten, durch dasselb»
wird nämlich daS Ranzigweiden außerordentlich be-
güvftet. Die beste Haildurkett erzielt man. wenn »an
den zu verbutternden Rahm vorher nach dem Pasteur«


[ 2023-06-29 10:33:56.710 - 19000919 - Seite 5 ]
I
N> 66.
Mährisch.Tchs'si'chi Pr.ss,.
Sritk' 5.
jchrn Lklfahrr» erhitzt, dann die fertige Butter iv
«äßlger Werfe salzt und sie bis zum Verbrauch in
in dunkle« und kühlem Raum aufbewahrt, der frei
ist von Feuchtigkeil und tchlechte» Geruch.
Sebackeuer Sartoffelpuree. Um ein gebackenes
Aartoffklpllree herzustellen, werden die noch heißen, ge­
schälten GrdSpfel zerdrückt und mit etwas Milch und
Butter und dem röthigen Salz sein verrührt. Mit
einigen Dotter« vermischt, muß eS eine steife Masse
geben. Diese wird in eine osenfeste Schüsiel gegeben,
hoch angerichtet, mit geriebene« Käse birk bestreut,
mit zerlassener Buiter beträufelt und i« Bratröhre
schön gelb gebacken.
Polfterzipfl» mit gedüvsteteu Weichseln. Von
zwei Liero, fünf Deka Butter, 30 Deka Mehl, etwas
Salz, einige« Löffeln Rah« und so viel Waffer als
nöthig wird ein zarter fester Teig gewirkt, «isser-
rückendick anSgewalkt, mit dem Mehlspeiseradel in
ungefähr sechs Lrntimeter lange Quadrate geradelt.
Diese bäckt mau im Fett schwimmend auS, streut
Zucker und Z>««t darüber und gibt sie mit Weich-
seln, dir mir Waffer, etwa» Wein, eine« Stück Zimmi
und viel Zocker gedünstet wirden, zu Tische.
Laild- und Forstwirtschaft.
Gartenliau.
Tellerik kann nicht genug gedüngt werden, be­
sonders in armen, sandigen Böden. Hier entwickeln
sich nur dann dtr Knollen, wenn mindestens alle viel-
zehn Tage ein kräftiger Dunqguß gegeben wird. Man
pflanzt Sellerie rn 10—15 Lentimeter tiefe Rillen,
damit deffen Wurzeln gehörig Mit dem Dünger in
Berührung kommen.
Drr gemeine Kümmel ist für den Landwirth
eine mannigfach wichtige Pflanze. Die reisen Körner
find ein wirkiaweS Mittet bei BerdauungSstörungen
der Rinder und Pferde. Hiu von Wiese« und Klee­
feldern, auf denen Kümmel reichlich gestanden, ist alS
Dürr-, Braun- und Sauei heU Rindern und Schafen
besonders schmackhaft und die Freßlust anregend, auch
gilt die Pflanze als vorzügliches Milchsutter. Be­
sonders wichtig ist aber, daß weder Riuüer noch
Schafe, selbst aus junge« Kleeschlage weidend, Blä­
hungen bekommen, wenn Kümmel auf der Weide reich­
lich vorhanden ist. Es ist daher rüthsa«, pro ein
Hektar 4—6 Kilogramm Kümmel mit dem Klee aus­
zusäen und auch aus Wiesen denselben zu kultiviren.
lir ist zweijährig und hätt «lt dem Klee au».
W- htlSer fich die Milch? D>e Milch bildet
sich im Euter unserrr HauSiaugethitre in zwei in der
Leistengegend liegenden Diüen. Zerlegen wir eine
dieser Drüsen, so sehen wir, daß v-rschiedeue Drüsen-
lappeu durch sisteS MuSkersaserg-wede zusammengehalten
werden. Die großen Drüsenloppen sind wieder au»
kleinen Drüicnläppqen zasammeng'jrtz', welch litzteri
endlich in Drüsenkerne und Z'llen unterschieden werden
können. Die Drüsenkerne selbst setzen fich aus d'v
die Milch absondernden Zellen zusammen und find
durch äußerst seine Kanate mit einander verbunden.
Dlese Kanäle werden immer größer, big sie endlich
in einer buchtigeo Erweiterung der Milchcisterne, un­
mittelbar vor dem lSuSsührungSgang der Z tzen, sich
vereinen.
Kulkdüttguug. Bei schwerem lettigem Boden
giebt man soviel atS möglich dem gebrannten Kalk,
bei kiesige» und sandigen Böden dem Kalkboden den
Borzug. Da wo mau für durchlaffende Böden ge­
brannten Kalk verwendet, ist eS sehr zweckmäßig, ihn
mit viel feinkörniger Erde und mit Torfmull oder
Torf- oder Moorbod-n zu mischen.
Rhachitische Thiere. Was für Veränderungen
zeigen die Knochen rhachitischer Thiere? N be» dem
Aufgetlieben-, Verdickt- und Berkiümmtsein sind die
Knochen weich, biegsam und losten sich mit dem Meffer
leicht zerschneiden. Mau kann, wenn Lust hiezu vor­
handen ist, ein Ferkel sammt den Knochen ohne über­
mäßige Anstrengung der Kauwerkzeugen ganz wohl
verzehren. Sodann zeigt sich starker Blutreichthvm
una Wucherungen an der Beinhvut sund insbesondere
sind Wucherungen der zwischen dem Mittel- und den
Endstünen der Knochen befindlichen Kuoipeln wahr­
zunehmen.
Letzte Nachrichten.
London, 18. September. Nach einer Mel­
dung aus Shanghai sprach sich Li-Hung-Tschang
mehreren Diplomaten gegenüber äußerst optimistisch
über die Situation in China auS. Er erwartet
baldigen Friedensschluß (!) und glaubt ferner, daß
in Folge des Entgegenkommens Amerikas und
Rußlands China keine allzu großen Opfer wird
bringen müssen.
London, 18. September. AuS Tientsin
wird gemeldet: Eine Colonne internationaler Trup­
pen begab sich nach Tulien, 30 Meilen südöstlich
von Tientsin, und vertrieb eine Anzahl Boxer, die
sich dort niedergelassen hatten. Die tnternationalen
Truppen fanden nur wenig Widerstand.
London, 18. September. Nach einer Mel­
dung aus Johannesburg soll der Burengeneral
Dewet durch einen Schuß in die Lunge tödtlich
verletzt und eine Stunde später gestorben sein.—
Nach einer Meldung aus Lorenzo Marques treffen
dort täglich ganze Abtheilungen von Burenflücht­
lingen ein. Dieselben begeben sich mit Hab und
Gut auf portugiesicheS Gebiet, um sich daselbst
endgiltig anzusiedeln. Die Mehrzahl der Flüchtlinge
erklären die Lage ihrer noch kämpfenden Brüder
für hoffnungslos.
London, 18. September. Paul Krüger
depeschirte dem Papste seinen Dank für dessen
Sympathie und versichert, daß die Buren ihre
Unbeugsamkeit nicht aufgeben, er ziehe sich nur
zeitweilig zurück.
Belgrad, 18. September. Am Geburts­
tage der Königin Draga, (24. d. M.) wird die
Begnadigung aller wegen des Attentats auf Milan
noch in Haft besindlichen Personen erfolgen.
thogroph. 1 Spivgler, 1 Drechsler, 1 Bäcker, 1 Schuh­
macher, 1 Schmied, 1 Tischler.
Für Lindewiese: 1 HaudlungSpraktikaut.
Für Jäger ndorf: 1 Lisenhandlungiprak-
likant.
Nähere Auskunft ertheilt Herr Speuglermeister
Richard Kirchner, Freiwaldau, Freiheit-straße.
Uordmark.
Lehrlings, und Stellenvermittlung.
Für Freiwaldau werden gesucht (LehUingr):
1 Buchhändler, 1 Buchbinder, 1 Buchdrucker. 1 Li-
Anzeiger
geselliger BeranstaUunge», Versammlungen u. s. w. in
Freiwaldau und Umgebung:
23.^S'ptember. Recruten-UbschiedS-Kränzche» im Saale
des Herrn Ferd. Wagner ia Oder-
Lindewiest. Anfang 6 Uhr. Eintritt
60 Heller.
23.„ Volksversammlung im VasthauSsaale
des Herrn Karl Ditlrich in Neudorf.
Ansang 3 Uhr nachmiltagS.
Bestellungen aus die .Mähr -Schles. Presse" werden
jederzeit von der Berwallung A. Blarek in Freiwaldau ent­
gegengenommen und machen wir b sonder- noch daraus aus-
merlsam, daß wir nunmehr auih m o n a i l> ch e P r o b e»
Bestellungen zu 1 di eingesühri haben.
Anzeigen werden bis Mitiag deS dem Erscheinen vor-
angebenden Tage» entgegengenommen und nach aufliegendem
Tarif, bei umsafsenden Aufträgen zu den billigsten
Bedingungen berchnet. Besonders empfehlen wir den
.kteiuen Anzeiger" für Stellengesuche, WohnungSvermillun.
gen, V-lkaussanzeigen u. dgl. al» den billigsten und bequemsten
Leiständigungrweg.
Effecte«- u«d Wechfel-Eoursc
vow 18. September.
Einheitliche StactSschuld in Noten... 97.65
Einheitliche Staatsschuld tn Silber... 97.LS
Oesterreichische Solvrenle .... Il64v
-percennge österreichische Kronenrentc.. S7.90
Aclien der österr..ung. Bank.... 17.(-9
Lredltaciien ...... 6SS.bv
London rist» ...... 242.ir>/,
20 Markstücke ..... 23.6V
Zwanzigsranksstücke'.... 19.30
K. k. itiandducaten ..... N.4t
Deutsche ReichS-Mark... .118 25
BreSlan. 18. Sept. Per 100 Kilo Weizen weiß M.
15.30 bis 1L,20. Weizen gelb M. 15,20 12,20. Roggen M.
15,10, 13,90. Gerste M. 14,40 Il.«0. Haser M. 13.7v 12,80
Erbsen M. 16,—, 13,20.
Jauernig, 17. Sept. Weizen Kr. 13.—, 12.70 12.—
Korn Kr. 12 30, —.—, —. Gerste Kr. 10.— 9.60 -.-
Haser Kr. 5.50, 0.—, -.-. Erbsen Kr. —.
OiberSdors, 18. Sepl. Weizen Kr. 12 80,12.—, 11.60
Korn Kr. 11.—, 10.80, 10,60. Geiste Kr. 9.90, 9.80, 9.40.
Haser 6.40, 6.—, 5.90. Erbsen Kr. 12- 100 Kilo Erd-
apiel 2.90. Heu in Gebunden» 100 Silo 6.-. Stroh in
Gebunden 100 Kilo Kr. 3.20. Raummeter Holz hartes Kr. 7.20.
weiches 5.20.
Troppau, 19. September. Weizen L. 13 40 13.26 13.20
Soru L 11.20, 11.06 10.90 Gerste L 10.—. 9.32, 8.60 Haser
L 6 70 6.50, 6.20 100 Kilo Erbten L 20.-. 100 Kilo
ErdSpfel L 4.30 Heu L 6— 6.— 5.80 Stroh L —.-
Buller 1 Kilo K 2.— Raummeter Holz hartes K. 8.— weiches
K. 7.40
Orosss
von
IdLckiiUlr- rostkurteu
1)61
LlALvlL. tk'l'viHVLrIÄLS». klNKplütir.


[ 2023-06-29 10:33:56.710 - 19000919 - Seite 6 ]
"°>
r
Ekitk 6
Mährisch-Schlrsl'chr Pr,flr
l isllio l.?ll ViösloljSllslL
sink gUl6,
i ioeliiiitsi^essgiilö rsillinL.
Die Lefterrrtchijche
kostet mit wöchentlicher Zulendurg Merteijährig nur «r. l.enberHhte, die Z r e h u n g s l i st e n a l l e r Los e und je ri>e r
IN ber^ M" ln B u ch f o r m e rscheinend en Fa mrl i e n-B e i l a g e "M U Anike l illrer
j Grsun dh eitspsle ge, Erziehun g, i>t atur-, Lä nd er- u. B ollerkunde,Land^u.
Aorii wirtsch ast^^ Gart enliau, Frau e n- und KinHH e ilun g, Kü che n» u. Haus-
I Stecep te, Gedichte, Novellen, Scherze, P r e i s r ä t h s e l m ir s chönen uiiv
^ jehr wertvollen 8 rati s»P rämien,) Humoresken. Im „Ralhgeder" werden
I A lle Ansrägen delresis iSe^ü^d ^h^ 'i tsp f leg e, Steuer-, Rechts-, G eive rbe«
Milir ar-An gelegeu He rren rc. grallS beantwortet.
sUS^ Alle neuen Avonnenien eihailen die lau>enben, hochinteressante» Roniane gratts
nachgeliesert.»
^vi6 ormässLAtsL ^doLLemsLtsxrvise betiaxtzu
L. Für LÄglivtlv ponosreier Zu>enduiig in O esterreich-Ungarn u. im Oecup ai.-iSediei
UM' monLUien 1.70, Vlöi'lkljLtii'ig 7.9 0. 'DM
L Für ruiSimal «üvtiöntliokv Zuseodung der
Lamsiug- u. Vonnerstag-Äusgaden
(Mit Noniaii- Uiid Familien-rveilugeii (IN tduchiorm), ausjUhriiqer Lvochcnichuu Uc.)
vi er-lsp ätii-jg 2.64 tisldjstu-ig K ü.20 "*,.1
3. Mit siamal uiovtisntilvtier' porio>reier Zusendung der reichhaltigen
> (mir Roman- und Familieii-idetlugen ühr>icher Wochrn>chou etc.)
I^ VISNtSi j LNi-I g d.70 NLlb^ LNl-I g K 3.3 0.
AbonueinentS aus die ra gliche Ausgabe tonnen Itderzerr beginnen; aus dir
iWschen-Ausgaben nur vvui AN> ang eines (beliebigen) Monats an.
I t'i^eitsciriUlULirvr»« -Mz
> 400
?»«i»- 6»>rr»»t»,
8r«ckei»ii.
Lri»ep»xi»r, L»»e»rt»,
ISillI»äLvx»^Lrt«ii.
LLck rr»„i»i»- S»Wl»«I»,
cire»t»ik», W»^,
kr»!»»»»», Ikiiiiiibire»»,
Viiit- »i>j
»t«.
t)j« üvi „besten.
lil
M IIS L»teirb1üt>t«il,,d rertbeilaxen anä Resuter »Uer sirt
äeu Lartav vüä ^lüusti vorlroLwenäsu I^ameii.
l» s»ldl»a«r ,«!>. 18 »llr. K 0 ?k. oller l» 8» llleteriro»«n,a )e »o kt.
Vl« erst« lllÄ^öNinx ^^iir Lusiobt, ?rosi>sllts kiatir ä»otl
S jüüe LuctibLNiUrtLS-^
Vsslrx cis» kidlivAsSpsiliclien lnrtitukr in I-sipriA unri V/ien.
In einer leonischen Waren-
fabrik in. der Nähe von Wien
werden mehrere
»
bestehend aus Mutter, die den HauS-
halt^führt, nrbft 3—4 Töchtern, die
in der Fabrit beschäftigt sind, gegen
gute Bezahlung dauernd aufge-
uommen. In jeder zweiten Familie
könnte ein Mann sein, der jedoch
Weber sein muß. Offerten unter
El. 1597" an Haasenstein u.
Vogler, Wien I. Z
t Ku!e ^tlikill Ilitli».
Nit Zjähr schrisil. Garantie
versendet an Private
i^'ANNS Konk-Ll!
l Ubrsnksdrilr
lio L
I KolllvilLrsn-exportbsus
' Lrüx (Lötlinsll.)
i iSu>e Rickel-Rem -Uhr fl. S.7S.
iichle Silber-Rem.-llhr fl. b.S0.
! chtr Eilberkrtte fl. r.so.
I Rick-l-Wka X 'chnet, besitzt gold.u selb. AuSstelluugs-
i-iilu.uen u. tausende Anerkennungsschreiben
I,
st srfspsslel.
Luüwig gangkoser.
Dieser neueste, fesselnde Rornan des secierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „gsttelllaude". Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschaft-leben
-W!,«» Paul Robran «-W
weitergeführt werden.
Ildonnemekitrpfel» vleiKIIibtllcd r Ilw«ts is IleNer.
v»51. unä 2. guilktsl kann ru itieiem preiie äukch »Ile vuchkenltlungeit
unä po5>LMlet nachberogen wenken. ,,
-7:;--^—- V 7- ^-7- ....^
L.--.-
M. ?i-oisl)al 3 loli gi'Llls u. fi'snkro. !!
Viel liülrt
äfls
.,lL 8 cde nkul:tl füi' Kausikutk'
Lratls-Prümio äss b'kieliblLttss
övk'Iin 0. 27. (.^u äer dlieliflelb 1.)
„laslltlvndlllik" mit ?rok6-l!x^um-
msru lüi- 35 ?f; 'sssvkvnkslonävi'
vlkA. I.vä Aöb. mit sllon Ortvn
ullä k^ärlelvn vte. llsutsodlunäs
l ^srlt s^runoo.
^Ver 10 N'r'rzl-j« Duk.-Vor-
.4är. sill- siebsruuA
sölläöt srtiält l nut 1000 äuu
krämls! 50 Lroukll.
lin l.eIillU
wikä unter setir Aüu8tiA6u Oe-
ciiu^ni886ii uutAtzuowiuen in äer
Lpererei- uuä LeduittAareubanck-
IIuuA ct68 f. XV. 8släiSk''in'ft'SU-
IllSNtstLl. L
Krhrlillg
wird ausgenommen bei Alois
Förster, Uhrmacher, Weideuau.


[ 2023-06-29 10:33:56.710 - 19000919 - Seite 7 ]
Nr. 66
Pr'si'
'1' 7
I
Für Politiker und Lapita listen!
Wiener
AllqmkiiikZckllnq
kii-j'-rkS
um 6 Uhr Abends erscheinendes Journal, enthält:
politische, finanzielle nnd wirtschaftliche In­
formationen ersten Ranges, ausführliche
letzte Berichte des Reichsrathes, den voll­
ständigen
Cours^citcl
der Wiener Börse, Coursdepeschen von allen Plätzen,
Warenberichte rc.
In allen Verschleißlocalen einzeln und im Abon­
nement erhältlich.
Aboiuiementsprelje
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat 2.80
„ 3 Monate „8.—
422
Die Expedition.
Wien, I. Schulerstraße Nr. 20.
ZmpfMe h«nit drm geehrten P. T. PMNmn menie
aus dar beste emgenchiete
Buchbinderei
zur ?luSfüh! Ung aller B ichbmder- Arbeiten: Bucheinbände von der
einfachsten bis zur elegantesten Ausführung. Mappen, Enveloppen,
sowie alle Cartonaqe- miv Galanterie-Arbeiten, bei billigsten Preisen
und solidester Bedienung.
Rastrirungen, Paginirtlngen und Perforiru«-e« »erden
bestens besorgt.
Geschäfts- und Lilischreibbücher
find in allen gangbaren Formaten, Lluiaturen und Ausstattungen
vorräthig oder werden nach Angabe in kürzester Frist angefettigt.
LlnLek) Freiwaltiau-Grästukerg^
L
r
4«
4<
r
4<
4<
rir 23.
Ouvorturon-t^Idum II.
7 Oarsrlurea von t'. VV. k'errier.
1. ^äsm. 8i s'ötLis roi. 2 Vorort. Oou lluan. 3. ksetboven. b^Amont.
4. Kos8illi. 'I'oueroll. 5. .t^ieolai. Die Iu8tiA6ll Wsibsr 6. Llorart.
2subsrüöt«. 7. ^ebsr. b'rsi86bütr.
vorrUtkIs I»«t
». S>,Ls><, ilusLsIjso-IlLlläluiix.
,«v ww vww w WWW vvw
vwl!
:xxxxxxoicxxxxxx, xi^oolexxxx>L«i0l0<^^
o. II,
LordvstrMKWedätt, kreitvaläan, Kivs^plkt^ 67
smpüsblt
Iss^rsilck llorlisrts I^axsr in alltzv von
LordMarsL
b«ouä«r8 8lum«n1l»ed« uoä Slumvnotiikävf, Xinö«'- unö
pupp»m«e»s»«,, SIu««»-, ^rbsllo-, Srot-, Nurkt-
unö UtsokltSrd«.
Istzudeiten stsLs aut I«ax6r
nuä u^ot »ortien ra »oliäso kreis^-n.
»S^S
d>«syp!«z>cxxx
leb .L.llNL llsillLA
mit wellleill t8i Leatüneter Isiißell Lieseu-
l-orelex-llLsr, li»de solelies iotolAs 14-
woostlieliea kedsLnstles meiuer selbst-
erflllläenell Doinsäs erIiLlt«i>. Dieselbe ist
von äea beiübwtesteil.i^utoritütea »Is ä»s
eioriße Aittel ßesen ä^llsl»Ilell äer ü»»i«,
rm köräerllnß äes Wsedstkoius äerselbea,
rur Ltärkliox äes üssrboäeiis sverksoat
vorckeu; sie bsKsäert bei üerren eioeo
vollea. Liitttixev Lsitv^uebs anä verleibt
seboll üseb borrsiL Debrsuebe sovobi i. s.
In kreivsläsll ra bsbeo bei Herrn
>'>iibelm biLlsee r, t'itriümeur, tterru.loset
Lebueläsr, Derre a- uinl Dsweii-b riseor
in ^fleclerlllläe^ese dir. 289 bei
üeirll
.losek Labveiälsr.


[ 2023-06-29 10:33:56.710 - 19000919 - Seite 8 ]
Sn!k 8
Mährisch.>chlesiL, Pruste.
Rr. 66
»
X
»
»
«
»
»
«
«
X
X
8
X
Ois ?. I. OuiZäste vou I.inäk-vviese, Onikubörr:. I^^eivsI^Lu.
ei^Iaubv mir Liif 6s8 vou öorru 1)r. lvLrl Letrrotd iu luiuivwip^o,
llori-u I>r. l-iii. Lmmöl iu OräfenberZ, ut-bst violou au6orou tterrsu
I-oetorvll Luf äL8 vvLrwsto ewpkoblous
viLt- 86 dl' 0 Ml' 0 t
(verbk886rt68 knsksm- uuä Knsippdnol)
Ll8 Lueil u»l äL8
LrLtt 8 uxi> 6 iiiiiöIi 1
vou /^rnolli- ^Ioi'ill8lloi'f LukmerIr8Llli ru wuekku.
VsrlrLufstrlle: Iu SräkellderA, eiki»««» 8vI»üii-«I,
io I'reivrLlä»!,. HVtlt». <-!ri»a, ?iiessliitr§»8se. 348
üoedLetitllllA8voII
ssl'snr k^elkel,
LLufwLno. Xikckei'-I^ii>ä«vt^!»e,
Vertreler kür 4VestseüIesiell von
)I. ,4rllolüs viüt-8ediottbrot u. LrÄktsuxpemiieüI.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
OXXXXXXXXXXXX XXXXXXXXXXXXXO
S^it 168 lIlu 5 trst! 0 N 8 tLlsIii unii 88 lextbellsgen.
X
L
^ VollstLnäiA lie^ vor:^
s
2 I
es
tS
Z
c/s
cv
§
L
k
2
Lso^rko, /islldsa/'-s/eoeo r//«/ ^a/'/ns^/'es -fr///aFo.
s
'Z
» Fcknäs »n .SÄikeä«' ^ei. ru /e 70 sV ö. N^., 7chro T^rr^.),
s
0
»ä«' so T»e/e7V7ix»7! ru/» S 0 T^enniA i^7S 7i>eurer. 4 p -Tt».).
V
^ Die er 3 le läekerrmx rar Xneicbt, krospelite xratis.^
Verlag äsr glbliogrspkircken Inrtitutr In I.e>pr>g unil IVlen.
I. vbergerrpilr bei Srünn kMskren)
II. Lovrecins bei Hgrsm 
V/e/ons-
,AsL/, 7 r^e^t//e
ZcbSIlzcvitr bei Srünn (Mabren)
Dvi
« I^slLloge auf verlangen gratir.«
AM,
AM,
MB
AM,
mit
)cSciilc^2ßLSc2»c2l>u!KSc^Slu>lc2ßc 2ikcx2llc2j>c2lleAcSc
2llc2>le2llL:-lußc
^ur KkMIiKtzll ötzLetltull^!
leli dslts 8t6t8 äiö ueuoLteu LrsetreiouuASll vou
Musikalivi»
5.? -II'., 2b(^x., Luk I^LZor, ebeu8o 8iuä ullo I^lu8ile8tüele6, vsleds vou
äsr 6rüftzub6rA-I''rtzivLläLU6r Lurlespelle vorßstru^ku
veräeu. vorrätdiZ. 2urucIch 1,ÜO Mark, kostet die
dilllgc und beliebt- Tageszeitung, der ,n
Ratibor
täglich 12 große Seiten stark erscheinende
„Geiieral-ÄNseiger
für Zchikfleti illl- Hoseil"
mit seiner täglichen 8seitigeu tSratiS-
UnterhaltungS-VeilLge
„H a u S f r e u ll V,"
der Wochen-Beilage .Landwirth," dem RechlSr
buch, der Ällgemeinen Lerlosungsliste alle»
auS.osbaren Geldpapiere und dem Sommer,
und Wintcr-Fahrpton der Schiesiichen und
Posenei Eisenbahneu.
Eine solche Fülle des gediegensten Lesestoffes
bietet kaum e>ne andere Zeitung. Täglich die
telegropliischi» Sch ußlurje der Aerune. Effekten-,
Produkten- und LpiiiiuSdöiie. Ziehungsliste
der preußischen Lotterie; anerkannt gediegenes
Feuilleton. Der „iAeneial-iSlnz-rger iüe Schlesien
unü Posen" unterrichtet auereicvend und schnell
aber das gesammie öffenil>ch. Leben; ausiuhr-
licher Äerichl über alle heivorragendcren Bor-
koiiimnissc; Famiiicn-llkachei Lien aus Schlesien
und Posen und die von den Landwelthen so
hochgeschätzten, anerkannt zuverlässigen Wochen-
Wetter-Ansagen.
Der Foistbeamte, Landwuth, Techniker,
Kausmann, Handiverler, gabrikleiter, Aulseher,
Ingenieur, Monteur, Kassen» und Lausbote,
>owie weibliche Personcu aller Berule stnden
täglich eine groge Zahl neue offene Siellen.
Zahlreiche Anzeigen über An» und Berkause
von Gütern, '»t.ichäslcn, Gasthäusern, Rlstau-
rationen, Glunvslücken. Handwerksbetrieben usw.
Probe-Ikummer gral.s.
Der „General-Anzeiger sür Schlesien und
Posen" liin Oesieri.- lliigar. Post-Zeitungs»
Katalog pro 19 0 Nr. lüäO, Seile 53) kosiei
sür das 4. Quartal 1960 nur 1 ü.snc
78 Heller und ist josort z>. beiiellkn bei allen
K. K. Postanstalten und Landdiieslrägerii. 419
XXXXXXSX»X«XXX
Friscurgehilsc
wird iofort aufgenommen bei Stefan
Baum, Friseur, N -Lindewiesk.
Lin I^sIirlinK
virä in msiu 8p8rsrsi-6rS8ebüft sulgs-
nommsn.
/^Ifi-vcl ü^ioklsi-, VVvillsnsu.
Das
!^6ue8t6 I-oäeuIiul-ZxeoiLlität
äsr
I(. 1r. tiok-Üu1.-I^Adr11r
voll
^l>§sl I>il!lilös L 8iil»iö
Or32. ------ ,89
Xlli- oodt bei
Luäolk Zteüan, riutuiriotlgi
killMlütr I^r. 62.
Gcschästslocal
des Goldwarengeschäjtes vi8-ä-
viK der Kirche ist vom 1. Zäuuer
19V1 ab zu vermietheu. Z
Karl Fietz,
Soldarbeitei.
S!ü!ks stss»!
in allen Farben, HolZ-Rouleaux,
einfach bis hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei Erust Geyer,vrauuau,
Böhmen.— Preiöblatt auf Verl.—
ÄftkUten werden gesucht. S5S
leb tzrZebsllbt 6 stsrtißt«r silsub«
mir äem ?. ll'. ?ublilrum msia xut
8 ortjrte 8 l.,sA 6 r in- unä sublänlüseli»»'
i/Vvlnv ObumpsAllsr, OoAllso, kuw, ll?bs«,
teills I.iicsouro, 80 sueb kür liisr ill- voll
LlU 8 iülläi 8 cb 6 r Lorts, volebs ieb stets
llm I^LAsr tlsltö, beliLllllt ru Asbeo.—
Import Luslülläisebsr VVeill«», öisrs,
Lotzuae, kum, ll'bse.— Ltisox soliäs
Zeciivuuux— Oulsuts kreise. Loeb-
uebtullAsvoII Lllmunli Lrögsr, ^eia-
ullä klusebenbier-LtzUerei kreivirlösu.
liuclolfsplütr dir. 296. i>ll
tisi
k'QlD,
kroiluet.- L 6omi8ck1-AikU'vntirtNlIIung.
8kl^00kk, Ü8t. 8ctl!es.
sillä lloeti webrere uvuv u. gvdrsuekts
fsbrrücisr weAsa IlebersisäsIullZ )etrt
billig ru bsdon. 422

