
[ 2023-06-29 10:51:19.240 - 19001021 - Seite 1 ]
MäßrW SlhWk
Freifinuige und uj^°bda»gmt poiM gtsammtln Znteresst« von Stadt und Land.
«It «e» ve»I««er, „«»« »lle» «-biete,-- k»ii»,«,s-«latt." »»uv.
Ur. 74.
Freiwaldau. Samstag, den LI. Octoder 1900.
17. Jahrgang.
H.u, v^ljLhri, ro tl. Linzklne Nuwm.rn 14 d. «nzetseu: die «spaltige PkOtzcilk 10 d bki^tinm° 2 r^bei^ °'»>'liShrig 2 L 30 1 ». Für Zustellung int
Petiltkile ro tr. e«rtftlkttuo>, verwalt«», ,»» vers,»»tfte>e: ». vl-ie«. Areiwal»,« Unsrankirle Bi?ei^we,k-n ^^'E^°r''" 7 !°!^"'°''^bikcl°me.Notijen im Texte dir
berücksichtig, und unv««-nd!? L°°.ndung°n nichtangenommen. Zu,chr.ften ohne Namen-nennung^nicht
Bezugsemladung.
«nILsllich des eingetretenen LnartRiwechsel» machen
wir unsere geehrten Abonnenten auf da» Ablaufen deS Bezug»,
recht,« aufmerksam und bitten, die veftell««,e»— die Bezug».
»cdinPtngen find am »opfe de» Blatte» ersichtlich— aus die
Mähr.-Schlrs. Preise
recht baldigst zu er»eaer», dowit in der Zusendung keine
Unteibrechullg eintritt, »leichzeitig richten wir da» Ersuchen
a» unsere Freunde und Leser, für die Verbreitung
»nsere« Blatte» nach lhunlichkeit wirken zu wollen, wie
un» auch durch kurze Nkitth etlu ngen über dem erken«.
werte Vorkommnisse »der sonstige für unser Blatt pafiende
ltterarischr Beitrllge in unserem Bestreben, immer voll-
kommenere» ,» bieten, gütigst, uunterftützen.
rte «eH,ctt»» Lv» Utz«tutftr,ti,».
koffusg dieselbe i, keine» Falle zilm Sturze bringe«
köonte; dir Bersossung werd? dagegen durch eine
deutsche Obstructio« wirklich rlnstijch gefährdet. Er
kämt daher vor olle« darauf an, um die Berfafsuvg
zu untergrab,u. die Deutschen in eine Odftruction zu
hetze», so daß also künstlich die Deutschen zur Ob.
struction getriebt» würden. Da» aber ließe sich
machen durch einen neuerliche» Zusammenschluß eine«
Bunde» der Rechten.
.Durch eine tschechische Obstruktion könne die
Sr»e, der Centralisten", so führt da« Blatt au»,
'.nicht besiegt werden, eine solche würde i» Gegend
theile den Zusammenschluß der Deutschen nur um so
kräftiger söldern. Die tschechische Politik müfie viel.
wehr darin bestehe», die Deutsche« in Oesterreich sich
untereinander auffreflen und aufreibe» zu tasten. Die
Dschecheo wäre« auf de» richtigen Wege bazn ge.
Wesen, wenn nicht die Badeni'tchen Eprochenverord.
uungen und gegenwärtig wieder die tschechische Ob­
struktion gekommen wäre. Nunmehr aber stünde» die
Dichechen einer deutschen Semeinbüroschost gegenüber,
welche alle Deutschen. vo« Wolf (?) b>« zu« ver.
sasiun,»Mäßigen «roßgruadb,fitze umsosie uud der
auch die katholische volk»partei (?) sich zuneige'.
. nur an unfere« Verdi,ndeten, beschwatzte»^
Da» Plänkhen ist verteufelt schlau. Demgegen.! Möge dasselbe Kopf und Beronnft »ehr oben
»uß vor all,» kekaeS.ll«
sich erlauben, anderer Meinung zu sein, werden von
den «lttfchechenblättern mit äußerst vergnügliche»
kchsunzeln begrüßt; denn die Herren Wolf und
Loinp. arbeiten nur für die tschechische« Pläne; ihnen
ist l tzt die Mandalkpirsch, nicht ober da» Schicksal
de» d'Utlchen Lolke» die Hauptsache; denn .da»
deutsche Volk kann— so verkündete Herr Wolf iu
Trautenau— nur gerettet werden, wenn etwa
25 Radikale, mit Mandaten verköstigt, in den Reich»,
rath einziehen. Diese allein können, sozusagen, da»
Kraut fett machen. Da» kommt aber de« Tschechen
und der R-gierung gerade recht. Die Regierung und
die vereinigten slavisch. klerikalen Gruppeo brauchen
da nur den temperamentvollen Herren ein wenig da»
.Hölzchen zu werfen', sie ein wenig herauszufordern
und— die deutsche Odstruktioll wäre da, wie auf
Bestellung de» ,Hla» Naroda'. Da» wäre dann für
die Regierung zwar kein «»laß, aber ein Borwand
zur Sistirun, der Berfostung. Einer solche» insrr-
»alischen Schlauheit ist bekanntlich die Taktik unserer
rodtealen Durch die Wand.R-oner nicht gewachsen,
»enn da» Lärmen und Strampeln zur Unzeit—
etwa» andere» können sie ja nicht— rächt sich zuletzt
»ur an unserem verblendeten, beschwatzte» Volke.
Auf we« die Tscheche« baue«.
Da» »lttschechenblait .Hla» Raroda' gibt den
Tschechen einen Wink. welche Politik für da»
Ttchechenthnm entschieden «ehr Erfolg verheiß., ol»
da» Obftiuiren im R'ich»roihe. Da» Blatt sagt den
Tscheche» rund herou«, daß all' ihr Toben und
Rennen «i, d'M Schädel duech die Wand der Ber.
über muß vor olle» festgestellt weiden, daß 'sich
diese- Plänche» aufbaut: ersten» aus der Gönnerschaft
der Regierung «ezek, genannt «örber— und damit
wird e» gewiß keine Schwierigkeit u haben—zweiten»
aber und vornehmlich auf die wahnsinnige und direkt
volkSverrätherische Verhetzung vo» deutschen Stamme»
halten al» da» Tfchechenvolk, da» sich auch durch
radikale Schreier und SumSmacher bi» zu» Hirn­
losen verhetzen ließ— zu feinem Schade».
Wer die Geschichte der letzten drei Jahre und
die Entwickelungen i» ReichSralh verfolgt, muß doch
die Ueberzeugung gewinne«, daß die «uthwlllige Ob-
Ooppsit tulnod.
(Schluß.l
«»«» v»» «. St,» h,,
Ulfred Nolan'u Krankheit war wirklich von der
>r». daß sie ihn bi» an die Schwelle de» Grabe»
brachte und dauerte viele Wochen.
Ellen'» Buch erschien gerade, al» e» mit ihm
am schlimmsten stand unv sie achtete kaum daraus od.
schon der Ruhm ihr,» Werke» sich fkr« und nah' ver-
breitete und der Kritik dieSseit» und jenseit» de» at-
lnntische, Okean» e» al» eine Leistung prie», die zu
den schönsten Hoffnungeo berechtige.
Elarenee Brook» fand sich ebenfall» in de»
°lt«r Freund.
lichkett den Kranken zu tiösten.
istine» Tage», ol» Letzterer bei voller Befianuna
s°r>ch">bem «»»druck auf
Brto»» G ficht heftete, schlich der Knabe sich näher
tzte Hand. die sei» «rüder ihm Entgegen.
. -ich trage eigentlich die
Schuld an De ner Krankheit. Ich folgte Dir die
Eisenbahn hinauf- ich sah Dich in den Pavillon
gehen »nd Lora den Hohlweg herunterkommen. Die»
erschreckte mich. Ich fürchtete, daß ein Unglück geschehen
könnte. Ich hörte den drohenden Ton ihrer Stimme
Zimmer de» Hause» und wartete daraus, von anae.
aehmeren Boten gernsen zu werden. «,» lch aber ibm
«tzt». daß ein Mensch iu Gefahr sei. ergriff er sofort
L" NrL Hinzukommen
die llrsnche von dem war. wo» späi«r geschah, so
V' ««Vuld. vergteb mir. «lfred." ich Leinte
e» »ut. vergieb mir.'
drian,' jagte der Kranke mit
matter Stimm,. .Da, wat Du gethan, war durch,
an» nicht nnrMt. Gott wollte un» züchtigen und e»
»,r bester, daß unser Leben auf diese Weise endete,
,e-osfen untereinander und gegeneinander, wie diesejstrukUo» der Tschechen
durch die deutschradikalen volttanplauicher planmäßig Schad°n einget7ag» ha! Daß e» ab» un erü
' eckelhaften «eißereie» der Ra.! deutschen Radikalen nicht um ein Haar bester machen
dical.Unfehlbare n gegen d„ übrigen Deutschen, die würd'», als die Tsch7ch isch.Radicalen, bedar!^ voh
'.k? >i 77 "'?ll°den degangku hHH.s^T^EUen bereiten sollre^d e da» Geld. welche» sie
^ cr^'^ während meiner Gefangen.'für ihr Buch bekäme, mit einlegen dann wieder ein
«ott überleg». Meine Mitschuldige ist todl.l Buch schreiben und fernerweite «rraugement» mit
k b°'^«b"zlg und »er kann sagen, daß ihien Verlegern treffe» wollt,. Sie dankte d,» Himmel.
ttL. «!embe«l°',7ie i-'l 'E- »och die göt.. daß st- ihre «rbeit überall verrichten konnte.
hörte, wo» «lsred Rolan
ttkau» rennt, i beschlosten hatte, beschloß er. ihn zu begleiten, denn
l» schwieg und seine «ugen schloffen Alfred weigerte sich hartnäckig da» Geld anzunehmen
l?iu"!uhiaerrm^l7»!^°' beinahe aufgedrängt hätte, we»^
i Äi!.. .5;." "UN diesem neuen Unternehme! widmete.
^ »iNN 4.! Eomil überbrückten diese beiden Männer, welche
!" E einander die alte Welt bexeiSt, die schauerliche
Erin Ort für un». Hier Kl-ft, welche sie getrennt, uud zdgen westwärts, indem
'hätte tch t„ne Ruh. Fern vo« hier jenseit» der sie Bria» mitnahmen."'
Felsengebirge lttgen unermeßliche Länder, fruchtbar Ell-n kehrte in die Villa am Hudson zurück und
.»d reich an Metallen, und so wett von dem wo» r leistete Virginia in de» ruhigen Leben, welche» diese
lwir svkiale» Leben nenne», daß der Mensch dort für'hier führte, Gesellschaft^
werden lernen kann. Gott Ungefähr ei» Jahr darauf kam Brook» zurück,
. laßt wich wieder ü»su>d werden. Brian, ich bin jung gekräftigt »nd erheitert durch deu fortwährenden
Eblüft Wechsel und die Aufregung de» Leben» an der Grenze.
Du mit «,r in fere» Land zieh,» Brw.? j E.nen Moaat später fand eine stille kleine
^^ Ebkrall hi«, vkuder, ant. Hochzeit in dem marmornen Hause statt, so still, daß
>-. .l die iSäste, welche zu der früheren so geräusch. und
»bn d»sem Augenblicke trat Elle, ein und brachte! glanzvolle», deren Abschluß auf so tragische «eis.
eine Taste Thee für den «ranken.^ verhindert ward, eingeladen gewesen, die erste Nach-
Biian konnte sich nicht enthalten, sie zu fragen, richte» durch die Zeitungen erhielte».
ob sie auch mitginge.
.Rein,' mischte Alfred sich ein. .sie ist schwach
und kränklich. Sie muß hier bleiben.'
Ell-n sah ihren älteren Bruder an und Thräne»
traten ihr in die Sug,n, während sie mit sanfter,
zum Herzen gehender Stimme die Worte der frommen
Ruth wiederholte:
»Wo Du hingehst, da gehe ich auch hin. Wo
Du lebst, d, will ich auch leben. Dein Volk soll mein
Volk, Dein Gott ioll mein Gott sein und wo Du
stirbst, da will ich begraben werde».'
Weiter ward an diese» Tage hierüber nicht»
»kspiochev, später aber kam man überet», daß die
beiden Brützer zuerst gehen und eine neue Heimath
An mancher Frühstück-tafel ward an diese»
Morgen dir Nachricht laut vorgelesen und »ehr al»
einmal dazu die Bemerkung gemacht:
Also hat Elarenee Brook» die Erbin de» un­
glückliche« Mmo» Lander doch noch gehetrathetl An
Brautjungfern ist nnr eine dagewesen, die Versafferin
de» Buch», von welche» »an j tzt überall spricht.
Sie ist ein kleire» verwachsene» Wesen, aber »»gemein
talentvoll und hat herrliche Augen und prachvolle»
Haar.
Den nächstfolgenden Monat zog Ellen Nolan
»ach dem Weste» zu ihrem Bruder, der seine wiffe».
schastliche Bildung schon gut zu verwerthen gewußt
hatt,. Er öffnete in der vildni» Olielle» de» Wohl«


[ 2023-06-29 10:51:19.240 - 19001021 - Seite 2 ]
Seite 2
Mährisch-Schlksilche Presse,
Nr 74
weiter tei»er siluieinandersetzusg. So «öchten wir
die silutlasslltige« deS geuauute» AiltlchechenblotteS
tiefer hängen, damit e» ja j-der echte, ehrliche Deutsche
genau überdenke, wie sehr die Tschechen daraus IP-'
culiren, daß wir Deutsche nur gegenseitig ansfresse»
»nd durch Bruderkäwpsc aufreiben. Lt ist nur die
deutsche Aeweiubürgschast und keine Partei unter den
Deutschen, welche im Tschecheulager gefürchtet wird,
und unsere Deutschradikalen thäten lieder Aller, diese
Siweinbürgschaft zu zerstören I Line solch himmelan-
stürmende Thorheit und Gewissenlosigkeit muß im
deutschen Bolke verstanden und gewürdigt weider.!
Schon früher habe» die Eüdslaven der, Tscheche»
den freundliche» Rath ertheilt, sie sollten lieber, statt
Obstruktion »u treibe», die .Genugthuung suchen in
der Zerstörung der deutschen Gemeinbürg,chost'. Und
nun kommen unsere Radikalen Mit dem politische»
Verständnisse der Lage, der ihnen eigen ist, diese»
Wünschen geradezu enlgege»!
Mögen unsere deutschen wohlmeinende» Vo'.kS-
genosie, dies wohl beachten, zumal wenn in Wahter-
Versammlungen daS maulsixe Schwätzriihuw, tos m>t
pausbackigen «raftphrasen um sich wirse, gegen die
eigenen BolkSgenosien mit Verdächtigungen oder Ber-
leumdungen anrückt. Möge man diese Herren nach dem
beurtheilen, wie sie sich zur Frage der nubedingteu
Lufrechthaltung der deutschen Semeinbürgschast stellen.
ollardtngS ist innerhalb dieser auch nicht olliS Sold,
wa« gerne damit gtänzt, allein, wir müsse» ussere
StammeSgenosseu eben nehmen, wie sind, nicht aber
ihnen daS Zusammen verleiden. Die Z-che der Zwie-
tracht innerhalb deS deutschen Volkes zahlt nur wieder
das deutsche Volk selber. Die Tschechen kennen recht
wohl das deutsche Sprichwort: DeS Deutsche«
größter Feind »st immer wieder nur der Deut,che;
der schwarze wie der knallrothe.
Damit »st durchaus nicht gesagt, daß wir inner­
halb der deutschen Semeinbürgschast eiuer knie-
schwachen und lendenlahmen Politik gegenüber den
Regierungen baS Worr reden möchten. Die Gemein,
dürgschast kann sich von den Rad.caleu nicht treiben,
sie kann sich aber auch von grundsatz- und kraftlosen
Regierungen nicht einnehmen lassen. DaS war
der große Fehler der deutschen Parteien unler Toffee,
daß sie eine iM Ganzen krastlosr Opposition gegen
die bihueme Schacherpolitik dieses ReichivrrderberS
gemacht haben, daß sie tn letzter Linie glaubten, der
Staat müsse doch Endlich von selbst wieder zu Ein-
fichl und verstand kommen. Da- darf man oder
»on einer Regierung in Oesterreich niemals erwarten,
am wenigsten von einer, 0>e gor kerne vorftrlluag
davon hat, wie sie sich denn Oesterreich eigentlich
eingerichtet denkt, von eiuer Regierung, die nichts vor
sich hat. als die nächsten Verlegenheiten, über welche
sie ohne «ustrengung hinwegkommen möchte, ohne zu
bedenke», daß auf diese Lrt nur immer neue Schwre-
rigkeiten geschaffen werden, auS denen gar nicht mehr
herauszukommen ist.
eine Ermäßigung der österr. Quote hinwirken. Eine
vierte Sache vo« Wichtigkeit sei die Einführung di­
rekter Wahlen in den Landgeineinden, woraus gleich­
falls hingearb'itkt werden müsse. Ja den Übrigen
Siück-u verwikS R'vuer aus l'ineu Wahlaufruf und
erklä.te, welcher Partei er sich über Wunsch ferner
Wühler auch anzuschliiße» hätte: sein Loeg-Hen sei
süc alle Fülle gegeben; rS sei ein energi'ch H, aus die
Erzrrlung p aktischer Ersolge h>»wirkkad«r.— Die
veriammlung nahm die «uSsührnngeo deS Bewerd-r-
vcisällig aus, speach il:m unter vollständiger Gut-
hcißaag seiveS P ozrammeS daS vollste Vertraue»
au» vnS wählte ihu kinsrlmmia zu« Euadidaten deS
JägeiuLorser polit.scheu B zirkeS Mit dem Wunsche,
lZur Wahlbewegung »» Schlesien.) er möge ,m Falle seiu-r Wahl der deutschen VotkS-
Litzten SamStag fand in Troppau eine Sitzung der prrlei deitreten, ohue jedoch noch Ürt giw.ffer VolkS-
gesammten deutschnattonalen Parte,tung SchlesienssParte,lec m,t den Christtichfociole» zu liebäugelie.—
statt, zu welcher außer d>« Obmann Dr. Kro«m»r Für die b Curie wurde gleichsallS einstimmig der
die ehemaligen ReichSraih^adgrordnite» «aiser, Heiz.'diiherigr v:rS,ruflvolle itibgeoldnete Herr Carl Türk
at» Caud.dal ausgist.Ui und gleichzeing r,n sechS-
glikdiiger «euSschuß itewähl», welcher mit der Aufgabe
betraut wuroc, sowohl >m eigene« v.z,rke at» auch
lo den beiden anderen Bezirken de» WahtkreiseS die
Wahl der Herren Türt und Köone energisch zu
sördcrn, wa» der Ovmann dieses «uSschusie», Vvi-
Politische Nachrichten.
Vesterretch-Uugar».
«anSly, Hosmaun, serner die LandlagSadg-oidneien
Dr. RochowanSki, Walther, Kudlich und Dr. Eduard
Türk, sowie dir Herren Eugen Bubinek, Dr. «ein
und Dr. Ruhenftrvlh erschieoen waren. Die Herren
Viktor Hccger, Carl Tüik, «idgiordaeter Hamp-i und
Skmeinderath Pratjchker hallen ihr iäuSoieide» enl-
schuldigt. Zunächst wurde« die bei der Parteileilung sttzcnder d s tandwirristchaftl. BezilkSverbaudes OiderS-
oocs Herr Joses Bischof, auch zusicherie. Nachdem d»e
Becsommiuug sowohl dem Hrie« abgeordneten Türk
als auch ihr, m ueugewahlten Condidaten ei» kiäsliglS
,He»t' oargldtacht haue, wurde sitde vom Vor­
sitzenden, Herr» Landwlllh Knabe auS Schönwicsen,
auch mehrstündiger Dauer geschloffen.
angkmetdelr« Candidalureo für die bevvistehenden
RelchSrathSwahlkN, nämllch dri» ProsefforS Hosman»
für die Stadt Troppau, be» Srundd.sitzrrS Richard
HerzmavSky in Taschendors und des OdertehrerS
Joses Könne >n Krvtrndors für deo Laabgemeinoen-
Bezllk Troppau Jägerndors, deS Pioseffor» August
Kaiser sür den Landg-«k,adev-öcz>rk Freudenlhat-! ^E,n Wa hl a u sr us d er I n d ust ri e l lev.)
Fretwaldau und de- LandtagSadgeoidaete» Karl^^^^ österreichischen Jadnftrielle,
Türk für die süasle Eurtc rn Wcftschl'sien bekannt „lttchl einen W .hlauscnf, »a welchem die Siuad-
gegeben. Dann schritt «an zu den vou radikaler gelennzetchaet w ive», «ach weichi»: Mli Rücksicht
tusrenirten Besc^iissen einer Vertraue^maunelveic- dtvo.st hinür Erneuerung der Hanvelsverträge
sammlung in Jägerndors und deS OllSwahtauS- Jntereff.li oer Heimischen Jndustuc geschützt w r-
fchuffeS in Troppau, wonach in Lioppau lind >oll ». I« pou»,scher Beziehung lrlil der Wahl-
stande«, Vik auch noch mancher o-ücle ftiitzige Mrvei-
ter sich zu Nutzen machte, und errang sich in kurzer
Zeit jene angesehene, unavhäagige Stellung, die nur
durch redliche Anstrengung der geistigen oder köiper-
liche» Kraft zu erlauge« »st.
Ellen führt sei» Hauswesen. Sir hat eiae Menge
GebirgSblnmkn um bar »eile Blockhaus herum ge­
pflanzt und dasselbe wird von so vielen Weinstöcken
üverrankt, daß e« mehr oussiehi wie da» Nest eineS
MamaulhvogelS, alS^eine «eo,chliche Wohnung.
Obscho» sie aber die Blume» lievr und rauhere
Dingt dadurch zu verstecken such», so findet man doch
hinter dem Hause auch einen gutgehullene« Simüse-
garlen, »rlcher Brlan's «ussichr anvcrtlaut »st und ,n
welche« dir Negerin, die mau mit hierher genommen,
zuweilen rüstig arbeitet, wenn r» ,» Hau,e
nicht« zu thu» giebt. Sle nimmt diese Sartenaidelten
vorzugsweise dann vor, wenn ihre junge Herr,»
schreibend an jenem kielneo Fenster aus oer Morgen-
seite des Hause« sitzt, denn dann getraut sie sich kaum
ordentlich aufzutreten, und glaubt, sie müsse in der
Nähe der Schrridendru de» Aihc« anhalien, um sie
ja^nicht zu störe«
Eben jktzi lieSt Ellin eiurn Brief von Virginia,
der jetzige» MrS. Clarenkr Brooks, welche sich voi-
genommkn hat, während drS Sommers mit ihre«
Satten eine Reise uach dem fernen Westen zu machen,
und nun schreibt, um zu fragen, ob in dem Block-
hause ei» Gastzimmer auf einige Zeit sür sie frei sei.
Ellen ergreift die Fider, weiche in ihrer Haud
zittert. Dennoch aber «achl sie eS möglich, zu schrei­
ben, daß Gastzimmer »n hier neuen Hrimalh etwas
Unerhörtes seien, wohl oder werde schon lange zuvor,
'he ihre Freunde elnireffen könnten, ein neue» Btock-
hau» dicht »eben dem ersten fertig sei». Alfred habe
die dazu uöthigen Baumstämme derertS gesalll uno
mit Hilfe der Nachbarn werde da« HauS t« kurzer
Zeit fertig daftrhen, damit dann auch »»verweilt zur
Anlegung diS Blumengartens vorgeschulten werben
könue.
Ende.
dors nur Candivalen ausgestellt werven sollen, welche
sich verpflichten, sich »» Abgeorbnetenhouir der ra-
dlkalnanonatrn Gruppe anzuschliiße». Von dieser
Seite wurde bekanntlich bchaup'.rl, daß diese Be­
schlüsse sür beide drutschvaiionatc Gruppen dinbend
skle«. Die Partelleilung war s-doch in bie,rr S hang
der gtgeolheillgen »knsichl. Ja den Grundzüge». 0«r
^ dkUtschnalionolco Parle»orzani>aiionen süc SchtesilN,
Welche aus dem deulschaalionairn Parteitage in Troppau
am 13. November 1892 zu dc« Zwecke deichiosseo
wurden, kommt nä»l>q svigenoe loestimmung vor:
>,AiS Landidate» können der Wahlen nur rtayanger
der deutsche» Nalionaiparlel( 0 iUt>che voitsparlei,)
oder der durch Schönerer orrtiklealu dtUtlchnuuonaiee,
!Richtung ausgestellt werden. ES ist zwiichen ürns-tven
kein Unlerschikd zu mache», lonbcrn ausjchiuggcvcnd
ist allein die Rücksicht darauf, welcher Brwcrocr die
größere Aussicht Hai, gewählt zu werden.' Unter
HtnwelS aus de« rlurten Passus sapte 0 ie Partei-
teltung Mit allen gegen eine Siimme eine Rcsveutiv»,
in welcher auSgesUhrt wird, die erwähnten Be,ch.üsje
stünden Mit den Bestimmungen der Palle>orgü»l,aiivnen
Nicht I« Einklang, 0lk Leitung der brutsche« Volks«
Partei la Schlesien sei deshalb nicht ln v-r Lage, dir
veiden obenerwähnten Bkichtüste l» dem vinne ui»
cuslUs enlichikdeo sür ve» cinheill-chen Ehaiaktcr des
StuailS uad die ungeichmäierle Eehotlaag seiner
iuncilk »no autzcreu Machtstellung eui, erklärt aber
gre.chjcrtlg, der Ceniraivilband der Industriellen
müsse gegenüber der Z'rkeUsiung der Parrerrn, von
denen adsrir« er selne «..usgaven besorgt, irine Stelluog
oegltkjea, UM auch nicht einmal 0r» Schein zu über­
nehmen, durch die ÄussteUnng seine- Programm!
irgenv-re 0ic poll.i che nct.o.i der rtto.kSr«lller:l zu
deeinstaii'n unv ihc za p.ajnvikire,. Da« kann sicher­
lich «>qr o-Ultichrr ua0 visser gelchehea, ae» Mit der
Ueoernay«: 0er E k a^u»g, w^tchc der srcic ladustriellc
Vrreeuiguilg am 10. Jaanec StejeS JohreS bcjchlosicn
Hai: Die Jabujio- Oeflerrelch» steh» außeryald aUe-
Palikigctki-oc», 0as ,oll sie. Lufterhaio 0 e« Voile«
over, aus b'M sie gervorgegaagkn, steh! sie »ichk, UUd
kaiin und oaes sie nichr stehen wollen, eS ist der
Bo0c«, in oc» sie WUizelt.
(Die clerrcatkn Umtriebe.) Da- Organ
o-S De. SilanSly metdc»: Am 12. 0. erschlkn iu
unserm Redacli 0 n»tocale erne Deputation tichechischcr
Gewervelikideader u»b schilderte Mit giößirr Ent­
rüstung dir ungehlUlk Ellkgueig, w-lche unter ihnen
iusotgc der noch nie dagewesen Hetze herrscht, welche
wllkscm anzuerkennen, daß ui> 0le>elden sowohl die oe>z«ll anläßlich r r v-vo steheed-u R ichSluih-mah.e>
AahanWer der denlscheu VoikSparler alS auch die Au» Plutz huoe. .»)>c Trichiencel ertiarlen, sir
häogrr Schönerer'» sür ern gemeinsames Vorgehen löirnte« Nicht Weiler in einer Giaubensgemelnschast
der Deulschnatlonate» Schtestrn» 0ci den kommende» breiven, deren Priester die heiligsten Gefühle >üc poli-
ReichSrathSwaylr« gebuaden stov. t'Ichr Ü«kckc m>ßvrauchen. Jnsotge der polltlschen Um-
tllive o-l Eeelikalea sel eine garize Reihe von Fa»
— Au» dem Jägerndorser Bezirke.
Montag, den 15. Ocioder d. I., saud ln Jüg.iktois
willen bcc Gewervetreivenven BcÜniiS fest rntschlvffco,
au» der kulhorischeu Kirche auSjutrettu, und wird
eine zahlreich o-suchie V-isammlung von Vertretern g^etlS ,u den nächsten Tagen auS
beider land«. BeztikSoerdaade, Bürgermeistern und..
sonstigen Gemelndevellreter« statt, bei welcher der!"'^'
Obmann des rand- uad sorftwlllyjchastt. BezirkSvel- -lllslarid
daadtS Jägerndors, Herr Overtrylrr könne, seine
durch Wahlausrus bereits arigitündigle Bewerbung um
da» Mandat des Landgrmcluvrn-WahidrzlrkcS Jageru-
dorf-Troppau-Wagstadl oussühlllch veglüküktr. Der
Redner wir» nach, baß der »a der Ly orte sehr de-
stechend kllngenve Satz, ,oer Baucrnstaao kann am
besten nur durch eine» Bauer vertrelea werden', i«
der Praxis nicht immer seine Bestätigung gesunden
habe, inoe« bei gar manch' kine« Abgeordneten, ber
von Beruf Laadwlrlh lst, von einer hervorlagende«
Thätigkeit, sei rS in oder außer dem Partowente.
blutwenig zu spüren gewesen sei. Er erliäetr, i«
Falle llncr Wahl sich zunächst au der Andahkiung
kiue» dkUtsch-lschechlllye n AnSgleicheS ln helvorrogender
Welse deihätigen und an die sosorttge BegrUndnng
eines Bunde» bouerlicher Abgioldnele« schreuen zu
wollen. In der Frage des ungarischen AuSglrtche»
wolle er mit unbeugsamer Energie und Zähigkeit aus
(Der Kanzlerwechjel i« Deutschland,
Fälst Hohentoh! Ist von, RiichSkanzleramt, sowie von.*
pl.ußischkn Mintstelprasloiu« uno de« Ministerium
oer auSwärrlgku Angelegenheiten zneüligktrelen und
wurde Gras voa Bülow zu seinem Nachfolger er­
nannt. Polllliche Beweggründe 'piklen bei dem Rück­
tritt de» tzüistt« Hoh^olohe kaum eine Rolle. Der
Grund für den Rucircili ist i,ar»n zu suchen, daß der
Fürst immer «,hc oie Last seinkS hohen Alter» zu
kmpfiaven begann vnv in Folge sein.s schwaukendei'
GkiunvhrilSzusiaadir sich nicht «ehr >m Stande
sühile, die Veraalwoettichkrlt zu trage«, dlc Mit Ve»
ardellSreiche» Amt verbunden ist. Sech» Jahre hat
Füist Hoycnlohc i-a» Rcichrkanzieromt innegehabt.-
Der neue Reichskanzler, Gras von Bülow, ist rm
Jahre 1849 gebore« und war seit 1897 SlaalS-
slkrrtär de- AuSwältigen Amies. Die hohen Fähig-


[ 2023-06-29 10:51:19.240 - 19001021 - Seite 3 ]
8,itk 3
Mährisck.SLs,fischt Pk,ss,.
Nr. 74
kkitea u»d dik Energie, die er bi-her gezeigt, geben
die volle Aewähr, daß er jür doi höchste Reich-amt,
zu de« er nuu berufeu ist, der rechte Mav« ist.
(Schließllvg tschechischer Schulen in
Sachten.) «u» Ehemnitz wird uns gemeldet: Die
in sächfischen Srenzindustriebezirke« bestehenden tschechi­
sche« Privatichulen siud auf Berfügung deS Mini­
sterium- behöidlicherseits geschlossen worden.
^Der Tr anSvaalk ri eg) AoS Pretoria
wird gemeldet: Ja den litz'en Tagen war der Tele-
grophenverkehr nach dem Süden und Osten unter-
brachen. Boren, die bisher bei dem Zerstören der
Eisenbohnlieoien die Telegraphendrühte unversehrt zu
lasten pflegten, beginnen jetzt dieselben zu duichschneiden.
(Der Aufstand in Ehina.) DaS Edikt,
welches die Bestrafung der an den Unruhen bethei«
tigten hohen Staatsbeamten anordnet, wird in
Peking sür eine Fälschung gehalten. Prinz Tsching
und Li-Hung-Tichang bestreiten, irgend welche Kennt­
nis von der Existenz des Edikts zu haben. Man hat
Srund zu der Annahme, daß daS Edikt ersonnen
sei in der Hoffnung, de« Vormarsch der Berbüudeten
auf Pootingsu verhindern. Aus Shavghai wird ge­
meldet: Hohe Beamte und Leiter chinesischer bedeuten­
der Handelsfirmen erhielten Mittheilung von einem
Erlaß deS Prinzen loan, in welchem dieser erklärt,
der Hof sei in Sicherheit, und den Ehinesea Rath
ertheilt, sich zu gedulden, bis die Kälte eingetreten sei
uns) die Bewegungen der Euiopäer gehemmt habe.
Durch die Kälte würden die weißen Teufel gezwungen,
die nördlichen Provinz-n zu räume«. Weiterhin er­
klärte Tuo«, daß alle Arsenale Tag und Nacht ar­
beiten müßten, um Munition und Waffen anzufertigen
und daß alle Patrioten sich einigen müßten, um die
fremden Teufel auS Ehina zu vertreiben.
Saleadervate».
Oetsber. Sonntag 31. Kalh. u. Prot. Ursula.
Montag 33. Kath. und Prot. Kardala. Dienstag
33. Kath. Ich. E. Piot. SeverivuS. Mittwoch
c5. Kath. Rophael Eez. Prot. Salome.— Sonnen-
anfgang um 6 Uhr 36 Mio. Sonnennutergang um
4 Uhr 54 Min.
Aus Lchlefieu uud Mähren.
KretMnlbn», 31. Oktober.
unverzinsliche verloSbare Antheilschrine zu 10 Kronen
zu veranstalten, welche» Vorschlage zugestimmt wird.
Die Verzinsung der erstgenannten Autheiischeine soll
noch Vollendung des BaueS beginnen. Der Platz deS
AltvateiplateauS, auf welchem die HabrburgerwaSte
zu stehen kommen soll, gehört zur Gemeinde Einsiedrl.
Die Sesawmtkofte« deS Baue- wurden auf 40 000 L
v-ravsch!aqt, 4000 L find bereit- vorhanden. 3. Pro
1901 lollen rothe Mitgliedskarten zur Ausgabe
gelangen.
* iErrichtoog etue» städtischeu Museums.)
Auf der Tagesordnung der letziru G-meiodeouSichuß-
sitzung steht auch der Antrag aus Schaffung eine-
städtischen MujeumS. Wir begrüßen deu Antrag
selbstverftäudlich mit lebhafter Freude, wobei wir dem
Wunsche Au-dluck geben, eS möge eine Ordnung deS
städtischen Archivs vorgenommen werde«, und zwar
wären die alten Akten so zu ordnen, daß sie auch
benützt werden können. Wie die Bau- und anderen
Denkmäler einer Stadt Eigenthum der Eulturge-
chichit find, so sind eS auch die etwaigen archi-
valischen Schätze.
* (Aus Gräfeuberg) Nr. 36 der.diesjährigen
S'äseenderger Eurliste weist biS 18. Oktober 1900
1902 Parteien mit 2986 Personen auS.
* (Aus Lindrwtese.) Nr. 16. der diesjährige«
Livdkwielener EurtiNe weist biS 15. Oktober 1900
817 Parteien mit 886 Personen auS.
* (Bon der Gobel.) Dos bekannte Touristen-
gasthouS in der Gabel, besten Ankauf die Geueral-
veisammlong de» SudetengebirgSvereineS abgelehnt
Hot. hat der Eigenthümer Herr Kausch an Herrn
Theuer verkauft.
* (Schlrfifche Kirmes.) Dir SchulvereinS- und
Rordmork-OltSgluppe Freiwatdau macht noch aus-
melksa«, daß besondere Einladungen zu dem Unter-
halungSabendc am 21. dS. nicht ausgegeben werden,
jeder Deutsche aus Stadt und Umgebung ist aber
freundlichst eingeladen und wird willlomme» sein.—
Spenden sür den Glückrhasen bei der Ichles. Kirmes
nimmt bis Sonntag mittags der Obmann der Nord-
«ark-OrtSgruppr Herr Dr. Hauck entgegen.
* (Boa der S-ldkop-e.) Die löbl. Kameral-
dir>e!ioa hat die Znstiwmuog zur Ecrichtung einer
UntklkunstShütte bet der Fretwatvauer Warte nicht
gegeben »nd zwar Mit der Begründung, daß die
Errichtung eine« fremden Hause» aus dem Boden der
BiSthumSherrjchast nicht angehe und daß insolge der
Nähe de» Hartchsttine» und deS Kreuzbergwirth-yauseS
ein Bedürsntt nicht vorliege. Mit Rücksicht auf diese
s Sbl'hvung mögen sich die Besucher un,erer Warte im
.^^! Nothsalle Mit der bestehenden Bauhütte begnügen.
lLerlobuug.) Herr Alfred von Dragoni, j
k. u. k. Lieutenant in Pezemytl, Hot sich mit Feäu-!* (BrandllUgiütk) In de» dem WirthschastS-
lei» Mimwi Mühe, hier, verlobt.! besitz r Nilsche (vvrmatS Giöger ,n AdelSdoif gehö-
tagSgottesoienft am 21. d. M. wird ausfallen, da
Herr Pfarrer Bräutigam infolge einer Fußver­
stauchung da» Zimmer hüten muß.— Sonntag den
28. Oktober, soll da» ResormatiooSfest gefeiert werden,
bei welcher Gelegenheit da» neugebildete rvaug.
kirchknchor zum erstenmale eine Motette zur Auf­
führung bringen wird. Die nächste Probe findet
Mittwoch abends noch 6 Uhr statt.— Am 1. November
wird in Barzdors ein evang. Gottesdienst' sür
die in der Diaspora wohnende, Glaubensgenossen ab­
gehalten «erden, und nachmittags wollen einige Fa-
»ilirn eine Zusammenkauft in Jauernig veranstalten.
Zur Theilnahme werden auch die Freiwaldauer Evan­
gelischen herzlich eingeladen.
* (virlathaler Lehrerclttb.) Derselbe veran.
staltet Mittwoch den 34. Oktober l. I. im Gebäude
der Knabenschule in Freiwatdau uachmittog» 3 Uhr
eine Versammlung mit folgender Tagesordnung:
1. Einläufe. 2. Verlesung der BerhandluuzSschrift.
3. Reise in dte Tatra. (Herr Bürgerschullehrer
WiuNer. 4. Zur Flucht au» dem Lehrerstonde. (Herr
Bürgerschullehrer Klose.) 5. Berathung über eine
Aenderung in der .Selbsthilfe.'' 6. Allfällige».
* (Sodrletr.GebirgSbkreti».) Der Lentrolvor-
stand hielt am 16. Oktober die 203. Sitzung ab und
waren gegenwärtig die Herren: Klein, Fa'chank,
K'ttner, Nitsche, Dr. Schroth und Wolf. 1. Gelangte
ein Dankschreiben de» Gymoosialoberlehrer» Leza in
Neustadt, Pr.-Schl., »ur Kenntnisnahme. 3. Da»
vorbereitende Eowite für deu Bau eiueS 30 Meter
hohen Thurme» auf dem Allvater macht dr» Bor­
schlag, rrue Probezeichnung aus 100 verloSbare drei-
procentigr »nthtilscheine zu 300 Klose» ssd 1000
hau», die Scheuer, sowie die Stauungen veruichtele.
* (Aus -es Sabete«.) Für den Bau eines
AuSfichtSthulmeS auf oe« Burgberge bei Jägerndorf
sirid diS nun 8000 L eivgegangen. Es ist Hoffnung,
vorhanden, daß in Würbenihal, da-k der Initiative l
d r dortigen k. k. Notar» Herr» Carl Schindler,
wieder eine Sektion deS Hudeten-GedirgSverelneS zur
Bildung gelangt.
* (Sitt «rlatz av -te Postämter.) Der Hau-
delSminiftek hat an ,äm«tlichr k. k. Post. und Tele-
graphkvftotionen einen Erlaß gerichtet, durch welchen
diese Behörden angewiesen werden, darauf hinzu­
wirken. daß die ihnen uurerstehenden Aemter den
Wünschen und berechligten Aosorderungea de- Publt-
kam» pflichrgkwäß in bereitwilliger und höflicher Weise
ent prechen und baß sie durch verstäadviSvolle und
gleichmäßige Havdhobung der besteheuseo Vorschriften,
turch Verwetdung j'dkS unnöihige» FormaliSmuS den
Parteien und rnSde>ondere der GeschastSwelt die Bk.
nützung der Anstalten noch besten Kräften erleichtern
und vereinfache«.
(Deulschtr echnlvrreia.) In der letzten
Sitzung des engeren inuSIchuffe» wurde der Spar-
und Borschuß-Gknosf-nschaft rn Sollmu» sür eine
Spende, ferner der OctSgruppe Obergrnnd sür deu
Ertrag eine- gemeinichasrlrch »ii dem Turnvereine
ollgehaltenev WtestufefteS, sowie der OctSgruppe
RannerSdors sür den theilweisen R-,«ertrag des llu-
terhaltungSabendS deS GesongSvereineS in Zivöts-
oxing und sür den Rrinertrag eine» Weinte,esesteS
ver geziemende Dank ausgesprochen. Der Anfall eine»
Legale» nach Herr» kais. Rath Carl Fink in Wie»
wurde danken^ zur KenntviS genommen. Den Suppen-
ovstaltkn der Schulen im Senftenb'rgec Bezirk wurden
d'k erforderlichen B-teäge zugewiesen, der Schule in
S'hudorf für N uanstrich der Schuleinrichtung und
der Schule in Deutlch-Sießkübel für Lervmittel für
arme Kinder die oöthik>eii Mittel bewilligt, sowie sür
die Einrichtung deS Kindergarten» und de» Fort-
djlduugSkurseS in Wöllau ein Betrag angewiesen.
* (Der Firma Heinrich Mattont) wurde von
den RrbeitSgenosieu d-r Au-arabung-n in Ephesu»
sür die wiederholte Spende von «ießhübler Sauer-
biunn der «ärmste Dank aurzefprochen und hat diese
Firma ntu-rding 600 Flasche« «ießhübler Sauer-
bruno an den dortigen Leiter der österreichischen Au»,
grobunge« in SphesuS, Herrn Sekretär D. R. H-berden
IN Suy va, zur Unterstützasg der Ausgrabungen
kostenlos zu« Bersandt gebracht.
' (Die Wirre» in Ehina) haben, wir die
Jmpoiifiima M'ßmer infolge mehrfacher Anfragen
erklärt, eine Erhöhung der Thkrpreise bis j tzt nicht
zur Folgt qemacht. weil die hauptsächlichsten Pro-
vukte der 1900 r Ernte die chinefijcheo Häfen bereit»
vrrlassev haben. Meßmer» Thee neuer Ernte wie seit­
her in den bekannt. Verkaufsstellen verkäuflich. Probe-
pachete zu L 1. 1.25. 160 und L 2 bei Franz
Benirschka, Wilhelm Seifert in Freiwaldau und
Josef Schwkidler in Nieder-Lindewiese.
* (60 000 Kronen,) beträgt der Haupttreffer
der Javatidevüaak.Lotterie. welcher mit 20°/, Abzug
Laar ausgezählt wird. Wir machen unsere geehrten
bkser daraus aufmerksam, daß die Ziehung am 10.
Rovemser 1900 stattfindet.
' (Alle kaafmäantschev Drockssttm.) Fakturen
Rechnungen, PreiSkouraat», Eirkulare, Briefpapier'
nnd CouvertS mit Firma, A dresS- und Lifitkarte»
wie alle anderen Drucksorten für den geschäftlichen nnd
privaten Gebrauch liefert in guter Ausstattung schnell
und billigst die Buchdruckerei A. Blar k.
Milchwirthschaft. Jeder Landwirth hat die Erfahrung
gemacht, daß im Winler infolge der Siollsütierung bei Kühen
sowohl die Güte der Milch, als auch die Miichergiebigkeit der-
mindert wird. Wir können daher nicht unteriaffeo, die Herren
Oek^nomen aus daS leit bO Jahren mit dem besten Ersoge
angewendete Kwizda'S Korneubiirger BiehnLhrpnlver von
Franz Joh. Kwizda, k. u. k. österr. und künigl. rumLn. Hos-
lie,erant sür ilicterinär.PrSparate, Korneuburg bei Wien—
aufmerksam zu machen, welche! als Futterzusatz bei constanter
Berabfolgung bet Kühe» sowohl dte Süle der Milch verbeffert,
und auch die Milchergiebigkeit vermehrt.
* Zuckmaatel, 15. Oktober.— LolkSbe-
weguntz.— BiS 1. Ocioder haben hier 5569 männ­
liche uud 9849 weibliche, zusammen daher 15418 Per­
sonen übernaqlet. Hievon war n auS Schlifi n 7642,
aus den übrigen Ländern O-fterreich» 2114, anS
Ungai» 14, dem d-ntsche« Reiche 5642, Frankreich 1,
Jtal'ea 1 uud aus Rußland 4 Perioarn. Bi« zn
3 Tagen hielten fich auf 14962, voa 3 bi» 7 Tage,
9, von 7 bis 14 Tagen 25, voa 14 Tagen bi»
3 Wochen 50, voa 3 bi! 4 Woche, 126, von 4 bi»
5 Wochen 77. von 5 bi» 6 Wochen 73 und über
6 Wochen 96 Personen.
— An» der GkMtiudestubk.— Am
10 d. M. hat die neue Gkmeindevertrktnng ihre erste
Sitzung abgehalten, bei welcher der Bürgerweister
verschiedene sein- Person betreffende Mittheilangea
machte, worauf ihm sür die der Stadt gemachte»
Geschenke und sür die von ihm und seiner Gemahlin
der Stadt in Aussicht gestellten namhaften BermScht-
niffe der Dank abgestattet wurde. Sodann wurde da»
letzte Protokoll verlesen und genehmi»t, dann der
Bescheid, betreffend die Genehmigung zur Vornahme
voa technischen Vorarbeiten sür die Strecke Oiberß»
dorf—Zuckmantel mit einer Abzweigung von Her-
mannstavt noch Wüldeuhal, und daß da» Eurotorina
der Dr. Schweinburg',chea Actiengesellschost geneigt
ist, ein Badkhous zu erbaue», welche» der hiefigen
B völkerung nw eine» mäßigen Betrag zur Verfügung
gest-llt werden soll, bekovot gegeben. Ferner wurde
wligetheilt, daß bei« hiesigen Telegraphenamte die
Amisstnnden in den Eowmelmooaten ouSiedehnt
wulden. Hieraus wurden sämmtliche AuSschußmit-
giltder IN die verschiedenen Comite» eingetheilt. De»
Gkiuche des Wilhelm Juppe um Eitheilung der
Schaukcovceffioa sür ein von ihm zu erbauende»
LogilhauS wurde bedingungsweise stattgegeben, znr
Ausstellung einer Qnittung und einer Pfaodauslaffung
zugestiwmt, da» Ansuchen einer Person um Aof-
hedung dk» BtschlosstI, betreffend ihre Aulweisnng


[ 2023-06-29 10:51:19.240 - 19001021 - Seite 4 ]
S,itk 4
Mährifch.Schlksi che Prkssk.
Nr. 74
ani
P::i' b'.s°.d7 »gch>-°'/ d>-^ u»,,-h°°d.!
.i«g°l°uf'neu UntrrstützungSg'suchr d'« bkgangrn an srin-r 62 J-Hrr alt.n Gkinbt.n Lm.i., Mod-form man kaun wohl in drn GlUndzÜLkn d.r
zur »rlkdiguag übklt.ogkv, dlt prov^ouschk «uskohm Olbrimrk. anzrklagt wordkn war. murd- von dir,,«^ Rcchuuna tiagsu doL ist rutsch,-den
rinrr Schrribkrast gevrhmigt. bru Nachtwächtern dt-^Brrbrkche» sreigr'prochru uud nur wrgr« Vrrqehrvs^ ^brim Traurranzua a« P'atzr.
üblich. Uutkrftützuug auf W!«rrrktr,d-r b.w'll.at. de. siegen di. S,chrrh-it ürS L.brnS zu 3 Monaten«^ B .ch -d h b L,
» krlckloNkn wearn U-ber- folgeudeS Resultat -rg den: «l'x ui Pirrnik 19 Jal,r. der Sitte Rechnung tragen und »icht etwa >» bunten
öuckmantel^obatwi^^^ .... K-iiritte ale.^ Laglöhner aus Gjeralkowitz zul-tzt >n Kathreiu Aarden an der Slälte erscheinen, die so viel Leid
! wegen kincS Siztt.chkeilrverbrecheuS zu einem sieht, au der so zahllo,e Th anen fli-ß-n. selbst »eun
schweren Kerker v rurtheili. wir niemand nahe Berwandteu besuchen am weiten
einzuleiten, zur «nlegurg eine- r°uen Parkes
Promenadeweg.« im Slodtwalor. wo sich früher Jahre schweren Kerker v rurtheili.
aus Büiowitz zuletzt Taglöhner im Maierhofe zu
Da» Trane,kleid soll >m Ällgimeiuen immer
am
s DZMMs
I TittlichkertSverbrechenS augeklagt. Die Geschwornen z>m Lllgemeinsteo ist die Blouleosorm mit dem
M^^M^^^WW^WW^MMMMWMNWM'haoen s'doch die an sie gestellte Schuldsrage ,s dieser C spegünel und der breite C optbesatz am Rock. dessen
.^ Sache einstimmig vernein,, weshalb Kkumpholz frei. Sqi„tt ebenfalls ein möglichst englischer se,n soll.
Gedenket de» Deutsche» Schulvrrern s p jtzesptochrn wurde.— oagegen wurde deesetbe wegen 'wenn auch etwa stark geschweiste Düteozwickel oder
»,ee,n und bei l^eKlichkeiien und Testamevten. sowre> BeibrechenS veS Betrüge» durch Bewerbung eru lsoastige »tuSnahmSsormen von der Mode dictirt
»rttkn uu v s. falsche» Zeugnis in seiner Sache, einstimmig schuldigt werden.
unverhofften Gewinustenl s gesproch-u und zu 3 Monaten Kerker verurtheilt. i Erst in der zweiten Hälfte der Trauer ist e»
! gestatte», den C öge zu entfernen uud etwa nicht allzu
glä-izenür Lusputzart.krl in b-scheidenea Mengen t«
Anzeiger
geselliger Veranstaltungen. Versammlungen u. s. w. in
Areiwaldau und Umgebung:
20. Oktober: Versammlung der T'ctilorbeitrr im
Gasthause ,zur Sonne'. Ansang
8 Uhr.
21.» Schlesische Kirmes, veronstallei von den
Freiwaldauer Ortagruppen der Nordwark
und dk» deutschen SchulvereineS ,m
Hedwigsaale. Ansang 7 Uhr. Eintritt
60 Heller.
Tuvzuvterhaltung in den Lokalitäten
de» Herrn Franz Leder in Buchelsdorf
Ansang 4 Uhr nachmittag Entree srrt.
Kilchweib- Klünzcht« im Sasthausr
,ju« Mond" in Dittrichstein, An«
fang b Uhr. Eotrre frei.
Kleine Lhronik.
Anwendung zu bringen: matten Jai». nicht sehr
feurig schimmernde Molis-und Eeidenbänder. Seiden«
stcff.' von mattem Stanze uud Seldengazr. Ein mit
P>°ßm». IS. B',°d
°°'k^ D.° su,jch!n., ,°u-
Girvelg.simse uud stürzte auf ein S .up. aus --lch-« Saum umgeschlagen sein soll. trägt
neun Arbeiter mit einem Po.ie, oejchä tlgt warei.
21.
starben »°hr.nd d-S Tr°°tPort.S bre, darunter der Ottern und Ge^chw.ster° r.ägr man außer dem
«och ven bre,»gesäumten oder Mit Lrepk de.
zweier Schwervert.tz.en ».r g^^zwe s-.t Zar Ü st' G.sich.Sschl.ier au« matter Gaze. der ohue
21.:
. «>. .n um Eitcru nnd Geschw ster. Der Witweuschlkier
Das Gerüst stuizte mit den Arbeitern iN die T>rse. i^^^^ o»,. ,?>n! ..i n
-. k»^» 1. L. n/ rm! deckt dk» ganzen Hut. fälli also vorue und lückwält»
izünf »lbeiter dliedeu aus der «rt'lle todt. lang genommen werde».
der Warnung de- Baumeisters die Arbeiter an der
gefährdete« Stelle haben arbeiten lassen. Man vcr«
«Uthrt. daß die Lvkkcruag de- noch nicht vollständig
Grade» genommen wird.
Dirsc tiese Witweatrauer dauert (mit dem lan­
ge« Schleier) ein volle» Jagr lang uad die Tage bit
au»getl 0 cki>etrn Gesimse» durch den giflern eingelreteoeu^iur Jährung ^'^^^'^^Eodegä^n-^msser^inbkgnff^
(Die Reisespcse» de» Schah.) Die Total», lange« Schleier uad wühlend der zweiteo
summe die der Schah Muz^ff-r-ed.D.a aus seiaer ggh„§ Schwoez.Weiß ail vor«
Reise durch» Abendland ausgrgeveu. tst derzeit noch.^j^g^gh Schwarz. Farben sind auch während de»
mch, sestjusttllru. da der «öa>g aller «ötiige au» dem ^^Eitea Jahre» auSg.schiosieu und weide» von Viele»
jCuttnrberclche der Trinkgelder noch nicht Hera»» lst, Witvev. dereu Eheleden e,n innige» gewesen und de
An- dem Gerichtssaille.
Trop-au, 1S. Oktober 1900..„,
rB.true, und Peraehe« »es.« die °v" ist bekaunt geworden, daß der Schah' .g,v„s. wenn sie Nicht mehr j «g fiud. überhaupt in
»L, d-.ieo DelicieS wahrend ,lineS Ausencha!ttS IN Budapest allein Über dunlkU Ausgaben Nicht Mehl getrogni— >u viele»
eine Halde Million Kionru auSzegedt» ha>. Duvki ^^klle» Flaakre-.ch- irenlikn sich die ülicreo Witwe»
ls, dir Hotel,tchiiung Nicht wtlgezagit. den» b'.c,e vl» ^on ihltl weiß zeräudkitiN Tranirschsedde ihr Lebe»
zahlte oer kalsellichc Gastsecunv. Die,e Hotrllech.uag^g^^
aas der H.nsahrt 18.000 Kronen j-tz. uns
der Ruckeetie 30.000 °us. LaS R..,ek^pack tragen, baun solgt ein haide» Jahr H.lbtrauer.
d°S -'«»t °üc.« 0l°. Waggon.» '« -u p man .-'s u«0 eu. vierte.«
v.k E.nkause die er in Europa g.mach,. folgen -'st',,7,„ Schvarz-W iß ober S'au füe Geschwister,
später nach. cS heißt, diese Flacht werde einen eigenen k°m»t d,! tteeedauer der
kleinen Lafttrain füllen.—
(Durch eine Ko rfe tt stau ge.) Ein sondrr.
bare» Vorkommnis wird aus Pcrigneox tu Flankreich
verichtit. Fräulein Maalne. deren Erlern ,n Paus
Sicherheit de» LebenS.) Weg'N diesen Deliktes
hatten sich heute bei« hiesigen LandeSgerichle zu ver.
antworten die Fadr,kSalb>irer Gustav Wagner. «Kustav
Glözer und JultuS Groß sämmtliche aus vandtzüdet.
Der Sachverhalt ist im Wesentlichen folgender: Am
28. Mai d. I. Berunglückle ,u der Sandhüdler E llu.
lofefabrik der Arbeiter Jos.f Re chet dadurch, baß er
bei der TranSmissionSwelle von vim Tretbriemen er.
saßt »urde, durch denselben eine schwere Schädrlver«
letzung und mehrere Rippenbeüche erlitt, welchen Ver­
letzungen er noch einigen Stunden erlag. Da Reichel
an der UuglückSstelle nicht- zu thun hatte, war eS
räthfklhost. wie er von dem Rirmeu ersaßt und ge«
tddtet werden konnte, zumal noch dte diel Angektaglen
bei« Bezirksgerichte in Fretootdau aussagten, daß sie
zur Zeit de» UuglückSsalleS rbrusalls ln dimsclvea
LrbkltSravmr wie Reichel gewesen sind jedoch nichts
gesehen hätten, aus welche Weise der Unfall geschehe«
sei. «.»halb da- Strasversahre» damatS eingestellt
wurde. Eine» Tage» i« Juni d. I. eutstaud lu einem
Gasthause beim «artenjpleik« ein Streit zwischen de»
drei Angeklagte» und kam iS zutage, daß sie an
dem Tage de» Unfalles gegen das auSdrückuche Ver­
bot. in der Fabrik Schnaps geteUlik-n hätte«. Hie-
durch angeregt beworsea ste.,sich gegenseitig Mit aass.«
Holzstoff, begannen eine Rauseru und stiiß-u 0c»
Reichel gegen den TranSmissionSlieme», wodurch
dieser gelüdlet wurde. Aus den Vorwurs, daß Wagner
und Glözer da» Unglück durch ihre Dummheiten
verschuldet hälten, habe Wagner und Groß entgegnet
man solle doch nicht so schreien, eS brauche ja niemand
dkU richtigen Sachverhalt ersahren uud sind die au
dem Tode deS Reichet Schutdlrogenben mehrere Lage
gaoz bestürzt herumgegangen. Die Bcihandlung rndelc
mit der Verurilfkttung beS Gustav Wagner zu
b Monaten, be» Gustav Giögrr uud Julius Groß
zu je 4 Monaten Kerker.
oel den üsligtn verwandiea kommt die Zeitdauer der
ttefea wie der Haldtrauer ganz aus die Art de» ver«
kehrens und dte gesellschaftlichen Leihältniffe an. in
denen man sich beweg».
In enise.iUkreu Siädleu ist «an bei einer
wohnen, dcfand sich seit längerer Z lt zam Landaus-„es i« Heize» sitzt, an d,e Form
enthalt in «arSsillar. «iS die zwanzigjährige Lame»so gebundr» w,e dort. wo man Rücksichten zu
dieser Tage nnen Spaziergang «achte, kam sie übersj^h.^ andere verwandte Hai. dte den
eillt Baumwurzet so unglücklich zu Fall, daß sie stchjDahiogeschiedeatn »äher gistaude» sind. Da wäre et«
dte rechte Schulter ausrenkte, wobei r.n- ihrer Lorskll.f n^g,h^^ Trauertlag.ns eine Taktlosigkeit.
stanzen ihr tles in die ikchseihöhit riudrang und sie
schwer velwenvete. DaS unglückliche juuge Maüchc»
starb iu Folge oleseS Unfalles.
Die Trauerklkidullg.
Die „Wiener Mode' dnngt iu ihlt« Heft«
vom 1b. Oktober eine» reich illustrirten Aussatz über
Trauelkteider, veu wir wegen der bivorsteheube»
Allelsielenzeit nachstehend abdrücken:
Ein kurzer Zeuadschnitt tm Jahre ist uach alter
Sitte allgemein unseren theuren Todten, gelu,omel,
und wenn auch die Eriunerung an ltebe Dahtnge«
schikdcnt sich Nicht bannen täßi, >o jorderl das nüch­
terne AlllagStedln doch stunbiiq seine Rechte, eS ist
iebr« stärker al» das Gemüth und hitst mit zum Ver
t^Sch würge richt.) Lre Vtlhandiungtn in! An dem einem Tage der öffentilchkN Trauer,
"^trn ditSjähligen SchwurgerichlSstssion haben! der jitzt naht, sollen wir auch in unserer Kleidung
Die Mit dem weißen Crepevorstoß versehene
Stuartschnebde dars nur von Witwen und die weiße
Blende erst sechs Wochea nach dem Tode getragen
swelden. für Berwandte estsernterkn Grade» ist die
weiße Ga.uirung nicht bestimmt.
ES ist eine falsche Ansichi, daß während der
Halbtiauer Schmuck getragen werden dars» alt einzis
zulässig gitl die Ichwnrze Perle und der On x. Gold
»st Nicht erlaubt. Halsketten aus matten oder ge,ch»>ffe»en
JaiSperlen, die durch die lliorllebe für EoÜter» im
AllgkMtinea wieder gerne getragen werden, ersetzen
ollen ander« Schmuck. Die Uhr hängt »an an el«
matte», schwarze» Mo.ls.äadchen, daß alleufall» eine
SchiellschUeße auS Oo x hat.
In England, wo sich durch dir Wohnverhiltnisie
das Leben meist i« Freien abspielt, hat «au süi'S
Hau- da» weiße Kteid «>t dem schwarzen Gürtel no0
der schwarzen HaiSgarvitur für die llese Trauer ge­
wählt, und zum Theil ist diese Sitte bei «nS auch
schon in jene Kreise eingedrungen, deren Lkdr« sich
auf Schlöffern und in Lotlagen abspielt.


[ 2023-06-29 10:51:19.240 - 19001021 - Seite 5 ]
s
Rr. 74
chk Pckss?
Skitk 5
Letztt Nachrichten.
Loudo», 19. October. Aus Peking wird
Berlin, 19. October. Ueber den Nachfol-
folger Bülows im Auswärtigen Amte tappt man
noch röllig im Dunkeln. Gegen Richth.»fen wenden
gemeldet: Da- diplomatische Corps erhielt eine sich die Cvnservativen, da er für Englandfreund-
Note, iu welcher Prinz Tsching und Li-Hung- liche Politik eintrete. Herbert Bismark kommt für
Tschang an die Verbündeten die Aufforderung den Posten nicht in Frage. Als neuer Candidat
richteten, die Friedensverhandlungen zu beginnen.! taucht der preußische Gesandte am Vatikan, Frei-
Die beiden Vermittler sind der Ansicht, daß die! Herr von Rotenhan'auf, der früher UnterstaatS-
schuldigen Minister und Bo^erführer von chinesi-' secretär des Auswärtigen Amtes war und von
schen Gerichten und nach chinesischem Gesetz ab-!Rom nach Berlin beordet sein soll.
geurrheilt werden müßten.^
Loudou, 19. October. Wie den „Times"!
M I.
' (Lesterretchtscher Juduftrielleutag) D^r I».
dustliru-tsichrlua^,
Kilkt». uao Jnvai>dllalS»iöklst«yclua,j, gemeivlichk
Slhutzvolschristkn, verwrnvuug ju^esvtichrr Hilfrar-
Vetter u«s graue«.)— StrltcoclfiqriUliz.— Z«du»
stlielle Olga«>iall 0 «.— «vttüuaj,nohme ver Jabu»
Iine zu oe« Nrnwahtr«. Uvm-lduvge» sind ao das
Bureau der iSx.cuuv.<Lom»iöi, I., tzillerfratte 16, zu
uchtill.
Ttappou, 19. October. Weizen k. 1.340 13.26 13.20
Korn L 11.20, 11.06 10.90 Gerfle X 10.-. 9.32, 8.Sv Ha,er
L 6.7v 6 b0, 6.20 IlX» Kilo Ervlen L 20.—. 100 Klio
Gtdapfel 616 4.30 Heu 6.— 6.- v.8o SNoh L —.-
vullir 1 Kilo K. 2.— Raummeter Holz hartes K. 8.- weicheS
K. 7.4«.
vLMÜ 8 t- 86 lä 6 ll-k 0 b 6 l
Effecte»- »»d Wechjel-EoArse
vow 19. Octover.
Arbeiter sind todt, 22 wurden schwer verlebt Die London rür»
'' ^20 Martstucke
Einheitliche Staatsschuld in Rote»
Emheuliche Staatsfihuld in Silber
Oesterrellhriche Solorenle
spercentlge Sstelrerchifche Kron,i,rente
»crien der österr.-ung. Bank
Lredltaclien
Veranlaffung waren Lohndifferenzen.
ZwanzigsraotSstücke
9700
96.65
114.65
97.25
16.98
456.-
241.97
23.60
19.27
und höher!- 12 Meter!- porto- und zollfrei zugefandl.
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und farbiger
„Henneberg-Skide- von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Meter.
6. liennkdöl-g. Lölüoii'I'Ldi'isL. (L.sr.Loü.) 2üiied.
?-
- L
Ots Rsaolrlriris älesss Xorlc-
dranil- Lslelrsus, Lss?
roldsn ^Ülsr'-Lllqfustts
LiS SolirLlL SrNpLoIllSIL ASASI»
«Us k'älsoliruLAsi»
Vvvl
« 41.
»r ISoi
in §ro 8 S 6 r vorrät 1 ii§ dsi
I'LLIVLI.V.LII.
^ll Luolidiullsr, LauHsuts u. s. 2um ^Vitzäsiverlrauk
litzköi'tz ied 86 lb 6 mit »Ilvrlivelrstvi»
4NS


[ 2023-06-29 10:51:19.240 - 19001021 - Seite 6 ]
6 ——
<^xxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxx^
^ Kwirljs'8 Kk8iit.-k^luil!^ X
fü,- s'fei-lje.
Mäs)N!ch-Sckk.-siiLr Pr'si?.
Nr .74
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
so
L)
L)
«r
>V
Mm
>-»
^ 7^
'S
S->
c-2
o
xs
-- —^L7.Ä.U^'5»-»-
8rit40^»d>e° >° >,ot-.,I»r8EI«.o. i°
I'.^''- Lekt^'llur'^l^jt'^^blser^^ berieke° i° »U«i>
^ .^xotkeksll ullä Oioxueriell Oestsirsu-k-viißLrlls.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Lauptäexot: I'rLLL 5 odLLL L^lräs.,
I-. u. k. ö8terr.-uo8»r. koo'sl. rum»°. Ullä sürsti bulß. »ofliekeralll Ullä Lreii-
»j>()tü«lrel, liornEiidiirs bei »leo.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
^ »^lotbeliSl, ILori>«i»vi»r8 vei^
Lexxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx>
M W _.-
Viel nilM
lL 80 kenkuok Ksulikuts"
"kl'stis-k'i'Lmio äss ksedblLttss
Lsl'Iin 0. 27. (^11 äsr ^^liedselb. 1.)
^'sLscksnbuvk" mit krobv-l^vm-
merll tür 3ö ?5; Is8ckvni(slon6«l'
«Ikß. l^vä Atzb. mit allen Orivn
ullä li^äi-lctsn sie. 0vul8okl»nkt»
l lilianlc ffsneo.
VVer 10 li' 7 'O^io Hn 5 .-Vsr-
^är. sm- tzltLold Zieksrunx
sslläst erdält i suk 1000 änn
krämis! 50 Lronsn.
IiblLL^RLM^ff
mit civil nottii^vu Lvtiullinvlmtmssvii vvrLvtivm ^virct
m ctvi i^uetitlÄliciluiiA civs /^. iL! 22 ö!<
fföi^alllLU aultzviiommvil.
0658 l 6 r ^8 60 tlt. 6 l-
^St^Lrtvr
LrMtöi-Iiic^üölli.
^Ileinißsö kabri^LtioL:
ZitzKÜ'ioä 0688161 ',
^ägkI'Nlloi'f.
o. LOr'L'ILUlM,
L»d,s««»«Ekikt, krsivMM, kinxxlrtt S 7
e«pL«d 1 t
rstod sortierte I^SAsr io sllea I^ellbeitsli von
Lord^arsQ
be-ooäer, Slumsntisvks unil SlumsnAlLnüsi-, Kinäv- untl
puppON^LtzS«, 8!lu»sv-, 8vi<»-, örvl-, R»^l^
cxxxx)^ÄO<
WWW^^Aj
UI^
NsiLLsitsL stet» Lut I.Lxsr
urut rat »vrtisrt» «Mä«» ?r«»«o.
8 »»!
L< 6 t 2 t 61' MOLLt W
0 -olä- Ullä Li 1 b 61 '- I^ 0 tt 61 'l 6.
8 MM 6 Ü 61 ".^
mit meiueiu 18i Lsotiwkter IsuAkli kieserr
I^ore1«)^-Ü!t»r, b»bs solebss miolxs 14
luoiiLtUebeo Osbrruebes meiner selbst
erklllläenell ?om»äo erbLlten. visssibs ist
von äsn berübmtestsll ^utoritstea »1s ä»s
eivrizs Illittel geseii Lusl»11sn äsr ü»»re
rur t'öräeruiiß äes Wsodstbums derselben
rar Ltäikoiix äes t1»»rboäeiis »nerkeuil,
^vräso; sie bstöräert bei Herren einen
vollen, Irrettißso öertvinobs unä verleibt
sebon o»eb knrrem 6odr»NLbs «ovobl äem
tloxt- »ls »neb L»rtb»»re nettiiliobea
vlsnr nnä b'üllo nnä be«»brt äieselbsn
or lrübrettixem Lrxrsusn bis in 6»s
böebsis .^Itsr. 4>.'6
Li'Oüöü
I'rots «t»«8 S. L, ü. 2,
II. S uiiVelt »u» äer t'sbrilc, vobin
»lls .^nsträKe ra rivbtsn »inä.
dL^f mii 20°/° /cbrug.
.^IML OSlllLA,
Ul»VL»SiÄVSL-^« 8 O» Ii ZLl «SS«
1 .» 8 ei 1 erxL 88 ö ^r. 3.
bmpüsttlit: />c. Llsrsk, OuolitlktnäluilA, k^l-eiwslljsu.
4501
lo krsiiv»lä»>i LU b»beo bei Herrn
t> libelw liißlseer, ?»r 1 ümsur. üsrrn löset
Sebusiäer, llerr en- unä 1)»men-l< riseur;
in ^lieäeriiüäsiv'issö l8r. irvv bei üeiro


[ 2023-06-29 10:51:19.240 - 19001021 - Seite 7 ]
«r. 74
7
V^
SPW
.V «b
0ss bsslftznommists
Ili'Sjö!' !.IIiIS»-KMllVM8
ttuÄvir «LKNI^
Inüsdruejc
NsUalpl» tr«8»« Sir. 1.
ewpLeblt 8t>jlls ljui-etiüvtivliljs
eeklkn
InnZdi-uekkr- Lekaf^oü-
ILsssIr's
TllschkiisllliiPiliiik
bloss-f^sdfilcsle fün ttenf'ön unl! vomsn.
rsrtiAs SLV6lo6k8 uvä ^illtermäulsl.
W- ß^stsi-vvviss ^bgitdv. Lsislogo unli »^usts,- sk-si.
Mlltsr-Lu8»sbs 1900
tiir ?ö!iw».,>— Mui«;u— 8vi>i«üEU
?i6i8 40 Leilkr.
un.^ 86jll68l(^u
, krel8 20 SeUvr.
stets voiiätdie bei:
4^11 457
öluLotl, kiiebbiMi^luo«'
in k'rsi wgI6su-üi-gfsnbsi'L.
^usiL-LlättSr- >»
Sr 26.^
^ üninlt^)^ k-etiseijs /lidum^
^ küf Lisvisr ra 2 ÜLnäen.^
^ 1. ^ioton» ^oet,,ro6.) 2. Viö ldostsrki.ek«. 3. Ozz 1V»n^«r Vö^I^ja A
>.« X.
«lel» vorrLtd«, det
L!sLs!<, Llusikalien-HrtnälunK. fi'SiWLlljsu-Kl'sfsnbsfg.^
V* V vv-r
IVvu
^^6jn-U08t
»41LLNL» Ni^US«
MM- I^itsr ä 72 LsIIer -W§
!iiur I^uir« 2sit ru üsbsv ia 6t!r >VeinkgkiÜl.-ng <^88
mit cikn 8 tI53ll8dki!3gen:
eisus.— ^S8cks-2situne.— Xin6s5-5/Ioüs.— ScbniN-
7 ._ 77— sesiriin»
mugtsi-doeen.— Qi-ussv clsutsekisf vicklsf.— Xlbum
pfL»ct„c»iSs «LnSsi-bsitsn— Mustsisils Wocksn-Ckisoni»«
— k-sskliscks IVIiN»i«i,un8sn küi- Xüctis unci «sus.—
^oedeQtlick ein 8«tt.— .^bvonemsotiprei, vieNellLkrliel,
ü. '.63 b«i k'r»llco,ll5ielli,ii^.— 2a deriekso äurek »U,
SliekkLlläluvzeo o6«r äurek äis
^^IvIstrLtloli. I. 8ekönl»1erv<r»»se 8.
s
k'i'6iw3lcZ3u.
<
^ 2
^ /iir' f^
Ittliliüdjss, 8!s6üt/ ''jO"
8!ö »iöl kell!
lotzsnivur-.l'sLkoil^sr-ll. 7^«!sivrourss
»»sokiaen- unü klsirti'olsoknlk
Sssswwtss Sovk- unä I/«f- ü»llf»ed. U
7-,..058. c.«.,.... «8? be°-te° 8ie m-5 8«s. Ibr«
vsrtd« ^4<tr888«-. loti. p. Vi/ojtsn, Onsslisn-
tiouslsltt, 6. z4g
RWM
2u? Ltzgebtull^! K
lütl tiLits 8tets llie llsuestsll I!r8<!bsilluoßkll voll
Mn8SK»IiS,» it
»^ eb«ll8o 8ill6 Lllv ^Iu8ilc8tllek6, Vftledft voll
4«i- Orsfsllberx.k-roiwLläsuvr OurllspsII« vovesttL-sll
^^ i^ll vorrStdis. runüollgssorrt, «usikslion xebe lek ru Ke6out«uä
^^ nvi'sdgvsotrtsn pi'sisvn
8iL!issi!l.ijl!e?s.6ö7iitr.
gsiZ L- A»I»U
7MU^'
i-M-M
Lxiirlos versedviilläM
sind alle Haulonsrlntqkriten und HaurauS-
«chläftk, we Alräurn. r^tonrn, «iirfirr
Vlütüchkn, rollik Hilkcke ,c docch den täglichen
Äebiauch von:
^4 kill ieb bsrsit, üuf VVunsob llLeb 8U8vLrts /^nsictils- ^1 Line iLbelle 2 UI' ^"prtkvpn-
^^ »«nitunovn ru w.edsll, wsloks ^eäoeb po8lvsllä«°ä retourllin^» krktrver-
Wü8s«ll. letl bitt« ru vsrisoxsll. rv«iurlllrt vsrtisll^ i^ItziobullK ctiesei' Oeläsorteii
^ iIu«iic»Iieo.S»LäIuo8
-iVVVWVVVW VV V V VVV WV
Verlag
»o IlsIIer. 312
/l. k.'sLkIr. fs-ei»VLlll3u.
ksrirolldeersclivest-I-Zeise
1. Vrrgmauv Sl Lo :e DrvS-kll und
Tvl'chrii .,-
(Etutzm^rke: Zwei vergminner.)
»Stück 40 kr. bei: Trog. «. Schlaihaii, ?srrt-
Walda« 20S
lS-.


[ 2023-06-29 10:51:19.240 - 19001021 - Seite 8 ]
^'ils 8
Mädrilch-Ichlss^kct.« Pr'st».
«l. 74
?ürissr ^Velt- ^^usstsHuiix 1900.
Von ätzi' InttzinntionLlen -lui)' '»vnräe 6en
OriKiiial ^Ia86tiin6n
sir. 4. 1^ 1) ?irix
äsr döoksts kreis äsr ^usstsllunx, ruerLavot.
SillAsr Oo. NLdwLsvdiiikll Lod. Kss.
IroppAU, ZperrZLsse 5.
t^IN6 86K0Q6
8nüillL^, äe» 2t. Ocl»l)er t900.
NlSiWkii
wii. Loodsodai-Nusilr.
üisrn Isäst 6i'Z6b6N8t ein
/^l0I8 KOi'N,
in ^^ä.-I.iriäe'siese.
kWllM-
Mnliiie
^ut 86 kr dtzledtsr 8 tta 886
18t voln l. k^ovembkf ad
LU V6rmi6ttl6v.— .^U8-
Irulltt 6 rtti 6 l 1 t 616 ^ämi-
lli8trLti0n ä68 L1atl68.
! lüs üliriM lii>t HglUs^!Äe»l!ö
oovooooooooöoo oooooovvooooo ILaissr 8
o IVl UL l^R s 8 Li'M- London«
8 »>» LooO 2 '"«'"!'
o„ lst ^urch
Zuverlässiger, selbstständiger
Bleichmeister
der lange in Leinengarnbl. thätig war,
wird für größere ichlesische Bleiche
gesucht. Offerten mit Zeugnisab­
schriften und Angabe von Gehalts-
ansprüchen an Rudv'f Mossk,
Breslau unter ö. I. 4862. 451
Ein verläßlicher, lediger Z
o
o
o
o
o
o
o
o
o
E-^I ist durch anerkannt.. HG^ >4-^ I
kriöLLnit^Aut in Mwlsodäork Z MlUlöNllkr
.._^ und BersÄleimuna. Packet ^0 W/
^olrrnAt rni'
VsrxaolituriK.
^nklÄKon:
?n688nilL'8ctie Kkitj6ili8p66ti0n Oriitl^iiderA.
ooooooooooooo oooooooooooooo
OOVOVOvovvvvv oovvvovovvvov
o und Berschleimung. Packet ^0
^ und 40 Heller bei: Albert Schlathan,
^ Trog. z. schwarzen Hund in F r e i-
^ wa l dau; Gn av Zoschke, Kaus-
O mann in Freiwaldau; Josef
O Tcholz, Trog. zum goldenen Engel
Oin Freiwaldau; Wilh. Seifert,
O Kaufmann in Freiwaldau. 46b
o
wird für kill srkquentts
Gaftiiaus nach auswärts
gesucht. Aufragen an die
iZLrlstleitllng d. Llattes.
Landwirthschaft
«gesetzlich
geschützt)
Iksubsiton
LLL0V^II86L,
der Mieder-
firlna
Il'oppsu—Sisitr—^ädi'..08l«'su.
Mieder in allell Farben, federleicht und waschecht.
Lediwitsch's Unidersal-Plaftroa, höchst dartheilhast
für jede Figllr. „Triumph"-Strum-shalter für stark­
leibige Dainen; ail jedes Mieder anzubringen.
Bei Anlegung derselben verschwindet der stärkste Leib.
Beijondt nur per NaLnahme. 'MW
113
zu verkaufen wegen Alter u. Krank-
o heit des Besitzers. Dieselbe ist im besten
X Zustande und besteht auS: 2 gutgebauten
^ Häusern, Stallung, ncugebauter Scheune
V init 2 Tennen samnit Spindbbden, Dresch-
O lnoschire und Göpel, vorzüglicher Birh-
O stand. 24 Joch bester an das Wirthschafts-
O gebäude anstoßender Gründe, 80 Lbst-
X liiume, gllte Gärten uild Wiesen. Brunnen
^ und Flußwasser beim Hause. Seltener
8 Gelegel'.hettskauf. AuSkünfle ertheilt münd-
O ich der Besitzer Johann Rohrbach, Ein­
siede!. Stunde von der Bahnstation
Würbenthal 463
irxrüiäel M.
»ooooooooooooo oooooooooooo«
»««»»voovvovo« rovooooooovo««
Reich
.^ntzrlcaimt vorLÜKliotitz
von
lichen und dauern­
den Berdienst
finden Personen
bei alter
Bankfirma durch
Losen allf Theil-
^ 8 v 6 i 86 Rürw 86 ll 1
Verkauf
Zahlungen.
Bei entsprechenden Leistungen
auch Fixuin.— Besmlders als
Nebenverdienst denen zu empfehlen,
die über auSgebreite Bekanntschaft
verfügen.
Offerte an I. Märo, Briinn.
468
sinä lioek alirugst)6N.
Sehr gut erhaltene-
Damenrad
billig zu verkaufen. Aus­
kunft Gräfenberg Prießnitz'sche Wasser
Heilanstalt.
4bb
ö 3 n d 3 r vsrllsu 8l« nur soill,
für äiü Dodorsl^uclaoZ wviner noussteu
illuslr LroisIistsxoAvll 10 lislier blarli«.
Lust. Lngvl, Oorllu 214 ?ot«l1»lo«r-
8lrL38S 131. Ibt
in allen Farben, Holz-Rouleaux,
einfach bis hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei Eruft Geyer,vrauua»,
Böhmen.— Preisblatt auf Berl.—
klgeuten werden gesucht. sss
Lb6N80 vvtzräsn noed tziniKS
Ullelilliinllsoiigslöii
krisssllitrxut Löbillisokäort.
460
»«»oovvootrvooooo« »oooooooov«
lob srxsbsllot 6sfertjxt«r srloube
mir äsm ?. 1'. ?ublillum msin zut
sortirtoo Tsxsr in- unä »u»ILn«l!»vk«r
ihksin« Obilwpsxnsr, Voiioso, kum, Ibss,
lsills Tigfturs, so »uod für llisr in- unä
»uMlläisedsr 8ort«, vslok« iok »t«ts
»m Tszsr d»It«, b«-llLliot ru xsbsa.—
Import suslälläisl'dor W«ill«>, öiorv,
Oozusc, kum, Tbss.— Ltioox soliä«
ksäisuuux— Ouloot« Krsise. koeb-
2!»adluoxsvoll Llimunä Krügsr, Voin-
X uoä b lssobsabisr-kollsroi kreiNsIäsu,
X kullolfsplstr dir. 206. so
r
r
I^ur 6ik von
Lmgmann L 6o
lelsclleil ». L.
tobrieierts
vsrgmsnn's
Tilisllmilvd
Soito
w»vtit sio« L»rts, veisss N»>it uoä
rosi^sll l'silit uo<1 ist ro^Isiov best«
8«ik« 8«8Sli Lowwsrsprossso.
Vorr. s Ll. -40 Ur. bei: Orox. ^IIV.
8el»>tii»»rk»: Lv«i v»r^wiUll»r. SSt
H»r»u«o«b,r und vsranlwortliLer UtdactNir UHttv Nl«a»k. DruN unb Lerlag ei. «la^ek »» ,^ret»olbm».

