
[ 2023-06-29 10:33:55.365 - 19000519 - Seite 1 ]
Frkilinvlae und Unabhängige politilLe Zeiinnq kör die gklamult.^'! ZnLerellkn von Äadt und Land.
Wir Le« Kriöiättcrt.: „A8s sLes ^Gebietes" uud „Zllnstr- ZonAtagS-Viatt."
Nr. 38.
FreiwsldAll, Zamstag, öen 19. Mai 1900.
17. Jahrgang.
Srs-t-int jeden Wittwo» und samStaa und kostet bei miudest vierteljühr-ger Vorausb'zahlung m I t P° st, u s- n d II -r 6: gankuhrig II L. so i> h-lbl°hr>g d^ d virrtrl.
iLdria E L kk, d- T en t s ch l o n d vieiteliährig Z L LO k; o b n e j- o st z v j e n d u :> g g-inzjahrig i> L 20 k. hll'.biahng 4 k. SO d vierlkliahrig 2 L <^0 i»- Für Zuftellunj ,n1
»i.rtr^iLbria 2ü b Ein« ne Nummern 14 d. «'.»tarn d- 4ipalli-i-Petitzeile 10 k bk. «inmaUger. bet mehrmaliger Ausnahme n°-h Uebere.nkommen. R-cI°m--Nvt,,cn 'M Texte d,r
Nt1,»U° 2o'k SchrMIrttuna UnsranNrte Briese tuerden nicht ungenommeu. Zuschriften ohne N.menrnennung ntch,
*"' berücks'ichligt und unverwendet. Einsendungen nicht zurückgestellt.
Die eigentliche Lbstructiouspartei.
«,m «eichSralh«. Abgeordneten Prosessor Zosef vtttSkl.
Au» dku sog'pavvten conservat veu Kreis-N und
Btiklrrlkalisiiung uüi'stS Schulweseur biS rur Hoch.'Maß und Ziel mehr. Und ouS dem Grunde riuzi-
ichuke hincuf. brw-i!«!', koh aus drn seit Turfs eil:.,und olle!» hat die ualionalr Frage in O-sterreich eine
Seschlazivks Weg-» gtwand-U wird. die vsLf-äi.d'8>so zeführUche Bedrulung erlauzt. weil die übermächtig
von den freien Grund ötz'n uoserer Berfofsrnj hi- meg und iidumü'hiz gewotdene feudale Oligarchie fie al«
laut. welche die Schuld au unseren tiostlosen inneikn
Zuständen in erster Liule der Eistaikung dej Radila-
ltSmu» zuschieben, kllein schon die bloße h ftori'che
Betrachtung b we st sonnerkiar. deß der Radikal'kwur
die Wirkung, nicht aber die Ursache unserer inneren
Lage ist. Die Hauptschuld an der inneren Z rrüttung
und der äußeren Berschärsung der nationalen Gegen-
sötzk trogen jene sich covleivativ nennenden Kreise uud
daS seil drei Johrzehntin herrschende Regierungr yst'w.'
Dieser und da» Veiha'len der sozerior-nlen Eonser-
votivkv haben den R-diko!ikwuS im deut'chen und iw
tschlchischen Lrger erzeugt und der RadikalHwu» wird
und muß Weiler erftaiken, solanLk die politisch über­
mächtigen Kreis, bei ihrer verhüngnirvoll'v Pvlittk
beharre» und da» ent'cheid r-dr Woit behalten, und
Er war d'k verhängntSvollste Jnthuw der; erw'itern. Lou dem Augenblicke an. wo die F-udalea
Schitpf.r unserer Verfosiung. deß si die Hut d r de. Gefvlgschost der Tschechen sicher waren, wo die
wah-hasi fee-sinuigeo Glundsotz' derseibkn vo ab j n« juög! ch-chischeu Abzeold-iettn sich au» nationaler
Stande anvertrauten, der nttmal» ein oulrichlig» Leidlevdung zu Schleppträgern de» FeudaladelS und
Freund derselben sein kann. dem Hochadel. dem Groß
grulldbesitz^. E- geschah au» Furcht vor einem zu
stürmische» Lolwärtsschreittn der srnsianigen B-we.uno,
daß man derselben da» Bleigewicht der übermäßigen
damit zu Htlserth'lfern der Reaction herabwürdigte»,
jchr cken die Frudalen vor keinem Gewaltstkeich «ehr
zuiück und widersetzen sich mit allen Mittels und «it
aller Rücksichtslosigkeit allen Su»glk!ch»b'strebungen und
NWWWsMWMM
von wo« oklfktvkN L-o» u^r, »LtUv'»'I',-.," o ,1-^ Vr^—
politkschen Lorrechte der Latifuvdirn an die Füße kettete, nationalen Berjöhvukgiv.rsuchev. Sl? die Deutschen
Der Secßjsunddesitz ist i« Hrrrenhause geradezu allein-Un ihrem VeriweifiuugLkekMpse gegen die Badenr iche«
herrschend, er besitzt die machtvollste Stellung tm Ab-: SprüchenverorLnungi« zur Obstruciion schritten, «it
oro dseteuhause, er ist der ausschlaggebende Fac!or im I welchen Mitteln bkkäwpsten die Feu^len diese Ob«
bedeutuvsSvollsten Landtage, nämlich im böhmischen.! struct oo, während sie dir tschechische Odstructio» aus
Seine M'si'vn sollt? sein zu veimitleln. aukzugle-.chev.Ije^>e Weise unlerstützenl Die sinnlose, »«gerechtsertigte
zu versöänel- in Wahlh-it ist aber gerade er der Obstruclio» der Jungtschechen ist vor allem ihre ver«
----. ayftg„ung. ihre Anzettelung. Der böhmische Laodta,
likseite dafür den klaren Beweis. Dort wurde da»
Bor piii dieser Odstruction ausgeführt, dort wurde fie
dadurch vorbereit.t und ki.ngelritet. vaß ganz uanSthiger«
vorhauden. aber der Muih und die Kraft zur Aus­
führung fehlte». Verfügt Dr. v. «ö b,r üb r g öß re
Arofi und Eertschi denh'it, und ist s'iv W>lle ebeufo
Stellung zuweist, ernst uud gew sier-haft U'MMt, viel­
leicht zu gewisi vhask, rLiUlich ^«.er veisossuugStreur
Gkoßzeuvtd fitz; cllrin.-b'» deshalb wird er immer
gut wie d r >e Giaskn Clo y7 Der gegenwä tigelm-kr in den Hir-tergrund g'dra»gt, zu eirrec fast
Mimsteipkdsidert betont b-i jeder nur ha!bwet.s fliiß'osen M'Nve h l, unter feluen^ EtammeSgevoss-n
passenden Gelegenheit m t olle« Nachdrucke, deß seine !herabzedrückr. E, ist kaum zw i Jahrzehnte h-r. da
Regierung keiiee Parlriregierung sei. Allein er Hot
einmal nicht v->b^«d^rv lörnen, doß rvtschiede« feudal­
klerikal gisinvte Paileigünger Mitglieder seines Cadi-
»eltiS g'woeden si-kd. ui^d er hat sodann schon durch
die Alt und Weise, wie die den rroctionSren Parteien
aus den L ib zuzeschnitt'ne Wiener Wahlresorm iAesetz.»
zrs'tzt und iu d-r Mehrzahl der Sitzuoee« verhandtlt
wurd'v, wäh'kvd die wirthjchastlicheu «»gelkgenheite»
nur eise ganz ungrvügende und oebenlßchliche BerGck«
sicht-gung erfuhren. Dir letzte böhmische Laudtagß-
sksi on war uichl virl anders, ai» eine Art ObstructionD-
maröver, ivscenirt von den Feudalen.
Nun konnte drr Ernst im ReichSrathe darauf
hatte k» die Reüieruiig noch in ihrer Gewalt, ,m
böhmischen und in anderen L-ndiageu dem v isassungS. folg n, und soviel airs d'k F udaleu avkommt, ist dafür
treuen Gioßaruntb'sitz' die Maudale in die Hände zu'gisorgt, doß die Obstrucüo» dei: T chechen Ervst bletbe,
spielen und den f>udaik» kaltjustilleo; H ute vermag oder. falls sie eS noch nicht ist, voller «ruft «er^.
fie ek nicht mehr. auch w ov sie ,» wollte; heute sied. Freilich unterließ n eS die Htt«u »M^
aus den L ib zuzeschnittene Wiener Wahlresorm lsesetz-s- die Schwarz,nberg, Thun, Schösdorv, Buquly und öuvor zrr es klären, c ß sle 'M Prir^
Doppsit Islsod.
Raman von A. StephenS.
kommen sehe,', Schneeball hä'te fast Lust gehabt. Holt ,jogkklut,t, Hütte olle diese Ideen mit einem Male Sjlrainia bö te lächelnd zu.
zu mache»',' fozte Virginia. ,Jch gloude, dieser Thier „mz.wandell. Brooks hatte die Nichte ganz so ge- Wa» halte sie mit diesem starken,
weiß mehr. alS e» sollt.!' !funden, wi, ihm die Tochter g'.ch'ldkrt wvideu und zu süichleu? Dennoch
Virginia ritt tresiiich, odichon nicht so flott und'»,, >hc olle Eigenschaslen entdeckt, vie
- --
'erschien, und sie sagte:
Dennoch war der Kamps immer ein harter und Viklleicht wäre eS gut. wenn «au ihr deu
ichwerer gewesen. D r Tod hatte den Wunsch seines ,hzte und mir für «eine P rsoo wäre es
Freundes geheiligt und die Nichterfüllung erschien ihm kia' S n»ß, wenn ich daS süß, »eheimai»
«it sklbstdiwuß'kr Krajt, wie Coce. Dabki aber laß'rr noch eine vos Beiden gesehen,
sie fest und wußte den Zügel so sein zu sühreo, daß i.
ein Bäumen und AuSjchlogen de» Pferd» laum zu
fürchten stand.^^ r.- ^reuvdesUheiligt und die Nichterfüllung rrschien ihm '^wkn» ich da» ^süß, »eheimai»
Brook» n.t so nahe "eben .hr daß .e ne Hand «erbrechen». eine Wule b.w^ren
zewrUen die ihrige beiuhrte. w hren ie Per^^ Deshalb lastete Brook» seinen «euerwachenden Mutter, theure»
t?°!»^et°lle'''ge°nd'm und^zu wis'u «-lühlen eise W-'le mu.hig'u Widerstand, widme.- sog,. Brook,, .und wir müsie» sie bitte».
sLnek. wi.° arg^u.hm die ganz. Sache ihre»,sich der Gesell,chast der S b.n u°d °er uch., ,e^m sünctianireu.-
R-itern war. zwingen, sie ju ^'deo. Aber daS H- i^, Birainia zuckte zusammen und der Ausdruck ihrer
Die Li.b-vden 'prachen von icusend Züge erlitt ei«e seltsame Veränderung,
welche die zwisch» ihnen bereits h-r.sch-nd, ky-r- Vilg^ui-'^'! .N-tN.^ sagte si-, .j-tzt noch nicht. Damit ka,n
pa'h-e ,u einer immer innigeren machen muß'.e.. Hk'! »»0 lein S g. S ich mich nicht nro-lslanden erkläre,-. Frage «ich nicht,
Becoir 1°,.,. wie sein He.z .hr !ckon an de« All.» d'eS war sur L^tz^re ..,e h mm sch
ersten Tage -stgegengeschlaz-v. als sie sich unter.Sprach-. In der Fülle Brooks war durch diese Entgegnung beunruhigt
... -ft. «i'm si» übl, ch-»s.ch. I.-".


[ 2023-06-29 10:33:55.365 - 19000519 - Seite 2 ]
«kit, S
Rährisch-Schlestlcht Prefjk.
«r. 38
gewiß nirwal» ,u,e»uthkt. daß sie ihr' Sußerlichk
Würde uad den äußerliche» Austand ehren dienst-
»illiae« Freunden zu Liebe einmal preisgeben solleu.
Worte und Thaten fteh-n bei den hohen Herren ja
ohnehin leiten i« Einflang und wenn die eigeietlech
grobe Arbeit von der Grsolgschast dienstwillig v'rrichtet
wird, waeum sollten die Herren selbst eest damit sich
beschmutzen und derangiren? Sie betrachten sich also
von der Vorsehung dazu auSersehen, zu herrschen über
olle anderen Menschenkinder, sie halten sich, wie Prinz
Liechtenstein den «del einmal so schön nannte, für die
.geborenen Führer deS Bolk-S". Der «od rne R'chtS.
ftaat gilt ihnen alS eine Ausgeburt der R-volutio-,
sie st'cken zwar nicht mehr in den Harnischen und
«ürass'u ihrer Vorfahren, abrr noch ganz in den
Borurtheileu und in der W ltanschauung derselben.
Lies- Weltanschauung kennt nur zweierlei M'nscher.
clasien: Herrschende und Dienende, Bes.hleude und
Sehorchkude. Aus welche Weise der G-Horsam er.
zwuugku wird, daS bleibt sich ihnen gleich. Da die
verwünschten parlamentarischen Einrichtuugen kurzer
Hand nicht zu beseitigen sind, so nehmen sie dieselben
mit in Kauf. so lange sie selbst der aurichlazgebende
Faclor in der herrschenden Mojoriiät sind und be­
geistern sich sür die uueivgeschräkkie G liunz deS Ma-
joritälSprivcipeS. Geht eS einmal irgendwie «ich! gavz
»ach ihrem Willen, dann klagen sie salbungkvoll urd
pathetisch über Bedrohung der staatlichen und gesell»
schoftlichen Ordnung, über R chtrbruch und srevelhLste
«uflihsung. Wie sie Gleichstellung der Conf.ss on'n
und die Gewissensfreiheit verabscheuen, !o w i en si
auch das nationale SrlbstbeslimmungSrechi ab. S"
sind im Grunde ihrer Seele international, sie ichloxru
sich, mögen sie welcher Sdstammuna immer sein, in
her Regel zu jenem Volk-, daS ihre Oberherrschaft am
willigsten erträgt und am Ruder ist. W il eS «it dem
Deutslhthu» in Oesterreich, leider Gottes I schon lange
Zeit abwärts geht, so schämen sie sich zwar noch nicht
der deutschen Umgangssprache, so lauge sie eben der
fremden nicht in vollkomm nem Maße mächtig sind,
ober sie verleugne» bei j dem Anlasse ihre deu'sche
Rationalität. Und uichtS ist bezeichueuder dalü'. deß
sie zu einer Lermittleriolle im nationalen Sireil- tu-cd,
und durch nngeeiznet sind, als der ui'geh'U-r iche^
Vorschlag, den sie jiinxft im -x'eutiv.Crm.tce wachte»:
ßik Mojoriiät solle sich v r pflichte», da« Sprachepgesetz
geuou «it olleu de, Tschechen genehmen «bänderuvge»
o«zu»eh»e« u« den Preis, daß die Fiudale« dann
ßie Jungtschkchk» bestimmen würden, von der Ob­
struktion abzulassen. Die vollständigr Entrechtung deS
deutsche» Volke« U»d die Lösung der Sprachensrage
uach de» Dictate der Jungtlch-chen, da« ist daS nächste
Ziel der Politik der Feudoiep. Und io lange eine
solche über«ülhige und «oßloS herrschsücht'ge C' que
die ouSschlaggebkude Rolle in unserem Parlamente
spielt, will jemand im Ernste die Beilegung deS vatio-
nale« Streites, die Wiederherstellung der ArbeitSfähig-f Lobkowitz diesen «bg,ord»»te«
keit des Parlament«, doS Aushöre» der Obstruktion
erhosiev?
Politische Nachrichten.
Oefttrrklch-Uusor»
(Das Abgeordnetenhaus) besaßt
sich mit einer Regierungsvorlage betreffend ei» sechS-
morallichei Budgelprovisoriu«. Die erläuternden !8e»
«erkungen zu dieser Regierungsvorlage begründen die
Juaospruchnahme eiuer sechsmonatlichen Frist damit,
daß die parlamentarische Eeledigunq deS diesjährigen
Fivanzgksetz S kau« vor Ende d S JahreS zu erwarten
ist, in Folge der Rückstäkdizkrlt der Arbeiten deS
VarzelauSschuss S, der vorgeschrittenen Z'it, der
Tagung der Tklegatio» und der sür den Heibst be.
adsichrigten Tagung der Landtage zu« Zw'cke der
Fertigstellung der LandeSbudgetS und der Beschluß»
sasiung der von der R'gierung beobsichtigteu Scliou
rur Hebung der LandeLfiaanzeu. Der Ges'tz'ntwurs
soll gleichz itig den Finanzminister ermächtigen, sür
68 M llioskn Klonen JavestitionSrente, bezirliuvgS.
weise Krou'nrenle zu begeben zu« Zwecke driregend'r
w rthschastlich'k Jnv'stltionen, »ameollich Unterrichte»
bauten, Wasserbauten uad Eisendohnbautev, die
stellenweise brreitS in Anzr ff gerowmeu worden siid
uad deren Uateibrechunq oder Einst llung »ive schwere
Schäd-eung der staatlichen und volkSwirltz^choillichen
Jvtei ss r> brd-utkn witide. I« Falle der Nichlbe-
w llerung der äuge p ocheneu Mittel wäre dee R'-
hirlung u:.b.'dlugl zur Zueückst-llung der erwähnten
Ji>v stitioueu gezwurgkn, da dirselbeu Weder durch
die lausenden Einnahmen, noch auS den du:ch die
Jnvkstitivneu der Vo l>hreS durch d^e Bolutaregu-
liruug uvd NothstandSoct onkn eischöpsleu E.ffab-»
stäliden b stritlkn werden könnten.
(Der tschechische .PatriotiSwuS")
Bei den Ewpiäageu dek Kaisei» am letzten TonnerS»
tag waren mehrere politisch bedeutsame amtlich, und
n chlamtliche P-rsoaeu auS Böhmen vor dem Kaiser
erichiecen. Mehrere derselben vernahmen au» d'M
nicht zurtchlgtwiest»
und zar Ordnung gerufen habe.
««»l,»tz.
(Der Krieg.) Nach Londoner Meldungen
ziehen die Buren ihre gesommten Etreitkräftr a»
Baalfloffi zusammen. Man nimmt an, daß nicht
mehr als zwkitauiend Fr-istaatburen am Vaolflasie
mitkämpfen werden. Die Wiederherstellung der Bahn­
linie bis Kronstad dürfte dieser Tage beendet werden.
Der Apprvv'sioniruugSdirnst der Engländer geht
regelmäßig von statten; Trupp» und Pferde be­
kommen volle Rationen uvd ist auch der AesondheitS»
zustand der Truppen ein ouSgezeichueter.— Hingegen
vollzieht sich der Rückzug der Buren im»»'! weiter
und Nimmt ihre Muthlosigk-it und die Moste der
Dksert-ure in gl-ichrw Metz. Die Nachricht, daß
der englische Obclst Baden-Powill mit -00 Mann t»
dem so lange behaupteten MasekiNg capitulirte, wird
zwar ihre Wirkung ouf die Buren nicht verfehlen,
doch kann immerhia der AuSgang ihre« verz»eifelten
Ringen« »it einem übermächtigen Gegner nicht »ehr
zweifelhaft sein.
(Die Deportation nach Sibirien.)
Der gegenwärtige Ejar hat aus seineu Reise» alS
Klvrp ivz die Schrickarsie der D portatioa »ach
Sibirien kenne» grlernt uvd ist nunmehr zur AuS»
sühiung ein,» schon damals gefoßteu Planes ge«
Ich>ilr,n, d sie» Durchführung ihn sür alle Zeiten z«
einem Wohlthäter sriseS BoikeS strmpkln wrrd. In
seinem Austrogr hat der P teriburger ReichSralh die
ihm zugegangenen G s'tz'Svoilazen b hufS Aushebung
der Lepo.lalion nach Sibirien in Berolhnng gr-
vomwe». Der vom Justizmiv'ster Murawiew auSg'»
aibeilete P!an strebt in sklNkv Hrup züz-n die völlige
Sush'bunq der D poelalion uad deren Ersetzung dnrch
Sirasa, stalten an. An der Genehmigung de« Plane«
durch den P'terSburgkl Reich-rath ist aus keinen Fall
zu zweifeln.
Saleusterdlrten.
IKut. Soavtag LO Kath. Bernhard, Prvt.
Munde d.S Herrscher, sehr ernste Worte. Dit s Dst»^,!?g 22 ?a°h.'Julm^^
" Kath. u. Prol. D sideriuS.— Sonoevaufgang u»
ernstest-v dürften an einen politischen Beamten,
der
er»
.Aber wie kann ich nur so unge!ch!ckt sein,
rtwaS zu äußern. woS Dich stört oder beunruhigt
rief er «it freundlichem Lächeln. .Wir brauchen
RiemandeS Einwilligung zu unsrer Liebe zu erbitten,
denn entsage» köaute« wir ihr auf keinen Fall wieder.
Was Deine Mutter betrifft —"
,O schweig I schweigt Ich kaun eS nicht e,tragen,
Dich von ihr auf diese Weise sprechen zu hören."
.Aber Du liebes, empfindliche« Kind, wa» habe
ich denn Unehrerbietige» gesagt?"
.Richt«, nichts. Dieser Schatten ist hier ein
wenig kühl. Wollen wir nicht weiter reiten?"
Eine halbe Meile ritten sie im Galopp. AlS
sie dann ihre Pferde wieder langsam gehen ließen,
drehte Brook! sich nach Virginia herum und sagte
sehr sanft:
.Also ich soll nichts sagen?"
.Laß mir ein wenig Zeit, um zu überlegen,
was das Richtige und Beste ist," antwortete sie leise.
.Ja; iih will schweigen— eine ganze Ewigkeit,
wen» Du eS verlangst. Aber lächle mich nun auch
wieder an. Ich komme mir vor, wie ei» armer Ber»
irrler in einem Unwetter, wenn Du so unruhig und
verstört ausstehst."
Virginia blickte auf und lächelte ihn so süß und
vertrauensvoll an. daß sein Herz sich fast mit väter­
licher Zärtlichkeit zu ihr hingezogen fühlte.
.Wir haben," sagte er, .nun »och eine schöne
Waldung zu durchreiten. Jenseit« derselbe« steht ein«
der niedlichsten Landgasthäufer, die Du je gesehen.
Dort wolle» wir disiren."
.Ja, wir zwei allein," rief Virginia, welche
dieser Borschlag mit hoher Freude erfüllte. .O, da«
wird herrlich I"
Der Weg durch den Wald war lein langer und
lenkte die Unterhalluvg auf die LerhSltniff- i«
böhmischen Landtage, dessen Berhandiungen besagter
Beamter beizuwohnen Hot, uad bemerkte, daß er mit
Llstaunen gelesen habe, daß »lu (rodikal-tschechifche«)
Mitglied der böhmischen Landtage« sich herausge­
nommen habe, zu srazen, mit welchem Rechte der
Kaiser von O steneich nach Berlin gereift ist. Noch
größ'reS Erstaunen, erklärte der Kaiser, habe ,S bei
Aus Lchlelieu uad Miilirtn.
Kreivalda». 19 Mai.
* (Hvhe Jagdgästt.) Anläßlich der diesjährige»
Auer- uuv Birkhahudalz w-rlten in Reihwiese» alt
Gäste S'. Eminenz drS EardiuolS: Vom 24. bi«
28 Lpril Se. königl. Hoh'it Wilhelm Ernst, Ekb-
ihm hervorgerusen, daß der Oberstlondmaricholl Fürst aivßh-szoz von Sachsen.W-imar-Eilenach, Herzog zU
eines langen steinernen HauseS mit Weinspaliere», dir
jetzt zur Hälfte ihre« Laube- beraubt wäre».
Ja dem Hause gab eS ein kleine- Privalgost-
z'mmer mit eine« schlichter' Teppiche aus dem Fuß.
bodeu, einer hölzernen Ruhebank «It einem grünen
Kosten, rinigen Rohrstühle», die wie Schildwachea au
der Wand standen, und eine« runden Titche mit einer
verschoffrneu Deck- in der Mitte.
Ich glaube nicht, daß die Liebenden auf die
Härte der Bank sonderlich achteten, oder sehr uoge-
duldig wurden, wtil die Zubereitung de« bestellten
Mahler einige Z-it in Anspruch nahm.
Als dasselbe endlich aufgetragen ward, griff
man zu dt» stählernen Gabeln und groben Servietten,
die aber außerordentlich weiß und sauber waren.
Was da» gebratene Huhu. die mehligen Kar­
toffeln und das selbstgebackene Brod betrifft, so will
ich litber nicht« davon sagen, den» die übrig bleibenden
Reste waren keineswegs so bedeutend, wie sentimeutole
Leser bei zwei Personen erwaeten werden, dir so von
ganzem Herzen in einander verliebt waren. Der Ritt
au dem herrlich'N Octobermorgen hatte den gewöhn­
lichen Verlauf solcher Dinge gestört und trotz der
Romantik diese« Ausflug» war doch der Appetit der
Bklheiligten ein ganz prosaischer.
Nur zögernd verließen sie endlich da» kleine
stille Zimmer und Virginia warf, als sie die Schwelle
überschritt, einen Blick deS Bedauern» hinter sich.
Welch eine glückliche Stunde hatte sie verlebt I Selbst
der ordinäre Teppich und die harte Bank erschienen
ihr schön.
Der Heimritt war ruhiger, obschon nicht weniger
wonnig, als der AuSritt am Morgen. Die innige
»a« kam nach verhältnismäßig kurzer Zeit in Sicht! Zufriedenheit, welche jetzt in den Gemüther» der
Lirbendku herrscht.', war die köstliche Ruh-, welche auf
lfreudige Erregung folg».
! DaS letzte Stück deß Heimwege» wollte Virginia
'allein zurücklegen. Sie war nicht daraus vorbereitet.
:deu F ozeu zu b gegneu, Welche nothwendig erfolgen
!wußten, wenn st- io Begleitung von Elaeence BevokS
!am Hause vorge'prengt kam. Er protestiltt dagegen
fund drohte, fich zu empören, aber sie war fest wie ei»
Ty anu und galoppiete von ihm hinweg, ehe er weitere
Gründe voibliogkn konote.
Wa» die Leute in d m Gasthoule und auf der
Straße bitras. so machte vir Sache keinerlei Aussehe»,
denn Virginia in derselben Kleidung war ihrer Eousiae
so ähnlich, dt,ß die L nie bloß in gleichgiltiger Weise
bemerkten, Miß Lander reite heule ein andere» Pferd
und nehme sich in dem Fedcrhut noch schöner an», al«
gewöhnlich.
Auf dem schwarze») Pferde, meinte man. mache
sie sich noch flotter, al« aus diese« weißen. Uebrtgr»«
sei eS kein Wunder, daß Mr. Brook« sich in sie ver­
liebt habe, denn ei» schönere» Paar. als diese«, da«
obendrein noch so steinreich sei, könne e» weit »»d
breit nicht geben.
Josua Hucd wartete ouf seinen Liebling, al»
derselbe munter uad wohlgemuth zurückkehrte. Ru»
war doS weiße Pferd doch einmal ordentlich heraus­
gekommen, und die Nachbarn hatten Gelegenheit gehad»,
zu sehen. waS für Thiere im Lander'sche» Stalle ge­
halten wurden. Die Leute wußte« eS nicht, aber
Schneeball war ein arabische« Vollblut und in Aegyptr»
gekauft worden. Eora hatte damals nicht die richtige
Wahl getroff n und Josua Hurd lachte in sich hinein.
Was verstand sie auch von Pferden!
(Fortsetzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:33:55.365 - 19000519 - Seite 3 ]
Rr. 35
MSHrisch-EchltWche Prrstt.
Seite 3
«it Sk, vo» 30. Upril bi» 8. Mai l kS vua. daß die 314 KilomOtr lovgk EilzugSliaik) Kua»S abwarten «üssen, in Lroppau schon a«- Uhr
Herr Bankdirettor Fromdera au» Bre-lau und vow!vvn Wien nach der Reichrgren»; eine 23 triloweter!? Min. eintreffen tönme«. Bekountlich fahren i»ies«
7. bit 9. Mai der Herr k. k. LandeSpräsidevt Gras weite Trennung eisährt, die nur durch zweimaligen j Paffagiere dermalen zur BktMkidung bet langen Sttll-
Jojef Thun aus Trvppau. Die Herrschaften wohnten Wagevwechsel unter Benützung eine» gesöhnlicLen.slagerS in Echöabrunu von Oderberg über Ratibor
i» Sasthaust .Zu« Siehirteo" und nahmen auch ^auch in einer kleinen Station anhaltenden Zuge» I nach Trvppou, wo sie um 9 Uhr 11 Mi». abend!
dort die MohlzeUen ein. Dir Iagdergebn'fle waren s unter namhaften Zeitvrrlusten überwunden werden jankommen. Auch beschloß da» Eowlt4, bei der Di»
dnrchwe-r befkikdigead. kann. In Schlesien und Mähren macht sich eine leb.!rection der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Rordbechn
* (Vürger-erriv.) Heute Somftaa, deu 19. d.,^ haste Bewegung bemerkbar, welch.« zum Zwecke hat, j abermals wegen Einbeziehung der SchiorfterftSdtr
8 Uhr Abend», findet i» kleinen Hedwigsaale eine! gegen eine derartige Berhioderung nothwendiger Ber. i Bielitz-Biala in den LilzugSverkehr der bisher u«r
Beriammlung de» hiesigen Bürgerver'iveS statt, in
welcher zu den o« L1., 22 und 23. d. hier statt­
findenden Wahlen der Gem-indevertretung Stellung
gevommku wild.
* (Girr Schlrfier als Jubilar.) Unser Land»,
wann Herr Lnton Schittevhel« auS OlberLdorl, der
seit 25 Jahren am Wiener Hosopernlheater all
lyrischer Sänger evgagirt ist, und an diesem Mujen-
tempel seine Künstlerlausbahn begann, feiert am
7. Juni I. i« engsten Familienkreise sein süas-
undzwanzigjährige» Berulijudiläulr. Herr Schitten-
hel« Hot im Jahre 1875 zum ersten Male die Hos-
bühue in der Rolle Waliher» von der Bogelweide in
Woßner» .Tarphüusrr' betreten und war seitdem
seine Thätitzkeit cm Hosoperntheater eine vielseitige.
Uoser verehrter Landtmavn hat in dieser Z'lt an
L^O Abel'den in 145 ver^chiedesien Parthie» in
drulscher, italienischer urd siorzösi'cher Sprache ge.
sungrv. Dem Jubilare tü'sten wohl an seinem
EhrentOUk von selven vielen Friuaden maricherlei
Ueberraichuvg-v zuiheil werdev.
* (Besuch) Der Reedeiösterr. Gebirgrverein in
Wien b cbsichligt zu Pfiagsten unser G birge zu be.
suchen und Nach quani r entweder in der Schäserei
»der Schw-i erei zu Nehmen. V
* (vrrsumwluuz.) Der Flriwaldauer Leziik».
lehrerverein hält Doareralag, Len 31. Mai, in der
katjer Fiavz Jos-s-kvabensä,ule ts Jauervig die
ordentliche Hauptversammlung mir nachstehender
Logetordoung ab: 1. Genehmigung der Berhond«
kU«g»Ichrist der letzten Haupiversommluug. 2 Bericht
bet Obmaune! über die Thätigkeit deS Bereinek.
3. Eoffabericht. 4 Jahresbericht der einzelnen Tlub».
5. Belicht über die Dilegiitentage >n W-en und
Lrvppvu (Herr Ob'rlcheer Ezeimin in Zuckmantil).
6. Bericht und B'schlrßfosiuug über die Hnmalhkonde.
7. Neuwahl der BereikSleitung. 8. XllsälligeS. Nach
dieser Versammlung wird eine Bollversommlung de»
st^eitzveretne» .Selbsthilfe' obg-halien. V
* (U« iolule Eouutufiufterui») am 28 Mai
wird auch in unseren Gegenden stchibar sei« und der
Mond hier die Sonnenscheibe über die Hülste bl-
d-cken. Sie beginnt um 1 Uhr 12 Min. Nachmittags
nub endet um 6 Uhr 36 Mio. AbindS und wild die
Größe der Beifiiifterung in unseren Gegenden etwas
über dir Hälfte drS EoanendurihmefftlS betragen.
* (rudetrusrbirßS-Btrrin.) Die Dulchsühlung
der Unttguirg, m t «rhrrke« a piven Berriuen zum
Zwicke gegenseitiger Begünstigungen in VeiblnLung
zu treten, ist von volle« Ersolge begleitet g>
»kfkU, indem nunmehr auch die Siction Austria deS
»ipiU'N Lereinr» sich dieSsallS dem O.fterr. Touristen-
»lob und N ebeiösterr. GebirgSvereine angeschlvss,»
hat. Der Ö stere. Touristenclub hat in Niedeiöfter«
reich 14. in Odeiösterreich 4. in Salzburg 7. in
Tirol 23, in Steik-.malk 14, in KSrole, 3. in
Krain 4, in Jftrien 2. in der Bukowina 2, im
Ganzen ot!o 74 Unikilu-sitstäilen, die S ction
»nstria de« »Ip vvnein'S b sitzt in Oderöstirreich 2,
to Ealjbukg 1 und in Eieielmaik l SchutzhauS, der
Riede,öfterr. Schirekoerein b sihi 2 SchntzhSusee. Ja
ollen diesiN 78 Otj c!ev gen, ß-n b,r M lgUeder de»
SudeiengebirgS-Bereia,- dieselbe» EimaßigUvgeo, Wie
die eigenen Mitglieder aller vorgenannten alpinen
Lereine. V
* lTtztUtroltsche SoirSt) Da die kleiire Fiff«
Knffptl-Slervf ls Ichon am 27 d. M. in Wie» tin-
ti^'U muß, ffirdet die in AoSficht gestellie ihküiraiiiche
Tot s- schon Toauei^tag, den 24. Mai, statt. AuS
ganz beinnderer Liebeorwürdigkeit haben, wie w r hören,
Hrrr» Hugo Kni P'l-Stkinsek« einige Da«» uad
Herren der ht-figen Ges'll'chost ihre gütige M.iw ikuog
zu^ß«. 3a den nächsten Tagen er'cheint da« Piograwm
VWfr, in j der Hinsicht ivtee'siauten Boest Ü,»ag.
* sSo» »rr Stfeubahu.) «u» Lvloß der Siv-
fützru»» vo» Gilzügeo durch daS Sudetengebiet war
dir Fützmng ktver be'.ondtleu ZugSgoiviiur von
Prrra» b»4 zur RnchSgrenze in Lussicht grin^wmen.
Damit wäre der für alle Reijevd-N iv sehr siö.ende
lSagenwechsel voi Prerou b» Z-egenhal» v «ird^n
»*«de», De« allgewaltige» Generatdirertor d:e
Nordbohn, Herev Hosrnih Jerttel'S, hat eS j'doch
««» di«4besuch »vgrtuchüUd GrLvelnehmrv
»st der Staattbahn schrvffweg abzuweisen. So lommt
kehrSvelbesierungen energische Einlp-ach- zu erheben,! zwischen Wien und Oderberg verkehrende» Eilzügr
— Sonntag, den 13. Mri, fand in M.-8chöo- Nr. 11 und 12 vorstellig zu werd» und dirselb« zu
berg unter dem Borsitze des BürgermeistekS eine
Versammlung statt zum Zwecke der Erzielung besserer
bitten, im Jntereffe der Hebung de! Verkehr«!
zwischen den genannten Jaduftrieorten n»d
Eisknbahnvktbindungen. Erschienen waren Vertreter dem übrigen Schlesien, sowie den Städten vrüi«
der Handelskammer Olmütz. der Städte Schönberg,
Olmütz, Sternberg, Neustadt, Altstadt und Grnlich.
Seitens der Städte Brüon, Prrßnltz, Freiwaldau, zu machen.
und Wien, Krakau und Prag, die langersehnt« Eilzng!»
Verbindung den Städten Bielitz-Biala endlich zugänglich
Jaueruig und Wridenau logen Zuschlisten vor, s
w lche die localen Wünsche dieser O tc zum Ausdruck
brachten. Nach einftehollks Aeußerungen wird sich die
Kammer von Olmütz mit den Handelskammern von
Biünn, Troppau und Reicheuderg in'» Einvernehmen
s'tz'p, um mit Hilfe ih er RkichSrathrabgeoidireten
und Bkitreter im StaatSeisenbahnrolhe zu bew!>k«u.
(60000 Kronru), 15.000 Kronen und
12.000 Klonen find die Haupttreffer der Invaliden-
dauk«Lotterie, welche mit 20 Procent Abzug baar
ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehrten Leser
darauf ausmerkia«, daß d'e 1. Ziehung unwiderruflich
hentk Abends statifiudrt.
«(„Prüfe alles un» behalte da» Beste.") Li,3«b»
daß wenigstens den allergrößten Uebelständen hilsicht-
l!ch der Berbindungku NordmährevS in d-r nächsten Borzuz-i!nbek-um sind? welch«^-in-^Mischung d!e^ «ahnen.
Maifahroedvuug abgeholfen werde. kaffee; mit KalhreinerS Aneipp-Malzlaffce dem Kaffeegetränk
* (Landwirthschaftlichr uud GrWtrbk-Aus- 'v°rl,ih,. Die Lrsahrung hat nach untähligen reprobungen M
Kkllttua t» «tiastalltl 1 «uS d-m rar B-rienduva fahren erwiesen, daß für Srschmack und gesundheitliche Mr-
flrunug la Wlgnaorr) sus o.m zar -u.r,knou!,g ouf diese Weise der deste, voazüglichste Kaffee hrrge-
gilangten AuSsteUungjpiograwmr .st zu entnehmen, i st,werden kann. ES sirllte keine Hausfrau, welche diese
daß die Dauer der Ausstellung nunmehr vom 8. b s zugleich billigste und bereits in hunderttauseaden von Familiea
19 S-Ptkwber sestgei tzt wurde. Die AuSstelluni, wird s bewährle Kaffeemischung noch nicht erprobt hat, länger säumen,
umfassen: I. Eine Hornv! h'chau, welche am 8, S p-'und sür da»
„«der abgehalten und Mit einem PreiSmelken v r-i (Die schlimmen'Aal,ekraNkhette»), welche sich au,
buvd'N sein wird. 2. Kleinvieh, G fiüzel. Bienen, «Magenbeschwerden heranbilden kSllnen, «erden bei AntoendlMg
Fische. 3. P oducte deS F ld und SoltevboukS. Cultur- von .Dr. Rosa'» Balsam sür den Magen" »ollsiändig »ihStet.
einschlägige Plofesiloaistknarbkittn. Mit dieser land«'
und foistwilthschastliche« AoSstellusg wird alS sechste
Gruppe eine allgemeine Gewerbe- und Jndustrie-Lu»
st-lluog verbunden sein. Die Prämiirung sür die
Anzeiger
geselliger Veranstaltungen, Versammlungen u. s. w. i»
Freiwaldau und Umgebung:
Grupp n 1—3 findet am 8.. für die Gruppen 4—6 20. Mai. Kränzchen der Handschuhmacher.Ortggrnpp«
am 16. September statt. Den Ausstellern lönveo j Freiwaldau im Hedwigsaale.
hikbti StaarS- und AuSstellungSmedaillen uud An--^^-- —-
erkennungsdiplomk zuerkaant werd n. Für besondere- ^.Ng C-UrOrlkN
Leistungen auf kleirigewerblechem Gebiete st-h n bereits'*
eine Anzahl G-Idpcrise zur Lersüqung. Mit der
Ausstellung wild auch eise Loiterie verbunden, deren
Triff r dUich Ankauf von AuSstellungSgegeoständen
beschafft werden. Die Z^.huaz derselben wild am
19. S-Ptkmber stotifiaden. LuSstellungSobj cte sind
bis längstens 1. August, Kosthollea biS 1. Juli an­
zumelden. V'rlaulbaruugen üdir die Zu ommeu etzung
der Ju y sowie über die im AuSst llunzkpoike zu
veraostalt 6 dieser Kammer hat >o
seiuir am 15. d. M. abz'haltenen S tzunz d-schloss n,
die 8 strebuag'N der in der Umwbung der Eiseabohn-
halt'stellk Kc,uz!üd0lf der Trcppou—Jägerndorfer
Strecke geieg-n?» G M'indeu nach AaSzeftaltrnrz dieser
Halt-st llt in eine Frochterstalioa bei de» Eisec-
dahuminifterium zu unterstütz n und «aß-ebeaden
O:!eS sich dafür zu v'rwenden, daß der mit 1. Mai
d. I. ting-jöhtte SchnellzuzSverk hr auf den ich!'si^chen
gehiiien Johann Steiner mit einem Stocke mißhandÄl hat.
Johann Stemer kragte den Joses Buch«»nn wegen körperlich«
Äeschädlgung beim Bezirksgerichte Weidenau an, »»rii chn dies«
mit dem Stocke am linken Auge verletzt und unsanft an»
iSasrhauie geworfen hatte, und führte auch den Gistwirch Spiel-
vogel als Zeugen an. Run sagte der Hausirer KSittg, rben-
sall« ais Zeuge einvernommen, auS, daß Spirtvogrl nicht seh«
konnte, wie Buchmann aus Sieiaer loS/chlug, »eU Spielvogel
währeod der Prügelei nicht im «astzimmer anwejsd war,
weshalb da» Slraiversahren gegen Spielvogel mangels Beioets«
eingestellt wurde.
- Josef Jrblich, Mühlenbesitzer in Obrrgrmid, wnrb«
w-gen Berdrechens teS Betrüge» sirasgerichtlich isersolgt, weü
er 1.1 dem Proceffe der Eheleute Johann »»b Theresia Litze
SlaalSlaabalinitti auf die Stksck! O MÜtz- P^erau zu« '» Obergrund e,n salsch-S Zeugm» »bgelegt hab«.
«iaalsi»yminitll aus oie »irr» p.erai -U" Beweisen jedoch wuroe da» Ätrasversahren gegeck ihn »enf«««
«nschlusie a» die zwt'ch^k, W:en und Pcerau v' eingestellt.
kehrenden Eilzüze ouSgedehot werde. Fecuer faßte i (Betrug.) «lb>n Pfitzner au» Breitenfurt legte ia
da» Co« 6 den Beschluß die Dir-ctio» der k. k. priv. der Ex-cutianSjache der Josesa Prikßni,- «ü welcher er^
Kaiser Ferd.°a»d-.N°tdb°h° za ersuchen, Troppau i «'^.^-'LLon'stt.stÄ^ L ^Nsgenchte Fr'tt'wLL
au» klUkN piomp'tN Anschluß an den Schosbrunn! -ghin ab, daß er g-r kein Brr«s,en
UM 5 Uhr 26 MiN. paisilevdeu sozenavnlrn Blitzzug! besitze. Da jedoch die belrribende, Gläubiger erfuhr«, daß hei
aea-n Wi'N berzustellen und a'.L G:-aenzua d'N g'yes-^dem Breilensurter Spat. und Darlehenrcassen.veretne «ü^
brunrr u» 8 Uhr 15 Min. odkvd3 uach Troppau gegrn Äldm Pfitzner Erhebungen wegen Vetruges ae-
sahreudkN Z'Lg iäzlich velk'hr?n ru lüsikn, wodurch pflogen und nn Zuge oerlelden auch der des Nlvt»
die cuS der R chlUIte Olerbeiß-Ostloll kommerrden Pfi.tzner, der 58 Jahre alte Blricharbeiter Franz Pfitzner aa«
Reffenb«, welch. der.«.len ie. Sch-nbeun« den «d- «retten,urt, beim
gong d.s UM 9 Uhr 36 M'N. abend» abroh'ndsu «r gab an, das, 'S 'hm wohl belannt set, daß sein, betdea


[ 2023-06-29 10:33:55.365 - 19000519 - Seite 4 ]
Seilt 4
MSbris-b-Schltfilchr Presse
Nr. 38
^ Mit sein» Frau im D-rl-h.n». .kürzlich d->s urrgariichr R-Pcä.entatiokrg.bäudk cröff«kt London, 18. Mai. Es erscheint zweifellos,
«er^ne eriv-rte» « siUchtttku verlassen. Es wird geplant, die Regierung von
xs Ä Ll«»',,"1! LV--E "l !r°°^ s!^ -7,uch "°ch °ud-»b°-g zu uud zu
?-S»^öur^dem Lasftnvereine «eld Herausgenammen habe, das,tz,, greß-n B jcut.rrL la dkr !^v nue de versuchen, dort den letzten Wlderfta^ ZU leisten,
rr keines eingelegt habe, auch von seinem Sohne Albm j'i Ihm?Wellnutst llur,g?c 0 DM sf os «irvocht. Im letzten BolkSraad wurde dieser Vorschlag ge«
t?n 8ag?n"dtt «orstands'lUs^ zu bkweüer', daß s-ir-e kostdarrn W-rr-v nehmigt. Zahlreiche Beamte bereiten ihre Flucht
Mitglieder des Breitensurter Sparveceines hervorgeht, Hai Franz l vor D'eben »>chi sicher s.-lei!, b i st l^h l f.!^vor. Staatssekretär Reitz will sich in Amerika
Btitzner in diesem Bereine nicht nur Einlagen gemocht, sondern! ^^ h st> z, erbrach om h'l.es lichten ^aze M.t Hüfe,
au» einen Betrag von 400 fl. persönlich behoben, ier seiner 'Arbeiter, die ivm ülS Ko2!pi!z?N diesten, UiederlasieN.
Psihner, späterhin bei,S-r.cht °uch,,.^.ugfst°nven h°^ -h, vo8slä,ld-.g °UL UNv
Mm behobemm Betrage soll ein Theil seinem Sohne «lb.n
UUZMGSM
stattgesundene Verhandlung endete jedoch über Erwarten mit
einem Freispruche.^
lEin unbegründeter Verdacht.) ?lm
27 Mär» h, gegen 9 lihr abends, brach aüs dem Dach
boden d!s 'Hauses deS Maschinenschlchsers Josrs Freißler in
Dors.Jauerntg ein Feuer aus, welches den Dachstuhl des
WohngcbSudes, der Schlosseiwetlstätle und eines SchupsenS
einäscherte. Der Verdacht, den Brand gelegt zu haben, lenite
sich aus den Eigenthümer Josef Freißler selbst, weil er seine
Ubicationen angeblich zu hcch versichert hotte, weshalb derselbe
verhaltet und dem Bezirksgerichte Jaueinig e>nftel,e,eit wurde.
Da» Strasverfahren wurde jedoch dieser Tage mangels «ewei,en
eingestellt und Joses Freiß er, sowie der mitverhastete Wirlh-
ikintv iKloSkast-n, käUAte lh», vollständ'-g ouL uuvs
.ltchsr dos W lte. ohn- daß lha einkr der «usither
rur dliLtkkt häite. Dauv führte er bei der Weitaus»
situUUL-v lwaltuirz B-fchsrrde.
(Liri ktkuer Methusalem.) Eia omerika.
Effecte»- u»d Wechsel-Eourse
vom 18. Mai.
usichrr L-.z', der Doclvr ChairrS Shmiih, ersckUt sich.-irnh.itliche Staatsschuld >r. Si-ren
mie au- N w Aaik berichl.i wird, d«S auß rzkaöhl?': Eircheiriich« Stamsschnld rn LUber
ilcht« Lvizuz o, »ächficr Tage seisru 124. <8>-durt!!ag
se-.rrii zu köirui«. Zil Beginn tki riordümerilanischkN
Iltihkirrlkiegk» ll» Jvh-e 1776 gibor'rr, Hot er du-ch
voll? 75 Jahre in N w Is k seiner ärzlüch-u Prcr S
w l bkji m Elsoliir obgkle;reii uad an wahreu L -ronkn
van Pai'.evreL jeia «edicirrischrr W sf-a und kö.ineu
g'übl. Nach Ml. ShmllhL B.isich'lurtz vüdllult er
sein luelhulairtu jchis Plt:r kinrig t-ll-ru einer is s
Orsterreichische iSoldrenr«
tpercenlige österreichtsch« Üroneureure
ikclten der Ssrerc..unz. Bank
Lrediracrien
London rivl»
20 Markstücke.
ZwanztgsranS stücke
»i. k. Nandducaren
Demsche Retchi-Marr
S7 W
»7 so
116-
97 60
17/.7S
72Z.b0
24S.7S
SS66
isrs
11.S4
118 rs
IchaftssSchter Heinrich schwarzer, nach mehrlagiger Hasl ^^^9 voll lhm im Sioalc Nerv-J rs y en'.d ck: n!
sMilre-a q> ll. deren WLfs'r, ähnlich d-u Jaugbiuvu-kiI
Llerm Lhroulk
(Zur Brrmählung deS österr. Thron-
solgerS.) Der „B. L. N." meldet >u «»»«« Luflatz
über die .Berliner Kaiserreise" interksfante Dtlail«
vö« der bkvorstkhkndt» Bermählung dk» Erzherzogs
Franz Ferdlnasd, denen wir NachstehrndiS kotnkh»rv:
Da- vor allem hier in die Wagschale fällt, dvS war
eine Famtlieoangklkgeoheit, da» war die iSorge Kaiser
Franz Joses» bitc.ffr dc» E zheizog» Franz Ferdinand,
feine» pläiumtlven ThroosoigerS, welcher s-st kn!»
fchlosten ist. der Sräfin Sophie :!.Ug nd n b sitzt und i(.v Aiio Erbsen 1L 20.—. ivv Iktlo
arrch rußs-lch die Gabe. den ihm Zu'puch nL-'N nn^Erdäpiel 4 3t Heu L 6.- 6.— b.k8 Slroh L -.—
lünarl L diN zu V tleih-u. D,r hochv tagte Jii'g^r BuNer 1 Kno X S.^ Ranmuieler Holz baieteS X 8.- wrichr»
Lkiluicp. ist e-n eura girlil Betz larlauer und B r--b^
ächter des rUkoholö in j glich c G stalt. W r ihn
festen SchllttkS, susl uug'v uiU N0i-', aus srlnea läz»
üchen Spazirrgängell el«hklsto!j>len si ht uad i'ivkl
iaulgesühltel', interesjauten Unerhaitung zu lauschen
Gclkgkiihkit hat, wlid Ihn sük kinrn rüstigen Siebz ger
hallen.
(Der Wahasinsistk im Grabe.) E ae er»
gretsende Stcnk tpi-ttr sich vor tlulgkn Tageo in dem
honnovtrischen Slädtchks llelzm ab. Vor 15 Jahren
starb dlt Feau eine» dortigen Ligarrensabritanten. uad
bald duiauf wurde der hintetbiledene Mann illsinaig.
Der B dauernSwcrthe wurde in ein Irrenhaus gebracht
und war seit 1b Jahren dort interuirt. Vor etnigea
Tagen wurde er at» geheltt entlasieu und eilte nach
U izen, UM an chrr Äätre seine» veclorenkn .Glück»
zu vetks. Mau erdt-ckle den ungtücklichen Mann
mehrere Tage am Grade siinkr Frau, wobei er alle»
u« sich her zu vergess e schien. SIS nun ilNitst der
Toötknglädec über den Friedhos gieng, sah er zu feinrm
Entsetz u, daß der Unglückliche den Grabhitgei ent-
selnt halte, fast blS zum Hatje in der Grust stand
LlderSvors, 1S. Mai. Wezen X l3.60 >2.40 Il.60
lSkotn X 10.80 10 SO, l0.40.«elpe X 9.80. 8.80, 8.60, yas«
6 40, 5 20. ü.-, Erv,en X 12.-. 100 «tlo ErbSpsel 2,6)
Heu in wkdünden t» lOr) Itllv 3 20. Siroh tn Sebündtn 100
«»o X 3.20. piaummerer Holz harreS X 7.20, weiche» 8 20
Janrrnia. 16. Mai. Weizen Sr. -.-, IS.20,
Lorn Kr. 12.—, -.-,- -. »crste Nr. -.- 18.40.—
Hafer Kr. —.- 0 —, —.- Erbsen Sr. -.
Möglichkeit gehabt, die Heiralh seines Thronsolgk!» und mit den Händen weiter in dir Erve nach dtm
zu verhindern. Statt besten hat der Monarch alle»
gethan, damit diese Ehe zustande komme, und daß eS
ihm gleichzeitig ermöglicht werde, seine Einwilligung
zu gebeo, ohne die Jnteresten der Tynastie und de»
Reiche- zu verletzen. Sc ging sogar so weit, vor
«uiger Zeit eine »ahe Verwandte der Braut de» Erz.
herzog» Franz Ferdinand in besouderer Audienz zu
rmpsaugen, uud setzte sich mit dieser Dame in edelster
und ritterlichster Art über die schwierige «ffoire auL-
riuander. Die Heiroth des Erzherzog» Franz Ferdi.
«and mit der Gräfin Sophie Lhotik wird also bc>
Htmmt und schon demnächst stattfinden. E» heißt dann
Sarge grub. Der unglücktiche Mann war plötzlich
wieder wahnsinnig geworden, er schrie und vertangtr
nach seiner Frau. Man hatte die größte Mühe, d,n
sich wie rasend Vibeldeaden vom Frledhose zu eni»
fernen.
Letzte Uachrichte».
Loudou, 18. Mac. Die fremdenfeindliche
Bewegung der Bo;erS in China hat Verhältnisse
L7.7 d°u»-uhig-°d fmd. In d-- G-.
Willen» -evesrn fei, dem ungarischen Reich-tage ein 3^^^ "uf halbem Wege zwischen Pachingfus und
Gtfttz vorzulegen, welche» die Thronsolgc bestimmen
sollte. Denn da» ungarifche Staallrecht kennt die
Forderuug der edenbültigeu Ehe nicht. Die Kinder deS
Peking wurden schwere Ausschreitungen gegen
Christen begangen, wobei viel Eigenthum zerstört
ohne i« Oesterreich thronsolgeberechtigt zu fri«.s verbrannt. Katholische Missionare berichten, eS ser
Schließlich fand man den einen »uSweg, da man sich' die ernsteste Christenverfolgung, die s.it vielen
auch in Ungarn Bedenken mochte, e» wu.d: ein altert Jahren vorgekommen sei, und es bestehe Gefahr,
Vertrag zwischen den beides ReichShäiste« vorgisul.dec'.^^b die Bewegung infolge der Theilnahmslosigkeit
....... °d-r d-- stMschw°ig°»d?n «in°.-st°nd°isft-'d.-
sueesssiollis, worin die.,
der Haufe» HobSburg in Ungaru aus jene Prir'z'n
befchrSnIt wirb, welche gleichzeitig auch in Ö sterreich
thronsolgeberechtigt find. Somit war dir Thronfolge.
Schwierigkeit für U-garn überhaupt aus der Welt
geschafft— und sie wird e» in ab eßbarer Zeit auch
fkr Oesterreich sein. Und in der That soll nun der
Kaiser, wie neuesten» au» Wien berichtet wird, noch
Veseitiguug all dieser Schwierigkeiten seine Zustimmung
zu dieser Vermählung gegeben haben.
(Unsicherheit auf der Weltausstel­
lung.) Dir Aussteller aus der Pariser WeltaussteUuug
find mit der Ueberwachuug ihrer Gegenstände unzu'
frieden und finden dieselbe durchau» ungenügend. AlS
jetzigen fremdenseindlichen Regierung in
noch an Ausdehnung gewinnen werde.
Pekinc
vresla», I7. Mai Per ISO Silo Velzr» wrtg M
l5,10 bi» >2,- Wriz.n gelb M. >5.— 12,-; «oggru«
i5.-, 13.80 »erste M. 14,40 11,40 Hafer M. 18.80 12.46
Sri-ira M. 16.-, 13.20.
ÄillSII-SllllIM
st. 2.40
Irililitzl UM'
Anders
ckortor"
Usdsi'LlI 6 c st L l t! i e k l
268
Der Transvaalkrieg.
London, 18. Mai. Von Westen her dringen
die Engländer mit Erfolg vor. Sie nahmen das
nordös'tlich von Warrenton gelegene Christiania am
Vaalslusse und auch in der Nähe von Hoopstadt
stehen britische Truppen. An beiden Punkten zogen
sich die Buren nach Nordosten zurück.
b«8t«s liscli- mill Lrki'IzeliiliizzMM,
»fpLOdl do! Nustsn, Nulsld-snlctisitvn, V»g»»-
unl! SIuvvnIcLtui'i'ti.
und HSHir l- 4 Meter I— Porto- und zollftet jUgesaudU
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, wetger und sarbiger
„Henneberg-Setve" von 45 Kreuz bis fl. 14 86 per Meter.
6. ttennöbsl'g. böiäöii-I'LiilL. (L. L. Loü.) 2ür!od.
ii


[ 2023-06-29 10:33:55.365 - 19000519 - Seite 5 ]
Rr. 38
Mährisch-SchWche Pich?
Gkitr b
Zvlbstikäti gs
L 68 plit 2 UV^ 8 -^p 1 )äiat 6
rur
Veruiektull^ <168 Il 6 ä 6 ii 6 li 8
unä Vlläkll 8silts.
fläckvn,
Insgdsi-s fül'
Iclsiners
SsöHnfiiisgö.
füi' ?fvrl!s-
bslsisb
Näd-LlasodillSü
für 6rL8, XI68 ullä kdireiüs.
llsu-^snäsr, IIsu-ÄsodeQ
vis bösien 8äkML8eK'M6N
,illä I»!,. ». t'o. LSll eonstruieite
„LSLIvoi-L"
(Leitodrsä-öMew.)
Ntr »II«, 8»u»eii «>i»I ver8«liie«I«»«
«da« ^u»a««i>»I»uL
v«a iritck«ra r fit« »«rs "»»> l d«ae.
L.«»edte«t«r «»a«, 8r»,st« I»»«a«r-
Lfmöglieken grössts Xfgpsrn'is sn Isit, Arbeit unü Lslll.
Leu- Uliä 8 troti-krtz 886 u iür Urtnäbe trieb,
^ai 8 rebl 6 r, I)re 86 bma 86 bin 6 ü, t) 6 pe 1, ?ut 2-
wüblell, Irieure, ?üü^e, ^Valreu, ^AAeir
f»brieirren uocl lisfero »I» 8p««1»I1tckt °llter «»ralltis ia llsllsstsr.vorrüßliedstsr.
»LSikLllilt bester Loaitruetioii
? 1 i. A^az^tartili 6^ Oo.
Ir. II. prtv. r»I»r»It«a Iaa«rMlrt»«k»5tt1«!d«t^ »I,,«dlll«a
II. Iaborstra 8 S 6 Nr. 71.
?r«i»8«kröllt wit über 400 xoläsnell, silbernen vnck bronceven ;ieäi»illev.
i^nssükrliebs Lrleloßs uoü r»blreiebe ^nerlrenllNllASsebrreibell ßrstis.
Vertreter uoä ^'ieäerverlcüllser ervrünsebt. 1t"
I
l)s 8 bs 8 ironommir 1 o
lLL 8 druek
ira«I»Ipli»tr»»»« Sir. 4.
empüskll 88 ill 6 llunvkgoksnlls
eellikn
!nn8bruei' erbült clis ^^übne bis ins döebste .^iter
8Ut, nedvri llllä !s«lii>»«rul«s. 08.4>' ist äurvb rsbireiebe ürr.tiiebe Atteste
uncl beböritliek bexotsebtet— kreise: 084X-1Il»i»Ä»r>»s»«r- kl»»«»» !o
kisseben 68 kr., O8^8- in Dosen» 44 kr., 08^8- L»8»-
vitrateii n 30 kr.
02 tz 1 'llv '8 VLtI»» 8 l>RSI»v
i 8 t äss besls, Zursatirt un-tekääljetis ssssrsäl'dvmlltsl
kür rr«i»r- unä «»rtlie»»!'«, 8«nil« .^«SEvdrAi»«», ivelede »uk äie eintaebst«
Xrt, bei nur einmaligem Oebiaueke gsnL verlässliob uuii sicber eins taiiellos«
glänrenile «Ie»iiIr«It»I«ii«I«, dr»««« «et«r 8«dsr»ru« lV»t«rllart»« nieelor
erbslien, belebe rvefler üurc-b IVsseden mit 8«ike, noeb im Dompkbnäs »dlidbt.
kreis: n 2 ü. SO kr.
626rnz^'8 orisutalisedv L0S6vmi1od
ist üas t»e»t« LIittel rur Lrbnltung 6er 8.
ULtaniulnvuiSbtt« biern 30 dr.— 8oirr>««t>I«ii>«iiOI»8«tt« 50 N. 65 kr
6e.seirlieb gesebütrt. gswissenbnst geprükt, »dsolut gesuo6.
.^l^IOl^ 1. L 2 Lkk 4 V 1 IÜ WILI 4
XVIll, 6arl Xuävi^strnsse 6, NnnplniLäerluAe: I., Vs»IIÜ8«likLSS6 5
2llsen6uog per kostnaeboubme, DLNpt6epot in kreiiv»l6»n bei widert Loblatka»,
Dro-'nerie »epotsi in Drozuerisn. »potüekeu, ksrkumerieo ete.— Lisa verlsogs
ansärüeklieb kröpsrste uo6 büle sieb vor 6en vielen ^'acbsdmuugen.
IVo niebt vorrütbig, lasse man sofort 6ureb seine Dieiersnten bestellen »6er vreuäe
sieb 6ireet »n obige L6reese. 241^^^


[ 2023-06-29 10:33:55.365 - 19000519 - Seite 6 ]
^>t» 6
Ä2kriiL.SLlksriLr
Ri. SS.
leb srLsbslist «sförtiAter «rlLube
wir 6sm k. 1'. kublikuM mein xnt
sorUrtes I^sZer IN- unll suslLNäisebsr
VVoins 6bswp»zü6r, 0«A0se, kum, Ibes,
keine kiiqeurs, so Lueb kür llier in- noä
LU8lLn.lisebör 8orl«, velebs ieb stets
»m b«ßer b»ite, bekknnt ru ß^eben.—
Import suslLllliisebtzr Weine, Itisre,
Ooznse, kam, Ibes.— 8trsoß soli'äs
kedisnunA— Oulnnts kreise, üoeb-
sektunKsroll Llimunil LröZSi', Wsin-
uvil klüsebendier-I^eilerei kreivLl6»u,
liu^olksplLtr I^'r. 296.
M d!8 Züll L^!llkn MliSÜ!c!i^
8lellu»,^eü LÜ5I öiällckek!
LUe^t ?6>-80N3!?
LtsIIllvFeii so^is kersoo»! virä sofort o»oti-
§ewisseli »»s!g. 29
E l N
kSnnkN Pkrion«« jrdtn Standes, in allen M j «3 3 33
Orischasten sic^c und ehrlich, ohne Capital^^
und Risico verdienen, durch Verkam 8« etz. M... R,, ebbnnkluna
lich erlaubter StaalSpopiere und Los«. An-M tvltd M me>ner .OUcyyanotUNg
träge an Lii»»ig Ortt«,reicher, VIII. K! gufaenoinmen. L02
.eutschegasse 9, Vudapest. e. W.^ ^rklUMidaU.
G^H«O»O«GttG»ON O
G
S
»
o
»
Lttliisrri Lt
M. N. O' WlksNltr
lvird während der (»ursaison (20. Mai bis :5. September an
Wochentagen Nachmittags
lulu 2 bis <» Uhr
in Gräseiiberg, Prießuitz' Geburtshaus, ordinieren.
Die vorniittägigc Lrdinatio» findet tvie zu andrer Jahreszeit in
Freilvaldau, Raymauiigasje Nr 2>> statt, lvo auch das technische Atelier
verbleibt.— Hier werden alle Arten von Zahnersatz, in Kautschuk
und Gold, sowie Goldkronen, Stiflzähne und Brücken-
arbeiten (ohne Platte) geliesett. 238
O
O
X
G
H
»
O
»
^ooooooooooooo ooooooooooooo
Naturgetreue künstliche-' 8
2ätiki6
Plombirnugeu
s ch ttt e r z! v s e
Z a h u o p e r a t i o u e u.
Franz Scholz
Dentist,
2itzAtzvUaIs, Ring, Eingang Zollstraße bei Hrn«
Kaufmann (Äscher.
Schonende und gewissent^fteste Behandlung.
^ LINiZs ?rs1ss. —"
o
o
o
o
o
o
o
o
8
o
o
o
vooooooOoooooo 0000000000000
Ztlskiil-Filhrrildkr
sinä in jöllsr krvislsgv stets vorrrttbiß!
k^iebt mir üss slsgsnkesls u
Ikeusrstv, soväeru uueb ckss
»infsoksiv noä dilligsls
reioboet sieb ckurob vvrrügltLliv Lor8lri.c1ioii, solllivn bau uock
Ivickksn l.suf »us
8UKIL-KÜII
„8'rVLIL»rLllLLLV-VI!LILi:
.lük. kuob L liomp., Krs. 2.
Köllvrsi-Vertieter kvr Leblesien: /lugusl Llessills, kskerall-kliinäluvA,
Iroppsu.
I2s
?. 'r.
kür äis
SLUSLl»»»
6wxtktil6n ^'ii- sätzn I. kLuberrLN unä
6aum6i8t6rn:
la ?ort1aQt-6vmvnt-—
in ?0llv6n it 180, 100 uiiä 60 LZ.
Lsste vaeUpLpps,
OLeUlLvk» ^räxvr, LissudaUnseUivueii.
IsoliiplLltsll.-^ sxdLlr- rüastsrpiLttsv.
vorrüAiieii riu' ?git8terun» von VsstebolZ.^ Lgodlrüotisii,
?i8soir8 unä LtalluvAkn.
llesiittzlss tür VeiLnäen uriä Obsrliobten.
^Il6 ^^rtiicel stetZ auf I-t»^er.— LIsZLrins unck I^LZerplLtre
beim Uadndottz in k'reirvsIckLu.
Um xOtizs ^uttiäZe dittsn
^Zil'osohök^L^^ß^üüvr'.
k'rein'alcjau im N»i 1900.
2S4
Zacherlig
.öliscctcll
Einßg echt itt der Flasche!
Das ist
die
wahrhaft unertrügliche, radicale Hilfe gegen
jede und jede Jnsecten«Plage.
I-uerntg: Alfred Appel,
Sustav Haute,
Gustav Hecht,
A. Micholtk.
Areiwalda«: Franz Benirschka,
Th. Grün.
Gustav Jaschkt,
Joliann Just,
Peter Kerner,
Ätb. Schlathav, Drg.
Josef Scholz,
Carl Schrolh,
Wilhelm Selserl,
Barzdorf: Consum-Berein,
Frtedeberg: Eenest Grams,
„ G.Schindler'S Witwe.
HennerSdors: Joses Thesiner,
. C Königer LSohn.
HermaliSftadt: Moriz Lachmann.
» Max Wurscher.
Ernst Nitschc.
L. Schuber».
J-hanntSthal: J'tltuS Hoffmann.
„ Peter Hofsmauo.
R..Liudrwtese: Franz Felkel vorm.
Ld. Weidlich.
Setzdors: Hugo Giöger.
Weiszwaffer: Berthold Schilder.
Wildschütz: Gregor »röger.
Zuckmaulrl: Alfred Slatzner,
. «lots Kalb
. Clemens Mitschk«.
„ I. F. Weiser.
„ Ed Slrnzel u. Sohn. iKl


[ 2023-06-29 10:33:55.365 - 19000519 - Seite 7 ]
Nr 38
MSs,risch.Schl.sischt Pr.sss.
Skilk 7
Für die zahlreichen Beweise inniger Antheilnahme anlSß ich deZ AbledenS
»nserer innigst geliebten Schwester, Schwägerin und Tante, deS Jrllnleinr
vsllksaxullA.
»KkliW
I O von einsill ersten «>»nltt,»i>«e
»
unter G
Sarbara Hauck,
^ sedr AüllstiZeu LsäioZunxen tSr (ten Vsr-^
sowie sük die zahlreiche Arabe-begleikung und die schönen Kranzspenden sagen wir
Allen aus diesem Wege den innigsten Dank.
Freiw» ldau, am 19. Mai 190V.
G k»ul von 8c»«t»llelr «estiettetei» G
, E ru v«rßksl)»ll. G
»l^ur aost^oäixs unä recie-rsvalläts ?er- I
bouso wollen idrs Olkeite vinsenäen »n»
HZ teo I. unter O
^ „kiristeor''. 174»
«»«»
»»»»»»»»»»,»»»»»O»,
Die trauernden Hinterdliedeiien.
L U88olillklä6il! Lr8etlöiilt nur 1 L^l! ^!
üii lirtttirlittiü Sckiiiid!!!!
llw e i n ksbrikItA e r von e». 2öt0 8tüelc 6 o nesrt-6 llitnrre-2ittisrll „Loluiubi»",
welsliee iel i miol» tnz Lnäs Aal a li rulletims ll verpsliedtst l>at>s, eednell ru ränmsn,
vsrhanf« ioli, di» äiee i-»8sr eraetivpfr ist. für
8 I^i'Oneri
rine Eol-crrt-Kuitarre-Ztlhrr
„Cosumbta".
6 ie von
kkkgMLNN L 60.
lelzcliell 3. k.
kabrieierte
K 6 k-gMSNN '8
Al^ilisiiMilod-
M
r
86jts
inaelit eine rarte. vveisze tinut unä
rosixen Teint unli ist ruZIeielr l eets
Leite AeZen 8omwers)>rossen.
Vorr. L8l. 40 ivr. bei: Oro^.
8 e 1 llllrmLrIcs: 8»7§m»vosr.
r04
LS" Groszarlig im Tou
Di se Zndrr kann nach der beigelegten
Schule iotort von Iedeimann odne Lrhier
E und ohne Borkennin sse gespielt wetden.
> Die Musik ist wie bei einer Concert-Z tber.
e Um das Zuheispiel zu rrleichteni und
auch dem Nichtg'übien das Anschlagen der
Accorde zu ermöglichen, sind die Begleitsaiten in einer Anzahl von Gruppen so
angeordnet, daß je eine Gruppe immer einen Accord bildet^ das Greisen unre ner
Accorde ist also selbst für den Ungeübten gänzlich ousgeschlosien, ein Umstand,
welcher sehr sür die Zweckmäßigkeit der Neuerung spricht.
Gehäuse der Zither imiliri Ebenholz, hechsein rolirt, ni t saibigem Abzug,
41 Saiten, 5 BSsie, S Accord-Gruppen. Jeder kann sosort nach Notenblättern
spielen Und süge ich jeder Zither 6 Stück der nkuestrir TSnze, LirSer und
viSrsche umiouft bet.
Versandt nur gegeri Nachnahme.
r
!
r
r
Rettung
aus den ^effiln
nervenzerrüritnber
Gewohnheiten
,,. "»«IINluLder
Ichliinmen Folgen. Jeder junge Mann muß das
«nzrgr nach neuen ÄesichirpunktkN bearbeitete
Nervenschwache der Männer':
>"'^"re sremde Sprache»
über,etzt, 188 werten, viele Abbildungen Für
N./,' drresmarken sranco zu beziehen vom
bwiiil«!-, Specialarzt in Gens
lt 8 (Lchtoeiz).— Briespocto nach der
Schweiz 2o b.
l) 3N k bsi-
verltsil 8 is orir ssiu,
tür 6itz Oeberstziicluliss msiusr llausstsu
illll8lr ?r6!8li8tü §eZsll 10 ttöller Llar^s.
6 list. ^kiggs, Zerlili 21-1 I^otsclamsi'-
strssss 131.
tllSllSsMilllll.
rö9
— Dir dte
Oarbolmeum
?Ldsnt> .A.vsnÄrlläs.
.Vor dlaeliatimllngsn w!rä.gewarnt I
,^illn!ilteiilit"- 1 'sl)i>^ ^venüiiiis
172 ^M8l6tt6N f^. Ü.
Sllrssll: lVisn. II i, «Lliptstr. 84.
Für eine Zither tosten Port» und Perpackung I,SO Kronen, Zoll 0,40 Kronen.
Odi-o^edldorri, 6ruuv6öbra i. 8^, ^r.23.
L.ll88otillöiäsll! Lr8od6lllt uur 1 MU
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgrmäü
praktisch und höchst belehrend ro3 Seiten
stark. Preis 20 kr., sür Porto 12 kr. ertra
wosür Sendung als geschlosiener Doppel-Ur.ef
ersolgl. (Oesterr..uiig. Marken werden tn
Zahlung genommen.)
>1. 2sruba L 6o.
^ Kule llilli».
Mit,2jähr schristl. Garantie
versendet an Private
8 !S viel kell! I
tder Zitherspieicr
vsräielleo? gelläen Lis mir ^sü. Idre
^rsrtkö.^äresse. loli. ?. lVojtan, 0rv8llsn-
Itsuslsllt, 8. 246
lese die ^.Wiener Zither-Zeitung".
Prodenummeru mit Musrkbet-
lagen gratis dmch den Verlag.
KrSmer'ö Rachs., MuMienhandt
lunq. Wie«, >v., Margarrteastr. L
Üi!om6nt-5u88d0ljsn KIS8U7.
A»ri-pw,U weiss unä lürbix.
I^ulik liiiä 6!3il2 ist eiüem 8liicll,
au3 äsr I.selcl3brilc von l.uliwi'g «arx
in »vjtzll, s)lLin 2 uncl 8l. ?ot6r8liur^.
Rssed troelcosnclkr, clunerliLftor .^nLiriek,
von .lollsrmLnu LuzflldrbLr, für Ii'u88-
böäon IvüLkenmödel un,1 HLU8-
virt 8 etiLft 8 ss 6 »en 8 tLncl 8 jbäor ^li
8U8 lioir, ltleeli oüör stsi8vll V 0 rrüßl-!
8 t r i 6 li Lu 8j)ül8tell6n in Ivüelieu. j
ttann8 Konk-Zlj
Uhr«nk,de!ic
l 0 L
Koläwaren -Lxportau»
Lrüx (ljötimsü.)
Sale »i>ikel.««m -U-: fl. a. 7 L.
Echle Silder.»iem.-Uhr fl. 5.»0.
Echte Silberlette fl. 1 »o.
Aiail-wecker-lltzr fl r.SS.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
luSgezeichnet, besitzt gold.u stlb. «usstellun,»-
medaillen u. lausende Anerkennungsschreiben
III. ?5v!»L-ltsIog gi-atia u. krAnoo.
vspots dgl:
Ukiitielm 8 »ikert. frsiwaläao.
Xur 1 Li'ontz lür) LieliuiiMii. Inöutö.^köLlls 2 i 6 liliiiA
UllllMMr bO.IOO ILrollkll. IZ.OOO unä I^.OOI IL
.roiieii,
mit S«"/, ^k-vss,
Li»v»IiÄ«i»Äai»k-
kmxüetilt: LIsLsk, LuoddLnälim^, I'rei^valäau.
I ^ikkung: l9. k/!Li !900.
!!. 2i6kung: 7. luli 1900.
lü ^ieliung: 10 k^üvemben 1900.


[ 2023-06-29 10:33:55.365 - 19000519 - Seite 8 ]
Ns. 38
,i;xxxxxxxxxxxx xxxrscx
s>x
^S^K»SSt^S^
Bom Ütlsli» Schmtsji g,b«ugt. geben wir R^ichricht von dem Hinscheiden
unseres innigst geliebten Galten und Baters dko Hrrin
Wilhelm Siegel,
Mcjsrrschmicd in Frctwq'vi,»,
wrichfr am 17. Mai ilSVV >m 63. Lebensjahre, versehen mit den heiligen S:erbe.
sacrainenlen, selig im Herrn enischlafen ist.
Tie Irt^uernde ;>liu;ilic «icgcl.
8
X
X
X
X
X
X
X
^vei'6en üufgsnommen von
.^LtOL IiLli 26 l '8 La-IlrVöl'l^
LI»l.AVUki6
7 .UL
V- ^SßttZZZSK'^tGM
äsr LLnäseliuriinLeder-OitsAruppö k'rsi^aläi^u
kuiri' l^slilgetroeen!
VSl'>j<^U stibMit LU ll?m 2l7i 8oitltl3^, lsötl 20. I^ i!l> s! >; (1 vv i^ g L 31 k
8t»u6lläeitä«u
KME LLLIk 26 IILN
t'renuälietist sill^elüä>^ll.
LnkartA '',3 I7kr. ÄndrSs i)ro ?si-son 60 jn.
k'r e i V 3 I <1 3 II, ün -Ini 1900.
L36
SLILVOLI'.
V.XXXXXXXXXXXXX xxxxxxxxxs^^
Tüchtiger, verläßlicher
le!i vürl^nulo meine 8ninlnIn'A
von
tl e li- mul T
s
Liillli'l'Nehilsr
240
Hi!' 8 c!iste>veilt 6 ii.
/^Igi8 krysO. On8tbt.
ftikller-l.iltllb'^isLo.
v^8 eO'/!I 7 L
Llu8ilc äer Orüfenberxt-I'Hvbläüuer Ourlcnire-!>o »nter pel8övl!Lker I.«ituv8 äo8
lien ll lL3psIImei8te,8 Iv r) 3 I 8 k i.
l xxxxxxxxdskxxxx-LXK-xxxxxx rxr
Localvl'läiidlrililg.
w!ld baldigst gesucht
Bliesath. Niklasdorf. 2 Sb
Suche per sofort einen ledigen
Schneider,
welchi^r Zeughosen selbst zuschneiden
und nähen kann.— Nähere- er»
theilt die Adm. d. Bl. 454
Tüchtige
werden gesucht von Josef Fieber,
NiklaSdorf. 242
Ein
Mttllcrgkhilfe
!a!ö „Ersie!" wird ausgcnoinmen bei
Erlaubi? mir hiermit zur ollgeincincn .Kenntnis zu bringen,
daß ich vom 15 d. M. mein Glaser- und ?l n st r e i che r- G e s ch ä f t
in das Haus des H>:rrn Binc. Brauner
nlllgV! lltz Nr. LO
verlegt habe.,
Es wird mein Bestreben sein, meine geehrten P. T. Kunden,
sowie bisher reell und solid zu bedienen tird bitte, niich mit recht
bedeutenden Aufträgen zu beehren
Freiwaldau, iin Mai 1900.
Hochachtungsvoll
Ios. (ttottwald,
Glaser und Anstreicher.
6^ X»SttSS«X«XXX
Netuhard Neiuelt, Mühlenbesitzer,
Talisfe-d (Post EnderSdorf).
LrMtör-I^iguöM'.
^Ileillißss I'adrilratiou:
8 i 6 ^ki'ieä 6688 l 6 i'
tägernliorf. n
Jüngerer intelligenter
Hilfsarbeiter
wird von a. Llsrslc in k^k-SlVVLlllLU
aufgenotnuien. 8^7
Ein
Lehrling
l>s. kl> 8 i >'8 KSlSN psSLös ügllSSSldS
Ntr «I«» !»»»x»ii
S^U 8 lier /^pottiklik Ü 68 8. fk/^lZikiLK in ?r 3 g ^V-
ist tzill seit webi- als öO 3sdren Lllxeweill beh»notes I1 »us-
mittelvon einer »ppetitsnrexeväelllilläwillis
»bkübreväev IViikuvx. Der Ver6»uuoßsvoiß3ob wiicl
bei rexelwsssißer .Lorrelläunx äessellieo xeltrsftißt v.
im rielrtixeo 0»llxe erliLltsn.
Keosss I^IakLlis l kl., l«l. SO l« binlrünäullx null Lebmsrron
lilläsrt uuä lrüblsnä virlrt.
ln Vasen 3 35 ilr. unii 25 I^r. per Post 6 lir. melir.
srnunir I ^IIs ll'beils äer Lwliallsßss
rsß^eo cii8 nebi^osletieuäv ßle88trlieb
äexonierttz LebutLwarllo.
» 7 p«?'- fkklkkk. .rl»rrclv^Lkrtr/iolkr"
I^«8tv«r»i«»u«lt tlts-Itoli.— »»pol8 t« Nkn /3p«tllkltei> Oe8terr«1«li-LIn>:^u>>c r Anton BtaLek. Druci und Verlag A, Bialek ni FretwaldlIU.
i>
4«
!s
!!

