
[ 2023-06-29 10:33:49.293 - 19000908 - Seite 1 ]
Freifinuige und u^bhkuglge pottt Hc .^ntung snr !>?? yksammtcu Zuteressen von Ztadt und Land
Wi- -c» r.rll.».ttkku M.« «Seincjki!« »-» .,II!«itr. So-ut-üs-vl-tt." """
Nr. 6.";.
KrrWllidLll. Samstag, dril 8. Lcpteiliber I90V.
vuu» -iellc ;ä9r-g,2b k Einzelne g?ummern 14 k. Änzeigru: die 4spal„ge Pelilzeile 10 k bei"mal,g«^bei mehrmali?°rÄsn°^ v.erteliShng 2 L ö0 Für Zustellung inr
lrilung, Berwaltuug »o, LersanStstkUe: «. Blare.. »re.walvau. Untr°nf>r., Ueberemkom^
17. Zahrgaug.
Petiizeile 20
d. echrM.ri.ung, «erw°üuu7 Br Üebereinkom^ 5e-^^rN°1iz-n^'°T A^
berucksich-igt und unv»5endei. L°ndung°n mcht zu^ckgeM.^ angenommen. Zuschriften ohne Namensnennung^ nicht
Des Feiertages wegen erscheint die heutige Nummer! wähl-»/ wen» es^i-ilik Miue» lpu»z!n rcß'!.^^^ 8 ewch^aa'v.^Mn^^^^^^ baudS.
Reichsraths- Auslösung?
Dcm Bersthme» »ach hat der Mlnisterpräsident
v. Körder bet dem Moitarchin vic riujlö,llng deS
«bgeoldoetenhaujeS beantragt und eS ist diefr tiesein-
Ichoeideudt Maßregel möglicherweise in einigen Tagen
zu gewaltigen. Gewiß fügt dir Auslö,unz der HaufeS
den vielen beieitS bestehenden Fragezeichen noch ein
neues hinzu. Bo« Standpunkte des Ministeriums
betrachiet, hatte dasselbe wohl keine andere Wahl mehr
als Luslösung oder den eigenen Rückiritt. Ob nun
die Auflösung dieses HaujeS schlechtweg ohne weitereo
Zusatz oder Begleiterscheinung allein im Stande sein
wild, ktn arbeitsfähiges Parlament zu bilden, darüber
soll kein vorschnelle» ob prechendeS Uitheil abgegeben
werden. Dir Gestaltung der Dinge hangt ja vorerst
von den Adstchten ob, welche von der Regrcruag an
diese Maßregel geknüpft werden, vor allem aber von
der Art der Durchführung derselben.
Die bisherige Taktik und Führung deS Cabi»
nette» läßt die Erwartung, Herr v. »örber werde
nun eiue glückliche Hand erweisen, auf ei» ziemlich
bescheidiNkS Maß einschrumpfen. Da eS scheint, daß
sich Herr v. «örber am Ruder zu hallen sucht, wiid
er wahrschrraltch für nothwendig fiadev, sich auf seine
besten Freunde zu stützen: auf d«e Sierikalen und d.e
Wiener Stratzenhäuptlinge. Die strenge Unparteilich-
kett und die moderne Verwaltung ist diesen Elementen
gegenüber mehr alS einmal in jene Laube gegangen,
aus welch?! keine Jungfrau mehr herauskommt. Von
der ^parlkiloseu" und „woderoen" Vcrvaliung haben
b.Sher lediglich die Herren Luegrr, Geßmann, «tivbach,
Pucscht, Schneider und Comp. pirfiuu, sowie jene,
welche au» die Knebelung der L i,r rsLast p culiren.
will, das ist wah scheinlich e.n HauS m't starkem D R r-k in ^a sich
mi^t d-a Tschechen zuliebe die Durchsühiung der Auf.'denen bkivaderS
Hebung der Lp?ach xvkro:dnuagen geradezu v-rhindekt s w.e O!ll0y ruoa einer l§^ch'ästrordnu°^ V.nkV-»»^''
°°°- °»-p s>.d
die tschechisch. Press. Groß-S leistet,
^'schäslSordauag, Aenderung
vollkommen aus der Luft ge­
ständig in die Brüche gegangen sind, daran geh-n i griff-n^
ch„ Pstch, ?m°ch7./zs7tz'7
° d°l!r"eü" chtk"' °"t d-a Sp.ach'°ver--.D,e Christlich.Socialen und Couservaliveh unter-
al,?r ousgehob-a,^ scheiden sich in reiiziöier Beziehung nicht von einander
aber noch heule, ui.d noch dazu m.t namhaften Per- in politischer aber fundamental. Die erstenu^
^arfung.n, tll wruag find. em Ende zu bereiten, auf demokratischer, die letz'eren auf autoritativer
Vo allen ,einen Ausladen hat Herr v. kö ber keine! Grundlage. WaS «ehr opportun ist soll
Du chfuh ung. Man öltert werden. Gewiß ist, daß unter den Conservaliven
sollte also glauben, daß H-rr v. kö.ber nicht berufen
sein werd-, die neue ReichSV-rtreiung wählen zu
lassen, weil zu besürchren si ht, aaß er in der Leitung
der Wihlen eden'owevig erfolgreich fein weide, wie
IN allen seinin Versuchen, die innere PoUt-k vo«
Fleck zu bringen.
schon toiedeiholt politische Candidaiuren nicht zu
losch?» zugelassen wurde», ji, daß selbst Geistliche
Nicht zu solchen zugelasf-n wurden, wenn fit oben
nicht genehm waren, und daß doS coofervative Volk
solches luhig hiu^enommku hat." Nun, bedarfS noch
weitrreS zur Brhiuviuaz. daß christlich-social und
cierikal einen Begriff bilden?
(E i» S t ä d t e t a g.) Der Gemeinderath von
Wiener R-uftadt hat befchioffen. die Stadt,emeindr
Wien aufzufolder». einen österreichischen Städtetag
einzuberufen. Auf demselben sollen sämmtliche öster­
reichische Städte mit eigene« Statut ihrer Vertretung
voppsit tatsod.
Politifchc Nachrichten.
Oekerrtkch-Uogar».
(Zur Lage.) Die pslnische Situation hat^^
noch immer klar A.nd.rung erfahren. «"Üchte finde» und folgend Fr^n zu^D^üffVo^^E^^
r?ddnn i)er staatlichen B-ihlse alS^Rückoer-'
n/v Reg.nahest henve ttieise vkl. güiusg für die den G-m-indtn ausüben Arbeite, dkS
>choa d-rsrr Tage übertragk-en WiikungSkreifeS n,stehenden Kosten.
^ o^rsichkN, daß der Kaiser 2. Herabsetzung der HauSzinSsteuer. 3 Aufhebuna
uu^^^n^-iie b ti nd d-S Cad.r es Köete.r W-'th der auf Grund deS§ 14 erlassenen G bübreuvovelle
Roman von A. Stephens.
( 121. Aortsr,lul,.)
.Der Herr, der den BelhastungLbisehl auSgk
wirkt hat, wünscht ohnehin, daß in jeder Beziehung
so rücksichtsvoll wie nur möglich verfahren werde. Er
üd rgad mir sogar eine Summe Geld, um die Bericht-
erflaitrr zu erkaufeo, odicho« die» gar nicht nöthig
sein wird, denn die meisten dieser Herren siod gut-
müihige Leute, die »chon auf ein gutes Wort hin gern
bereit siod, einen arme» Mitmensihen zu Ichoaeo."
»Bitten Sie 0it Herren, «ich um— um «einer
Freunde Wille» zu schone»." sagte S ymour leise.
»Füichlen Sie nicht»; wir wollen schon Alles
arraogirr«. Jetz, laffea Sie unS gehe». Wir wollen
das Hau« oerloffea wie zwei Freunde, die eine Spazier-
sohlt iN dkn Tentralpark machen wollen. Ich glaube,
ich sah sie schon einmal dort fahren. Sie fuhren mit
eine« Paar herrlichen Braunen und zwar immer
allein; Ich fand da» ein wenig sonderbar, obschon eS
Mich werter nicht» anging'.
So schwatzend ging der SerichtSdiever voran die
Treppe hinunter, durch die Hausflur und hinaus in
den ttelnen Lvihof, wo dir Fontaine sprudelte.
»Da d Uoru schaue« einige urugrerige Gesichter
aus den Frr.stkln heraus," hob der Häscher lcrse wieder
av. .Wir wollen unS hier eine» kleinen Strauß
pflücken. L°r sieht recht unschuldig aus und befriedigt
zugleich die Neugrer, die durch zwei Wagen und mern
Hin- und HeipatrouiUrren vorhin erwickt worden ist."
DreiundfünfzigsttS Capitci.
Ei» grausamer Brief.
Da» große egypiijche Ungiheuir, welche» wie die
Verkörperte Pefi in dem Herzen von Ntw-Iork lauert
u.o üuc schr-a- sj i,u,s Giangu ss s m.t o-m.d-nnoch nichlS von sich hören lassen. Morgen brachte
Z lle, von G.davkcv gemaitert. Sie im Stande sind,
da» Haar eine« jingen Mannes binaeu wenigen
Slundea weiß zu v.eich!».
Ein Slrelsea Moadlicht fi-l durch die lange
schmale Luke. welche die SieUe d-s F-vfterS vertrat.
Nur erst voilge Nuü^l waren diese h llen Moudstrahlen
machen. Er wollte da» Gesetz sei» AergsteS thun
laffkn nnd verschwinden.
Er hatte einen Fehltritt begangen, aber er war
kein verstockter Sünder und er weinte in dieser Nacht
bittere, heiße Reuethränen. Er hatte sein Berbrechen
wieder gut wachen wollen und schon im Begriff gk-
wie leuchtendes Silver auf die Straße g>,alle», welche standen. dieS zu thun, als da» Verderben ihn ereilte,
en.lang ki? Mit Lo.a ger.iten war. l DieS »achte ihm sei» Schicksal doppelt bitter.
Diese war >o heiter und zutraulich gewesen. Wies .Einige wenige Stunden— nur einige wenige
er sie leiten ge,eh o, und hatte hoffnungsvoll und Stunden und ich würde Alle» zurückerstattet haben'
sr-ubig voa dem nun nahe bevorstehende» Tage ge«s,agte er laut
sprochen wo st- Ihre Beimohiung öffentlich bekannt! Dann zog er, über den Schall seiier eigenen
Machen könnten uno der Nolywendigkeil vriftohiener: Stimme, die wie auS dem Grabe zu kommen schien, er-
ur-ü naquichrr Zu,ommer:lunste sür immer enthoben! scheocken die grobe FrieSdecke sich über da» Gesicht,
waren, sie halle ivgac vocg-ichlogen, mit dieser «e- am nicht M'hr den Mondschimmer zu sehen, der ihn
kanütmachung ,0j0ct helvoizulreu» und aller Heim--so tchmerzlich an Alle» erinnerte, besten er sich jetzt
llchktit mit einem Male ei» Ende zu wachkn.! beraubt sah.
Ec halle aber nicht gewogt, aus diesen Vor-? Endlich dämmerte der Morgen durch die Fenster-
.^iug kiUjUgthcn, obschon derselbe in der b-redtesteu öff-ung. Er dauerte uicht lauge, so vernahm der t»e-
Wu,e gemocht und durch Liebkosungen unterstützt j sangene daS Geklirr von Schlösf-ro und da» schwer-
worden roar, denen nur ein durch ein Berbrechen ge-^ fällige Aus- und Zuschlagen eiserner Thüren. Bei
fissrlllS Her, widerstihen konvl:.: j'dem neuen Geräuich jchauerle er zusammen, wie
D,e» war nur erst l» voriger Nacht geschehen,> r,u verwundetes Wild, welche- die Hunde hört, die
dem Gesaazeaea ad-r schien eS jetzt, wo Todteoftille leine Fährte wilterv.
,h» u^ab, eine ganze Ewigkeit zu sein.. Nach einer Weile öffnete sich auch die Thür
"Ehrend er so an da» geliebte schöne W-ib seiner Z-lle. Man setzte eine schwere Kanne auf den
^chte, faß» er eiue« feierlichen Entschluß.'Fußboden nieder nnd schöpfte ouS derselbe» mit
Sie sollte niimals vou selu m Schicksale höien. einem dlechernin B-cher die bestimmte Portion Koste,
Mochte «an ihn auch in GisängniLmouria begraben,ldie nebst ein,« Stück Brod aus den Fußboden nieder-
d,e noch lchaueriiqer waren als diese, so wollte erlgejetzt ward.


[ 2023-06-29 10:33:49.293 - 19000908 - Seite 2 ]
«itte 2
MLHri!ch.Schlks,!chk Prchk.
Rr. 63
und Hrrabsrtzung
Rkülitätrnverkkhr.
R°i-'l°-°"s° "Ä d- T°S' i«° W i r r k n i n C h i n °.) Di- int.rnatio.
ruMch,. O-d-°. k»-, -U
AN- .5 i PM -""> "°d'
M Ä. »E-. °u'» L'!! «' L
?.7drvL 7-Vch.-s-'^
?ü verlrih.,. d-s,k« Jnsignie« mtt
ditir» Scbrtibeu überreicht werde«. r ganz
be,°"erS °«ge«ehm. Sh«'«. di-i-n BewetS me.n-r
aber «och immer »eioen Schwerpunkt auf d»e Ueber,
siedluna der Gesandten noch Tientsin und aus daS
Bemühen, dem Krieg keine weitere Au-dehnung über
Peking zu geben, um zu e'^nsten Verhandlungen mit
der chmksifchen Regierung zu gelangen. Diese Unter.
Handlungen sollen mit einer von der Kaiferin-Witwe
in Peking zurückgelassenen. auS drei Mitgliedern be.
stehenden Regierungsbehörde geführt werden, deren
Mitglied Li.Hung.Tschang ist. Diese R-gierung^e.
Hürde ist also formell ausreichend legimitirt.— Wir
^b^nae» wo das! wsfen die Telegramme folgen:
so glückltch zwischen sranrreim u«»^ russischen RaumungSvocschlag Nimmt
vollständige rinvernehmen «ehr als^ unter d.« .n Lh'na t.bende» W-'b-n
thuende« Einfluß nicht di> !usr^cht!rhaltung deS oll. immer stärkere Dimensionen an. Die ^TimeS" metven
auSÜ^^^^^ gleicher auS Sha«gh°i- D.e !.u-Ichüsse der hi sigen englischen,
gt^meine« F E„^ m,i 4' n,i»^,iitt>km 9 !nteresse hkUtsche« und amerikanischiu Vereinij,Uikzrn haben rn
W" am Herze« li7gt. Mit' wirklichem Interesse
uerkolae ich den Erfolg der glänzenden Ausstellung,
auf welche Frankreich mit Recht stolz ist. und 'ch brauche
Ihnen nichl erst daS aufrichtige Bedauern ausdrücken,
da, ich ebenso wie die Kaiserin empsiade. in d^sem
Augenblicke PariS nicht besuchen zu können. Aber
au, der Fei^e. wie in der Näh', a«^ allem. waS
Frankreich" betrifft, theilnehmend. begrüßen wir mll
desto größerer Befriedigung alles, war zu seinem
Ruhme und seiner Wohlfahrt beitragen kann.
(Der Transvaalkrieg.) Daß trotz di r
Annectirung Transvaal, durch General Robert» die
Bure« ihren Feinde« viel zu schaffen Ükben. beweist
folgendes Telegramm über ein Gefecht bei Lydenburg:
.General «uller griff am 5. d. die Buren an. die
die Höhen, welche Lydenburg beherrschen, besetzt halten.
Botha mit 2000 Buren befand sich bei«» Feinde, der
den ganzen Tag über die Päsie hielt. Bei der An.
Näherung der englische« Cavalleic^ eröffnete der Feind
dos Feuer auS drei Geschützen schweren Caliderö und
eine» Schnellseuergeschütz. Die linglander besetz en
mit reitender Artillerie eine Stellung auf dem rechten
Flügel, von wo aus ei« Rückzug "br Einttitt der
Dunkelheit unmöglich war. Die feindlichen Geschütze
einer Versammlung deschlosfea, gegea die Räumung
PkkingS und gegen die Wieoerherstellusg dcS R-gimeS
Llnspruch zu elheden. da, für die längsten Blutrhaten
direkt verantwortlich sei.
Newyork, 6. September. Gestern au,
Shaughai eingetloffear Drahlmelvungen schildern
Unrichtigkeit dieser Nachricht zu constatiren. Die be"
rriffeadeo Arbeiter sind nicht in den Strike getreten,
umsoweniger. alS die gegenwäitige Geschäftslage der
Texlil.. speciell der SeiVen.Jndustrie eine solche ist.
daß eine Arbeitleinstelllinz von gar keinem Erfolge
begleitet sein- könnte.
* (AttS Srastuberg) Nr. 33 der diesjährigen
Sräsenberger Curlifte weist bis 9. September 1900
1814 Parteien mit 2868 Personen auS.
* (Bon der soctaldemokrattschru Partei.) Am
8. und 9. Skptemb.r fi,den rn Troppau die Lande»,
conserevzen der organisirten socialdemokratischen Ar.
bkiterschast Schlesien» statt, zu der auS allen Theile»
unseres KionlandeS Delegirte komm'N werde«.
* (Wichtig jür vlteru !) Die bevorstehende
Eiöffnung der ivchulea lenkt die Aufmerksamkeit der
Eltern wieder ihren Kindern zu. Nun müffen die
armen Kinder wieder in» Joch. Denn auch der viel-
geplagte, vielgeärgerte Lehrer >st in den Ferien zu
srischkn Kräften gekommen und hat den Vorsatz,
dieses Jahr mit seinen Schülern ga»z besondere Re-
iultate zu erziele.i. lrme Schüler, arine Lehrer! Run,
aus weliLe Weise d.r Schulkamps alljährlich ausge.
sachten wird, sei hier nicht weiter e,wogen, aber aus
eine wichtige Frage seien die Eltern, nicht Minder
aber auch d.e Lehrer hingelenkt, aus ein oberste»
L.bot geradezu, uad diese» lautet: Laßt den Kiuderu
ihrru Schlaf!— Die russische U i.errichtSv.rwaltung
Hut sich an die Petersburger »iluäl.älzttichc Akademie
um ei« fachmännisches Gulachie« üv>r diese Frage
gewendet. Die Antwvit lautet: Kinder viS zn« Alter
von 10 Jahren brauchen 10 biS 11 Stunden, bi«
zum Alter vou 12 oder 13 Jahren 9 brS 10 Stunden
Sdanühai eingetrosiear ^vrahimervungr» zu« ..... ....—
»otiititiktik LriuellliattN die an den M'ffionareu ia lnud im älter von üb r 12 oder 13 3ahre 8 biS
» 'la.vastu. der 9 Slundkn Schlaf. Solche Schulkinder, welche zwar
allerneukster Zeit begangen wurden. Ja Ta.yaasu.ber
gegenwältigen Residenz der Kaiserin, wurden bO Per.
svnen abgeschlachtet und ihre L-lchen den Hunden vor.
geworsen. Vier grauen wuidrit den Boxern ausge­
liefert. Die Frauen wurden vergewaittgl und dann
geiödlkt. In Ehuchau wulde» 14 engiische Missionare,
grauen und Kinder mit Heugabel» erstochen und die
Leichen Nachts ausgehängt. In Shanghat werden
Bilder vcrkaust. in üenr» chinesische Siege verheillicht
werden.
9 Stunden Schlaf. Solche Schulkinder, welche zwar
gesund aber blutarm sind und daher leicht ermüde»,
müssen um eine halbe oder auch ganze Stunde länger
schlaseo. Eine solche Zugabe der Schlasdauer müffe
den Schulkindern auch au Prüsungitagen, sowie
üderhaupl au Tagen, wo sie ungewöhnlich i» Anspruch
genommen wurden, eriigeräumt werde«.
* (Ein Stervbergcr t« Lhtua) Ja den
Depesche« und Mttthuiungrn vom chinisticheu Krieg»,
jchauplatze erschii« wr-deilsoit bereits der Name Edgar
S'ymour nahm die Decke vom Gesicht und
hestete seine mit Blut unterlaujeueu Auge»» aus
diese« kärgliche Frühstück. Er ward nicht hungrig und
Würde selbst die leckerste Speise zurückgrwiesen habe»
— diese hier ekelte ihn an.^ c«.
Nach einigen Stunden kam Brran Nolan mit
seinem bekümmerte« Herzen und verlangte wieder zu
wissen, was für seinen Bruder gethan werden könne.
ES konnt« nicht» gethan werden. Siymour hatte
seinen Entschluß gefaßt. Er wollte die Bürde tragen,
die das Schicksal ihm auferlegt. Vielleicht war er so
glücklich, zu sterben. Dann gewann doS edle, sugend.
liche Wesen, welche- ihn so innig geliebt, seine Frei.
hrit wieder.^.
Dir» Alles sagte er zu Brran und beschwor
syaUptaGr vrmsm
Newyork. 6. September. Der „Newyork LeschanovSly. Am 18. August zog L-schanovUY. der
Htrald' melmt auS Hongkong, daß e>n einflußreicher, gs, Seecadelt die öir-rreechiichc «vtyelmng l^cseytigte,
Ellincir aus,aale. in oeu südlichen Provinzen China» «sr dieser rn Peking ein. Wie man au» Et"uderg
derrsche Ausruhr; e»ne ungeheure ausständtsche Be.!b„jchtkt, ist Leschaaovtky ei« Sternderger. So^ be«
weauna werde nach seiucc Versicherung innerhalb Hksnerzeiligtu Drrecto:» ver Land,«reatschule ,n Strrn.
eines Monai« auSbrechen. sberg, welcher gt-enwärttg al» Laudl«schlllt»spic»or rn
! Innsbruck thätig ist
»„».«rr-vränt-n!* (BolkSvrrsammlang.) Heute, Samstag, um
«aleuvervateu. uhr n°ch«.ttags. fin-,,. ,» L.ckel» »°sth°u,e in
September. Sonntag 9. Kaih. u. Piot. G^org.
Montag 10. Katy. Nikolaus v. T.. Pro». Jovokur.
Dienstag 11. «ath. u. Piol. Prviuv u. Py. Mit,,
wach 12. Kath. Macebon, Prot. Sy,uS.— sonne«,
ausgang um 5 Uhr 32 Mt«. Sonnenuntergang um
6 Uhr 20 Min.
Lchltsleo und Mähreir.
Kret»«tp»». 8. September.
* (Bom k. l. LandeSprüsidtum) Der Hrrr
LandeSPlasivlNt Glas Thu«- Hoh-nstern wird sich
M nschen °"ruv.r.r°«en. auch «t^M L'aLn 7uSst-llu..g degede'n.
einsachl« Versprechen nicht zufrieden, verlangte er eine
«och sicherere Bürgschaft.^^ .«
Eine Bibel lag in der Z lle. Siymour ergriff
fie, legte sie in Brian'S Hänve und sorverte ihn aus,
zu schwören, daß er da» Geheimnis seiner Vermählung
mit Lora Lander nie einer menschlichen Seele offen,
baren wolle.
Brian berührte daS heilige Buch mit seinen
Lippen und leistete den Eid.
schafilichrn AuSstellutig degeden.
* (Schulbegtuv.) Da» Schutjahr 1900—1901
beginnt an oen h..sigen Schuten um 14. S-Plemv,-
und finden dir Elnschreldungen am 11., 12. und
13. Seplkmoer von 8 bis 11 Uhr Voimitiag und
von 2 vtS 4 Uhr Nachmittag ,ralt.
* (Reue Apolhrkrn tu SchlrfikU.) Da» Mi­
nisterium hat die Errichtung von drei -pothrken im
schiesischrn Kohtrnbelgdourev,cr und zwar »« Mlchat
und ieinere oen «lo. ,asir,r>rnru o-".--
E« itt aber araufam, so etwa» von mir zu'kowitz bei Pol..Ostlau, in Hrufchau uiiü in Poivisch^
verlangen," sagt er dann. „Deine Gattin ist reich
und besitzt auch Ansehen genug, um Dir diese Thüren
zu öffnen."^^
.Und den Gatten, den sie nun als Verbrecher
Leute« bewilligt. Dadurch gelungen noch langer Z-il
wieder einmal einige Magister zu seldständiger Exlstct,z.
* (Braud.) Vongen Samstag brach in HaugS.
darf be, Weiocuau i« der SchiUcc deS Lortlgin
.Und den Gatteu. den sie nun alS Vervrecher h., lsüe,ocuau t« der SchiUcc d-S dortig.«
kennt, frei zu machen. Nein. Brian Nolan. ihr erster Jo,.s Beitz ein F-uer aus. das Li,.
Blick ooch einem solche« Vorgänge würde mich tödten.r >ammr den darin visindUchru Geraihschasteu und HandrlS. und Gewerv-iammer für
Ich werde «ich sosort schuldig bekennen, damit keine vrruichtrle. Da» Feuer soll gelegt mc s. k. StaatSbahl..Direction tu Olmütz sür die üZayre
Verhandlung stattfinden braucht. Der Beamte hals diese Katastrophe ven ädgtvlannten 1901 und 1902 die Eo-is.clioniruog der lur 'Yre»
mir versprochen, daß alle Oeffentlichkett vermieden impfindircher, al» dersridr nicht vcrsrchlri wa». UmlSbereich venöthigteu Uaisoimro. fowre dle Aiest.
werden toll. Wen» llilleS vorbei ist, werde ich zwei! »»-„nvlai-s lÄerückt.l In «edrecen runa von Kücschnerwaren. Die» geschieht lm ^sfer.
„---
Nieoer.Lindcwiesc eine säe ledelmon» sie, zugängliche
VolkSvrr',a«wlu«g statt «it der TageSordauag: „Die
wirthschasitiche Lage der Aldeiier und ihre Forderungen."
* (Lrhrstuhl für Hydropathie.) Eme solcher
wurde endlikis auch an der Berlinkr Universtlät alS
Vkl erste in Deut,cy!an0 gefchaffir. Zur Leitung diese»
Lehrfaches wurde Pros.ffor Dc. Ludwig Brtegec be»
rufe». An der Wieuer lliitv.-isuät besteht längst ein
solcher Lehrstnhl.
* (ObftauSstelluug.) Der Ausschuß de» land-
Wirth, chasltlchco VereiirrS ili Sternderg veraustaitet
bortseidst am 29 und 30. d. M. eine OvstauSstellung.
* (Die Kroveumüarru bet Aollrahluage«)
Die immer lauter werdrnoen Klagen scitrnS der schle»
sischen SeschästSwelt Über die Unzuläsiigkeit der Kronen-
münze« bei der Zollentrichtung habe» die HaudelS-
und Gewerbikammcr für Schtisirn veranlaßt, beim
k. k. FmanzMlnisleliU« in dieser «ngetegenhcit vor-
stkllig zu werden. ES ist zu hoffen, daß die fetten«
der legslrn Vertreter,« von Handel und Gewerbe für
Schlesien dieserhalb unternommene Activa vo« dem
gewünschten Ersotge b-gleitrt iein wird, da doch nicht
angenommen werden kann, daß unsere Rcgierung den
ohnedies mit Abgaben und «uSlage» üverhäofte«
östenelchlsche» Kausmanu noch Mit derartigen Piacke-
rrirn belästigen taffeu wird, die nur geeignet siav, den
geschästtiche» Verkehr zu erschweren, da« österreichische
Gkidweseu aber i« höchsten Grade zu diScreditireo.
* («uSschrrtbuvg) Laut M'tlhkUuug der
HandrtS- und Gewerv-iammer für Schlesien Vttg^bt
werde» soll.'Wenn Alle, voriiei isl, werde ich zwei!
an 0lU«
I.,«. —.^ <ls«4z, aruudloseS Gerücht.) Ja mehreren lung von Kürschnerwaren. Die»
- ""
ff
!!
muß.'


[ 2023-06-29 10:33:49.293 - 19000908 - Seite 3 ]
Nr. 63
Mäsirisch.Schlksischk Prkflr.
S-ik« 3
protoeolle der genauntkn Staatibahn-Directiou zu.NachtstundkN i» Brand gkrirth. DaS Feuer entstand
überreichen. in dem DecorationSz'schast der Firma BiseuiuS im
ersten Stock und verbreitete sich mit Blitzerjchnelle
durch alle Ltageo. Nur drei Frauen konnten sich
rette», den Uebrigeu. welche in ven vier Stockwerken
wohnten, war bald der Weg durch Qual» und Rauch
abgejchnitteu. war ein herzzerreißender Aodlick,
diese Menschen in ihrer Todesangst zu sehen, die
hilscrufend auS den Fenstern ichriee». Die Feuerwehr
arbeitete mit größtem Heldenmuth und ÄuSdauer, und
sie führte ,hr schwieriges RettungSwerk denn auch mit
Erfolg durch. AuS alle» vier Etagen wurden die
Menschen heruntergeholt, zuletzt auS der vierten ein
altes Mütterchen, daS apathisch gar nicht an Rettung
gedacht. Das Feuer war durch Kurzschluß der elek>
trischen Leitung entstanden.
(Ein 66jühriger Freiwilliger für
China.) Einen fiir sein Alter erstaunlichen Drang
nach kriegerische» Thaten bekundet der bereit» 66 gahre
alte Schuhmacher Schäfer auS Uffgosea in Rhein-
htsieo. Schäfer, der noch ein Mann von martialischem
Aeußern ist, erschien dieser Tage bei» Meldeamt in
Mainz und bot sich als Freiwilliger für daS Expe»
ditionscorps nach China an. Als man ihm bedeutete,
daß er sich in die heut übliche Art deS Dienstes doch
wohl nicht mehr einleben kö-inte, wies er aus seine
12jährige, von 1855 biS 1867 abgeleistete Die> stzeit
hin und betonte, daß ein attrr SoU:at sich leicht tn
alle Berhältnisfe schicken könnte. Den Hinweis aus
sein Alter beantwortete er damit, daß ja auch der
noch etwas ältere— Gras Waldersee eben nach China
abgereist sei. Er sei völlig gesund und fähig, jede
Strapaze zu ertragen. Er sei zu dem Entschluß ge­
kommen, da er alletustehend sei. Seine Frau habe
er verloren, und feine Kinder seien bereit- erwachsen
und verheirathet. Mau versprach dem Tapferen, seinen
Antrag später, wenn dieS nothwendig sein sollte, gern
zu berücksichtigen.
(Berrückte Reisen zur Weltaus­
stellung.) Die Pariser Weltausstellung hat Beran-
losfung zu den wunderlichsten Wetten gegeben. Schon
einige Monate vor ihrer Eröffnung wettete ein un­
garischer Baibier, daß er zu Fuß von Budapest nach
Pari» gehe» und don die Ausstellung besuchen würbe,
ohne einen Guide» auszugeben, uud führte wirklich
seinen Plan auS.— Ein Holländer gewann eine be­
trächtliche Summe Geldes, indem er seinen Borsatz,
den Weg von Amsterdam »ach Pari» auf hohen
Stelzen zurückzulegen, ohne von ihnen herabzusteigen,
auSsührte. Die größte Schwierigkeit war für tyn dar
Hinlegen und Ausstehen; er mußte immer iN Gräben
übernachten, da eS ihm bei setner Größe uomögltch
war, tn ein Wirthshaus einzutreten.— Frankreich
Aus dem Gerichtssaale.
Trop-aa, 6. September 1900
(Ein jugendlicher Dieb.) Anfang-
Sommer d. I. wurden dem Grundbesitzer Ernst Hacken-
ßerg in BuchelSdorf Kleidungsstücke und andere Sache»,
darunter vierzehn Getreidesäcke und zwei Paar Stie-
fletteu, im Werthe vou zusammen 35 L 92 st und
dem Fleischer Wilhelm Brauner in BuchelSdorf Wurst,
Speck und bares Geld, zusammen i« Werthe von
90 L, gestohlen. Der Thäter blieb ansang» unbe­
kannt, später erst lenkte sich der Berdacht, die beide»
Diebstähle verübt zu haben, aus den 15 Jahre alten
Adolf Slöger au» BuchelSdorf, der be, Ernst Hacken-
berg al» Pferdejunge vedienstet war. Adolf Gröger
gesteht zu, seinem Dienstherr» mehrere Sachen gestohlen
und seinen Eltern thetlweije geschenkt, theilweise ver­
kauft zu haben, nur behauptet er, daß er nur ein
Paar Stiefeletten uud 11 Säcke genommen habe.—
Mit Rücksicht auf die bestimmte Aussage des Hacken-
berg aber und die einer Zeugin, welche höne, als
Slöger anläßlich eine» Streite- seiner Mutter zurief,
daß er ihr zwei Paar Schuhe uud vierzehn Säcke
verkauft habe, ist wohl als sicher anzunehmen, baß
Adolf Slöger olle von Hackenberg angegebenen Sachen
entwendet hat. Weiter» hat der Fleischer Wilhelm
Brauner in BuchelSdorf angegeben, daß lhm im Laufe
der letzten zwei Jahre größere Quantitäten vou Wurst
und Spick, sowie auch au» der iM Geschäfte befiad-
liche« Geldlade bare» Geld abhanden gekommen set,
ohne daß er dem Thäter aus die Spur komme» konrete,
und schätzt die ihm abhanden gekommen Fleijchwareu
und das Geld aus circa 90 L. Adolf Gröger gesteht
auch dtesku Diebstahl thetlweise zu, nur dehaupt-t er.
Nicht soviel entwendet zu habe», »dols Giöger wurde
am 20. August verhaftet und bei der heutigen Ber-
handlung wegen Berbrechen» de» DiebstahieS zu zwei
Monaten schweren Kerker» v.rurtheilt.
Lleiue Chronik.
(Der Schah von Persien rnWieo.) Der
Schah von Persien wird, wre nun eudgiltig festgesetzt
ist. Donner-tag, den 20. d. M., Abend», au»
Marienbad in Wien eintriffe» und al» Gast des
Kaiser» tn der Hosburg Abstclg'quartier nehme». Ja
IVieu verbleibt vrr Schah bi» Moatag, den 24. d. M.,
und reist dann zu rluim dretlagige« Äusenthutle aaaz
Budapest.
(Kriegsbilder au» China.) Kaiser Wil­
helm hat bekanntlich de, Echlachteuwaler Rochoü
aufgefordert, den Grafen Waldersee auf seiner Chtna-
reis« zu begleiten, um Skizzen zur Anfertigung einiger
Sthlachtenbilder vorzunehmen. Die .Schluchten'', die
Graf Waldersee in China schtoge» wird, dürfte» nicht
gar großarttg werde». Hier einige Bilderiüeen. 1. B.ib:
»Gefangene werde» nicht gemacht". Gru/ Waldersee
Mit seinen Truppen aus freiem Felde. Sie suchen Mi»
Feldstechern den Horizont ab— aber die Thatsache,
baß keine Gefangene» gemacht werden, ist feststehend.
E» ist nämlich Niemand zu sehen, der gesangen
werden köante. 2. Bild: »Die Erstürmurig von
Pektng". Die Deutsche» tückeu ein. Englt.qe und
amerikanische Soldateu begrüße» sie an de» Thoren.
3. Bild: .krikg-ralh". Im A-desthause de» Grase»
Waldersee sitzen sehr viel Ojfictere um eine» Tisch
und blicken tu die Karten. Es wird nämlich Slat
gespielt... Derlei .KriegSdilder" wird e» natürlich
eine ganze Menge gebe».
(Ein Meßner al» Lustmörder.) In Til-
borg, Provinz Nordbrabaut, hat der Mißaer an der! 8.
dortigen katholische» Kirche ei» zwölfjährige» Mädchen
Da durch die buchstäbliche Befolgung solcher Rath.
schlage unsere Kaufleute leicht zu Schaden kommen
könnten, so wird ihnen empfohlen, vor Entrirung
von Geschäften sich immer über die Bonität und
Creditwürdigkeit rumänischer Jmporificmen zu er­
kundigen. Hiezu steht unserer fchlefischen G-schäftSwelt
daS Cxportvuleau der Hand-'lS- und Gewerdekammer
für Schlesien zur Verfügung.
(Lparkafte Sreitvulvan.) «uS«eiS pro «ugnst 1StX>.
Stand der Linlagen von 87b2 Jnter-
esjenten mee Ende Juii t900... 2,1S7.SÜ8 K. 78 h.
Hiezu neue Einlagen von 16 und Nach»
lagen von 142 Jnteressinten .... 53.04b K. 03 h.
und capltalisierte Zinsen pro I. Sem.. 35.949 tk 35 h.
„ II. Sem.. K. h.
Summa 3,ö1d.7v3 K. 75 h.
Hi:von die rüekgezahlren ganzen EinlagS-
capitaleen von 16 und Theilbeträge von
77 Jnlereflenten 30.013 K. 85 h.
Berbleibt mit Ende August 1S00 eine
Gesammiforderung von 2752 Jnteress. 2,480 S89 S. 90 h.
Zparcassa Znikmautel. AuSwei» pro August 1900
Bestand an EiniogS-Lapilalien mit Ende
Juli 1900 1,447.005 «. 84 h.
An Einlagen von 11 neuen und 73 bereits
betheiligten Parteien .... 12360 K. 72 h.
Capitalisirte Zeusen pro— Semcher— K.— h.
Zusammen..
Für Rückzahlungen an 76 Parteien wo»
von '25 ganz befriedigt ... 18 541 «. 86 h.
Bieebt Stand der Einlagscapitalien für 1943
Jnleressenlen mit Ende «ugnst 1900 1,440.824 S. 70 h.
1,459.366 «. 56 h.
Effecte»- «»d rPettzfel-Eoursse
vow 7. S'ptkmber.
Einheitliche Staatsschuld in Rote».
97.65
Einheitliche SlaotSschuld in Selber.
97.25
Oesterreichische Golvrenle
. 116.80
4percentige österreichische Srouenrente
. 97.95
Actien der Sfterr..ung. Bank.
17.01
Lreditaciien ....
. 668.50
London rist» ....
. 242.02
20 Markstücke
23.62
Zwanzigsranksstücke'
. 10.31
K. k. Randducateii
11.38
Deutsche RerchS-Mark
. 11810
Breslau, 7. Sept. Per 100 Silo Weizen weiß M.
15,30 bis 1L,20. Weizen gelb M. 15,20 12,20. Roggen M.
15,10, 13,90. Geiste M. 14,40 11.40. Hafer M. 13.7u 12,80
Erbsen M. 16,—, 13,20.
Jauernig, 4. Sepi. Weizen Kr. 13.-, 12.70 12.-
«orn Sr. 12 30, —. Gerste Kr. 10.— 9.60 -.-
Hafer Sr. 5.50, 0 —, -. Erbsen Kr. —.
ZSlllöll-SllllAII
st. 240.
selbst besitzt eine ganze Anzahl ixcentrijcher Perjonen, HSHer l- 4 Meter!— porto- und zollfrel zugesandt
welche die Ausstellung in Mkhr oder weniger eigen- s Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer uud farbiger
thümlicher Art zu erreichen juchten. So unternahm f .Henneberg-Seibe" von 45 Kreuz bis fl. 14 65 per Meter,
e^ne Famillk aus Smiens, die aus drn Eltern, zwei, 8. Ztznnkbkl'g, Zöläöll-I'Llll'ilL (fL. IL. Loü.)2llrioll.
söhnen und zwei Töchtern bestand, die Rnfe »ach.
Paris auf Rollschuhen. Sie kamen glücklich tort au,^
ohne sie jemals abgeschnallt zu haben, und wurden
begeistert empfangen.
8.
vorrigen rarooufqr» xircye ein zwotsfayriges wraoqen,
vergewaltigt, sodann ermordet und ihren Leichnam in1
be» Oseo, der tu der Kirche sich bifindet, verdrannt..
Da» Schtufal wurde verhaftet. Die Bevölkerung war
so erbittert, daß e» da» Gefängnis stürme« und den
Mörder lhuchen wollte.
(Elericaler Geschichtsunterricht.) Z,,
Linz lrhrtt der Katechet in den Religion-stunden
Biiaarck sei der größte Christenverfotger gewesen
(unter Christe» werden bei Popsttichen nur Römlinge
Verstoudeu, Prolestontku find wahrscheinlich Heiden)
und führte als Bewerl an, daß ,n ve« Kriege poö
1866 BiSmorck den kathotlschen «otdate» ungelöschten
Kalk in die Stiefel geben ließ, so daß sie sich h.j
Feuchtwerde» der Sihuhe die Füße verbrannten.
(In furchtbarer Feuer-gefahr) be-
sovdkn sich vorigen Sonntag die Bewohner eines
Hanfe» der Singerstroßr in Wie», da» während der
Anzeiger
geselliger Beronstaltungen, Bersammlungen u. >. w. in
Freiwaldau und timgeduug:
8. September: Leder-Arbeiter-Klänzchkn in den Locali-
täte» de» Herra Carl Lichtwitz in
Fronkenhau. Anfang 5 Uhr. Eintritt
50 Heller.
„ Recruteu- AbschiedSktäuzchen i« Gast-
hause dkS Herrn Gustav Kolbe i»
Nieber-Gurfchdors. «nsaug 7 Uhr.
, BolkSverjammluug in Lecket'» GusthauS
in Nieder.Lindewikfk. Anfang 3 Uhr
Nachmittags.
8., Wurftesieu bei Herro Fietz im
Fiitzenhau.
23., Recruten-AbschiedS-Kränzchen im Saale
der Herr» Ferd. Wagner iu Ober-
Livdewiese. Anfang 6 Uhr. Eintritt
60 Heller.
Ii'illirtzt ltui'
äortsr"
Usdsi'Ll! s I' fl LI i l i e I
Volkswirtschaft, Handei ».Verkehr.!
Export nach Rnmauirn. Viele öffentliche
Blätter haben in letzter Z-il unsere Kaufleute ausge-
sordekt, angesichts der Befferusg der rumänischen
Marülage die durch die doiiige Handel-krife obge-
blvchmen geschäftlichen Beziehungen wieder anzu­
knüpfen, bezw. bei der Crediterstreckung gegenüber
lumäiiijche» Firme» weniger zurückhaltend zu sein.
rä
se»
eß
z.°
-s
- s
- S'
o 57:
s. rs
l?
vis SSLvtrllLUS «llssss
drsucl-Lslolrsirs,
r-crllksik
Lis SoliAilL snkpL^crLIsr»
«Lis ikLArSson
vor»


[ 2023-06-29 10:33:49.293 - 19000908 - Seite 4 ]
Ekitk 4
MühriI4.S4l,fische Prefie.
Nr. 63
llss do 8 lnvnommil' 1 s
M!e^ silier-VemR«
Ikaiir
IüQ8druek
iriillvipl»^
ewxüsdit Leivs ljurokgvksnlss
eckten
Innbdi'uekki' 8okaf^o!l-
8totf-ssabi-ilcats küi' ttei'k'en unl! vamsn.
rertiAS LaveloeLs unä V^inrermäntel.
Ifisivi-wo, 8 S /^bgilbs. estslogv unlj» 1 u 8 lgi- froi
ic9
I kür
Ilslinö M »isNeliSIisiL
Die L^^tterreich'sche
V «Ik8-Lviti»nK
kostet mit wöchentlicher Zusendung vierteljährig nur kr l.7».
Dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft v o l k S f r e u n d l i ch e Wiener Blat
besitzt zahlreiche eigene B e r i ch t er st a t t e r im In« und AuSlande und brrngt
Zahlreiche Reuigkei t e u auS allen W eltgegenden, tä glich 2 spannende Ro mane
auegez^chnet? Httä r tikrl, uiN^^altende und belehrende F e u ill et onS, W aaren- 1
Ma^t- und vörienberichte, die Ztehung sli ft en aller Lose und ferne r!
^ u ch s'o r m erscheinenden Famil i e n-B e i l a g e M> Artikel ü^er'
IN der
R
K
X
K
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
OsArülläet im .ladre 1869.
8Ällä6l886dul6 ^V. Kuxried,
Lrünll, kulIols8!;r88e kir. l>.
^^usxereiebnet vom lilitd r. Oereerbeversin mit äer ßolclellell Vereios-LIestaills.
Le'vLbrte I.«brkräite, xraktisobe ^uübilännx äer Sebüler.
X
X
X
X
Von äen Lbsolventen uaä ^bsolventinnen äer Ansta lt konnten Lueb beuer
,sje>'^undy ei ls pjleg e, iL rzie hu n g, N a l i?r-, L ä n d e r- u. B ö lker künde, Land» u.
F o r sr H ss ch^ s l. G arte nbau, F rau e n« und Kinder z eitung, Küche n- u. Pa uS-
Recep re, Gedich te, Novellen, Sch erze, Preisräthfel mit"^önen und
sehr tvelt vollen G r a tl s'Präm» e n,) H u moreö k en. Z m „Rathg eber" werden
alle Ausra gen betrestS >t! ejund heitSp flege, «teuer-, RechlS-, Gewerbe»
Militar-Ängelegenhe iren rc. graris beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhalten die laufenden, hochinteressanten Romane grati»
»ochgelieselt.
vis ermässiAtsL ^donnemsLlLpreiss dsLraxsL
1. Für IllglivtlS porto freier Zusendung in Oesterreich-Ungarn u. im Occup at.-Gebirt
monLiiien k l.70, Vls rlöljäkrjg K 7 .90.
2 Für rvesimai «övkentliods Zusendung der
vieLillsobrsibullßsn tür alle iVbtbsilunßeu bsAinnell am
28. ^uAU8t; an IVoobentagsn von 9 bi8 12 liNr unä 3 bi8 ü Obr, au Loautiigen
von 3 di8 12 Ubr.
Lamstulj- o. Dollncrstag-Ausgaben
fmit Ronlaii« und Familien-Beilagen (in Buchform), aussührlicher Wochenschau Uc.)
vlerlsl jskrig k 2.64 ksldjakrig l( 5.20'
3. Mit einmal «öe hentllc rdsr portofreier Zusendung der reichhaltigen
Lamstag- Ausgabe
(Mit Roman- und Familien-Betlagen (in Buchform aussührlicher Wochenschau etc.)
viöl'teijLiil'i g k l.70 kL ldjäki'ig K 3.30.
auf di«I
LSV Abonnements aus die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen;
Wvchen-Ausgaben lmr vom Anfang eines (beliebigen) MonatS an.
die kLxeäilioL äer „de 8 terr. soils-^eituLz",
I., dir. L«,
kro8peots joäerrvit boetsnios äureb äie Lnetalt; drieüiebe Antragen
weräen eolort dereit«liUg8t erlLätgl. 831
4^
I»Ius1lL-L1ättsr
«I 21.
/^mvi-vNvn.
küllk Salonetüeke tür Olavier ru rvvei Uünäen von Uuävvig Llenäsleeobo.
Narur^a.— 2. Oavotte.— 3. ^Valrer.— 4. kollra.— 5. Llarseb.
8t«tn vvrrAtliix det
Nusidaüeii-llrmäluliA. fi-ki^LlliLU-Kräfenderg.
ölsrslr,
47. Auflade Mit Abbildungen. Zeitgewätz
praktisch un0 höchst belehrend 208 Seiten
stark. Preis 30 kr., sür Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung als geschlossener Doxpel-Bries
«lsoig'. tcesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
tlie Üöl
2 aruba L 60.
131
8ik M Kell!
Luorr's
atsrmslil
Lxllilos vöiLlltivulläM
Ivookasb erprobt unä ßlänrenä begutsebtet
als a»8 beste unä billigste Linäer-llährwittel.
slno alle Hautunrrinigkcttcn und Hautaus-
schläge, wie Flechten, Finnen, Mitesser
Vtüthchen, rothe Flecke rc. durch den täglichen
Gebrauch von:
veräielikii? senäsii 8is mir Zsä. Idrs
vsrttiü Aäressv. )oti. fi. VVoitsn, 0 i-v 3 lsvn-
kivu8tllllt, 6. 246
W>»z»L—
zum Backen nud Käthen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze
der Speisen. Soiort löslich, seiner, auk-
tziebiger und bequemer wie die jetzt so
enorm theure und in ihren nervenaufregen-
den Bestandtheilen schädliche vanille,
welche hledurch ganz entbehrlich geworden
ist. Koichrecepte gratiS. S Originalpäckihen
SS kr. -- Kr. 1.10, einzelne Päckchen,
liriatz sür ca. 2 Stangen vanille, 12 kr.
-- 24 Heller
Zu haben in Zrriwaldau bei'
Franz venirschka, Gustav Jaschke'
Moritz Raymann, Wilhelm Teisert'
Albert Lchlathäu; in Nie derlinoe
wiese bet: Franz Feikcl, J«s»l
Schweidler.
ker§mLllit '8 kLlllvilIieei 8 c!l)velei- 8 eise
klsiseb-, blut- unä buoöbenbiläsllä. Llit kub- o. VkrtzMaUV äk C«> lr> TretLeN un.
Tellchku o E
(Echutzmarl«: Zwei Bergmänner.)
» Stück 40 kr. ret: Drog. A. Schlathau, Frei-
waldau. 203
milob veimisobt, vollstsnäiger b.rsstr lür
bluttermileb. Lobutr gegen äen gslürobteten
Ourebfall bei kleinen kinäern. dl»n aobts auk
ckis Ülülks ,.ILi»vrr". IlsbsraU ru babsn. 367
in allen Farben, Holz-Rouleanx,
einfach bis hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei Erust Gcyer,Bra«uau,
Böhmen.— Preiöblatt auf Verl.—
Eigeuten werden gesucht. 3SS
^ i.l a». ggzsg 8tärl(6mittel.
^dsiiiU vorrkti« i» ?»elr»tell ru N.»^
r 8. Sl»oS cr»dr. *°° 0 °»x.> »l»r 8 .)VU 2 ..v.^
I>


[ 2023-06-29 10:33:49.293 - 19000908 - Seite 5 ]
Nr 63.
Mährilck-Sckl.siÄ, Prksft.
Sri»« 5
E
avum gibt e5 noch immer keute, die Aathreiners
^ ^iolies meiiisr selbbt-
siflliiäsllell ?owsäs erirLlteu. l)le8slbs l3t
von äsn derülimtsstell ^alorltstea »Is ä»s
eüirlxs Llittel xeseu ^ustLlleo äsr
rur köräeruoz äes ^sodstlruwe äerselbeu,
rar LtLrLirvA äss llssrboäeil« »llerk»onk
^oräsu; sl« bstörcleit bei llerreu eiuea
vollen, kisltlßeo ösrt^ilotls unä verlelllt
solloa llnell kurrew Oebr»oelis sovotll äsin
Loxt- »ls »neu llsrUntLie ll»türllolt«a
ülsor unä li'ülls Lnä bs«»Iiri ckieseldeu
vor krütle.eUlAeiu LrzrLneil die io ä»s
llöolisks .^lter. 4oS
-»««8 a. I, a. 4,
s. 3 ui»«l u. s.
?ostvers»ii6t tsAliell dsl Vorsillsenällllz
6es SetrsASs ocler mittelst kostll»elw»tlw«
äer xonrell ^"elt »u» äsr ksbriL, wollin
»lls iluttriixs ro riellteu siock.
L.llIlL LsillLA,
l.» 8eiIeiZL88e ^r. s.
In I'rsi^ Llclsll ru llndeo bei üenm
illlelm tl zlseer, t^itriümsor, lleria.loset
Letlilsilier, llerren- uiul Dilillen-l!ris«^^
ill .^ie clerlillcle^viese Xr. 289 bei llsim
.loset Lekveiäler.
c^ eder Iitlierspieler
leje die „Wiener Zither-Zeitung."
Probenummern mit Musikbeilagen
gratis durch den Lerlag. M. Krämers'
liachs.» Musikalienhandlung, WtkN,
V., Margaretenstr. 2. s
^SVSSXXoSSSSSSSk
H aus den Feffeln
nervenzerrünender
Sewohnheiteu
der
Ichlimmen Folgen. Jeder junge Mann muß da»
cinztge, nach neuen Gesichtepuakren beardettete
Werk leien: .Die -iervenschwäche der Männer.;
preisgekrönt, bererts in mehrere fremde Sprachen
übersetz!, 188 Seiten, viele Äddildungen. Für
!I. 1.— Briefmarken sranco zu beziehen vom
Bertasser »r. »««»I«»', Specialarzt in Senf
Nr. l18 (Schlvelz).— Briefporto nach der
Schweiz 2ö ii. dv
uuä dält
^ 01»t«1t»«>ri»8 lUItt«! Nir »oritvi-U »»«> 8«I,»r«!. Seit bO^
Am in äsn meisten Staillloßen im kebraueti, bei ölanzei »n l^ressl^t, senleonr
Vsrüauuoß, nur Vsrbesserrmx äer öliietr vnä Vermebrvox äer LlilLberglobiZkerr
LH äer Lüde.
EH ?reis 1 8eb»obt«I 1 L 40 b, '/, 8ob»LbteI 70 d.
Lobt nur mit obizer Lebutrwarbe ru derieben in »lllen .4potbeben u. Oiaßuerien
o öLuxt-vexot: fl'Lnr .lo8. l(>^i2ll3,
b. u. k. österr.-ullgar., köuiZI. rnwäu. uoä türstl. bulß. goüieterant,
ItvroeuUlirL bei Ute«. 305
stets vorrLtdiK
»»»»
o
o
o
o
o
o
frki^/vailiLu-Ki'äiöndki'g
G O S Ä O
-H''' I4or°..r.U°r8 bei 305 O D-Mschegasf- 8, Budapest.
ooooooooooooo cxioooooooocxroo '«»ESMESSM
!öl! dir 3llll KMeil WliÄücl!^
tonnen Personen jeden Standes, in allen j
Ortschaften sicher und ehrlich, ohne Capital I
und Risiko verdienen, durch Verkauf gesetz­
lich erlaubter Staolspapiere und Lose. An­
trage an Ludwig Lesterretcher, Vill.
Deutschegasse 8, Budapest.
läglicli fi-isok gssoliniltons
,»I lafsl- uns Lun-
NsintraudsL
t)tLu uuit weiss, zsur reif, uur »us
siseoeu vereäelteu VV eiuberxeo, verseuäst
eillsll b l^ilo-kostlcord ru 3 L 40 b
xeZeu disetiu. 1r»ueo .jeäer Doststatioa
Larl LLU8sr,
^Vöill^utsbssitrer, l^örslrtistr,
Zgg (8äcl-Dllßsi^u.)


[ 2023-06-29 10:33:49.293 - 19000908 - Seite 6 ]
6
Mäb 'kcki-Trbl'si ch' Ni- ss-
Rr. 63
X
»
»
»
X
Ois ?. "t. Our^ästs von I^illä6vi65s, Lrafellber»,
«slaubs wir Luk äLS roa Hsrru Dr. ^»r1 sedrotd in Dioäevie.'-ö,
i^erra Dr. L>j. Lmmel ill ürLtenberA, llkb8t vielso Luclsreu Derrea
Doetoreo suk ä»s vLrw8ts empkodlsllö
LSLLL'ÄMK,
^^mit Ztzn Dotki^eo 86 du 11^ 6 DntD! 886 ll versedtzn. ^viräbi
X
Z
Diä.t-Lelii'ottvrol
(V8rbe88srt68 6i-3ti3M- uuä Knöippdroy
sl 8 Lueil 8 uf äS 8
ZL III
66 !- L u 6 tl d kl ll ä 1 u ll A 668 k! 3^ 6 l(
fk' 6 i>V 3 lÜ 3 U au 1§ 6 ll 0 IllM 6 ll.
IHM
s» co
X
X
X
LlÄlt8M6ÜIü6ll1
voll I^. /^rnolli-k^^Iorill8ljoi'f Lukmerlr8siii ru lusedku.
Vsik»ufs>«lls
III SrLfsllberA, OIsi»»«!»» j8v1»ttiiLeI,
ill krsi^»Iä»o, Vilti. t-rito, I^riessllitrß»8se.
S43
X
X
X
X
X
X
lloedsetitll 0 A 8 voII
ssl' 3 N 2 k^kIKs!,
LLlllwsllo, Xlctlkr-I.iiKlevit-US,
Vertrelsi für ^Vestseülesiell voll
Ll. ^rllvlcis Oikt-Lelilottbrot u. Liitftsuppenillskl.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Tüchtige
Steilmrtielttr
380
für Psiastersteine und Bau-Arbeiten
finden dauernde und lohnende Beschäf­
tigung in den Steinbrüchen zu Naas-
öors und Slcillberg, Kreis Neisse.
— Werkzeug wird geliefert.— Mel­
dungen bei der Betriebsleitung in
NaaSdors.
5 os 6 t Lvbmiät, ''''Lüük-L,LuäoltsplLtr
kwplisdit äsn löbliodsn Loliulkkliöi-äon und ?. 's. KItsin 8?in
—I—^- k-ki 0 ii!i 3 i 1 ig 68 l. 3 tzki'
von Zetiu.düetikk-N. 8ctn-vib- unä reiolienfkquisitkn.
402
00 O 0 O 00 vcXZ 00 O 0 v 0 S 0 S 00 O 000 Vc)
«gesetzlich
geschütztl
der Mieder­
firma
o
v
v
M Neuüeitsll E>- -»i,
I.LL0^II86L. 8
Ii'0pp3u—Zikülr—iikäüf-.OZtk'Lti
W»
kin jW§Ss lslsnil
(LU6Ü n!>80lv. llüt'^tziZodüIet') wil
86!iönvr H.'rnd.8eliiilt lincikt dau-
ei'nds ökLeliirltiAllUA rrl8 XLnrlist
btzi Oi-. W388ösvogöl, f^dvolrrrten
in fk-6l>V3!l!3U
409
lisedltzt'Ktzltjlktzo,
jüllßisre Dsuttz, Lodso
bei Ij8etilerinei8t8r I.
v/issön, ö8t. Sctil.
dLusrllä .L^rbsit
ök'sunvi', kvik- -lli
3 SS ve>
Ein verläßlicher, tüchtiger
Lrettslhnci-cr
wird bei hohem Lohne sofort auf­
genommen bei Joses Beitz,
Mühlenbesitzer, HangSöors. 4i4
6
,r
»I
kln Oolpoittzur
Lill
Kl 6 tt 86 llll 6 iä 6 l'-
Otztlilttz
vvirä 80 tort autzelloivmell
b 6 i 66 r Lfkllsägk-Kesöll-
5 Lk 3 fj' kuekslsljor-f.
I
vird ill dor Hueüdsudlullx ds8 8lsrsl<
in froiivi-ldsu Lufgviiommvn.
o
o
^ lie:;riilli!ei s 878.
Mieder in allen Farben, federleicht und waschecht.
Lebowitsch's Universal-Plaftron, höchst vorlhellhaft
für jede Figur. „Triumph"-Ltrumpshalter für stark­
leibige Damen; an jedes Mieder anzubringen.
Bei Anlegung derselben verschwindet der stärkste Leib.
DE' Bersanoi nur per Nachnahme. "Wlü
113
ooovoooooooooo ooooooooooooo
Im Bezirke Olbersdorf ist eui Haus mit
Läckcrcl und Lpe^crcigcschäst
und dazugehöriger Ladeneinrichtung, an gulem Pos'ten gelegen, alles renovirl,
bei einer ?>nzahlung von 500— 600 fl. Gulden zu 0 erlousen,
event, zu verpachten, und Mitte Oclober zu übernehmen. Anfragen
sind zu richten an Joses Aräukel in ^ügerndors. 41g
kill s/tzdilillK
vird a u t ß« 6 ll o m m 8 ll bei loSvk
Lcbmidt, Duektulldölsi, sroivvLidau. ^v.'»
b^ill alt er« 8
wird tür eioell älterea Dorrn rum bal-
dixoll Lllttitt Assueül. .^lltraxeu
8iud ru rietilen so /^nton Drsaelivi'.
^u8rüAler, kötimisclnlorf, lir. 89. tos
Il'M8l6oi'f6k' 83U6l-dl'UQH bei k^ÖN^6I'8t.A(ät.
Lill reillsr albaliaetrsr^sata r-L rkrigetiullßatrallle.
2 ur llliaebullA mit VV'oiu ^aar vorLüKliok ZeeiAllot.
Uöderoi! orkoltieii!
0688 l 6 r '8 eot^ter
LrLuLkr-Iiigtleiii.
865
v 3 n k d 3 r
werdeu Li« llur «kill,
lür di 6 DsböroklldllllA msillor uou 68 toll
illu 8 tr Dreialiatebe^ell 10 Deller LIarbe.
Lust. Lngol, erüll 214 Lotodamer-
8 tra 88 s 131. I 5 l
leb Zuebe lür
^LUli (Oebilltzn)
einen MNA6N
4i.5
8 e 1 i 1 rit 8 ttzI 1 tz
oder Xllbjiitzb
k^i'tzivvaidau.
8 j 32 K><.
leü er^sbkllst OetortjAter erlaube
mir dem D. 1'. Dublilruw meiu Aut
8ortirte8 bsAer in- und suslLndiLvbsr
Vtsins ObampLAlltzr, Oo^llse, Lum, ll'bse,
teille Digeure, 8o aueb tür liier ill- uad
LU8lälldi8Lber Sorte, welebe ieb etete
am Da^er balts, be^aullt ru Zeben.—
Import auelälldiaeber VVeiue, Ziere,
Oop^uae, Zum, sbee.— StreuA aolide
ZedieuuuZ— Oulante kreiee. lloeb-
aebiullKevol! Ldmuttd Lrögvr, V^'em-
uud Llaeebellbier-Lellerei Lreiwaldau,
lilldolfeplatL I^r. 296. öy
^lleillißfs I'abriLLtion:
8 i 6 AÜ'i 6 d 0688161 ',
^ägernliosf.«
Lrsle seklesisklie
6 u!e seinen dilli».
M» Zjähr chrisil. Äaiantir
veiieiidki an Prwatc
tt 3 NN 5 !< 0 Nr' 3 l 1
tüirsnfllbria
.0 L
6ol8W»rsn -LxporNiau»
Lrüx i Zobmeu./
Sulk «ickil-Rem-Ud. fl. S.7S.
Echle Sildcr.vtcm.-lihr fl. r.so.
, chtc Silderlklte ft. r»a.
»iiLel-Weirer-ll-r fl l.SS.
Meine Firma ist mi> dem k. k. «dler
auSgezeichnei, besitzt gold.u silb Aurftellung».
Medaillen u. tau,ende «nerkennungÄschreibea
til. prsisostslog grsti» u frsnvll.
VvI^ÄSvII8t
für avktaoäixs, reckeßervsllitte keinollso, täxlied
4l0 Isiekt
5 di 8 10 Lronen
ru vsräisnsn— 0§sNs notsr «. I«''
xostlklxeruä »ritvii.
!0
in 7 si 0? 6 /tU L
8., 9. und 10. 8kptemder 1900.
»m
8 am 8 ta§, äsn 8. 8 ept .1900
MsSlSASll
lleiin fiotr in fik1r6nli3u 63.
Herau-aeber und l>eianlwork»it,er Aroacieur Änioa iNlatrt. Druck uok «eriag «r. «la«-! >n Fr^iwoldau.

