
[ 2023-06-29 10:48:04.509 - 19000411 - Seite 1 ]
MW-SlyWe Messe.
Unabhängme politische Zeitung für die gesammLc?! InLeressen von Ztadt und Land.
Mit ve» Beiblätter« „AuS alle« Gebiete»" und „Illnftr. Sountags-Blatt."
Nr. Z8.
Freiwaldau, Mittwoch, üen 11. April 1800.
17. Jahrgang.
erscheint seden Mittwach und SamStag und kostet bei mindest vierteljähriger Loraurbezahtung mit Postjusendung: ganzjährig 11 L SO d, halbjährig S L 80 d, viertel­
jährig 2LkOH; sürDeutschland vierteliährtg ZLSOd; obnePostzvsenduvg ganzjährig 0 17 20 k, halbjährig 4 17 60 h, vierteljährig 2 l7 80 h. Für Zustellung in»
Hau« vierteljährig SO d. Einzelne Nummern 14 k. Anzeigen: die »spaltige Petitzeile 10 h bei einmaliger, bei mehrmaliger Ausnahme nach Ueberelnkommen. Reclame-Notizen im Texte die
Petitjtile 20 d. Schrtstleitang, Verwaltung «u» versanvtstelle: «. vlarel, AreiwalSa». Unsrankirte Briefe werden nicht angenommen. Zusihriften ohne Namen-nennung nicht
berücksichtigt und unverwendet. Einsendungen nicht zurückgestellt.
Bezugseinladung.
Anlässlich deS eingetretenen LuartalwechselS machen
wir unsere geehrten Abonnenten aus daS Ablaufen des BezugS-
rechteS aufmerksam und bitten, die vestelluugeu— die Bezugs-
Bcdingungen find am lkopse des Blattes ersichtlich— auf die
lretllnz hinwkq ausvräogen ließ, ist nur eine Cvpie! Schwang, haben jedoch durchaus nicht verhiodnt.
besten, war Badeni und Thuß ,u der Lprucheufkoze daß hiaterher der Lireclor dieser Anstalt, Plöchl, eine
versucht haben und zwar genais mit derselbeo Hialer- bittere, fteioerweichende Klage au die ehemaligen Zög«
tückStaktik. Hatte Thun die Sprochenveroidouuqeu, linge dieses Hause- gerichtet hat, daß sie fast alle
die er machen wollte, zuvor »och durch seineu P^otz- Freigeister und SirchenverSchler geworden seien. DaS
halter Gautlch machen lassen, so ist W ttek bei d-r >st auch nicht aaderS möglich, denn diese ehemaligen
Wiener Wahlrefor» auch gerade nur gut dazu g" Zöglinge gedenken mit Zorn und Scham der bitteren
wesep, am letzten Tage noch zu unterschreiben, waS Tage, da sie zur Heuchelei gezwungen wurden. Die
eigentlich Köcber am Kerbholz hal. Der Legende von .moderne' Regierung aber, die sich zum Handlanger
seiner .Parteilosigkeit", von der .modernen Berwal- der reactionären Parteien herbeiläßt, wird am läng«
tung-, von der Beamteuo^jeclivität, hatte Körber eS sten Gläubige an ihre Parteilosigkeit gehabt haben,
zu verdanken, daß der Verdacht in srelsinuigen j
Köpfen zum Schweigen kam, biS die Sanctionirung 1
d,, s°hi-,>°,m d„l,, i.-,chu°, »° jih,- ,.d'! «zechisch «», russisch.
h°> °b„ d,° «°>. N-» w»,d,n di, I.^,» c,,««ch„g,,,.
dir «rrbreitung Skzeigt, daß, wenn die Feudalgrafeo ein. Mit Il> schamloser Frechheit ,n- Soanenltcht gestellt
MSHr.-Schlcs. Presse
Credit, w'il man dachte, sie sej in der That parteilos in daS GlaShauS deS österreithischen EtaatSgedankevg
und obj-ctiv. Run ist die ang'b ich .paileilnse' und zu werfen— in der Hoffnung, ssch fürchterlich z«
.moderne' Beamtenregierung am Ruder und nun machen. DaS ist ihnen bei den Wiener Regterunge,
beeilt sich auch der .liberale Aufputz' diese- schon lo oft gelangen, daß sie sich auch diesmal da»0«
Cabinets, Dr. v. Hartel, durch einen Erlaß ohne ein«« Erfolg versprechen. Der Antragsteller sagte, die
Beispiel ie,t der E»»ierdar;,eit. den L utea den czechische Frage »üsie eine europäische rvrrde» and
Phrasessaud von der .modernen', .parteilosen' Be- amit ste eS werde, aüsie sie zu einer panslavistische»
amtknregieruvg auS den Augen zu wiichen.! werden. Darum klopfe die czechische Frage in Peter»«
Der neue Erlaß deS UnlerrichtSmioisterS über bürg an, wo die Ezechen allerdings noch ntcht'Hilfr
kommeneres zu biete», gütigst zu unterstützen.
Dir Repaetioa eu» A-mtvtstration.
Die Geschäftsführer der Feudale«.
Ja eines trifflichen Leitaussahe sührt .Die
Zeit' tin der Hand von Thatsachen auS, daß Herr f die geistlichen Öfter,xrrcitien an den Mittelschulen
von Körber, der seiner Herkunft und Vergangenheit
nach unter oie bürgerlichen Beamten gehört, in den
zwei Monaten seiner Regierung der Reaction der
Clericaten, F,udalrv und ihrer Majorität im Reichs-
rathe die Geschäfte weit bess'r und erfolgreicher be»
sorgt hat. als die Gauzrafrn und Ihre Beichtväler
die- selbst im Slaude gewesen wären. Eine solche
Gemeindewahlreform, wie sie Körber den Wiener
Wählern und der Stadt über die Köpfe der Ber-
überbtetkt Alle-, was selbst der EoneordatSstaat der
Fünfziger Jahre von der Jugend gefordert hat. Der
erwarten. ES könnte ober doch geschehen, daß sich
Petersburg im Vertause der Erergnisie der Lzrchr»
annimmt— und daraus müßten sich die Ezechen pvr'«
Erlaß stellt einen SewisienSzwang dar, und verletzt j bereiten. Und Forscht sprach von der Zuknnsl
auch dar StaatSgrundgesetz; denn da heißt eS ein. i SloventhumS mit Rußland an der Spitze und ssliß
fach: Niemand darf zu einer religiösen Handlung?die Ezechen eine Anlehnung an Rußland suchen.,
gezwungen werden. Bei uuS aber schlagen Berord.I Wenn doS olleS nicht der offen einbekonnte Hoch«
nungkn seit jeher die Gesetze todt. /verrath ist, dann ist schwerlich mehr zu begreifen, Wort«
In der katholischen Lehrerbildungsanstalt in denn diese Todsünde gegen ein StaalSgedilde, da- lebe»
Währiog warc» solche Ex rcirübuaqen schvä lange im well, b-st'heu soll. Vergeblich berufen sich die Ezechku
voppsit tulsek.
Roman von A. Strphens.
(8b. Fortsetzung.)
.Wird dieser Man» sich nie ernstlich au-sprechen
Glaubt er. ich sei nichlS BesiereS Wert, alS den Schaum
feine- G isteS? Für w'U spart er den Wein? Met
mir Ipikli er blos. Glaubt er, ich hält: keine Ideen,
kein Gefühl? S'ysouk ließ »ich wenigstens in setue
Seele blicken. Di's-r Mann ober bietet mir durch seine
Gleichgilttgkrit söimüch Trotz. Welche Gelegenheiten
hätten sich ihm an diesem Morgen dargeboten, und
gleichwohl hat er kein kinzigS leiseS. vertrautes. erusteS
Wort zu mir oe'procheu. Dennoch flößt dieses noch-
ISsiige »usbl tz-o eine» überlegenen VersioudeS mir
Wiedrrwillen gegen jede andere Huldigung ein. Dieser
Mann muß mich lieben und sollte eS ,h« daS Herz
brechen. Er soll mich lieben!'
Eora Ihat sich einen Augenblick Einhalt und
setzte dann, ihre eigene Ruchlosigkeit verspottend hinzu:
.Mich, dar Weib eine- Andern!'
Dann ging sie in VaS HauS hinein und laS, um
ihre letzten Gedanken zu verscheuchen, noch einmal den
Blies ihre- Gattes.
Aber auch wählend sie die- that, dlängte sich
zwischen den Gedanken an S ywour und sie daS Bild
eines hochgewachsenen, grauäugigen R'iter- und ver»
dll.tkelle die wundeibore Sckö^h'it d'S MrnneS, der
sie vor nur erst wenigen Monaten so vollständig ge.
fesselt hatte. Walum verschwieg BeoolS seine Unter-
redung mit Virginia? Er sagte sich selbst, daß sie eS
gewünscht habe, ober eS ist sehr zweifelhaft, ob er ein
Wort davon gesagt haben würde, auch wenn ihm kein
Wink in dieser Beziehung gegeben worden wä'e. Jene^
Begegnung im Walde war für ihn ein Slück Roman,'
welches seineu Reiz verlieren mußte, wenn eS in ge-
wöhnlichen Worten mit irgend Jemanden besplochen
ward. Er hatte den Pavillon ganz zufällig gesuudeo.
nachdem er den Fußweg entdeck«, welchen S ymour den
Bach entlang gewandelt war, während er, Brook-,
eine Cigarre auf der kleinen Veranda rauchte, aus
welche aus set.em Zimmer eine Thür hinouSsührte,
die sich in eiutm 'andern unS bekannten Romane so
bequem erwiesen hotte.
BiookS war über da- niedrige Geländer der
Veranda gesprungen und— seine Cigarre rauchend—
den Pfad entlang geschlendert. Dann und wann blieb
er stehen, um die Strudel deS Bache- zu beobachten
und fragte sich, ob sich darin wohl Forellen befänden,
die der Mühe deS FaogeuS verlohnten.
Dann blickte er wieder auswärts in doS Pracht-
volle Laubgewölbe der Bäume, welche hier und da den
blauen Himmel hindurchschimmer, ließen, während
verirrte Sonnenstrahlen die Regenbogen suchten, die
sich in den Blättern verfange» zu haven schienen.
Natürlich erw ckte die- Alle- in dem jungen
Manne eine Gedanteoreihevfolge, in welcher sich
Melancholie und Poesie mischteu. j
.Die melancholischen Tage deS Jahre- sind da,'
murmelte er.^
Dann ging er wieder weiter, dachte an sliaeu
väterlichen Freund, d.sieo Furchtbare- Schicksal ihn
zu solchen Zeiten verfolgte, und fragte sich, ob er die
junge Dame, -je er gesehen, genugsam lieben würd',
um sie zu seinem Weibe zu machen, denn dies war
der lomantiiche Wunsch deS Manne- gewesen, den er
beinahe alS Vater betrachtete.!
Ein ichwrrer Seufz-r beaulworlete dir Frage
o7er ließ si- vielmehr unbeantwortet, denn doS Herz,
welches sie auswarf, ward von vielen Zweifeln deuv«
euhigt, bei welchen die betreffende junge Dame s»
Frage kam.
Lange saß der jauge Mann an der Biegung detz
Users, eintr alten U>me gegenüber an welcher sich ein
j tz! erfrorener Weivstock emporrankte.
BiookS warf seine Cigarre weg und begann
dieses hübsche Bild auf die Rückseite eine- Briefcon«
v,rt- zu skizziren.
.Wenn ich ein Künstler wäre, so sollte dieser
Bau« mit seinem malerischen Anhängsel meinen Ruf
begründen, er gewährt wirklich einen zauberischen An«
blick.'
Nachdem Brooks jedoch eine Weile mit feinkw
Bleistift gearbeitet, ohne eine ihm selbst genügend«
Z'tchnuog zu Stande zu bringen, ward er ungeduldig,
warf das Couvert in den Bach und schlenderte den
Fußweg hinaus, biS der Piv llon und l)ie Brücke mit
dem alten Kastaniendaume und der SchierljugStaunen-
grvppe sichtbar wuiden.
.In der That, doS ist wieder ein wuuderlchöneS
Bild!' rief er überrascht. »Diese Brück- nimmt sich
grandios aus und den Pavillon muß ich mir ein wenig
näher anseh'l'.'
Das Ufer war steil und der Weg sehr uneben.
B-ookr war aber nicht der Mann, der kö p erliche An­
strengung sch'Ute. Demzufolge ergriff er einen Ast,
schwang sich die Anhöhe hinauf und erreichte, Wenn
auch ein wenig außer Athem, den Pavillon.
Kaum drei Minuten später kamen Virginia
Lander und Ellen da- User herab und wurden unter
dem Kastanienbaume sichtbar,


[ 2023-06-29 10:48:04.509 - 19000411 - Seite 2 ]
Skitk 2
Mährisch-Schlksiichk Prksj,
dir 28
d..°u,,d.b ""U»-
dir Dkutschiu
war dik Dkutschk« bezü^ich DkUtjchlands!
pfang berritkl wkld,n wird
(M i n i st k r c o u f r r r n z) Zu der a« 5 d.
stattgesundkneu Miaisterconferevi; wird gemeldet: Die
Meldung, als ob iu dieser gemeinsamen Ministerconsereoz
die Erhöhung deS PräsenzstandeS und die Einsühiung
von Schuellfeuergkschütz'n diScutiert worden wäre, werd
von cowpelenter Stelle a!S unrichtig bezeichnet. Die
Erhöhung deS PcäsenzstoudeS ist bekanntlich eine An­
gelegenheit-, die unmittelbar in die Cowpetenz der un-
garilcheu und österreichischen Volksvertretung gehört.
Wie verlautet, wird der Voranschlag keine bedeutende
Erhöhung ausweisen.
in^OchettÄ^'daÄs' gtt'echu't. ^daß eine europäische
Verwickelung Deutschland nöthigen werde, ihnen ,u
Ltilke ru kommen; niemals haben sie gesagt, daß sie
sich aus einen Conflict Oesterreichs Mit Deutschland
vorbereiten müßten, daß sie darauf olS aus ihr H-'l
rechnen. Niemals haben die Deutschen in O sterreich
sür sich als VolkSstawm eine Anlehnung au Deutsch­
land gesucht, sie haben nur daS Bündnis zwischen
Oesterreich und Deutschland besürwortet. also wenn
man will. eine Anlehnung deS StaateS Oesterreich an
daS deutsche Reich. (Einberufung der Delegationen.)
eingetreten, daß sie alS VolkLstawm über O^^reich unbedingt sür den 12. Mai erfolgen,
hinweg dem dlut^en R"chk .. Die Publicat on d'S diesbezüglichen kaiserlichen Hand-
H-ltung der Deutschen tn Ö sterreich können^ schreiberS wird jedoch e-st Ende Lpril oder ansangS
ihre hochfliegeuden Mai erfolgen, um welche Zeit die dritte S'siion deS
chischen StaatSwesen ebenso absehen, wie die Ez'ch'n Reichstages geschlossen, reip. die letzte,
in Böhmen über die Deutschen hinweg,chre.teu möchten.! ^^ ^°>Eröffnet w^^^^
nicht im «mdesten entschuldigen.. j (U n g a r i s ch e S« b g e o r d» e t e n h a u S.)
Und diesen atlSgemunzteo Hochverra h h r 5^ gfM'ldet wird, gewinnt eS immer mehr au Wahr-
dar Präsidium der böhw.sch'N Landtages iuhw an und .«^ 0 ,,, der vierten Session d'S
ein «ras Schönborn sindet 'br^ollS teiu Wort daß
Zurücktvkisung. Ja die feudale Sippe geht reoch auf i dj^ Neuwahlen oller Wahrscheinlichkeit nach sür October
die Absichten der Schamanek und Forscht ein und ver-^ auraelL-ieben weid-n
schwört eine gesetzliche Festlegung der deutschen Ver--'.
mittluntzSlprochk! Nein!— eine Veistandigung ist
mit solchen Anschauungen und Bestrebungen unmöglich!
Politische Nachrichteii.
Vesterretch-Uogrlrv.
(Kaiser Franz Josef in Berlin.)
Kaiser Franz Josef begiedt sich am 5. Mai nach
Berlin, um der am 6. Mai stattfindenden SeburtS-
tageS des deutschen Kronprinzen beizuwohnen. Im
Gefolge der Kaisers werde» sich unter anderem der
Minister des Aeußern Graf GoluchowSki und Genera''
adjutant Graf Paar befinden.— Der Besuch ter
Kaisers Franz Joseph anläßlich der Großjähiigreur.
Erklärung deS deutschen Krooprinzen wiro in poltU-
schen Kretsen alS «in liieignis belrachlet, daS in seiner
symptomatische» Bedeutung weit über d'n Rahmen der
persönliche» Freundschaft hinausgeht. Der Besuch gilt
als äußeres sichtbares Zeichen, daß die Unkenrufe, die
vor Monaten über die deutlch-österreichischeo Be­
ziehungen laut wurden, unbegründet sind, und daß
leichte, ganz vorübergehende Velstimmungen keinerlei
Rückwirkung zu hinlerlasjeu im Stande waren. Der
österreichisch-ungokische Botschafter in Berlin, Szözy-
kvy, hatte in dieser Angelegenheit am 7. d. M. eine
Audienz beim deutschen Kaiser. TS ist vorauszusehen.
(CzechischeUuiverjität iu Mähre v.)
Im mähriicheu Landtag üdirreichtin 35 Abaevidnete
Petitionku vo.i 921 G.'Meird^n und vielen Cvipora-
tionen um Eirichlung einer czechischen Un'v.isi ät in
Mähren.
(Böhmischer Landtag.) In der am 5. d.
statigksundeukn Setzung d-s böhmischen LaiidloqeS br»
gründete Abgeordneter Schamonik in einer einstüadigen
Rede seinen bekannten Antrag auf Einführung der
lusfischkn Spreche als obligaten Gegenstand an dkns
czechischen Mittelschulen. Nachdem die Abg. Sleiv,
Eppinger und Oppitz iN heftiger Weise g-gen den Av-
teog ge'piochev. ergriff Gros Schönborn daS Wort
und erkiäite, daß der Gioßgrundbesitz entschlossen sei,
'ü.' den Lotrag Schamanek zu stimmen, und zwar nicht
derhaib, weil er für den obligatorischen Unterricht dkS
Russischen in den Mittelschulen eintrete, sondern des­
halb, well, wenn der Antrag von der LomwisiionS-
brrothung ausgeschlossen würde, ihm ein Gewicht bei­
gelegt würde, welches Lem Antrage nicht zukomme.
Der Antrag wurde schliißlich einer Eommisf.on über-
wtkst».
(S a a c r l o» i e r t e 8 G e s e tz) Die ,W!eo.
Ztg." publicieit dos sanctioniertc Gesetz betr.ffend die
Zllgtstehung von Erleichterungen hivstihrlich der Rück­
zahlung der aus dem Titel deS Nothstandes gewährten
StaatSvorschüffe, sowie die Bewilligungen von Ab­
schreibungen solcher Vorschüsse.
Dies war der Morgen, welchen Brooks Mit
srintm heutigen Spazierritte verglich, während er lang­
sam nach dem kleinen Hotel zurückkehrte.
„Ich bin neugierig, ob man eS wirklich der
Mühe wert finden wird, noch mehr Kastanien einzu­
sammeln," dachte er, al» er mit seine« zeitigen
MitlagSmohle fertig war. „Jedenfalls kann ich einen
Gang in den Hohlweg hinaus machen. ES ist eine
bchondk, auch nur einen Augenblick bei so köstlichem
Wetter in der Stube zu bleiben."
Heute hielt er sich unterwegs nicht lange aus.
Selbst die gefrorenen Weinreben, welche der riesigen
Ulme zur Dioptrie dienten, konnten ihm nichts mehr
als einen flüchtigen Blick abgewinnen. Das Schönste
sür ihn im Walde war ein alter großer Kastanien-
bäum, der seine knorrigen Beste weit ringsum streckte
und den Boden unter sich mit laugen gelben Blätter»
bestreute.
Als er des Baumes ansichtig wurde, stiiß er einen
leichte» Ruf auS und eilte weiter. Ein Kord stand
aus dem Mauerwerk der Brücke und zwei Mädchen
waren beschäftigt, unter den Blättern hervor Kastanien
aufzulesen.
Ich kann nicht zugeben, daß nur irgend Jemand
ei« Wort des Tadels über Virginia und Ellen auS
spreche, weil sie fo absichtlich an diese« Nachmittage
wieder mit Brooks zusammenzutreffen suchten. Er war
ein unüberlegter Schritt zweier leichtsinniger Mädchen,
die sich um jeden Preis amüffren wollten, sondern
etwa» reiflich UeberlegteS und BeichloffeueS. Für Vir­
ginia war der Brief ihres VaterS beinahe ein Befehl.
Er erwartete, daß sie Gefallen an dem Manne finden
würde, der sein Busenfreund war, und diese Bekannt­
schaft unter freiem Himmel war. Alles, woS sie ihm
ÄuSlaud
(R u ß l a o d u u d C o r e a.s Nach Mitthei­
lungen aus Soeul wurde zwischen Rußland und
Korea ein Abkommen i^elchlosiev, demzulolge Ruß­
land j de Absicht, einen Hasen aus der Jajel Quel-
pait zu bekommen, ausgibt, rrähreud Korea veripricht,
kuiner andere« Macht eine« Hasen aus der Insel ein­
zuräumen.
(Der Krieg.) U-ber eine neuerliche Schlappe
der Engländer— in letzter Zeit häufen sich dieselben
wieder— wird folgendes gemeldet:
London, 9. April. DaS R'Uter'/che Bureau
meldet: Eine auS dem Lager d'S BurengenerolS De-
wet vom 1 d. M. datirtk Depesche belogt: Freitag
Nacht erhielt Dewet die Nitchricht, daß die britische
Trupp: vom Süden her den Platz läu«-. Dewet be­
schloß, dieselbe okzusouger-. Er gelangte noch eine«
brillanten Nachtwarsch zu den Wasserwerken nördlich
vom Modderfluß und fand daS britische Lager ohne
Vorposten friedlich schlummernd. Sofort brachte De-
wkt eine Batterie in Stellung. D.e anderen Srctionen
nahmen bei den G.bäuden d:r Bahnstation und
unterhalb der Drift Stellung. AlS doS Tageslicht
weit genug vorgeschritten war, begannen die Ge-
siiütze das englische Lager mit Shrcp.aellS und Kar­
tätschen zu überschütten. ES folgte eine große Ver­
wirrung. Die englischen Artilleristen stürzte» zu ihren
Geschützen und eilten der entfernten Stellung zu.
Dies verursachte Freude bei den Mannschaften auS
Winburg uiid Bethlehem. Dieselben galoppirten An-
gesthlS diS GewkhrfkUkiS der Engländer, die sich von
der Bestürzung nicht erholten, über daS offene Feld.
Dewet lporute seine L ute an und ritt über daS freie
Feld ohne Deckung aus die Stellung der Engländer
zu. Während dessen sprengte eine englische Batterie
aus eine dicht von Buren bis tzte Anhöhe zu. Kein
Schuß wurde abgegeben, ehe die englische Artillerie
aus 30 IirdS herangekommen war; dann aber er­
dröhnte oie Lust von dem Scholl deS GewehrsenerS,
die Bespannung der Geschütz: wurde reiheuweije mit
der Bedienung nlidergeschosten.
London, 9. April. Bei dem Uebersall -er
Engländer durch dir Buren bei d'n Bloemsonteiner
Wasserweikeu machten die letzter» 450 Gefangene und
erbeuteten eine grrße Menge Munition und Proviant
oller Art. Die Buren holte» zwei Todte und vier
Verwundete.
London, 9. Lp il. Die „Dm'S" melden
aus Capstadt: Alle Einzelheil-v, welche bezüglich der
letzten tragischen Ereiqnffse auf dem KriegSschauplohe
hierher gelangen, dienen nur dazu, die bewunderungs­
würdige Geschicklichkeit, aber auch andererseits die
merkwürdio? Sorglostjkeit uud Uvvoisichtigkeit der
englischen O ficiere darzuthuv, welche letztere sich auch
DaS konnte uud wollte sie ober nicht. Der Zu­
fall hatte den Mann, den ihr Vater l„bte, mit ihr
zusammengeführt. Ohne einander vorgisteUt zu werden,
waren sie sich begegnet und sofort in trauliche Be­
ziehung zu einander getreten.
Warum sollte sie sich weigern, ihn rriederzuseheu?
Warum sollte sie sich deS einzigen GlückeS berauben,
welches ihr seit jene« surchlbaren Schifftbrande
wieder gelächelt?
Der Zufall der sie mit Brooks zusammengeführt,
kam ihr vor, wie eine Fügung der Vorsehung. Sie
hielt eS sür ihre heilige Pflicht, den Mann, der mit
einer Botschaft von dem geliebten Todten zu ihr kam,
näher kennen zu lernen.
Die volle Bediulung deS BriefeL verstand Vir­
ginia natürlich nicht so, wie Brooks dieselbe veistand.
Für sie waren j'ne hingeworfenen Anspielungen, die
sich aus srühere Gespräche bezögen, unklar und hätten
hunderterlei ihr unbekannte Dinge zum Gegenstände
haben können.
Deshalb machten sie auch aus ihr Gemüth nicht
mehr Eindruck, als der übrige Theil deS BrirfeS.
Cora hatte Alle- aus den ersten Blick verstandeu,
die reinere und bessere Virginia ober liiß sich nicht
träumen, daß ihr Vater schon seit Jahre» Clarevce
Cora's heiler ichallcndes Keiachter drang diS zu
ihr herauf. Der Reilrr und die Reilrrin paßten vor­
trefflich zusammen, doS lonvte sie nicht leugnen, und
sicherlich wäre weit und breit kein schösereS Paar als
dieser zu finden gewesen..
Sie war dieseu ganzen Morgen ausgelegt und
unruhig und wenn sie sprach, tiot-n ihr die Thränen
lo sichtbar in die Augei', daß Ellen j deSwol, wenn
sie von ihrer Schreiberei ausblickte, daS Herz schwer
ward.
Und somit hielten Virginia und Ellen ihr Ber-
sprechen und gingen unschuldig wie kleine Böget 'iach
der stkinernku Brücke, von welcher sie fast eben so froh
zurückkehrten.
Es worein herrlicher Tag zum Kastanieusowm lu,
aber dennoch war in dieser Beziehung nicht viel ge­
leistet woidev. Es sond wieder eine lauge Conv.-r-
sotion statt und man mach e einen Besuch bei dem
erfiorenen Weinstock, welchen Virginia out einem anS
ihrem Notizbuche gerisseuen Bioite !o natui^getrru und
vollendet sk zzilte. daß Beoakr sich d s vo.r ihm weg­
geworfenen Versuches doppelt schämte.
Er fragte, ob sie ihm diese Zeichnung schenken
wolle, und sie antwoilele ihm, daß sie dieselbe zu
keinem andern Zwicke geseitigt habe. Allerdings sei
Brooks zu ihrem Galten auSers.hen hatte. Bild nur1o flücht'ig auSg'lührt, daß eS kau«
fache, daß sie °^dlese"n Na.^mit!ag'absichtlich "un^m^ m°7gm
nach dem Waschen l'°k.e. S.e hat- am Morgen^^, i.o„ dem alten
von dem Fenster ihres 3'MmerS °uS Brooks und^ Dieselbe löune ihm dann
Cora fortreiten »ehe« und ein seltsames Gefühl von.''„^ n.
Wkhmuth hatte sich bei diesem Anblicke ihres Herzens'^üler vielleicht einmal zur Erinurrunq au sie und
bemächtigt. Es war hart sür sie. zu wissen, daß eine^ «illk« dienen. ^^^orisetzung s-lgt.)
bieten konnte, ohne offen sich zu der falschen Stellung!Andere ihren Platz ujurpirte— härtir als sie dies!
zu bekennen, die man ihr in diesem Hause angewiesen.!bis j tzt gefühlt.!


[ 2023-06-29 10:48:04.509 - 19000411 - Seite 3 ]
1
n
»r. 38
Mährisch-Schlksiichs P^ksik
Skltr 3
nicht durch k'Uk Reihk vo« MihkksolgkN bklrhrru
lafik«, daß st« auf d«r Hut srin müstku.
L o n d o o, 9. April. Die BlSttkr mkldkn ouS
Lapstodi, r< s«h» da» Gerücht, deß die tklegraphijche
Berbinduug mit Bloemfontein abgrichuitteu sei.
L o» d o u, 9. April. Die Sestion deS BolkS«
raadd i« Kroaustad wä^te fünf Stunden. Sie be-
»aon mit der Annahme einer Resolution, durch welche
Aroonstadt alr temporäre Hauptstadt erklärt wird.
Stej« hielt hierauf eine lange Rede, in welcher er
auSeinaudersetzte, die KriegSlage sei besser denn je,
aber selbst wenn eS England gelänge, die Republiken
niederzuwerfen, würden Frankreich, Deutschland und
Holland vereint die Annexion nicht zuloffen. Stejn
thkttl, «>t, daß der Oranje.Freistaat eine Anleihe
vo» rinrr halbe»! Million Pfund von Transvaal zur
Fortführung deS Krieges erhalten habe. Er drohte
dann, fall» weitere Berschiffunge» burifcher Kriegs­
gefangener nach St. Helena erfolgen sollte», di« eng­
lischen Kriegsgefangenen in den JohauneSburger Uater-
grnndtmuen zu interniren.
Saleuderdateu.
UtzrU. Donnerstag 12. Gründonnerstag. Kath>
u. Prot. Zulill». Freitag 13. Charsreitag. Kath-
Her»e«tzild, Prot. JustinuS. SomStag 14 Ehar-
samStag. Kath. u. Prot. TiburtiuS.— Sonneuauf-
ganA um 5 Uhr 14 Min. morgens, Sonnenunter-
gang um 6 Uhr 48 Min. abends.
Aiu Lchltfie« oud Mähren.
KretVnIHR«, 11. April
' (Todesfall) Am 5. d. M. verstarb hier die
rhemalige Hebamme Frau Johanna Haucke, eiue
sehr bekannte Persönlichkeit. Die Berstorbene. welche
ein Alter von 94 Jahren erreicht hatte, war 60 Jahre
als Hebamme hier thätig.
(Gchvnr-erichts -- Aepertoirr.) In der am
17. April 1900 stattfindenden SchwurgerichtSsestion
konMin folgende Stroffällc zur Verhandlung: Am
17. April Anton Martinik, 51 Jahre alter Srund-
befitzn in Wrestin bet König-berg, welcher seinen leib­
lichen. 31 Jahre alten Sohn Anton Martinik am
56. Februar d. I. aus einem doppelläufige» Gewehre
rrschofien hat. Diese Verhandlung ist für den ganzen
Tag bestimmt.— Am 18. Sprit, vormittag-, Franz
Loser t, 32 Jahre alter Taglöhner auS LoidenSdorf.
wegen Bnoodlegung. Derselbe hat die dem Dr. Josef
Harlig, Gutsbesitzer in Mladetzko, gehörige, mit Ge­
treide und Fultervorräthen gefüllte Feldscheuer in Brand
gesetzt, wodurch der Beschädigte einen Schaden von
1592 36 st erlitten hat.— Am selben Tage, nach­
mittags Robert Lichtblau, 19 Jahre alter Maurer
aus Moker in P'.-Schlesieu, wegen Verbrechens deS
versuchten RaubeS. Derselbe hat am 35. Februar
l. I. abends um 9 Uhr auf dem von Gotschdorf nach
GepperSdorf führenden Wege dem Leopold Schokalla
aus Gotschdorf die Uhr zu rauben versucht und den­
selben am linke» Auge schwer verletzt.— Am 19 April
Theodor S e n t p k r, 18 Jahre alt, Dievftkoecht au?
EnderSdors, wegen Verbrechens deS RaubeS. Derselbe
hat am 17. Jänner d. I der 12 Jahre alten WeberS-
lochter Anna CzernohorSky aus der Straße von Lan-
genberg nach Raaje, um sich ihrer Habseligkeiten zu
bemächtigen, Gewalt angethan und ihr thatsächlich
9 60 st geraubt.— Ferner ist noch in AuSsicht
genommen Filomena Heger, Grundbesitzerin auS
DomSdorf, wegen Verbrechen- deS KindeSmordeS.
* (Ertruuleu) Gester» fiel der 5jährige Sohn
Adolf diS hiesigen Tischlermeisters Herr» Josef Thau-
Häuser aus Unvorsichtigkeil in die Staritz und ertrank.
Ein Verschulde» dürfte Niemanden tresieo.
* (D«r nrue LehrergehaltSgesktz) Ü ber die
Bestimmungen deS neuen GehatlSgesitz'- für Schlesien
erhalten wir nachstehende Mittheilunae»: Bürgerschul-
lehrer: 2 Elasse», u. zw. 2400 und 2200 L,
BolkSschullehrer 3 Classin, u. zw. 1800, 1600 unI)
1400 L. DievftalterSzulagtu nach 5 Jahren 10 Per-
cent des GihaltS. Furctionkzulaqen der Schulleiter
Icl. Schulen 150 L, 2 und 3rl. Schalen 250
mehr als 3rl. 460 Directore» 600 l^ An Stelle
der lOrlSclasseasyItemS tritt daS Pcci 0 Lalclasse»system.
3 Jahre nach erlangter L'hibesähiguagrprüsuag wird
man in den Status eingereiht. Alle eingereihten Lehrer
kerhalteo Wohuuna oder Qaartiergeld. u. rw. Bürger- stt-g abgewiesen, der Ausirag wegen Anschaffung geschloffen,r
kschuidirector 800 L, Büroerschullehrer 600 ll, Ober-^'Leichenwagen mitgetheilt, die Ausweisung eines Fremden aus
lkhrer an mehr alS 5:l. Schule» 500 X, L'brer in^ dem Gcmeindegebieth der Stadt Zuckmaniel einstimm-g beschloffen
Jnduftkieorten mit theuren Wohnungen 350 l^ alle^zur Ausstellung einer LSschquittung über ein eingezahltes Ho-
andereu 250 L Nach der LchrbefSH'gungsv ülunq. sp'talcapital die Zustimmung gegeben, beschloffen den Preis der
noch Nicht eingereihte Lihrpersonen erhalten 1200 L;'Ziezel zu erhöhen und 1000 Stück um 28Kronen zu verlausen,
mit Reifezeugnis versehen 900 X. Eingereiht to-rden sdaS Hospital und das Krankenhaus, «elche sich bisher in einem
30 Pklcent in dir 1. Elass', 40 P-rcent in d'e Hau, e besanden, zu trennen.und der abweisliche Bescheid wegen
2 Elaste, 30 Pe/ceut in die 3. Elast'. Dienstzeit Einsühcung eines Früh und Abendzuges von und nach Rik-
40 Jahr«. Auch außertourliche Versstzuug b-i vorzüg-' lasdorf bekannt gegeben, ferner wurden mehrere Uuterstützungs-
lichen Leistungen ist möglich. Sonst erfolgt d'e Bet- gesuche erledigt und verschiedene Mlnderwichüge Mittheilungen
fetzung in höheren Stufen nach dem Dienstal'.er bn'gemacht.
entsprechender Verwendung. In deu Dlssclplinarb.--! -BomTage Bon dem letztgesallenen Schnee haben
stimmungen ist dir Versetzung au eine andere Stelle auch wir unseren Theil erhalten, so daß gestern, trotz deS
enthalten. Auch lst auß-rdem von d:r Vecsitzunz ouS die ganze Woche angehauenen Thauwetters, vor jedem Hause
DievsteSrÜcksichten die Rede. noch ganze Berge von Schnee lagen. Doch heute ist die
* (Theater.) Nach langen Untekhoudluugeo ist Hauptstraße gänzlich schneefrei. Und dies kam so: Aus dem
eS der Frau Direcloria Fink und Hkrrn von Gy a sogeuaunten Mühlgraben kinn das Woffer in offenen Rmn-
gelungkn, dar Wunderkind, die kleine F sti Kniip4 für salen über die Hauptstraße geführt werden. Bor einigen Tagen
einen eluzigrn iäbeud zu g-winnev, da die kleiae Kunst- wurde diese Rinnsale vom Schnee befreit, damit das Thau-
lerin anderweitige VrlpflichlUNgeu Hot. Sie wird wasser leichter abfließen konnte. Gestern srüh wurde nun seitens
daher heute, Mittwoch, in zwei eigens für sie ver- des Stadtvorstandes das Wasser des Mühlgrabens in dieselben
saßlen Stücken auftreten. Es wäre dringend geböte», geleitet, und wie aus Commando ließ sosort jeder Hausbesitzer
sich rechtzeitig mit Sitz'» zu v'rsehen. Näheres d e den Schnee vor seinem Haulc in das Basier schaufeln, wShread
Plakate. Xritieus. wieder Arbeiter, welche von der Gemeinde hiezu gedungeu
* (Die Bkreiuiguug der Papierfabriken) Fahri^'raße vom Schnee säuberten, so daß in wenigen
In dir am 5. Juni v. I. staUgefund-nen B-rsoMlN- Stunden die Hauptstraße vom Schnee gänzlich bcsreit war.
luug der östkrceichisch-uoqarischkn Papierfabtikauten dw Wegjchaffung des Schnees mittelst Wägen hätte gewiß
wurde ein Eomitee zu dem Zw'cke eingejitzt, um Vor- ut^^tere Tage in Anspruch genommen und große GeldauSlagen
schlüge behvsS Sanierung der österreichitch-angarischen "s°rdart, während wir auf diese Weise mir geringen Geld-
Papier, und C'llulose-JuduÜrie zu elstatteu. Diei-S Haupistraß- schnell los wurden.
Eomitee hat in einer letzter Tage unter dem Vorsitz'* Halbsetr, 6. April.— Bienenzüchter-Ber-
deS Herrn I. Ritter V. Klink in Wien stattgefunSeoen t'ammlung.— Am Ostermontag, den 16. April.l. I. nach.
Versammlung österreichisch-ungarischerPapierfobrikanteu mittags um 2 Uhr findet im Sasthause dcS Herrn Johann
dir SauierungSvorschläge unterbreitet. Nach denselben Eolb in Halbsett, gegenüber der Bahnstation Honnsdorf, eint
soll die Fusionierung einer größeren Anzahl von Pa- Bienenzüchter-Versammtung statt, bei welcher der bestbekanme
pierfabriken zu einer Acliengefellschaft unter der Aegide Fachmann aus dem Gebiete der Bienenzucht. Herr Profeffsr
der Ereditanstalt erfolgen. ES heben sich auch schon Hu"t Baßler, GeschästSleiter des deutschen bienenwirischastlichen
eine ganze Reihe von Papierfabriken zum Anschlusie CentralvereineS in Prag und Redacteur des „Deutschen Imker«
an diese Lctikl'-Gesellschaft bereit erklärt. Ferner soll,°us Böhmen, einen Bortrag halten wird. Im Bersammlungr.
eine VerkausSgenosienschaft gebildet werden, der sowohl: werden durch Vermittlung des Heren Banmeisters Gustav
die künftige Nctiengesellschast, ols auch die außerhalb i mehrere Arten Bienenstöcke neuester Lovstruclion aus-
derjelden v.'rdl-ibenden Firmen angehören sollen.! H°lz oder Stroh, sowie verschiedene Geräthschaften zur
* (Haufirv erbot.) Laut Mitlheilung der schles.- ausgestellt sein, auch wird das Pr.ffen und
Handels- und «twerbekammer wurdr die Ausübung .pr°kt,,ch gezeigt werden
des Hausierhandels auf dem Gebiete der Stadt Poprad Versammlung gelangen auch Samen honigender
(Tomitat SjipkS) verboten.
* (Waraa«g.) Ja mehreren österr. Blättern
ist in letzter Zut er» Inserat erschienen, in dem sich
die Firma Laxoro filS in Pari- anbietet, CommiS,
Verkäufern und Kellnern Slellen für die Pariser W'lt-
ouSstellunft 19lX) zu verschaffen. Nach den b'i der
Pariser Polzeivirectios gepflogenen amtlichen Er-
s Hebungen liegen gegen die genannte Ftrwa zahlreiche
, Beschwerden vor und muß daher auf daS RachSrück-
z lichste vor j der Geschäftsverbindung mit dieser Fiima
gewarnt werden.
* (Srooöorfer Souerbruvn.) Als Vor- und
s Nachcur für EarlSdad, Marievbad, Franzenkbad, wie
auch während der Cur selbst, wird der Kroudorfer
Sauerbruon wegen seines günstigen EinflusieS auf
Harn- und AthmnngSorgane als ein durch ieineu
Wohlgeschmack sich aurzeichueudeS Dig stiv ärzllcher-
skitS gern verorduet und alS ein die Blutber-ilung
förderndes Tafelwasser mit Vorliebe genosi-n.
' (Alle kaofmSuuische« Trucksolteu sFaclurei',
Rechnungen, PreiscourantS, Circulare, Briefpapiere
und Couverts mit Firma, Adress- und Visitkarten,
wie alle anderen Drucksorten für den geschäftlichen und
privaten Gebrauch liefert in guter Ausstottung schnell
und billigst die Buchdruckerei von L. BlaSekin Frei-
waldau.
* Znitmantel, 8. April.— Aus der Gemeinde-
stube— Bei der gestern stattgefundenen Repräsenlanicnsitzuvg
wurde das letzte Protokoll verlesen und unterserttgt, zur Ueber
Pflanzen, welche Herr Swoboda, !. l. Schloßgärtner >n Reich-
stadt spendete, zur Vertheilung Zeit und Ort der Bersammlung
sind mit Rücksicht auf die EisenbahazugSverbindungen so ge­
wählt, daß Gäste selbst aus weiterer Entfernung Gelegenheit
haben, die B-rsammlung zu besuchen.
Grdeuket drS Drutschrn SchulvririnkS bei Spielrn
Wrttrn und bei Festlichkeiten und Testamenten, sovir
unverhofften Gewinnsten I
Lingesendet.
Teutsche volksgcuosfeu!
Der kkbitlelte Kampf, den daS Glaventhu» in
den Slldetenländerv gegen alles deutsche Wesen führt,
zwingt uns Deutsche, unsere Wachsomke,! zu verschärfen
und IN der Bereitstellung vou Mittel» der Abwehr
kein Versäumnis mehr zu begehen. So muß auch
uvjere bisher noch rein deutsche Stadt in den Ber-
theidigungSzustaad gesetzt werden. Denn .knapp vor
d.'ll Gewaikungen unserer Stadt breitet sich ein aus­
gedehntes Gkbirt slavischer Sicdelungeo auS, deren durch
reiche Bodenergirbigkeit genährtes AuSbreilungSbedürsoi»
rfferisichtl ch einer Entladung zustrebt. Wir wolle»
aber ulch', daß diese Lutlodung sich über avS ergieße.
reichuug ein^ Belk^^dic B^g-rm«fterswttw-
lia Lamla die Zustimmung gegeben, d.c zur allgemeinen Aostch. über 20 mährische Städte erlegen
ausgelegenen und vom Finanz-Comtlee geprüfte Gemeinderech- ergehen losi'U. Um olle
nung vorgelegt und genehmigt uno dem städtischen Rentwe.ster jue Löweh. willigen Kiafte zu-ammenzufasien UM den
Herrn Josef Sun.schky das Absolu.arium ertheil,, m die Affen,.^^ r-lstand zu o.dneu Uüd jU kiüi"gtN. UM dte w,rk-
Lommiffion die Herren H-rrmann Hey-k und Albert Förster T'tkbsed-r lN d.esi« Kampse. den echten deutschen
gewählt, der vom Friedhofcomi.ö vorgeschlagene Aenderung der ^!°lkSg.„t zu hk»-°.uvd Mächtig änzusaihen loolle,
Friedhoforduung die Zustimmung gegeben, das Gesuch der' »'r nn .D.Ui ch'S Haus errichten etnen Hort freie»
Tolonie Rosenibal um Verschmelzung des Armensondes mit dmtichen W°r eS. e,n HU« deutschen Gemülh,-
jenem der Siadtgemrinde dem Rechtscomite zur Antragstellung l^dkuS und edl.: drUt chkl Kunst,
abgetreten, dem Untcrstützünzsvsrein für würdige und durstige^ W r allein sind zu schwach zur Bvllbcingoog
'Hörer der Rechte au der Universität zu Wien eine Unterstützung unserrS Bo habesS; wir rufen daher die Uateistühung
I von tü Kronen b. will gt, das Gesuch des ComileeS für die aller deul chev Vo>kSgklkn um «inen Bei- Viitläze jll unjkliM Ban?, der dadurch z» eine»


[ 2023-06-29 10:48:04.509 - 19000411 - Seite 4 ]
Mäs>riich.Schlksischk Presi,.
Nr. 28
«iie^—
»erlaae'Me Mithilfe zur Errichtung unferer Goll-
werke! gegen czechifche EroberuugS^lüste; auch d»
kleinste Spende ist da von hohem Werte, wo ei sich
darum Handel», ein Wahrzeichen deS Zusammen.
gehörigkeitSgefühle- elneS großen Volker
auszurichten.
Spenden wollen an den Verein ,Deutscher Ver-
einrhauS" in MSHr.'Schöaberg oder an die Admini-
stration diese» Blattes geleitet werden, die sich in ent­
gegenkommender LiebeuSwüldigkeit zur Sammlung von
Beiträgen bereit erklärt hat.
Die Leitung des Verein,S
„Dealsche» Btreiu»-HauS"
in Mähr.-Schönberg.^
Kr»u ttSktlie LtranSkU, Reilende d-r vielsach prä-
mierien Miedersak-rik E Lcbowiisch in Troppau kommt in den
nächsten lagen hierher und wird im Hotel Kretlchmar Logis
nehmen. Dieselbe führt sehr hübsche Neuheiten mit sich und
machen wir auf die Plastrons, sowie aus die „Triumph"-
Strumpshallei besonders aufmerksam, da diese Neuheiten von
der geehrten Damenwelt mit grober Freude begrüßt wurden.
Zoinmkrsahrplan 1900 der lt. ir.
Ztaatsbahnen.
(D i r k c t i o v S b k z i r k O l m ü tz.)
Linie Olmütz-Troppau und Jägeruvors-
Ziegeuhals.
«us diesen Linien wurde ein neues Schnellzugspaar
etirgele-t, welches die Nummern 1S01/1801 und 1802/1502
sührt. Zug Nr. 1501 geht von Olmütz um 11 Uhr 30 Min.
varm. ab, wird in JIgerndorf getheilt, der eine Theil verkehrt
als Zu, Nr. 1501 weiter bis Troppau (Ankunft 2 Uhr 0 Min.
nachm.) der zweite Theil geht als Zug Nr. 1801 nach Ziegen-
hals weiter (Ankunst 2 Uhr SO Min. nachm.), findet dort
direkten »»schlnß nach vresliu über Lamenz (an 6 Uhr
rr Min. nachm.).
I» der Gegenrichtung geht von Ziegenhals der Schnell,
zu, Nr. 1802 ab 3 Uhr« Min nachm. nach Eintreffen des
«nschlubzuge» »reslau über Brieg (ab 12 Uhr 0 Min.). Der-
selbe wird in Jügerndors mit dem um 8 Uhr 18 Min. nachm.
von Troppau abgehenden Schnellzug Nr. 1502 vereinigt,
welcher um 5 Uhr 52 Min. nachm. in Olmütz eintrifft.
Zug Nr. 1501 vermittelt den directen Anschluß vom
Miener Schnellzug Nr. 5, Abgang Wien 8 Uhr vorm. Zug
Nr. 1502 vermittelt den Anschluß an den Wiener Schnellzug
Nr. S, Ankunft 9 Uhr 32 Min. abends in Wien. Zug Nr. 1515
wurde von Olmütz später gelegt (ab 1 Uhr lb Min. nachm.),
erwartet den Anschluß von dem Zuge Nr. 802 der Staats-
Eisenbahn-Gesellschaft, hat daher directen Anschluß von Prag,
kommt in Jägerndors um 3 Uhr 45 Min. nachm. an und
findet Anschluß gegen Leobschütz.
Die großen Aufenthalte der Züge Nr. 1511 und 1513
in Jägerndors wurden eliminirt, Zug Nr. 1511 kommt in
Folge dessen um 8 Uhr 25 Min., d. i. um 23 Min., Zug
Nr. 1513 um 12 Uhr 22 Min., d. i. um 51 Min. früher in
Troppau, Nordbahn, an. Die von Jägerndors nach Ramsau
verkehrenden Sonn- und Feiertagszüge wurden von, beziehungs­
weise nach Troppau verlängert.
! In der Strecke Jägerndors-Ziegenhals wird mit l
! 1. Mai der Normalbelrieb eingeführt werden und wurde»
E sämmtliche personenführende Züge in dieser Strecke beschleunigt.^
Zug Nr. 1813/22 wurde verlegt, schließt in Jägerndors an den
Zug Nr. 1513 (ab 11 Uhr 20 Min. vorm.) an, trifft in,
Ziegenhals um 12 Uhr 23 Min., in Freiwaldau um 1 Uhr
50 Min. nachm. ein, findet in Ziegenhals einen directen Nn-
! schluß nach Areslau (an 3 Uhr 9 Min. nachm.) und anderseits
> Anschluß von Neiffe (ab 11 Uhr 15 Min. vorn,.). Der Sonn-
!lagszug Nr. 1523 wurde über vielseitigen Wunsch ab Freuden-
thal früher gelegt und geht nunmehr um 7 Uhr 25 Min.
nachm. von Freudenthal ab, komm, in Jägerndors um 8 Uhr
15 Min. an nnd findet noch Anschluß gegen Leobschütz. Alle
übrigen Züge bleiben unverändert, oder wurden nur um we­
nige Minuten verändert.
Linie Lternberk—Ziesteuhals.
Aus dieser Linie bleibt der Zugsverkehr unveiSndeit.
Zug Nr. 12 wurde um 12 Min. früher von Ziegenhals bis
Hannsdors gelegt und erreicht nunmehr den Anschluß in
Nieder-Llnderviese gegen Heinersdors.
Linie Hannsdors—Grnlich und Mähr.-
Tchiidberg-Grulich.
Auf rrsterer Linie wurden die langen Buleuthalie bei
den Zügen Nr. 3l1 »no 3l5 eliminut, Zug Nr. 31 l außerdem
von Hannsdors um >5 Min. srnh-r gelegt und komint in
Grulich um 8 Uhr 20 Min., in Lichtenau um 8 Uhr 43 Nün.
früh an, denientsprechend wurden auch die Anschiußzüge
Nr. 551 und 552 von Mähr.-Sckiildberg ab 7 Uhr nüb!
und nach Ntähr.-SchilLderg a» 9 Uhr 45 Min. vorm. früher
gelegt. Zug Nr. 352 wird von Lichienau schon um 10 Uhr
25 Mir', nacht« abgehen, sornit in Grulich uni 50 Miir. sruher
eintreffen. Die übrigen Züge bleiten auf beiden Linien un­
verändert.
Linie Zöptau—Hoheustadt.
Es treten nur geringfügige Aenderungen der AnkuiislS-
und Abfahrtszeiten ein, nachdem die Züge möglichst be­
schleunigt wurden. Die Anschlüsse in Hohenfiadt, Blauda und
Mahr.'Schonberg bleiben unverändert.
(Schluß folgt.)
mit
171 Rückzahlungen mit
(Lparkaffe Jaurruig.) in März lSOO. l8l Einleger
27.785 L 62 Ii
34 140 ., 28 Ir
S ta nd:
6313 Einleger mit .... 4,056.812 L 34 l»
Zinssüß für Einlagen 3.6°/,
„„ Darlehen 4 3°/,
Letzte Nachrichten.
Loudou, 9. April. Reuters Offize meldet
aus Warrenton vom 7. d. M.: Die Engländer
beschossen gestern abends Fourteenstreams, eine
Eisenbahnstation, welche vom Feinde besetzt war.
Später wurde aus einem etlva 500 Jards rechts
gelegenen Gebäude eine Fahne mit rothem Kreuz
ausgezogen, worauf die Engländer daS Feuer so­
fort einstellten.
Louöou, 9. April. Reuters Offize meldet
aus Simonstown voin gestrigen: Bon dreißig
entflohenen Gefangenen sind fünfzehn wieder fest­
genommen. Unter den gefangenen Buren sind
vier weilere Todesfälle infolge typhösen Fiebers
vorgekoinmen. Das Fieber hat auch die Stadt­
bewohner ergriffen und forderte bereits ein Opfer.
WLshiNstlolt, 9. April. Gestern abends
fand im großen Opernhause ein sehr zahlreich be­
suchtes NReeting zu Gunsten der Buren statt, dem
viele Senatoren und Congreßmitglieder, sowie
andere hervorragende Persönlichkeiten beiwohnten.
Die Bersammlung nahm unter großem Beifalle
mehrere Resolutionen an, worin den Buren die
Sympathien ausgesprochen wurden.
Voiksmirtschast, HanLet u. llerkehr.
Lteferunii von Lrdermalkrtaltru sür -a»
ArttllrrtS Nrsrnat tn Sofia. Laut Mutheiluog der
HandrlL- u«v «kwkkvktammer für Schitsikn hak öie
Luurtio» ViS ttlNUerlrarsruaiS «n Svfts aus den
30. «pul d. I. in den Räumkn drS Officitrscasivos
ln Sofia elne Offertvelhanviuog zur Likscrung von
velschlkventu Ledclmaterluiikli, v«c suc dar Arsrnal di-
nöihigt wklden, ausgejchlikdku. Dcr ungesahrc W-il
der Lttstluug velaust sich aus 20.027'5 Flancs. Die
(Lautlou vrtragt 5 Pioc-nl vom odigro Brtlagc.
Jvsolvenzra tu Jerusalem. Die Filme»
Naiha« Hamvurgcr, lÄcldgcjchast, u»d (Lol0«ki u»d
Könlg, Gemisctztwarenhandiuug in Jeiusalkm sind,
wie wir von der scyles. HandriL- und lA.werbekammer
sahlkn, insolvcnl gcwoldr«.
Ausgels bei Zollzahluugen in Tilber- Das Finanz­
ministerium hat für den Mormt April 1900 festgesetzt, dass
in denjenigen Fällen, in welchen bet Zahlung von Zöllen und
Nebengcbühren, dann bei Sicherstellung von Zöllen statt des
Goldes Silbermünzen zur Verwendung kommen, ein Ausgeld
von 21 Percent in Silber zu entrichten ist.
Effecte«- u»d Wechsel-Course
vom 10. «pril.
Ltnhcilliche Staatsschuld in lUom»... S9.iü
EinheUltchc Staatsschuld in TUb«.,. 99.05
Oesterreichischr Goldrrmt.., 98.4S
tpercentigr österreichtschi «roneureutr.. 99 25
Lctitn der östrrr..mtg. Bank.,. 126.75
Lreditactien 228.25
London eilt»...:. 242.72
20 Markstücke ...... 23.68
ZwanzigfranS stücke .... 19.26
kk. k. Randducaten .... 11.38
Deutsche Retchs-Mark... 118.40
Troppau, 7. April. Weizen L. 12.80 12.62 12.40
Korn L 10.30, 10.20, 10.00 Gerste L 10.—, 9.32, 8.«0 Hafer
L 5.80 5.58, 5.40 100 Kilo Erbsen L 20.—. IvO Kilo
ErdLpfel L 4 30 Heu L 6.— 6.— 5.68 Stroh L—
Butter 1 Kilo L 2.- Raummeter Holz hartes L 8.- weiche-
IL 7.40
OlberSdorf, 4. April. Weizen L 12.20 11.60 11.40
Korn L 10.30 10.10, lO.—. Gerste L 9.20. 8.80, 8.60, Haser
5.40, 5.20. 5.-, Erbten 1. 12.-. 100 Kilo ErdSpsel 2,60
Heu tn Gedündrn 4 100 Kilo 3.20. Siroh in Gebünden 100
Kilo L 3 20. Raummeter Holz hartes O 7.20, weiches 3 20
Jauernig. 27. März. Wetzen Kr. 12.70, 12.50. —.-
Korn Kr. 10.60. 10 —,-— Gerste Kr. 9.20 9.10—
Haser Kr. 5 60, 0.—,—.— Erbsen Kr. —.
vreSla«, 9. April Per 100 Kilo Wetzen weiß M
14,80 bis 11,70 Weizen gelb M. 14,70 l1,70: Roggen 'M
13.70, 12.80 Gerste M. 14,30 11.30 Hafer M. 1T40 11.50
Erbten M. 16 .—. 13.20
Orosss
von
OsierltArtvi»
1)61
:85


[ 2023-06-29 10:48:04.509 - 19000411 - Seite 5 ]
— 60—
ist: die Puppe wird beim Auswickeln zur Rohrgestalt mit
ähromleim und BoraxlSsung b.strtchen und da« fertig gewickelte
Mohr hydraulisch dicht gepreßt und geglättet. Solche Stangen
sind sehr leicht und gegen WitterungSeinfltisse viel wtederstand»«
fähiger wie hölzerne, auch soll doS unangenehme Vcräusch der
Drähte fast ganz aufgehoben werden. lMitgetheilt vom Jnter
nationale» Patentbureau von Fr Lail Reichelt, Berlin NW. 6.)
AIS vor einige» Jahren daS Reichsgericht entschied, daß
nach den bestehenden Gesetzen die widerrechtliche Kiituahiiie
von lilektrizität nicht als Diebstahl anzusehen sei und nur
ouf Grund einer neu zu schassenden Gesetze» bestraft werden
könne, da schüttelte wohl jeder Nichijurist den Kops ob dieser
Entscheidung und erllärte eS für selbstverständlich, daß lklektri-
zität als eine Sache anzusehen sei— Ein ähnlicher Fall, der
e» jweiselhast erscheinen laßt, ob die lLlektrizltät alS Sache aus-
jufassen sei oder nicht, beschästigt gegenivSriig die Behörden und
betheiligten Kreise der Vereinigte» Staaten und lLanodaS und
zwar lautet hier, wie unS daS Internationale Patentbureau
Earl Fr. R-ichelt, Berlin NW. 6, schreibt, die Frage: „Ist
Eleltrizität zollpflichtig oder nicht?"— Die aus dem lLanadi-
jchen llfer des Niagara gelegenen lLlektrizitStswerke Ivollen
nämlich den Strom auch aus amerikanische» Gebiet leiten, wo­
durch die oben angeführte Frage entsteht. Auf deren lLnt-
scheiduiig darf man gespannt sein.
Fjir's Haus.
Ostergtsche»se. Zyr Avfkrligung kleiner aller»
liebster ii^ster-Bluwekvastri umlsäckelt man drei o^ckt
Drahistäbe, ungefälir sünfz^hn b S zwanzig lLinti»
Meter lanff, recht dicht mil Lustmalchtn auS grell­
rother, loja oder grüner Seide oder Wolle, so daß
von dem Diaht nichts m,hr jichlbar bleibt; nun
häkelt man die Stäbe süvs C-ntimeter über dem Ende
fest zusammen, biegt daS kü-z-re Ende zu Füßchen,
deu oberen Theil in Kelchsorm, veiziert daS Gestell
mit PvmponS aus Seide oder Wolle uud stickt ein
gläsernes oder gimalt s Ei mit einem hübsch ge­
bundenen Palmkätzcherstrauß in doS Gistille. Noch
weniger Mühe machen Osler.Blumtnbihäller in sol-
gendir Lrt hergistelli: In rohe Eier macht »an mit
einer Nadel oben und untin eiinn sleinin Stich, bläst
die Eier durch uud färbt die Schale» mit Eierfarbe,
indem man sie zehn Minuten in der Farbbrühe
lochen, dann darin erkalleu uvd trocknen läß'. Die
Eier werde» nun mit Speck glävzeud gerieben, baun
bricht man in die Breitseite eine genügend große
Oksfnuiig uud steckt Veilchen, Primel« uud Vergißmein­
nicht in die niedlichen Vasen. Die auSgeblasenen
Eier könne» selbstveiständlich in der Küche Verwen­
dung finden. Osteiköibchen flicht man im Durch­
messer vo» zehn bis sünsz-hu lL'Ntimiteru auS starkem
Droht mit einem ungefähr acht Ceutimeter hohen
Rand und langem Henkel. Lok Drohtgerippe wird
mit heliotrvpsarbigem Krepppopier auSgesüttert, über
dem Rand ragt eine dichte Rüsche von dem gleichen
Papier; lbiuso umhüllt man den kleiueo Heulel und
bindet in die Mitte ein kleines Sträußchen vo«
Palmkähchen mit farbigem Band. In daS Körbchen
kommen bunte Zucker-Eier, Bonbons, Backwerk oder
! dergleichen.
Frisch grwascheae Wäsche hat zuweilen gelbe
oder graue Streif,u. Diese rühren von den unsauber
gkwordrnen Wäschleiaen her, auf welchen mau die
Wäsche trocknet. Um die Wäschleinen zu reinigen^
koch» man von Seife und Soda eine glatte Lauge und
gießt sie auf die Lrine in ein nicht zu tiefes Waschfaß.
Nach einer Viertelstunde reibt mari die Stricke mit
einem wollenen Lappen kräftig ab, nimmt nochmals
reines Seisenwasfer uud spült sie zuletzt in klarem
warmen Wasser auS. Wenn «an einen großen, staub­
freien Raum ha», spannt man die Leine darin auS,
damit sie schneller trocknet, oder mau wickelt sie um
ein Brett gleichmäßig uud glatt auf, und stellt sie an
den iOfeu oder in die Sonne.
Krampfaderu. Wer an Keampsaderu und ge­
schwollenen Füßen leidet, sollte, selbst wenn die Füße
gewickelt sind, die Benützung der b qukMkN Pantoffeln
ganz vermeiden. Man ermüdet viel weniger, wenn
man sofort beim Vlusstih n feste, hohe Schuhe, o«
besten solche zum Schnüren, anzieht. Der gleiche Rath
gilt auch für Personen, deren Äebeit längeres Stehen
erfordert.
Gespickte EchöpsencoleleltS Dickere Schöpsen-
coteletlS werden mit dem M-sser geklopft, mit seinem
Speck zierlich gespickt, mit etwas Butter und in Streifen
geschnittenen Zwiebeln in eine Casserole gegeben und
zugkdecki, bis der ihnen eulquelleude Saft anfängt braun
zu werden. Dann nimmt man den Deckel ab und
brät das Fleisch aus beiden Seiten schön braun ohne
Wafferzusotz."
Powtdl-Tascherln Von L Eiern, dem noth­
wendigen Mehl, Salz und Wasser wird ein zarter,
aber fester Teig geknetet, sehr dünn auSgewallt und
mit dem Messer oder dem Rädchen in 5 Ceutimeter
große Quadrate geschnitten. In die Mille legt man
haselnußgioß mit Zucker, gestoßenen Gewü'zuelken und
seing'wlegter Lltionenschole augeiührteo Powidl, be-
streicht den Rand mit Eeklar und diückt die Tascherlu
im Dreieck zuiomm n, kocht sie in Solzwasser auS,
nimmt sie voisichiig mit dem Schöpflöffel in heißeS
Fest. lüßi sie kiwaS al'braten und streicht geriebene
Nüsse mit Zucker daraus.
UlMtr KuchtU. In 30 Deka Mehl setzt man
ein Deirrpsel von 3 Deka Germ, die in einer Tasse
Milch in der Wärme gelöst wurde. Einstweilen treibt
man 18 Deka Buiter mit drei Eidottern, einem ganzen
Ei, einer M'ssersp tze Salz, 2 Eßlöffeln von Citrouen-
zucker ob. rührt dazu daS Mehl mit der oufgegangeueu
Germ und schlägt den Teig mit dem Kochlöffel solange
ab. bis er Blasen wirst. Tonn miicht mau 4 Deka
Rosinen. 4 Deka klein geschnilteueS Citrouat und einen
Eßlöffel Rum zu, läßt den T'ig in einer langen Back­
form aufgehen, bäckt ihn b'i gutem Feuer eine Stunde
und zuckert ihu noch heiß f st zu.
Herausgeber und veranlwortlicher Redacteur Anton Blair!
Druek und Lerlaq von A. Bloie!.
US UlleN HehiekOU
Leiblatt der „Mährisch-Lchlefischeil Presse".
«r. lL.
Aretwaldau, 11. April.
1SV».
Frühjahrssport.
Ich bin der unerschütterlichen Ansicht, daß die
neueste Mode immer die hübscheste ist uud daß die
von gestern und vorgestern nicht einmal mehr für
unsere Köchin gut genug ist.— Sehr richtig, meine
Gnädigste; Sie haben mich da aus einem Paradcxon
ertappt. Wenn ich behaupte, daß die neueste Mode
immer hübsch und die von gestern oder vorgestern
immer abscheulich ist, so kloppt da etwas entschiedeu
nicht. Denn kö ist doch klar, daß die Mode von
heute morgen die von gestern sein wird, und deß ich
daher entweder mit meiner gistiigen Begeisterung aus
dem Holzweg war oder iS heute mit meiner schröben
Verachtung bin. Nichts wäre mir nun angenehmer,
als beweisen zu düisen. Laß ich dennoch und lrrtz
alledem und alledem doch im Recht bin. Denn da­
durch unterscheide ich mich von Ihnen, weine Tomen,
daß ich gor so gerne immer Recht behalten möchte.
Dieser Beweis aber würde mich von meinem Vor­
haben abdrängen, Ihnen einige aitUllle Worte über
den FrühjohlSsport für Damen zu sagen. Lassen wir
also vorläufig den Satz in seiner lopidoren Kürze
stehen. Wünschen Sie ober den Beweis doch eibrocht
zu sehen, dann soll eS an mir nicht fehlen. „Karte
gerügt", und Ich komme, den»— Beweise bleibe ich
nicht gerne schuldig.
Warum ich überhaupt von der Mode ar-ge-
fougeu habe? Ja, sehen Sie— daS ist so eine Sache
— weil— wer hätte daS gedacht!— wett doS
Radfahren auS der Mode ist. Wieder so eine para-
drze Geschichte! Vor wenigen Jahren gab eS noch
keine tausend Radfahrer in Wien, j tzl gibt iS deren
70.060 uud mehr, und da kommt Einer daher uvd
wagt eS, Ihnen einreden zu wollen, daS Radfahren
fei aus der Mode I
Man «uß einen Menschen ausreden lassen,
meine Gnädigste, wenn man sich verständigen will.
Jawohl, ich bleibe dabei: daS Radfahren ist auS der
Mode, wobei ich gar nicht zu leugnen versuche, daß
die Zahl der Radfahrer uud Radfohrrrinnen noch
immer täglich zunimmt. Denken Sie nur zurück—
nein, das können Sie nicht— das muß anders ge­
sagt werden. Als der Großvater die Großmutter
nahm, da war die Nähmaschine eine reizende Novität.
Sie wurde Mode. Heute steht sie in jede« Hause und
— das Selbstverständliche ist nicht mehr Sache der
Mode. In meiner Nachbarschaft wohnt eine weise
Frau, die zu ihren meist dringlichen Gängen daS
Rad benützt. Für die Friseurinnen ist daS Rad die
unentbehrliche Equipage geworden. Die AuSläuferinuen
der verschiedenen Geschäfte werden aus'S Rad gesetzt;
zahllose Diener und Agenten tummeln ihr Stahlröß-
lein selbst bei schechtestem Wetter aus den schlechtesten
Straßen; ich habe selbst schon Roüchsangkehrer uud
G'flügelhändler zu Rade gesehen— da kann man
doch nicht mehr von einer Modesache für Damen
sprechen.
Noch ein Argument, meine Gnädigste. Setzen
i wir den bei Ihrem ikuSsehen eigentlich ganz undenk­
baren Fall, Sie hätten eine fünfzehnjährig; Tochter.
Gestern— für diese Modesache bedeutet das heute
vor einem Jahre- hätte sie Ihnen daS Leben sauer
gemacht durch die tauiendsoch wiederholte Versicherung,
daß man ohne Rad überhaupt nicht mehr sx^stiren
könne. Heute— keine Spur von dieser „Penzerei".
Eistlich einmal haben Sie als brave, auf geistige wie
löip.'elichk Erziehung gleicheimaßen beoochtsome Mama
ihr ohnedies schon längst eines ft'koufi, und dann
pevzt man ja auch nicht um den EchulotlaS oder daS
Clavier. DoS kommt olleS schon von selber. Die
heftigere Drängelei— und wenn'S Knöu'r ein' Gul­
den oder, wie die jungen Berlinerinnen wahrscheinlich
sogen dürslep, daü Klößchen zwee Mark kostet!—
die macht sich erst geltend, wenn die liebe Mode dabei
in'S Spiel kommt.
Der Radfahrerei ist nun so eine neu- Mode in
die Quere gekommen. Die Mode ist neu, sie ist also
sehr hübsch, sie ist geradezu reizend: eö ist daS iiuwu-
itenuis. Die armen MamaS! Im Winter st'hen sie
als sorglich; Tugendwächterinnen am Rande deS
EirbassinS, während die Töchterlein mit den stahlbe-
schwingten Füßhen >hre kühnen Schlangenbogen
zieh'N. Sie st'hrn da nicht unähnlich der maßlos ver-
dutzikn Henne, die ein Lnteuei ausgebrütet hat, das
ihr heimlückisch unterschoben worden war, uud die
NUN mit steigender Unruhe zusieht, wie ihr daS
Lntelein auf dem Teich dovonschwimmt. Nun sollen
sie auch noch im Frühjahr uud im Sommer im
Sonnenbrand am Rande stehen, wenn dir Töchterlein
ihr T'NniSmatch auSsechten.
Er ist bitter, immer am Rande, aber eS ver­
steht sich am Rande. U'brigenS gibt eS ein ganz
gutes Auskunstmittel: mitlausen und mittevisseln!
Ach ja, neue Sorgen! Denn damit ist eS nicht
abgethan, daß man sich seine Rack-lS von Thouet
oder eine gute englische Marke kauft, sondern «au
muß sich noch um eine ganze Masse anderer Dinge
kümmern: Zusammenstellung der Gesellschaft, Spiel­
platz, Stundeueintheilung, BeitragSliistung rc. DaS
gibt wieder Sorgen in Hülle und Fülle und doch
möchte ich mich dem Töchterleiu anschließen und eine
warme Lanze einlegen für daS edle lirrvu-lölluis.
Die Mode ist ganz neu. Bitte, zu brachten, ich weiß
ganz gut, deß daS Spiel in England sich schon seit
Langem eingebürgert hat, daß eS auch in Deutsch-


[ 2023-06-29 10:48:04.509 - 19000411 - Seite 6 ]
— S8—
— 59—
la«d und selbst bei unS kbeusall» seit geraumer Zeit
schau gepflegt wird, aber bis vor tkurze« doch nur
in «xclusioen Kreisen; aber da» endemische Fieber,
das aus der vereinzelten Passion erst die Mode macht
und sie mit einer olleS überspannenden Macht aus­
gestattet, dieses Fieber hat sich j tz« erst eingestellt.
Die Mode ist also neu, also wunderhübsch, aber
wirklich, ich sage doS nicht nur deshalb, eS
hat wirklich nie etwas hübscheres gegeben.
Man hat an den neuen Moden immer allerlei
auSzusitz'N. Bald sind eS die zünsligen sSesthitiker,
welche dle Stirn in krause, bedenkliche Falten ziehen,
bald ist eS daS SanitätSdepartemeut, daS allerlei eirr-
zuwenden hat. DaS gibt eS hier nicht. ll-^'sllui8 ist aber nicht nur ein Spiel, eS
ist Sport und doS gibt ihm, wie ich hoffe, zeigen zu
können, eine erhöhte Bedeutung in mehrfacher Hinsicht,
nicht zuletzt in pädagogischer. Die Dame, die eS
als Spiel auffaßt und die eS mit derselben Harm­
losigkeit und GemüthSruhe betreiben möchte, wie ein
Federballspiel oder die .blinde Kuh", die wird kein
Glück haben mit ihrer Auffassung. Und wenn sie ein
Ideal an Schönheit und Liebenswürdigkeit ist, sie wird
gemieden werden. In weitem Bogen werden ihr nicht
nur die Partnerinnen— das li>ß' sich vielleicht noch
verscherze»— aber auch die Herren Partner auS dem
Wege gehen. Zarte Rücksicht und liebenswürdiger
Flirt sind ganz schöne Dinge, sie sind aber incompa-
tibel mit sportlichem Ehrgeiz. Entweder— ol)rr.
Man macht einen Sport mit oder man läßt eS bleiben;
«acht man ihn aber mit, dann muß man aber ernst­
haft bei der Sache sein. Jeder Sport, der ohne Ernst
und ohne Streben betrieben wird, wird vielfach läppisch
und daneben wird dann sogar .Anmäuerln" und selbst
„Angehen" zu einer tiefsinnigen, philosophischen Be­
schäftigung. ES muß also, wenn die Sache Sinn
haben soll, mit Uusinerksamkeit gespielt und gewissen­
haft trainiert werden, und jeder „llwpirs" hat Recht,
wenn er die Damen beim Spiel aufmerksam macht:
„Wir sind nicht da, um unS zu unterhalten!" Unter­
hält man sich dabei ober doch, dann umso besser, und
«an unterhält sich wirklich, unterhält sich ganz aus­
gezeichnet und immer. Ich habe zwar schon junge
Damen bittere Thräne« vergieße« gesehen nach eine«
verlorenen „Lot", aber daS ist da- Richtige, daS
Wahre. Wäre der Kummer nicht da über die Nieder­
lage, wie könnte der Sieg so beglückend sein? Der
hohe Rkij deS Spieles liegt ja eben darin, daß eS
neben der außerordentlichen physischen Förderung, die
eS bewirkt, auch eine ganze Scala p ychischer Emotionen
loslöst, deren sittlicher und erziehlicher Wert sich
wesentlich über daS Niveau von Spiel und Sport er­
hebt. Der Sinn sür unbedingte und unerbittliche
Gerechtigkeit wird geweckt und rege gehalten. Selbst­
beherrschung wird gelehrt in schlimmer wie in guter
Lage, und mit der Herrschaft über Körper und Seele
wird die Fähigkeit d-S raschen Entschlusses und deS
sofortigen zweckdienlichen HandelnS in kritischer Situ­
ation entwickelt, Geist'Sgegenwart wird anerzogen und
die Kraft zum Angiifi und zur Abwehr wird gestählt.
Dar allerlitz'e Woit aber sei einer neu auf­
tauchenden Erscheinung gewidmet, dem AutomobiliSmuS.
Die Erscheinung ist noch nicht scharf umrisien und
völlig genau ist sie noch nicht auSzun hmei', aber er
macht ganz den Eindruck, als mache sie Miene, eine
Herrschaft anzutreten, wsS soviel sagen will als Mode
zu werden. Mit dem Spoit wird da nicht viel loS
sein und von der mänvlichen Oberhoheit wird sich die
Dame dabei wohl kaum j-mal- frei zu machen ver­
mögen, ober man k>nn si h voffiellen, daß eS dabei
sehr angenehme Spaziersaljrten geben wird.
„Wiener Mode."
L'aud- und Forstwirtschaft,
Gartenbau.
Etttereutziiaduttz. L ue häufiz dei frischmelken­
den, ober auch bei altmelkenden Kühen auftretende
Eaterkcankheit »st die katarihalische Euterentzündung.
Pcot. Dr. Zürr untklscheid.'t, »vie er in der „Molkerei-
Zeitung" o-S Näheren Luisührt, zwei Arten von
Euterkatarrh, eine leichtere und eine hartnäckig andau­
ernde. Erstere ist weit häuft jer und tritt immer plötz­
lich auf ohne Borbotkp. Sie beschränkt sich in der
Regel nur aus einen Strich, ost aber können auch
zwei Striche davon befallen werden. Der kranke Strich
ist nur wenig geiöihet, gering angeschwollen, die
Milch au Menge sehr wenig und schwer abzumelken,
von Farbe gelb, wässerig, mit sehr viel dickem Gerinn­
sel. Der Katarrh verläuft langsam und eine Ein-
schruNpsung des DrüsengewebeS zur Folge, oder nicht
zu beseitigende Knotenbildungen. Die Heilung ist an
einem leichteren Abmelken erkennbar, auch verliert die
Milch allmälig die gelbe Farbe und da» Gerinnsel
wird geringer. Bei nicht sorgfältiger Pflege drS kran­
ken Thieres kann sich der Katarrh schleichend t»i» zu»
uächsten Kalben hinziehen, bei sorgsältigem, häufige«
AuSmelken dagegen schon nach einigen Tagen beseitigt
werden. Der hartnäckige Euterkatarrh kündigt sich
beim Milchthicr durch ein allgemeine» Unwohlbefindr»
an, namentlich Appeirtlosizkeit, gestörte» Wiederkäurn»
Fltberanfall, tiefen gekrümmten Gang. ES können z«*
weile» ein oder zwei Striche, seltener da» ganze Euter
erkrankt sein. Die Striche sind meist gerölhet, erh tzt
und anzeschwolleo; si fühlen sich hart an und siod
schmerzhast. Die daraus entleerte Milch ist sehr gering
nach Quantum, läßt sich schwer abmelken und zeigt
eine wässerige, mit dickem, oft eilerartigem Gerinnsel
durchmischte Flüssigkeit, in welcher man zahlreiche
Kugel palipilzr findet, welche wahrscheinlich die Ursache
der Krankheit bilden. Man hat mit diesem Pilz durch
Ukbertragung aus Gesunde Thiere sofort den Katarrh
mit denselben Erscheinungen hervorgerusen. Der Pilz
schädigt nach genauer Untersuchung nicht nur die
Milch in der Milchcysterne, wie der leichte Katarrh,
sonder» dnagt in die Schutzhäutchev, in den Stich-
cgnal nv. D'Vt Krankheit bewirkt eine Berdickung der
Milchci^Uc»k. der M'lchgänge und deS Bindegewebe-,
wodurch die AbirahM! d'r Milchabsonderung eine
bleibende ist. Ein Hauptmittel, daS U-bel zu ver-
«indern oder wenigsten- in leichtere Formen zu drin-
gen, ist ein häufiges gründliches auSmelken, dann ern
täglich Mkhrmal'grS Abwäschen deS kranken Euters
lauwarmer, wässriger Saliryllö nng und öfteres Mas­
siren desselben. Bei hochgradiger Entzündung, Eiter-
knotenbildung, drohendem Brand muß ein Thierarzt
zu Rathe gezogen werden.
Da» Trockueu vou Futtermitteln uu- die
Bedeutung getrockneter Futtermittel. Das am
längsten bekannte und gebräuchliste getrocknete Futter-
Mittel ist das Heu, und die Trocknung deS Grases,
wie das Trocknen von Kleegras. Luzerne. Esparsette
und sonstigem Grünsutter ist allbekannt. Neueren Da­
tum- ist dar Trocknen flüssl-er brziehungweise wasser-
haltizer KrastsultermiUel (Treber, Schlempe, Diffu-
sionSrückständk) durch Anwendung von Dampf. DaS
einschlägige Bersahren. sowie die Bedeutung getrockneter
Kraslsuttermittel ist im Ganzen viel weniger bekannt,
als man annehmen sollte. Deshalb sei die Entstehung
und Darstellung der erwähnten Futter nachstehend mit
kurzen Worten dargelegt: Getrocknete Biertreber sind
Producte deS BrauprocesseS und Rückstände oergohre-
rer Setreidekörner— meist Gerste und Weizen—
welche in absolut reinem Zustande zur Vermälzung
kamen und nach d r Bcrgährung beinahe sämmtliche
Eiweißlheilt der vermalzten Körner enthalten. Unter
Anwendung höchst sinnreich construirter Trockenappa-
rate ihre» Wassergehaltes fast beraubt, ohne im Min­
desten durch die Manipulation au Nährstoffen verlo­
ren zu haben, enlhilten die gewonnenen Trockenpro-
ducte— deren Meterrentucr den Nährstoffgehalt von
etwa 4 Metercentner Gersteumalz in sich trägt—
annähernd 20—22 Procent Protein, 7—8 Pcocent
Fett und etwa 40 Procent stickstofffrei Extractivstoffe,
und verdanken die günstige Wirkung leichter Verdau­
lichkeit bei höchster Verdaulichkeit bei höchster Nähr-
kraft dem Umstände, daß Eiweiß und Fett in der
Trockenproduction vollständig aufgeschlossen, weil durch
Mälzung und Brauen zweimal gar gemacht sind. In
Folge ihre» Reichthum» an verdaulicher Eiweißsubstanz
haben sie ei« enge» Nährftoffverhältni» und sind »ach
Pros. Dr. E. Wolff al» Futtermittel besonder» zu
kWpfkhlen. Die Getreide- (Roggen-, MauS-) Schlempe
welche an uad für sich von giößerem Nährwert alt
alle Karloffelichlkmp n ist, weil bei der SpirituSsabri-
kation die Getreidearlen nicht so vollständig vergähren
wie Kartoff'ln, wird in neuerer Z it künstlich einge-
damps und als getrockaete GOrcidesqlempe in den Han­
del gebrach«. Sie ist .-in vortl'ffücheS Futtermittel und
übertrifft sogar die giireckaetcki Biertreber wegen
größ'reu Gehaltes au Protein und Fett (zusammen
co. 825 Peiceiil) und grrlngerrn GkhalteS an Roh-
saser. Abgesehen von ihiem reichen Nährstoffgehalt,
ist si! auch aus dem Geunde der Kaitvff-ltchlempe
noch voezuziehkn. weil sie gedeihlicher alS lltzlere ist
und niemals zur Entstehung und Writervervreituog
von Mauke Veranlassung gibt. Getrockaete Rüben-
schnitzet sind die Producte von DifussionSrückstände».
welche unter Anwendung vsn künstlicher .Wärme nach
vorangegangener Behandlung in t einer mäßigen Menge
von Kalkmilch auSgctrockaet wurden. Dlese Trocken-
producte halten sich sehr gut, sie sind wenig hy;ro,ko-
pisch und nicht zur Sch mm'lbltdunz geneigt. Bei
hauptsächlich in Pcov az Sachsen ausgesührten Fülle-
rungSversuchen hat man beobachtet, daß die getrock­
nete» DiffusionSrückstände den Milchkühen, Mastochse«
und Mastschastn begierig auf 500 Kilo Lebendgewicht
täglich bis zu 10 5 Kilo und ohne allen Nachtheil für
die Gesundheit der Thiere verzehrt wurden. Nament­
lich war die Wilkuug für Milchproduction und
Mästung eine lehr günstige und ebenso erfolgreich du«
bei, wie ein gleiche- Q lantum H u, so daß sie bei
den erwähnten FütterungSversllchen als Ersatz eine»
großen Theiles von K^astsuttrrmitteln sp ciell von
Kleien und Gerstenschrot dienen konnten.'
Gemerblich-techilischts.
Müllzenprüser.AEin nach Art der Jcisblenden einge­
richteter Teller einer Contactwage nimait die zri prüfenden Geld­
stücke auf. Wie wir einer uns zuzegangencu Mitiheilung deS
Patent, und technifchen Bureaus von Richard Lüders-Göclitz
entnehmen, fallen kteinere Geldstücke durch defsen kreisförmige
Oest'nung hindurch, ohne Coniact herzustellen, während die
richiigen Geldstücke auf dem Teller liegen bleiben und erst dann
hinducchfallen, wenn der Teller von dem Anker eines Elektro­
magneten, dessen Slramkreis bei genügender Beschwerung durch
den Wagebalken geschlossen wird, enifprcchend verdreht worden
ist.
FeSernder Aahrradrahinrn Das Gestell bildet ein
geschlossenes Gelenkviereck, dessen eine Seite ai!s dem Steuer­
rahmenrohre und dem starr mit diesem verbundenen unteren
Berbindungsrohre gebildet ist, während die übrigen Seiten aus
den Hintcrradgabeln und dem oberen Berbindungsrohrc be­
stehe». Ein fünsteS, annähernd diagonal gestelltes elastisches
Glied bewirkt die Federung.
Luven »itelen sonderbar schetneuvenUnwenvunge«,
welche die Paptermasse in der letzten Zeit gesunden— wir er­
innern nur an papierene Räder, Gasrohre, Dachziegel rc.—
kommt neuerdings noch jene zu Telegraphenstan-cn, wie sie mit
gutem Erfolge kürzlich in Frankreich erfolgte. Die Stange»
werden hohl aus einer Masse gewickelt, die dem zu den soge­
nannten Presispähnen benutzten Stoff ähnlich jusammengesetzt


[ 2023-06-29 10:48:04.509 - 19000411 - Seite 7 ]
Nr. 28
Mäbrisii-Schl'sikkb- Pr,ss»
S'i«. 7
Metdsae I^urtln.
zur Borbrrritung auf die ^^ü/kEtzfs-t «f. Lsar»rsnr«,t/Sa/irt6»t,
«r. L<»»M/t,»tA-^srr«,.-LÄ-arns/t, zur Erlernung des Lehrstoffes an
Si,mna»isn, ^e«rAj,/n,t,r.,Ls-r, ^ö/r.
etc. etc. »Jedes der nachfolgenden SS Werke bildet ein abgeschloffenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfangsgründen.
0»r pro-6>mnn,ium G Das jlro-8ealgqmnalium «k 0ie Nesisobule.^ Die
Zandel,schule. 'S 0ie ködere ^öektersekule. s Das rehrennnen-Seminär
Der Linjskrig-^rei'eillige. S Das Fähnrichs-Lramen Der Ksrnssonver-
Wultungsdeamte. S Der Zahlmeiller. K Der Intenäsnturdesmte.« Der
Proviantamt,beamte H Der postseststent u poetsltjunllt. 'S Der Atichsdaiik-
deamte ver kisenbakndesmte. «» Der Dermaltuiigsbeamte.^ 0er Lolirei-
vuresudeamte.« Der »erichtsschreiber.  0er u^iesensvksktliok gedllilete KIsnn
Jede« dieser für »'ich leldsiändigen Hü Werke er,Leint in Lieferungen» 9» Psg.. und werden die
ersten Licserungen bereitwilligst ,ur Ansicht versandt.— Ticsc sehr bedeutsamen, von bewährten,
tüchtigen Lebrlrä'ten und ssachmännern versahien Seibstuntcrrichtswerke ersetzen erfolgreich den
Besuch HSHerer Lehranstalten und bereiten in au-ge,eichneter. jedermann verständlicher Weise,
indem sie genau das sür jedes Examen absolut notwendige Wiüen bieten, auf Vrüsungen aller
«rt vor. Lurch eine das Studium »ach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einsachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Tarstellung wird der Studie-
rende, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhalt für jeden Spe,ialber»s gediegene gsachkcnntnisie. Die Werke beginnen mit dem einfachsten
Lehrstoff und setzen für ihr Lerstäudnis nur eine Elementarbildung voraus. Durch unaus­
gesetzte Selbstvrüfung der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen von Aufgaben aller «rt,
praktische Uebungen, ständige Wiederholungen des Gelernten, häufige Examina, sowie wohldurch­
dachte Unterstützung des Gedächtniisies durch Anivendung praktischer siiugerzeige, die das Lernen
ungemein erleiitztern, vornehmlich aber diirch einen iinifangreichen. driestichen Einzelunierriiht,
wird dem Stiidierenden ei» gesundes positives, logisch Glied an Glied reihendes Wiisien verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Lerkehr niit dein Ruftiu'schen Lehr-
illftititt, Ivelches sciiie «rbeiteii eiiigebend prüit, gewisienhait korrigiert, aus Fehler aufmerksam
macht und ihm auch dir Mittel zur Beseitigung der Mangel so ängicb«, datz er sich stets ein
Bild über seine Fortichritte verschanen iind vorhandeiie Lücken seines Wisiens ausfüllen kann.
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise von kla,,e zu Älasie, fodafi er schliehlich soweit
vorbereitet ist. um alle Prüsungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für Ein­
jährig-Freiwillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können.
^vvknisvkv UnIsnnivkIski'ivGv
für äus 8kld8t!ät««linni voil O.
Handb. z. Ausbildung v. Baugewerksmeistern
L.
Handb. z. 8uib. o. Polieren u. kleiii. Meistern.
S. ver
Handbuch z. Ausbildung ». Tie-bautechnikern.
1.
Handb. z. Ausbildung v. Maschinemechnikern.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
8. ^loisteur, Ve»r»rl»^tt«r
llilä
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Borarbeitern und Maschinisten.
Jedes dieser 7 Werke ist für sich adgelchlofien und erscheint in Lieferungen» 80 Pfg.
Diese rühmlichst bekannten u v. d. Fachpreise vorzügl. deiirtrilten Selbstunterrichtswerke
ermSgl. es jedem strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer technischen Aachsihulc sich
»iijenlie rSiffen und »önnen anzurigueu. «effen ein tiichiigcr Techniker bedarf, sowie
nach er'olgtem Srudinm eine Fachprüfuiig abzulegen, «nsichtthefte sende bereitwilligst. G
Für politikkr n II- L n p i t a l i st t Ii!
«ilit I06S Diltleriskeln u. XLrtsndeüsgsn.
«i r75Fc^«>
^o//stäk?af/'s e,'so/?/sn sosdö/i —'
/st 5., stel,bsarb«/t»ter „stl/ c-«rms/,rtsr -en /st«t/ti/ts, Le/'/or/s. I
>^üder 10.500 siddilöungsn. üsrten u. plLne.s
<
>
vx vx vx vx vx vx/^vvx vx vx vx vx vx>
<
>
<
>
>
<
>
<
Isd kLits 8ttzt8 auf lüLAsr:
l!(lewi6er ^08sf:
für Zeülesier^.
I. kanä: Kkmvinllkok-linung nnsj Kemk'Nllk^aki-
OfllNUNg.
) II. kanä. 8ti-L886NE6n, kau- u. fkUki'poürei.<
X
V k'rslvaläau. LlaLsk.>
- 164
V XV XV XV XV XV xvv^xxv XV XV XV XV XV X
xvx vx vx vx vx vx vx vx vx vx vx vxv
<
>
<
>
>W"»>l"'"«> Schutzmarke: Anker '»'"»imutitt
IL/M5//7. cM i
aus Richters Atzotdeke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
- iZ^nreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man ß
Z verlange diese» m
allstemcin beliebte Hausmittel
- gefl. stets nur in Origillülflafchco mit unserer D
Z Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo. Z
Z theke und nehme vors'ichkiger Weise nur"
- Jlaschen mit dieser Schutzmarke als
- li^riginlll-Erzrusinis an.
- Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
S« irr Vrirg, Llilabethstr-d« b. O
UliiilMllllMMIlMMIllllMIIMIIlMMlllMIItMMUIIIII
De
Wieuer
AllstkiiikilirZeituiist
kii-z!g-s
um 6 Uhr Äbenvs erscheinendes Journal, enthält:
politischl', fiuLnzielle und wirtschaftliche In­
formationen ersten Ranges, ausführliche
letzte Berichte des Reichsrathes, den voll­
ständigen
Courszeitel^
der Wiener Börse, Coursdepeschen von al^en Plätzen,
Warenberichte :c.
In allen Berschleißlocalen einzeln und im Abon­
nement erhältlich.
^bonnementspreile
sammt Zustellung oder Zusendung:
Für 1 Monat K -Z.86
„ 3 Monate„ 8.—
Die Expedition.
Wien, I. Schulerstraße Nr. 20.
Vis! niilrl
äst»
..'f38ctikntrueli fü»' KZuüeuts'^
Kellti8-^5Lmis llS8 I''LüllPIitttS8
il«
V
ösl'Iin 0. 27. (.^ll ltsr LIietiLolb. 1.)
„Illseligoduelt" mit ?robs-Xum-
MStll für 35 ?f; Isscllönltslvnllöl-
eleß. I^vä Asb. mit sllsn Ortsn
uml Istärltlsn vte. llsutsolililnkjs
l Istllrit fesrico.
^Vsr 10 O'rklfio t^ul.-Vor-
.^är. siii- siellsrunß
8öllä«t erllält auf 1000 uiill
krämio 50 Xroneo.
Rettung
aus den Fesieln
nervenzerrütlender
Gewohnheiten
H« tI« oU der
schlimmen Folgen. Jeder junge Mann muß das
einzige, nach neuen Gesichtspunkten bearbeitete
Werk lelkn: .Die Nervenslhwäche der Männer";
prei»gekrönt. bereits in mehrere fremde Sprachen
übersetz!, 188 Seiten, viele Abbildungen. Für
fl. 1.— Briesmaiken sranco zu bezieben vom
Lerfasjer I>r. Itiiuiler, Specialarzi in Gens
Nr. 118 (Schweiz).— Uriesporlo nach der
Schweiz 25 d. SS
«OOOOOOchOOOOOO»
Ich habe mehrere Centner sehr
schönes
t Üö8l
Makulatur-
Papier
8
InvAlideiiclanIr
ä I Keons
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
168
sehr billig abzugben.
selbes Kiloweise ab.
Freiwalda«.
Auch gebe ich
«. Blarek.
^ 8ioä ru dsbeu bei
öisLsk feei^LlliLu.
jHLi8t6 ^ietuiiiA lö. 9
ö 2v76it6„ 7. .Iiili. 0
H viitte„ 10.O ^vtziiid. 9
9 143 9
»00«»^0«ch<»00<»«X»H


[ 2023-06-29 10:48:04.509 - 19000411 - Seite 8 ]
SkUr
MäbriIL. 8 ä»ltsische Pr,sss
Nr. 28.
Dünksayimg.
Für die liebevollen Kranzspenden als auch für die überaus
zahlreiche Grabesbegleitung unserer lieben Mutter, Großmutter,
Urgroßmutter, der Frau
Johanna Hanke,
sagen wir Ällen aus diesem Wege unseren herzlichsten und
innigsten Dank.
Freiwaldau, den 9. April 1900.
,9, Die trauernden Hinterbliebenen.
lel) vr^ebölii^t ibe
mir äem ?. 1'. Uublil^iim mvia »»t
!sortirte8 I.aZsr in- unü surlsnliiselisi'
^l^öinv 0b»mpL»u8r, Ooxiise, kum, Ibes,
l feillö Uigaure, 80 »uod kür I^ier in- unä
I LU8lälläi8Ltr6r 8orts, vslede ieb 8tetß
Lm ULZer dielt«, belciennt ru ßeben.—
Import au8lällili8ed«r ^Vein«, 6>«re,
LoAnae, Rum, Idse.— LtreaA «oliä«
Roüisuuuß— tlulkillt« krei8«. Uoed-
LedtuuKgroll Lümllnlt lUrögvr, XVsiu-
ullä IllLsedonbier-RkIlersi ^rkivvsläieu,
RucloIf8plLtr Xr. 296. 8o
Im Hause Freiheitstraße Nr. 55
ist eine
!
Wohnung
jikXXXXXXXXXXXS« xxxxxxxxxx»^
rür
8
8
bestehend aus 8 Zimmer und Küche,
!welche sich auch als GeschästSlokale
,sür jede Branche bestens eignen, zu
lvermielhen.
192
^ 8tvir !vuf einen Zroseen Herren-
^ H' ^nruF Lns keklersieier 8eIiLs>vo>Is in  für einen Zrossen llerren-^nruK für nur L N. 70 Itr
Rests »uf ßirosse LIünoer-Rosen nur SO Iti-.
IVer niinäestens um 4 ü. bestellt erliLlt selbes korto frei per ^»ebuelims.
Ren Herren Rekrsrn, Lürxerweistern uuf IVnnseb frenc-o obve Xslinsbiue.
iIotiLnri Leiciel,
« //iIll8L!lllt2 in Nöilwen.
(Litt
SpenglergehNfe
für Bau- und Galanterie«
arbeit wird aufgenommen bei Paul
Tokonpil, M.-Altstadt. i?«
röerrxxxixrrxxrexx
Tüchtiger
Inseraten-Agent
wird aufgenommen bei 75
A. LlaLek, Freiwaldau.
xxrexxreiixxxxxrex
t0
LtillUSttSU
IVexsu äsr üilliFlreit unä zuter lju»lit»t 6er Iture, v'sr^sn >ln,ter»b-
sekoitt« lliedt ,ep»r»t vsrs»u6t, »on6ero 6er ersten Rrobsbssteilunß bsixeseblosssn.
6s6s Rrobebsstelluvzs fübrt ru 6»uern6er Runäsekiift.— llmtenscb frunicirt
xestettet.
xxxxxxxxxx
^ooooooov oooooooooooooo
8
kür^
1»^'6IN, OduwpAbnei-, kiöt-, I.iicziitzm-, Ulnnntivkiii, OoANLo, o
?rii6kt8rr1t, I^iimonriäe, 8ii-ii;', ?im.86ii, Ool. Uondon8 iinst O
^U6!c6i'^ui'6n. 80vvi6 ftir ^;>0t!ieken, vio^anii.inlillin^en, O
s>5liC»1a88PN-6080tlüft6
dült 8ttzt8 ant t^.iKki- 31
WM' llie til!>n!krr^>'i8tllk ^nslLlt "WG E
LlaLsk in I'rvivAläsu. s
»M' ent«iirf? 2II eiKeneu Stj,jiietten Vk!s<1.n bsIlliZst kei'xe^tpIII. E
ioooooooooooo ooooooooooooo«
bliueu LuZentzdmtzu unä steti» 8t6j^enäell
IiöllöMlll!öII 8 t
jiiöuneo ried reäeZevLnät« Reut«, äi«j
aued iii ^rbeiterlrröistzu populär 8inä,-
!äured äi« lisbsrnakms einer Vvrtrstung
lt-tusrnä sivdern. OLpital äuredau« uiedtj
erkoräerlied. OEerteu 8ivä au Rultolf
Nossv, öessisu, uutsr 6dillre ö. 2.
3569 balä ru riedteu. isi
eder Iitherspieler
lese die „Wiener Zithrr-Zeitung".
ProbenNMmeru mit Musikbei«
lagen gratis durch den Lerkag. W»
ArSmer'S Rachf., MusikaNenhantz.
lung, Wie», iV., Margaretrask. L.
» sos
kill lillllliiL
wird in meiner l-itkogra-
pblZebkn /Anstalt sofort
aufgenommen. InLsk,
frkn^nlclau. 4«
GOGSSOO 0 VOOGOO
Knltz tliüiZ.
Mit ."fjähr schriltl. Sarantie
versendet on Private
ttann8 Konrsl!
tlbrenfsdri!«
10 L
Kol6«»rsn-Export »us
Hrüx (Rödmeu.)
Au>e dückel-Rem -Uhr fl. S.75.
«ch>- Eilber.Sirm-Uhr fl.
Echte Silderlelle fl. I »v.
Stiael-Weiler-Uhr fl 1.S5.
Meine Fiima ist mit dem k. t. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold.u silb. AuSste ll »ngS-
medaillen u. taujendc AnerkennungS sch reiben
NI. prviscsislog grsii» u. fnsnco.
8le!Iul»^kll kränkilen!
>Vkr 8 ueN 1 ?sl- 8 ons!? ^WU
Ltellunxen »orvls Person»! rrirä sofort nttob-
xevieseu 6ureb 6i»s6eotr»> Ltelleo-
^»obvsis.8llro»u ,,fortiin»," Kr»»-
»okveolg. 28
lod ^IllUL Lsillsx
I^6U68ts IsoäellNu1-8p6eia1itä1
äer
k. 1(. kIok-IJut.-k'Abrik
von
IllAl pililllSs^^SIlIIS
l^m' eokt
' L.uäo15 8reü^LL, tlntmiietioi-
RinAplMr dsr. 62.
mit meinem 185 Centimeter langen Riesen-
Lorelly-Haar, habe solche» in Folge iSmonal-
lichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Po­
made erdalien. Dieselbe ist von den berühm-
'esien Autoliläiku als daS einzige Mittel gegen
lluSsallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur Slöikung des Haar-
bodenS anerkannt worden, sie besSrdert bei
Herren einen vollen, kräsligen Bartwuchs und
oerteiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Bartbaare nakürUchrn
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor
srühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter
vi»»!» VteU«I» 1 1>», 2 H., S S,
» N. 140
Postversandt täglich bei Voreinsendung dri
Betrages oder mittels Nachnahme der ganzen
Welt aus der Fabrik, wohin alle AustrSge
zu richten sind.
^uua Osillktß,
I l.,
Herausgeber und veraniwonnetzer itteracieur Anion Vta/ek. Drvet und Vkiivg A. Blaiek rn Frelwaidau.

