
[ 2023-06-29 10:48:10.358 - 19000228 - Seite 1 ]
MWZMWk Aresse
UnadhäNgigt voMische Zeitung siir die gesammteu Ziitkrelsen von Stadt und Land.
Mit de» veiblStter» „A«s alle» Gebiete»" «nd „Jllnstr. Svu»taqs-Blatt."
vr. 16.
Freiwaldau, Mittwoch, den LZ. Februar 1900.
17. Zahrgang.
^ü» vittkUäbei.' so k Siurelne Nummern 14 I». «n;eiae»: d.e 4 jpal!ize Petitjeile 10 k bei einmaliger, bei mehrmaliger Ausnahme nach Uebereinkommen. Reclame.Not.zen im Texte die
h >".» vrlsa«»t,telle: «. vlaiek. Sret»al»«u. Unsrankirte Briese werden nicht -ngenomm-.i. Ziischristen ohne Namen.nennung mch,
^'' berücksichligt und unverwendet. Einsendungen nicht zurückgestellt.
Das Vorspiel.
Mit einer wohlgejitzlen, iöchjt eivdringlicheu
Itedt tiöffmtk Mi»ift«>prKsideut »dider den wieder
ttibklvsrir» Iieilhdrath. ^ach wiedrtholter seierltcher
Vrrfichrrvn,. die Regierung iei keine Patteiregierung
»i»b ßkhdre keiner Partei an— wobei einige Wiener
AHgeordaeir bederrklich die Köpfe schüttelten— be»
1»»tr KLrber die lorgeavolle Pflicht de- Eabiuetr»,
die »otiorurle Frage hu löse« uad jwar, wesn auch
»icht alle uad diese »il Liarmwale, jedoch wenigsteirS
t»i»»eit, u« i« Staate eiae O dvuLg herdeizusührek'.
Der Miaister gedachte aiddaan der »rdeitea in den
vrrfiSudiguugSconserenzeu, wobei er die Ueberjeuguag
t«« Uurdruck brachte, wosrrne Laßere störend« Er«
«i-»tfie den Berathungen servgthalten werden könnte',.
B
die deutschen Paitkikn diesrM Theile seines Pro« keine von einer srührren Regierung etwa eingegaa,
zramwiS aus ollen KiLften ihre Forderung ange« genen Verpflichtungen, welche dieser Parteilofizkei
deih'n 'assen werden; denn die Gedanken »örber« widelstreiten. auf ihr Lastenconlo zu übernehwen. E«
sied— wenn man so sagen dürste— Fleisch von^ ist dringrndst zu wünschen, daß sortan der parla«
Ihre« Fleisch,, «llein eS ist «den an der Regierung, «entarischen und außerparlamentarischen Hintertreppen«
den Boden ,u ebnen, damit dies« tödlichen Vorsätze und Jutriguenpolitik die Thüren fest verschlossen
auch thatsächlich der Verwirklichung entzegengeführt bleiben; denn die Scenen, welche soeben im nieder«
werdrn können. österreichischr« Landtag aufgesührt wurden, sind schwer«
Die Herren Tscheche« gelüstete eS indrS, über lich geeignet, im Lager der Deutschen über die .Neu«
di, Rede Körbe,- sofort wieder ein breite- Redege- trslität" dieser Regierung angenehme Stimmungen
plütscher niedergehen zu lasten. Die deutschen Parteien
erklärten eine Debatte für übktflüstig und, wie Dr.
«roß bemerkte, für geilverschweudung; aber der alte
JaworSti zündete urschlau nach beiden Seiten sein
Lichtlein au und beantragte eine Berschiebung der
Debatte, wahrscheinlich bis zu tzem Zeitpunkte, wenn
»tglich sei« »erde, einr« dauernden Zustand in der
Gprnchenfrgge helzustellev. Sollin die Eonferenzen
t» tziSbezstglichk, gedeihlichen Ergebnisten zu sühre,
»er»ög«>, s» »oll, die Regierung dieselben unverzüg«
lich Rr drrsastnngImSßige« Behandlung unlerbreiteu.
Der Friede sei ja ein riesgesühlte- Bedürfni- der ge-
sa»»ie» vtdßlkeruag.
dem Präsideaieustuhle »ie gewithnlich mit einer echt
jesuitischen Torrectur de» Schiltial»; er machte bei
der Abstimmung die Mehrheit zur Minderheit. E- ist
daher dringend vöthig. daß diesem politischen Karten«
künfller aus dem Präsidentenstuhle ehethunlichst durch
Pradt- W.thl zum virepr-fident'N jemand beigegeben
!werde, der diesem Herrn aus die Finger sieht und
zr» k r ^- O, ».LL
'Ri^npl-N ««.b.. h.. .u» d..
" «u»-« d«l' --
»a» übkigen» Herr v. Sörber über da« Wirth« unter .»leichberechttgung' vorstellt, darüber schwieg
jchakUtche Programm de« neue» Ladinrtr- entwickklt.de- Sänger« Höfllichkktt. Auch gestern konnte man
h-t. konnte nicht ander, al» allgemria« «nerkenuung. nicht« genaueres hören und doch hatte »an e,n,ge
aufkommen zu lasseo. .Gegeuseitige Loyalität" ner-
kündct Herr v. Köiber. DaS wäre aller^ing- eine sehr
schöne Sache, wenn er derlei auch dem Grafen Kiel«
mannStgg beibringe» möchte. Die deutsche Fortschritt«-
Partei hat im Reich-rothe sofort gezeigt, daß sie lcyel
den Staat-nothwendigkeiten Rechnung trägt und
Rücksichten verdikltt, allein, wenn »an daneben die
Enthüllungen i« n..ö. Landtage hlnstellt, dann möge
sich die Regierung selber gewissenhaft fragen, ob sie
Mit dieser .Loyalität" nach jeder Seite neutral vor«
gegangen ist.
Während jedoch der Minister Ipricht, gehen die
Dinge ihre Wege. Die Jungtschechen habe« die Ol»«
struclion beschlosten und «ach allen Leußerungen von
dieser Seite wollen sie daran festhalten, sich vielleicht
höchsten- bezüglich de- Recrutencontingent- mit einer
OostructionScomödie für ihre Wähler begnügen und
sich .überstimmen" zu lasten und die Feudalen nehmen
in lhre» Parteibeschluß dir alte Taktik wieder ans»
zwar die Obstructio» zu verneine«, aber den Jung«
tjchechro mit ihrer Forderung auf ein Trinkgeld für
die Aushebung der Sprachenverordnungen zu unter­
stütz n; sie haben überhaupt die alte Lunde-genostkn«
des Btisolles. Es ist in den Auseinandersetzungen di- Körber« Austastung der Staat zu stellen hat bezüglich genommen. Damit werden die Absichten
—- —' moderner, großangelegter! seiner unerläßlichen Bermittlung-sproche gegenüber durckkreurt urd seine Aurstcbteu aewaltig getrübt.
Mlnisterprästdevten ein' .v
dölkswirthfchastlicher Zug gar nicht zu »erkennen und. den Zugeständnisse», welche den
Da ist alle- so
>,f diese» Gebiete wird Herr v. «öiber aller Bor« 'spräche« eingeräomt werden können
durchkreuzt urd seine Aursichten gewaltig getrübt.
Die Feudalen sind eS also aeuerding-, welche eine
Verständigung zwischen den Deutschtn und den
Tschechen nicht zu Stande kommen lassen wollen und
da- muß festgenagelt werde«. Wie bald werde» die
LK,. 7° 77 L'L. °!?° 7 K: 7' iünN. 7° 7 °.;: ,.d. .hun.. H.„.°
voppsit tsisod.
> Eunice war ei-lsetzt u«d ihre Bücke irrten ver- Anschlage umgivg, machte mich sihr natürlicher »«sr
'stört hin und her auch ihr abgeneigt. Jndksse». wie ich sagte. Eu„r,.
. i Um «einer Cousine willen, wollen wir lieber Ihr habt unserer Familie seit Jahren treu gedient
°' k nicht davon sprechen." hob Lora in sreundlicheremTone und seid meiner Tante ohne Zwe.sel geradezu unrnt-
z7-i. F°rt,.»mig.>^ ,z würdk tzjf Familie in Mißcrevit brin- behrlich geworden."
.Meiuen Sie? Wa« »acht, denn der Eooduc«_ mg, ersübre. daß eine so jugendliche und .Wie? wa»?
.«einen Sie? Wa, »acht, denn der T°°duc-'7rMre.' d'^-ß eine so jugendliche und! .Wie? wa,? Unentbehrlich? Wie meinen Si,
trur, al« Sir Jhre^n gronen Mantel au«eiaander^^j,'j.^^ gchEuu,-werte Person einen so nie-sda-?' fragte Sunice und ward ,n demselben Wratze,
trur, al« Sir Ihren grauen Mantel au-eroanver^j,-y gchEuu,-werte Person einen so nie- da-?' frogie «unice uno »aro ,n or»,e.»en
schloß«», um da- villet heraurzanehmkn? Wa« «achtedktrug beabsichtigt hätte. Ihre Mutter wird wie Lara sreundlichec und sanfter ward. ihrersitt«
tz»,n der Mann. welcher Leitern zu erstetgen versteht Geheimnis bewahre» und auS Mitleid'.wieder mürrischer und schnippischer.
»«»» rr dieselben am Fenster einer Dame angelehnt »tiner Cousine wird Ihr auch schweigen, Eunice. .Ich meine, sie kann Euch nicht entbehren, und
fleht? Wo- machte denn drr andere Londucteur, der^^, bpser welche, ich nicht bereit wäre, zu auch wir Zwei werden, wenn wir einander erst orbent-
«ach Mitternacht auf der Station hier eine Pastagierin jh„„ 'E^ten Ruf zu schützen. Die Kennt- lich kennen gelernt haben, ganz gut Mit klnantzer
avfaah», welche ein blaue- Kleid und «inen grauen- j, unglücklichen Versuche-, «ich um »ein Ge- au-tommen. Jetzt wo ich die geheime ITrsache »er
Mantel trug? Frauen pflegen hier nicht oft nachbetrügen, giebt Euch ein gewisteS Recht Reizbarkeit »einer Tante kenne, möchte ich sie um
Mittrrnacht aus Reise« zu gehen und wenn sie eS'j^ bleibt bei unS, wen» eS Euch be- alle- in der Welt nicht Eurer Dienste berauben. SIn»
thu,, so »erden sie von dem Eonduclenr in der Regel behaltet jene- Kleid in Euer« Besitz'. Man wir nun wieder einig, Sunice?'
scharf in's Auge grscß'. Der. von welche« ich hür'^g,,' „jn,« „g e, nicht »och al- Biwei-mittel j Coia streckte, indem sie duS sagte, «lt tzer
W- 7 V.'.7'r7L' L
»»a,n und dieler tabr naeb demselben Öaulk.'nc. I.«..!,. ...i. n»r»»nL,>, »in» ^liniiaa d,r Rücken. Sie ausaebracht über sich seldst,
«lktbe sehr genau, oen» er ,ay ,,e in einen yoiei. ^and kamen, i« »«ffer meiner Causiae ve« oder vauie lyre rnoqige-
daß sie sich
Miß, bin ich schoi läagst gewesen." 'Lappen gefunden habt. Bewahrt Ihn wohl, Eunice,- .Ja, Miß, wir sind einig, jagte sie, .da, hei^.
Ein Lächeln derSitge-gewißheit umspielte Lora'S verloren gehe." sso lange Sie jene arme Frau freundlich und gütig
eilbt Livvkn. während Eunice noch svroch. t »»»r vock, nickt noNKündia besieat.! bebandele
bleicht Lippen^ während Eunice noch sprach. Eua"ice Hurd war noch nicht vollständig besiegt. 'behandeln. Sie ist stet- Herrin hier gewesen unb ich
»ltz dies. schwieg hob Cora an: sondern behauptete ihr Terrain wie eine Jndianeriu, ma, N.-maudeu und"diese-
.Aber Weib wa, geht all-, die, »ich an? Jchwelcher d» Feind eine Köcher Pfeile gestohün h''..d°l°n g'wöin^ v h^ben. und diese,
»riß Mcht, von der Sache. Wen irgend Jemand in! Sie war geschlagen aber »cht überzeugt. Die Lr. muß sie auch knufüg bkkommen.
in iN ».I», Ln.iNo.'inukisia war iod, ien IM Grundk aenvmmtn eine. .Ader, «unice was oenll
»eiß Mcht« von der Sache. Wen irgend Jemand in s vie war geicyiagen aver. ..^ ggi»
jenrr Rächt hier sewesen ist, so ist e, meine Cousiue laubni«, war indessen >m Grunde genommen eine," .r.'« >n n^»r »in, Snanierin dak '^br auf
Sie haue sich gleich von Ansang an iior- Art Triumph und sie schickte sich eben an. ihre S.r.,1- ich '"F"^
groommen. »e.n Eedth.il süe sich 'N «u,p u» zu kräfle '« lndl.cher Ordnung zuiuckzuzrehen. als Eora^s^o^^e ^^a, ^st^h? Fre?g?big selbst? Er-
»thMk». Wo- ist daher wühl schein:.ich« r. als d>b sir wieder üshi-b
'--d id..» ,»r .U.d,ig.»« d-b, z», R cht. S« h-tt- jdttU U»'« s-- »7?
!»,»»!»> I» ,7».»»,» ,,wch> h-.? 3 d>. w° Ihr M'M. r-">. >"» D» ».»»>'s°°, duM, V s»
7, dich nich, -°v d.r-°> ia -d... d.i lh,, r-«.,- d»>.» d»!. d,.d,. u-d". ».« »°»


[ 2023-06-29 10:48:10.358 - 19000228 - Seite 2 ]
ß
Äeitk 2
Mähriich.Schl'siich, Prkss,^
«f 16
sei wirklich noch an der Zrit, daß sich Otsterrtich aus^
sein- wirlschastlichk» Ausaabe« brsinue und da-
nationale Gezänk beende. Der Ministerpräsident habe
damit ausgesprochen waS olle Welt denke und wünsche.
(DieLrunenungneuerHerrenhauSmit»
glieder) ist vollzogen worden. SS wurden ernannt:
Dr. Ernst V.Plkner, der gewesene P äsideat der Präger
Handelskammer Schebor, Gras Lalouc-Baill't, Gras
Lylaudt-Rh.'idl, Hosralh Piosissoc Dr. Carl Menger
und D'. v. BilinSki.
(Ein deut s chk r B olkStag.) Der deutsch-
nationale Berein sgr O stecreich ni Wien (Obwann
Bestellungen aus die „MSHr.-Schles. Presse" werden
jederzeit von der Verwaltung A. BlaLel in Freiwaldau ent­
gegengenommen und machen wir besonders noch daraus auf­
merksam, dass wir nunmehr auch monatliche Probe-
Bestellungen zu 1 L eingesührt haben.
«uzeigen werden bis Mittag des dem Erscheinen vor­
angehenden Tages entgegengenommen und nach aufliegendem
Tarif, bei umfassenderen Aufträgen zu den billigsten
B edingungcn berechnet. Besonders enipsehlen wir den
„«leisen Anzeiger" für Stellengesuche, Wohnungsvermittlun-
gen, Verkaufsanzeigen u. dgl. als den billigsten und bequemsten
Verständigungsweg.
überkauvk uicktS sage« wolleu, weil sir sich den Weg
Sana der Dinge und wen» sir
würden sogar eine .Luslöjuug" der Maioiitat durch
idre ObstiUcüon nicht scheuen, haben sie badet die
frohe Hoffnung, daß sich di- in Brüche gegangene
Majorität alSbald wieder zusammensiucen würde.
Wenn Herr v. «örber nicht die richtigen Mittel ar-
zawendkn weiß, dieser Majoiüüt den Herrn zu zeigen, r-,-—> v
so wird si: bald dazu gelangen, ihm den Herru zu^jj> Wols) hat in .der letzten BorstandSsihung den
zeigen. Er muß wissen. waS er zu thun hat, Brsch'vß gksaßi, ÄnsaogS April in Wien
die tschechische Obstruction und ihre off ne oder großen d'Utjchev Lolkrtaz abzuhalten. Alle Ge-
liche Gkvatterschasr nicht klein beigeben w ll. si,nu?g?«rncss u, inShsiondrie die Vertrauensmänner
weldrn scho^ j'tz! hlk/auf ausmeiksam gemacht und er­
sucht, däjüc zu sorgen, daß die Deutschnationalen
Mährens und SchsesitnS zahlreich vertreteu seien.
Weiter» wurden tn. dieser Vo.st.indSsitznnz sür die
nächste Z'it Waudezversammlungen des BereineS in
St utlischr'.n, N ckolrbürg, Znnm, Sternberg, Mähr.-
Schöliderg und Fnudenlhal in tkursicht genommen
und beschloss-«. Ansrageti und Millheilungen in
Aagtlcgcnheit deS VoikSlageS und der Wanderver-
sommlung u siiid as deu Hos- ur>d ÄerichlSadvocateu
Tr. Gustav Vodir-Ly W eu, XIV/2 Mariahilsrr-
sircß- 173, zu richtet^:
(Z u r L e h r e r g k h 2 l t S f r a g e.) I« der
am Frsikag starrsefuirdknen S tzung des Lbz-ord-
i'vitknhüuier lüUide nach einrm söntrage deS Abo.
Drxt beichttss'v, den BuLzetousschuß zu broustrogen,
alle ihm zuzewirsknerr^ dir waterirlle B sserstillung der
Lehrer au den Volks- und Lü gerschulen bktrlff.'ndeu
Anträge sofort in Berathung zu z> hen und dem
Hause binnen längstens acht Togen diesbezügliche
Anträge zu unterbreklen. Nun ist den sich schul- und
lkhrersreundÜch gkderSendeu Parteien Gelegenheit ge­
boten, diese s^rg'nschaften durch Thaten zu beweise».
(Zur Volkszählung.) Mau meldet auS
Prag: SuS dem tschechischen Böhmerwaldbunde be­
richten die tschechischen Blätter, die Volkszählung bilde
den G gevstand sortwähceuder Fürsorge deS Tentral-
auSschusseS, Das Bestreben geht dahin, daß durcheilte
private Zählvng die wahre nummerische Stärke der
tschechisches Minoritäten in .deutschen Sprachgebiete»
f-stgkftellt werde. Zt1 diese« Zwecke' wir- ein Bl ..»r, -a
w-,, M,l» ,u„r Schwa,,r hitt, w», mich h-»,!
nimmermehr g'thau. 34 s nd k» hart, nicht unb> hättest Du auch nicht so ohne WriterS fort-
chrankt hrer herrschen zu können, wahrend -r «°ch „jch so schmerzliche Weise verletzen
' 34 wartete und wartet', denn ich glaubte
welche- ich uut Ihr führe """em eigenen wiederkommen. Diese Hosfuuna
Kindk dem ich Alles gegeben l -erwi-S sich ober als trügerisch, und ich mußte der
Während MrS. Lander noch so mit sich sprach,'guten, lieben, zürnenden Mama uacheeijeu. Nun aber
trat Cora in'S Zimmer, Ihre Mutter stieß einen wollen wir wieder gute Freunde sein."
leichten Schrei ouS und fuhr von ihrem Stuhle empor.> eKoritetzuna sola, i
gerade als ob die Gedanken, denen sie soeben bei sich lS°rit-,ung ivig,.)
selbst Worte geliehen, ihrer Tochter bekannt wären.^
hoffen.
Cora hatte sich ivährend des ganzen Auftritts
auf wirklich wunderbare Weise zu beherrschen gewußt.
Sie verstand sich so gewand durchzuschlagen, daß ihr
Muth immer höher stieg.
Dieses eine Mal war sie der ihr drohenden Ge­
fahr rntrlinnen, dennoch ober sah sie die Nothwendig­
keit ein, sich nicht blos der Gunst diese- alte» schlauen
WeibkS zu versichern, sondern auch für sich selbst den
Ruf großer Freigebigkeit und HerzenSgüIe zu erlangen.
Die edle Gemüthsart der Tochter deS trefflichen AmoS
Leauder war zu wohl bekannt, als daß man eine
plötzliche Aenderung deS CharacterS ohne WeitrrS
geglaubt oder für möglich gehalten hätte.


[ 2023-06-29 10:48:10.358 - 19000228 - Seite 3 ]
Nr. 16
MLHrilch.Schlkfi'chk Pr'sn
Skitr 3
ticff'U'' »u ttnsk,. RSH'N» hitlüber wird durch
«drvds 8 Uh^. fiudkt i« «afthosk .zu» »rovprtuzeu"
 tz', indem er sebeo deu dither bevil»
listen, sehr weilgeheudeo Be-Üvfttguugen seitens der
Hotelier» und Gastwirte voch Superrabatle von fünf
bi» zehn Procent gegen UuSgadi der sogenaootea
Wertmarkencoupoa» beansprucht. S» wird i« Äof
rufe der Gastwirte daraus hi-aewiese». daß der g'
nauntr Verein .b>u i» Begriff« sei. aus de« oben
au,'deuteten W ge 'ine Million Guldeu zu samseln
»ur «rrichtull, einer «lteriversorgung sür seine Mit.
Lli.der. Die obcitierten Eo,poratioue« «»psehlen nun
den Stonde»gkuoffeu zur »bwehr solgeude Maßregelo:
Die sü»mtl,chen Jntereffeute, einer j'den O'tschast
»ollen onter eiuauder bindeude U dereiako»men ab«
schließe», in Hiukunst Superrabatte nicht zu bewillige».
iu»besondere die sogenannten Wertmarkencoupon» dr»
vereine« reisender «aufleute unter keiner Bedingung
,v»uueh»en. Die Lollegen treffen bindende U berern«
k«««en dahin, daß in Hinknnst bei Reisenden und
»gente, solcher Firmen, »elchr sich der Wertmarken.
coupon» bediene», keinerlei Bestellungen gemacht «erden.
Dieser rction haben fich bi»her angeschlofien dir Gast.
»irtegenvffenschafte» von Brünn. kkrakall, Linz. Ju»r
bruek. Trieft. Graz. Reichender,. Leitmerltz. »sch. Gab
lonz, Ried (Vberöfterreich). Haindorf (Böhmen). Reun.
kirchen und Bruck a. ß. L.
* lvilßschS»««!.) 2m Monate März befinden
ffch in Schlrfitn in der Schonzeit: Edel« und Damm-
Hirsch »om Epl-ßkl auswilrt«. weibliche« Ldel« und
Dammwild. dann «älber. Rehböcke. Spießböcke. weib
liche« Rehwild ohne Unterschied de« Alter« und K'tz
böckk. Aller, und Birkhenneo. Fasanhennen, Hasen, zu
denen »aniuchtn nicht zu zählen find, Haselhühner,
«achtel«, «achtelkö rige und Rebhühner.
* (v«h»ß«v) Da» Proj rt der Weitersühruvg
der Bahn von Zuckmantel über Hermanustadt noch
«ürbenthal hat alle Autsicht aus baldige Verwirk,
lichnng. Bom BiSthum söreSiau ist der Betrag von
300.000 «rouen zu erwarten. Auch vo« Erzherzog
Ga,en al» Hoch. und Deutschmeister steht eine bedeu
tende BeitragSlk'.stung in.Aarsich«.
' (Alle kaus«S»»tschea rr»cksOtte».)Facturep.
Rechnungen. PreiScouravt».» Tirculai^. MMp'«'
und lLouvert» mit Firma.^ Adres». und Vrfitkarten.
wie alle anderen Druck,oNen sür den geschäftlrchen und
privaten Gebrauch liesert in guter Ausstattung schnell
und billigst die Buchdruckerei von A. Blorek rn Frer-
«aldau.
,ragen, der «or-nsLI-z sür da» Jahr 1»00 und die Ein.' fühl greuzenloser Langweile nebst geistiger und ph»fi.
Hebung tlller Umlage »»n b1 Prsceut sür »emeinde und, scher Trägheit hervorrufen. Dasselbe gilt von alle«
20 Procent sür Schüler,»rderniss- genehmigt, beschlofien, den! G müsesorteu, vorauSges tz», daß si' al» au»schlirßliche
Preis der Ziegel sür 1000 Stück um eine Krone ,u erhöhen.^ Kost dlknen. Nur in Verbindung mit reichlicher Fleisch-
Endlich wurden in die SteclamationScommispon sür dre Sr-. »oh unz und bei häufiger Abwechslung wirke» sie auf
günrungSroahl drS Ktrchenbau-Soncurrenz.LomileS die Herren^ Eharatler. Jntkllecl uud Körper vorlheiihast. Der
Richard Rößner, Joses KSntger, L-rl Schmidt und ^oher und gekochter Früchte ist stkt» gut.
mehrere UnleistützungSgesuche s
Burkerl gewählt und schließlich
erledigt.
* 3,r»n»t»hab,Ritse»gebir,e, Sl. Februar. -Preis-
Rodeln.— Der hiesige Zweig deS ösierretchischen Riesen-
gebirgS-PereineS. zu seinrn Mllgiiedern auch viele ReichSdeuische
zählend, veranstaltet altsonntäglich, wenn -nderS die »egver-
hiltniss« el gtstaUen, während de» heurigen Winters, zur He-
bllng der FremdeneelkehrS, ein PreiSradeln. Dieser winterliche
^Port, besonders in Tiiol heimisch. Mut und Entschlossenheit
»Shlend, ersreut sich der regsten Dheilnahme alter Schichten
der örtlichen und ouSwärtigen Ratursreunde. Bon «3 Preis-
ahrern,— von denen indessen aber nur 36 am Ziele an­
langten,— eirodeltkn sich am 18. d. M. 1 die auSzesehten
Preise, sind aber auch zugleich vom nächsten Weitlewerb, wie
alle bisher SieggekiSnten, auSgischlossen. Die Fahrzeichen zur
Zurücklegung der dielmal nur Kilometer langen Bahn,
betrugen zwischen 4 Minuten 1t Secunden und 8 Minuten
ilb Secunden. Welchen heilsamen Einfluß aber «in derartiger
Spart auf die Gesundheit deS Leibes ausübt, verräth unS der
anheimelnde srühlingSsrisch« Humor der JohanniSdader Winter-
rilchler.
Gedeukrt dkS Deutsche« SchuIveleiueS bei Spielen
Wetten uub bei Festlichkeiteu und Testameuten, sowie
«nverhoffteu Gkwiuustenl
Sterne Lhronik.
(Berlobuug i« Kaiserhause.) Ein Ber­
liner Blatt ersährt. doß vor einigen Tagen die Ver­
lobung der Privzea Ruprecht von B-yern mit drr
L,zheizozin Lava von lOesterreich erfolgt 'st. Srz.
Herzogin Anna ist die drrttjüvgste Tochter de» Erzher.
zog» F-rdiaand. Großhertoa» von ToScana. Die
Vraut. welche im Jahre 1893 großjährig gesprochen
wurde, erschien im vorigen Jahre daS erstemal aus dem
Hofballe. Drr Bräutigam ist der älteste Sohn deS
Prinzen Ludwig vo» Bayern und somit der dritte
«anal drr bayerischen Tyiraftit:
(Wie man ißt— ist man.) Ein englischer
Gelehrter will gefunden haben, daß jede Sorte von
LkbknSm'.ttrln eine ganz bestimmte Wirkung auf des
Lharakter und daS We>t» drr Person hat, die sie
geni'ßt. So würde zum Beispiel ein Mensch, der
monatelang ou-schließlich von Rindfleisch lebt, außer,
ordentlich energisch, «ulhig, j» tollkühn. Eine Schweine,
fl-ischdiät hätte zur Folge, daß der Betriffende zuerst
zum Pesiimirmu» neigen, dann in liefe Melancholie
verfallen und schließlich al» Selbstmörder endeu würde.
Todtunglücklich dürften sich sehr bald die Personen
fühlen, deren einzige Nahrung in Lamwfl isch bestünde.
Bei unausgesetztem Kaldflkijchgenuß werden die MuSkelv
auffallend schloff und w'dkistaod»lo», jede Energie geht
v'rlore» und v»n Eharakter kann bald keine Rede
mehr sein. PautoffelhelSen sind groß- Verehrer eine»
schönen «albrbroten». Den häufigen Genuß von Mtlch
und Eier« empfiehlt dieser Pt,ysio'og ollen jungen
Damen, die sanfte», echt weibltchc» Wesen mit Seist
und Mit einem zarten Teint verbinden wollen. Un-
verfälschte Kuhmilch soll niemals einen schlechten Ein
fluß weder aus den Köiper noch auf den Charakter
ausüben. E» giebt L'Ut', die Butter gern in großen
Mengen v'ltiljkn. Diese werden in den «nsten Füllen
llolkswirtschastz Handel u. Verkehr.
Jahrmärkte tu Schlesien. Im Monate Mär;
werden in Schlesi n solgexd: Jahrrsäikie abgehalten:
am 5. in Raßwald und Trscheu, am 8, in Wagstadt«
am 12. in Bielitz. Freudenthal, Fiieteck und Ustron,
am 19. in Hrabin und Jagerndorf, am 21. iu Ben.
utsch, am 26. IN Hotz'rplctz und Königsberg und am
29. iu Johannk-thal.
Lusgrl!» bei Zoll;«hlu»se» i« Silber. Da» Finairz-
ministerium hat sür den Monat März 1300 seftgesept, dass
in denjenigen Fällen, in welchen bei Zahlung von Zöllen und
Nebengrbübren, dann bet Sicherjieüung von Zöllen statt deS
Goldes Silberinünzen zur Verwendung toinmen, ein Ausgeid
von 20V, Percenr in Silber zu entrichten ist.
Vffecte»- und Wechsel-Lovrse
vow 27. Februar.
Linh.itliche SraatSichnld in R»iru
Einheitliche StaulSIchuid »n Lilber...
Oesterreichische Goldre:ue....
Svercentigr österreichische KronenreMl.
Sctten der Ssterr -ung. Ban?.,..
Treditactien
London riat»
20 Markstücke
ZwanzigsranS stücke
K. r. Randducaten
Deuiiche ReichS-Mark
os.vo
SS 40
S« 80
SS ir
1S6H0
23S.20
242.-8
23.S3
1SS»
11 33
118.30
Drsppa», 24. Februar. Weizen L 12.80 12.80 12.40
Korn L 10.30, 10.17, 10.00 Gerste L 10.0, S.dS,, Hi'er
L S.50 5.42, 5.40 100 Kilo Erbsen 20.—. 100 Kilo
ErdSpfel L 4.ie» Heu L ».40 S.- 5.40 Stroh^
Butter 1 Kilo X 2.0S Raummeter Holz harte- kt 8.— welcher
L 7.40
VIberSborl. 21. Februar. Wetzen L 1b.— tl.so 11.20
Koen L 13.70 12.50, lO.—. Gerste L S.—. 8.S0, 8.60, tzas«
. 5.20. 5.-. 4.80, Erbien tL 12.-. 100 Kilo ErdLpsel f S«3
Heu in Gedünden 4 100 Mo 3.20. Stroh in Gebünde 1»0
Kilo ic 3 20. Raum»eter Holz harieS« 17.20, LweicheS> 20
Janernt». 20. Februar. Wetzen Sr. 13 12.80, -.—
Korn Kr. 10.30, —. Se^e Kr. 10.40 ».co—
Hafer Kr. 0 —, 0.—, —Erbsen Kr. -.
vresia». 26. Februar Per 100 Silo Wetzen weiß«
15.S0 bis 11,90 Weizen gelb M. 14,90 11.S0; Roggen M
13.70, 12.50 Gerste M. 14 50 11,50 tzaser M. 12.10 11.20
Erbsen M. 16.-, 13.20.
* Lb.Februair.- (« u S d e r» r u, e i n-
^' ^g°«7i--"phl"s«°"sch^^ R^ure^ b-fitz.», einen Abscheu
d7. /.d-»'«n der verstorbenen NuSschußmilglied-r Wilhelm^ vor j der 'ö Perllchen .^'«'SUNg oder gar^
«chs!seld«r und «ober. Bochol durch Erheben von den Sitzen'gung empfinden und schl'.ßl.ch >n '.N' >paih>e v.r-
kwpfiaden und schli'ßlich in eine Spaihie ver.
l.,.. .u ,.°n ...
7r^au^VeMrr außerhalb de, Lande« steheuden Parte, in die j VON
»ngelegenheiten unsere. Lande. Einspräche zu erheben Zur
«uSstellung einer LöschungkquiNung und e,neS GrundeinIösungS-
übereinkommen, wurde zugestimmt, ebenso zur Erweiterung der
Schankc.nc.,si.n de, Edmund W-ese^ M-rt-hils d-gcg-n
der Lrlheilllng der Loncessi.n zum K.fseeschouk °n Larl »e.ß
die Zustimmung »ersagt. Da, Ansuchen de. F«-
dinand Ullrich in «ürbenthal wegen Dragung der Halste der
«tempelauslagen eine, Bauvertrag., wurde bewilligt, eine
zu stä'k'N, so kann der Verbrauch
m-hreiea Eiern täglich, ganz gleich in welcher
Zubkreituosi, nicht dringend g'rug empfohlen werden
Für geistig arbeitende Persou'N siad Arpsil, in reich
Uche» Maße gevosf-n. von b-st-m Erfolge. Da» Se-
dächtni» zu schärfen u-d bis in» höchste Alter unge
schwächt zu erhalten, dürste 'S kaum ein wiikiamerkS
Mittet geben al» starken Senf, deu mau bei j der
Mahlzeit zu allen g üßXn Speis-o nehtn-n kann. E>ne
beständige Füchdiät würde den l'bev-lustigsten, inlel
Gtempelauslagen eine. Bauvertrag« u ^lia.utist-U M Nlch'N trauri; urd stuwp'fiiiN'g «ochev
LottOttrtzuus.
B r ü n n L1. Februar: 90
6 53 75 15
Letzte Nachrichten.
Kapstadt, 26. Februar. Fünfzig Officiere
und Mannschaften wurden nach der Walfisch-Lai
entsandt, wo einer Meldung zufolge Munition
r die Buren gelandet wird.
Brüstel. 26. Februar. Eine Depesche au»
Prätsria constatiert den erfolgreichen Widerstand
Lronje's, der die Verbindung mit dem Hauptquartier
JoubertS aufrecht hält.
London, 27. Februar. Wie die „Daily
News" aus Baurenco-Marques vom 23. d. M.
melden, verließen 5000 Buren Ladysiuith. um
sich nach dem Oranje-Freistaate zu begeben. Die
Buren seien im Begriffe, sich in einer Entfernung
von 30 Meilen von Bloemfontain zu concentriren.
London. 27. Februar. Marschall Robert-
telegraphiert, daß Cronje heute früh capituliert
habe.


[ 2023-06-29 10:48:10.358 - 19000228 - Seite 4 ]
Seile 4
Mäsirtsch-Schlesilche Presse.
Rr. 16
Lüodsrsodsll.
Ter «islerr. Kauimau». Ein nützliches Faihdlall
der österr. Kau,am.es. «ierleljährlich erl.äll jeder Abonnenl
2" 'SLL'L
Krane» bei vvrübergehender Invalidität, Pnrlajieii ziir Schau-
tenster-Decoration gratis.— Probeiiummern v .sendet grati»
die Administration des Fachblattes „Der Lesterr. Ka>>,ma,i,i.
Prag, Clisabithstraße 24.-16. Jahig.- tLrschieiien Hesl 12.
Neue Musik.Zeitung. E,scheint vierteljährig 6 i.ia
mit Jtlustrationen und Musikbeilagen. Preis pro Qn-.tal
I Mark. Verlag Carl Grüninger, Stuttgart.— 20. .^ahr-
gang.— lLrschienen Nr. Ll.
Otrobe Modenwelt. Tonangebend siir Toilette, Wäsche
Putz. und .Handarbeiten. lLolorits-Schnittinuster. linterhal.
t.ingstheil. Handarbeiten extra. Beilage und sarb.geS Stahl-
stich-Modetibild inonatlich. Abonneineiits zu 7:> kr. vikitel-
jährlich.— 0. Jahrgang.— Erschieneii Hcsi 9.
Kinder. Garderobe. Jllustrirte Monatsschrist ,nil Zu-
lchneidebogen zur Selbstansertignng der Kinderbekleidung und
Zeitschrisi zur handarbeitlichen Beschäitigung und llnlerhaltuiig
der „Kleinen- mit der Beilage „Für die Jugend". Preis
vierteljährlich 90 l.- 7. Jal,rgang.- Erschienen Hest 2
M o d e und H a u s, das umfa,'sendste niid an Textiülle und
Jllustrativiisreichtlium bietende Blatt ersLeint vierzehntägig
und kostet nur 1 Marl vierteljährig.— lS Jahrgang—
Erschienen Heft 4.
Der praktische Rathgeber in Obst. mid Gartenbau.
Preis vierteljährlich Mk. I.-.— Erschienen Heft 7.—
Verlag von Trowitzsch u. Sohi. ... Frankfurt a. O.
Fürs H aii S. Mit vier Bei'oge.i ....d Cclnittniusteru Ab-
onueinentspreis vi:rt.!,ährlich 75 kr. bei ivöchcntlichi.n Er»
lcheiireu. Verlag Berlin SW, Lindenstroste 26.— Erschienen
Nr. Ä07.
Alte und neue Welt. Jllustcirles Fomilienblatt zur Unter.
Haltung und Belehrung. Monatlich ein reich illustrirtcs Heft
zu'30 kr.— Verlag von I. Benziger, Einsiedeln. —38.
Jahrgang.- Erschienen Hest 9.
F.id e l e Blätter, farbig illustrirte, Wiener hu.noristische
Zeitschrift ist der Titel eines neuen humoiistischeu Familien-
blattes. Es enthält neben kurzen humoristischen Beiträgen
ein Anzahl liinstler^Ich ansgeführte ein. und inehrlärbige
Jllustrativne— Der AbonnementspreiS beträgt aus ein
Blerteljahr blos 90 kr.— Verlag der „Fidelen Bläitei",
Wien, l., Sonncnfelsgasss 15.— 1. Jahrgang.— Ersch enen
Hest 1.
Neue Musik-Zeitung Carl Grilninger's Verlag, Stuttgart
1t». Jahrgang.— Erschienen Hest 15.
MnI, kalische I ug endpo st. 13. Jahrgang. Pro Quartal
Ml. 1.—. viertllj. 6 ^u.nme».. ä 30 Ps.— Erschienen
.g.— Carl G.üiiinger'S Verlag, Stuttgart.
Fremde II. Zeitung. Central- Organ zur Förderung des
Freinde». und Reise-VerkehrS in und nach Oesterreich. Mit
besonderer Rücksicht aus Lurorte, Bäder, Sommekskischtn
II. s. iv.— Verlag Robert Pfleumer, Salzburg Wien.
München.— Preis ganzjährig 7 st. dO kr. halbjährig 4 fl.
— 12. Jahrgang.— Erschienen Nr. 40.
Arb e i t r st u b e Große Ausgab,. Zeitschriit sür lcichte und
geschmackvolle Handaibeitin mit farbigen Originalmustern.
— Preis vierteljährig 1 Mark.— Erschienen Hest 3.—
Verlag von O. de Liagre, Leipzig.
Für unsere Kleinen. Illustrirte Monatsschrist für
Kinder von 4— 10 Jahren. Herausgegeben von G. Ehr.
Diesseiibach. Jährlich 12 Hesle. Vierteljährlich 60 Psg.—
16. Jahrgang— Erschienen Hest 5.— Verlag von F. A
Perthes, Gotba.
Das Blatt der Hauslrai.-. Illustriere Famileuzeilschrist
Das Blatt enthält praktische Winke sür Kistche und Pffeqe des
Haus. und Zimmergarten;, Artikel zur Erziehung der Kinder,
und Körperpflege.— Preis vierleljähilich Ist.— Redaclion
und Adm iiistra ion, Wien, 1, Nlbelungt.rzasse 1 u. ä.—
10. Jahrg.— Erschienen Hesl 7 u. 8
Wiener Mode mit der Unterhaltungsbeilage „Im Boiidon",
Jährlich 24 reich ill istriite Hefte init 48 farbigen Mode»
d> been, über 2800 Abbildungen, 24 Unterhaltungsbeilagen
und 12 Schnittmiisterbogen. Gratisbeilagen: „Wiener Kinder.
Modi" Mit dem Beiblatte: „Für die Aindeistube". Monatlich
ein reich illustrirte» Hesi. Ferner 4 große sarbige Moden-
PLi oramen. Schnitte »ach Maß— Vierteijährlich st.. 1.50.
— Vrlag der „Wieier Mode', Wien, Leipzig, BerNn,
Stuttgart.— Lisch.enen Hest 3.
Das Neue 1 1 I u st r. r t e Blatt. Das Neue illu-
siriile Blatt ist das reichhaltigste und billigste Famili nblatt.
D isjklbe biingi Ivvcheiitli.ch die ivichligsteu Ereignisse des Tages
III Wort und Bild. Ferner R man.., Nov.llen, Preisauf-
gaben rc.— Preis vitrleljahrlich siaiic« 2 S— Verlag und
Adininistraiioii Brunn.— 9. Jahrgang.— Eischienen
Hest 8.
Häuslicher Rathgebei i»it den Gratisbeilagen „Niode
und Handaibeit" und der illustrirtin Kinderzeitung „Für
rnsere Kleinen".— Preis vierteljährlich Mk 1.8-5— Ein-
zelne Numniern kosten sür Deiiischland 10 Ps., sür Oesteir.-
Ungarn 7 kr.— Eischikneii .Hest 8.— Verlag von Robert
Schneelreis, in Berlin, IV. 30, Elßlivlzstraße bO.
Zur Guten Stunde. Jlluftr. Fam-lienzeitschrist. (Deutsches
Verlagshaus Bong L Co., Berlin W. 57.) Preis des Vier»
zehntagsl-esles 47 Psg.— Erschienen Hest 13.— lä. Jahrg.
Die Kartinlaubk. Jlluftrirtes Familienblalt. Erscheint iu
wöchenil. Nummern. Preis Mk 1.75 vierteljährlich ober in
14 Heften ü 50 Psg. oder in 28 Halbheiten» 25 Psg.—
Erschienen Hest I.— Verlag von Ernst Keil« Nachs., Leipzig
Illustrirte W ä f ch e-Ze i tu n g. Ausgabe sür Oeslerr.»
Ungarn. Abonnements zu 4-5 kr. vierteljährlich— 10.
Jahrgang.— Erschienen Heft 2.
Frauen-Fleiß. Haudarbeitenblatt sür die Familie. Monatlich
eine achtseitige Handarbeilen-Nummer.— Abonnements zu
50 kr. vierteljährig— 8. Jahrgang.— Erschienen Hest 8.
Verlag vv« John Henry Schwerin, Berlin W. 35.
Wiener Bilder. Illustrirlel Sonntagsblalt. Aboiiiieinentss
Bedingnisse sür Wien und Oesterreich-Ungarn vierteljährig
So kr., ganzjährig 3 fl 50 kr. sammt Zusendung in« Hau».
Für Deutschland vierteljährig 2 Mk., ganzjährig 8 Mk. Für
Montenegro und Serbien vierteljährig Francs r.SO. Für dir
übrigen Staalrn Europas vierteljährig Francs 3.S-5. Ein»
zelne Nummer 6 kr.— 5. Jahrgang.— Erschienen Hesl k.
— Verlag von F. Bergmann und Comp., Wien.
Documente der Frauen. Herausgegeben von Auguste
Jickeil, Marie Lang und Rosa Mayreder. Erscheint monat-
lich 2 mal und kostet pro Jahr 3 fl.— Admimftratto»
Wien.— Erschienen Hest :3.
Wiener Jllustrirte F r a u e n-Z e t t u n g Die Wiener
Jllustrirte Fraven-Zeilun, erscheint zweimal monatlich und
kostet vierteljährig nur SO kr. und ist daher da» reichhaltigste
und billigste Fsmilien- und Modejournal der Monarchie.
Ver ag von M. Brritenstein, Wien, ^I. Währingerfiraße ö.
3. Jthrg.— Erschienen Hest 10.
Für alle Welt. Große illustr. Jamilienzritschrijt. (Deutjchrs
Veilagshaus Bong L Eo, Berlin W.) PreiS des Vierzehn.
tagshesteS 24 kr.— Erschienen Hesl 16.
Moderne Kunst. sVerlag von Richard Bong, Berlin-Wiea.
Leipjig.l— 14. Jahrgang.— Preis des Heftrs <»0 Ps.-
Erschienen Heft l2.
Oksterieichs Illustziertr Zetlung. Diese« »oa echt
öste-.rrichilchem Geiste eifüllte Fair.slieiiblalt zthlt die erst»»
Süiistler zu seinen Mitarbeitern.— Probinummera gratis
^ durch die Expidition: Wien VI. Barnaditengafse 7.— Gr»
I schirnen Hesl 18.
,Illustrierte S o n n t ag ». Z e i tu u g. Trotz seiuertzkeich-
s h»!t gkeil kostet die Zeitschrift vierteljährlich nur 3 Kraue»
i 26 Heller. Probehefte durch jede Buchhandlung »der »o«
> Verlag: Wien I. Schönlaterngafsc S.— Skschteveii Heft S1.
Alle hier angekündigten Bücher, Journale,
Zeitschriften sind durch die v«chtzK«dl»»S A.
Ulaiek in Fretwalda« zu beziehen.
rchr«ethode des rechnlkuui» »u Limbach I. S. Jede» der nuchssls-nde» 7 Seldll-
u»terrlcht- 2 ierlc ist ,ÜI sich vollfländia «bgklÄlopen u bezinntjede? mit der Nil Irrste» Ot»le.
Handb. t- Aurbtldung v. BauAewerksm-istern,
redigiert v. O. Karnack.» Liesernng
klein. Meistern, red. v. L. Karnack. L Lies. 6V^
Ausbildung vc»n Tiefbautechnikern.
von O. KcirnaS. L Lieferung bH
Handbuch z. AuZb. ». Maschinentcchntkern ».
.Konstrukteuren, red v. O Karnack.» Lief 6-^
AuZd
von Werk- und Maschinenmeistern. Letried».
ledern rc, redt^^ O Karnack. »Lies 64^.
Hdb j Au-b
» Lies
I v. Monteuren rc.. v. O. licht»ia>>seildä»rcn t 7 .»r zu haben -MVM
Diese rühmlichst betannlen u.». L Fachpresse vorziigl bcurleilien Lkl bftu ntrrrichtswcrtr
die «an der Dirrktioo »es rrchnikums Limbach i. S. untcrEMitmirkuna zahlreicher. liichiiger
Fachleute herausgegeben sind. setzen teinerlei des. Dorkenntnisie voraui sie ermägl e» jedem
ftrebsamenrechniier. ohne dkn Besuch einer technischknFachschule sich dasjenige
Wissen und Können anzueignen, dessen ein tüchtiger Techniker bedarf.
Die SelbstunierrichtSweile behandeln in einsacher. sowohl dem Unaeübieiea wie auch
dem schon Jortgeschiitlenen leichtverständlichergorm alle Gebieleder Elettrotechu sk, deziehuna».
weise des VIaschsiieubaue», beziehunzswiise te; Hoch- und ricsdiluwkseii».
Dem fleitzigen und zielbewußt ponoärNstrebkuden Techuiter ist dadurch eine »orziiglicht
Gelegenheit geboten, ohne gröberen tzluswand an Geld u. ohne seine beristliche rbätigkelt unter-
breiben zu müssen, alle technischen Lchrgegenslände gründlichst zu erlernen. Wer sich in da«
Studium dieser Lriese mit Ernst verliest und an der Hand dieses wohldurchdachten planmihm
angelegten Lehrmittel» von Stuse zu Stuse fortschreitet, wird sich gediegene Nenirtnisse aus
alle» »ebieten seiner Joche» erwerben und unsireilig die schönsten und vorteilhastrsien Srsolge
erzielen.— Jür diejenigen, welche danach streben, aus Grund dc» Studium» dieser Wert- eine
ÄisBrst-NvtikttNitz »b.iulegen. oder eine höhere Klasi« de? Technilum» zu erreiche».
tzVUU)-. «ssttlllz sei Jolgknde; l-eiuerlt: Da am Technikum zu Limbach i I aurnach
oorstehend beschriebenen Werten unterrichtet wirb. ist cS dem steitzigen Schüler ermöglicht
ei«e oder mehrere Klassen zu überspringen wenn er die nötigen Kenninrsse nachweist, wie
sernrr auch die lkinrichtung getroffen iji, dab strebsame Dechnrler durch da» ZtudiuiN unserer
Werk« ohne Besulh des Technikums eine der dort bestehenden Fachprüsüngen ab­
lege» tonnen, wenn sie nochweisrn. dab sie sich die nötigen »enntniffe envsröen habe». Ha,
«i» Schüler die Fachprüfung ersolgreich abgelegt, so erhält er ei» Reifezeugnis.
Ke,--rE k67?8k>-. ^6.
ZlllSiSlLAIISi».
(^tzuksitsv.)
Boyer I. Wiener Lase-Polka
!> ,8ro^e Laumn, Walzer
kiLvo 2 -LLLä 1 x.
Tzibulka A. MilitSr-Revue-Marsch
„„ op. 374. L» Cequette (Gavittc)
„„ op. 366. Wintermärche« (Walzer)
Eckert L. Elli (Polka)
vudo R. op. 13. Plcador-Quadrille
Komzak K. Neue» Leben tWalzer)
Kral I. R. »p. 132. BachsoreLen (Walzer)
Trattstateur S op. 70. La Lsmtesse (Mazurka)
1 r so^
s
1
1
1
1
1
3
3
1
20.
5^"
eo»
«o..
leiväsr mit ?iallotorto-LsxlsituLx.
Freiheitsmarsch der Buren
Vuriwig E. Leonore (Polka amüsant)
Volkshylline der Buren
«0
«S
.. -r» ..
^IdumdlLttvr. (jür Zither.)
Torgauer, Marsch
Lehr. F.
Bock W. Traumbilder (Walzer)
Lohr F. Spinn, Spinn!
Joanavlci I. Lonauwellen-Walzer
Fiunländijcher Reitermirsch
Schubert Fr. Am Meere.
Krautzer L. Die Kapelle
„„ Schäfers Sonntagslted
- <0
so
6t)
»6
60
SO
«S
l.Lsävr-/^Iduw.
Belhove». Die Himmel rühmen de« Ewigen Ehre
Götze L. O schöne Zeit, o selige Zeit
Mendelssohn. Wißt Ihr, >v» ich gerne weil?
Chopin F. Mazurka
Burgstaller. Sihnsuchls-Klänge
Lvhr F. Tiroler Schnadahüpfl
^> i i— posiUsi« 8178».
»AsxeT»iebo»r». «sdr vwkrvxrsicd». ivk»tt,voHK. tzsieb Ula-Insrl».
bnlix» Lü» vvv b'itedmür.ihsrri b»»rb»i1«t, 1»
Ero«»»r 2»1»1 on»fLN^r»iotisr a. Kl-io-r 0 fi§in 2 lLrli^s! ü1,»r äi« Lüt»!o1r»1l»a^. U.
1>!»sclDvt-edvi1c ooä äs» ^lLscbio»llb»a«s. LvtbLIt k»n»»i k»1»vtG»ebrjEKbOM,
»Ge^ui»od» XasküQkIs, Labwissivusv, dLkiäs1siväu»tri»U» slE. »ts. Oßs,
von ä«r
5e8e>iLlt88teI!? ä. t. LleLtrotecdiii^ ii. NrzeliliieiidLii, Lilprl^
36
.3«
s»
4»
«0
7S
2 LtLor-L 1 »Lx».
128
Neues Zither-Album, Hest l., Friedman» op
Abt Fr. Im ersten Sonnenstrahl.
„„ Mai und Liebe
Baumgartncr B. Noch sind die Tage der Rosen
Händel G F. Berühmtes Largo
Thradier. !8 ä, l.» ?»Isw»......
Ich habt stets die neuesten Erscheinungen vorräthig. Msmeiita» Gewünsttes, wen» nicht
aus Lager, wird unter 4 Tagen geliefert.
An vereine, Musiktehrer, gewähre ich Sirskids als Musikalienhandlungen
der Großstadt.
2„ 40
- .. 72,
- 7«,
- »6,
- «0.
6»
^rsivLltlM.
Lllbistc,
>sn 8 jtcrl!i 6 nkmi 6 IuvK.


[ 2023-06-29 10:48:10.358 - 19000228 - Seite 5 ]
«in« NR» »n,„°«,knen di«,btra-l,chrn Mitlh,ilnns »rS P.ttnt.
»nd trchnilcht» vnrt«u» von »ichard L0d«» in «örlitz ist dir
«»irlkhn sehr h«»b°r her,estkllt und immer »um «ebrauche.
«irculire und Prei»lif>en weiden arati» versand«.
L,tztrr»ersatzreo. Hergomenlpopier wird oderfiänlich
mit Tannin imprüLniert. Legt man da» so prüparierle Papier
mit der Tannioseile aus ein in Lopierlinte tzergesiellle« Schrtst-
ftick und beleuchtet e» von d.r Rückseite, so daß nur wenig
Seuchtigleit durch da» säst undurchlilssige Papier in die Tannin-
schicht einen ob'ifliichiichen Abdruck der Tauninschicht an der
burch da» Papier hindurch lesbar ist. Man soll aus drese
«eise bi» »u KO Copten von demselben Original herstelle»
''""'" schraubeurteher. Lin verbesserter amerikanischer
tzchrauben»i.her rf. aus den Markt gekommen, welch«, w.e auch
srühere «il.kel dieser kpecieS ganz vorzüglich .st. M.t diesem
wird durch einen Druck mit der Hand d,e Schrar.be e.ngetr.eben
und die v.rbesserung besteht im wesentlichen dar».,', das, man
aus dieselbe le chte «eise die Schraube auch wieder herausziehen
kann Dieser amerikanische Schranbenjieher ist e.n ganz vor-
lügUche« Werkzeug und dürste sich wohl bald .... Handel pr»-
rentieren und einbürgern.
vin uene» Versahreu zur Herstellung von WassergaS
is. dem Schweden Karl Dellwik in Stockholm sestzulege.. ge-
lungen. Wührend bei den bisher gebräuchlichen «ersahren
daraus hingearbeitet wurde, während der Wärm.bia enper.ode
«ur so viel Lust bei hoher Kohlensch.chtn.'g einzuleiten, daß
dadurch die lkohleniSure nicht vollständig zu Kohlensaure, son-
dern nur zu Kohlenoxyd verbrannt wurde, wird h.er durch E.n-
blasen von viel Lust die Kohle währe.'d des Warn.blasei.» zu
»ohlknsSure verbrannt. Roch einer ...'s zugegangenen d.eSbe.
züglich.n Mittheilung der Patent- u.id technischen «»reo..« von
Richard Luders in Gdrlih entst.h. hierdurch e.ne v.el höhere
«.?b.en..ungr.°ärn.e. wodurch eine beträchtliche Er.parn^S a
«rennmater.al eintritt, so daß da« aus einer gegebenen Menge
Bee»..u.at-.ial gewonnene Volumen WassergaS °-'d°pp-' wird
die Zeit des AusblasenS dagegen verkürzt und die -ilias "3°»'
erzeugungSpe.iode beträchtlich verlängert wird. Be. AuSll-hrung
des Be.sah.enS wird man. je nachden. ...an e.ne höhere oder
niedriae.e Schichtung deS Brennmaterials anwenden w.il. d.e
Lustu.e.'ge zdurch erhöhten Druck) vergrögern °d-r "«kl^er..
,Nüssen, damit ein- vollkonnnene Verbrennung zu Koh.ensau e
während der Ausblaseperiode erreich, w.rd. Man k°nn -l'"
ebensowohl die Schichthöhe nach einen, gegebenen «..chdruck,
alS auch uu'gekrhrt. den Windruck nach e.ner gegeben-., «ch'ch'-
höhe regulieren. In allen Fällen aber wird man aus w....ch,
de, tLrper...enteS zu eonsianten «erhältn.ssen gelange... welche
bei den. gegebenen Winddruck eine bestimmte Schichthöhe bei-
zubehalten erfordern. Dieses Bersahren ist in der That ein
wesentlicher Fortschritt in der iNaSerzeugungS'echn.k.
Für's Mus.
ra» Loo» drr lrtdeudru Mruschhkit durch
«echauitchk Hygiene zu l.uveru, ist r'« Bestrebe«. d°,
ohne -zveis.l die Aueikeuullug aller Mettscheusr.uude
v-rdienen mutz. So seyen w.r nach 'iuer ut'» ju«e.
gangeuen di'gb.züal'cheu d'» Pate««.^
technischen Bureaui von Rtchard t..üdkr- in Grirlitz
vor nn» dir Lonstruction rinrr Anwerft practischr«
Lose für Brltchleidknde. Ditselbr ist drrart rinarrlcht,».
daß i« «ewtbr drr Hose rinr Platte beftstigt ist.
der Schlitz die Führung eine, «rme» o« Bruchlissen
bildet. Die lrinftelluvq de« letzteren erfolgt durch
Umklappen de» Fortlotz'« dieskS tllrme«. E» steht zu
erwarten, daß sich die chirurgische Jnstrumenten-Jndr^
strik oder auch Bandagiften bald dieser äußerst
einsocheu uud doch so zweckentsprechenden «ppai-atkS
bemächtigen wird. der von ollen Bruchleideuden bald
alr ein unentbehrlicher Freuad geschätzt werden dürf^.
Ratz grwordroe« Pelzwerk darf man nicht
am Ofen trockne«, weil dadurch da» Leder hart wird
ultd die Haare brechen. Man streicht bei Muffen odrr
Besätzku das Haar nach de« Naßwerde» mit einer
Bürste glatt und läßt eS so vollständig trocknen. Den
andern Tag klopft man e» mit einem Stock recht
voi sichtig, kämmt da» Haar erst «ach dem Strich,
danu dagt'gkn, wodurch da- Prlzwerk sein fri'che-,
lockeres «uSsehen wieder erhält.
,-lkcke aus Bücher« zu brikgeu E ne «uf.
löjunq von ltleelolzsäuic. Lltronevsäure oder Weiri.
steinsäure ist von der geriugsten Gefahr begleitet uud
kaun ohne Furcht vor Beschädigung bei gedruckte«
Büchern oder Hupserstichen angewendet »oerden.
Da die diese Säuren die Tinte vertilgen, die Druck-
schwärze dagegen nicht augreisen, so kann man srch
ihrer auch bedieneu. um Bücher wieder herzustellen,
deren Ränder beschrieben worden sind.
Srllrrte alS Mittel gegen RheuulatiSm»«.
Nach ärztliche« FeststkUungen ist die gekochtr Sellerie
li« ganz vorzüglich'» Mittel gegen Gicht, Rheuma»
tiSmuS uud die iianiit verwandten Herzkronkhrltrn.
Durch die Ableilung der bösen Säfte soll seine Wir»
kuiig fast Ul's.hlbar sein. Di, geschälte, in Scheiben
geschnittene Sellerie wird im Wasser weich gekocht und
vom Patienten warm getrunken; die Sellerie selbst
läßt sich sowohl zu lAimüse als auch zu Salat ver-
w.ndev.^
Flecke au goldeueu Kette«. Man hangt d.e
Kette eine kleine Flasche mit warmen Wasser, setzt
etwas geschabte Seife uud Kalkpulv'r hinzu und
schüttelt die Flasche eine Minute lang. Dann wäscht
man die Ketic in reinem Wasser und trocknet sie ab,
sie wird einen prächtig schönen Blauz zeigen und
keinen Fleck mehr ausweisen..
Kletur Kinder sollen ihre« M.ltagLschlaj nie­
mals angekleidet machen. Die oft nur gelockerten, nicht
einmal gelösten Bänder und Kuöpse pr-ste« wälsreud
des Schlafes die Unterleibs- und Brustorgarie. hindern
an ihrer freie« B'wegring und erschweren oaS Älh'
men und die Verdauung.
AUS N^lEU HebiekeU
^ iSerblatt drr „Mährisch-Schlefischen Presse''.
.1
«r. S.
Kret»«tsta». 28- KestniRr.
Via vergesseuer Erfinder.
HerouSaeber und verantwortlühei Reducteur AMvii Vl»)ek
Druck und Ueria« v»n A. tvlozek.
Wer dir Geschichte der Eifiadungen verlolg»,
wird oft die Beobachtung machen, daß sich über den
»«theil, den dle mit lkrftndergrnie bevorrechteten
Menschen oa den eiozeloep Erfindungen habeu, eia
lebhafter Streit unter den Historikern, bezw. Bio»
graphev entspinnt. Zeitweise kommt auch der Fall vor.
daß uuschätzdare Verdieustr Einzelner gänzlich ignvrirt
werden.
Unter die Zahl der v'rgisfen.n Erfinder ist auch
ein Mann zu rechnen, der sich um die Verbesserung,
ja «an kaun sagen, um die Herstellung der BetriebS-
Zähigkeit eines unserer wichtigste» Culturmiitil. der
Lokomotive. e,n großes B-rdievst erworben hat: Ti-
»otl,y Hcckworth.
Es soll hier nicht versucht werderr, die gewallige
Bedeutung See Schöpfung St'phensanS in Äbredc zu
stillen, aber eS gereicht unS zur besonderen Freude,
den Namen eines Mannes der Bergesfenheit zu ent-
reiß'N, dtssen Genie nach neueren Uuterstichungeu aus
die moderne EuUur einen so hervorragenden Eivfl.iß
ausgeübt hat.
T'mothy Hackwo-.th wurde als Sohn eiueS Vor»
0 'bkttecS deS Bergwerks zu Wylam am 22. December
1786 geboren. Ueber seinen LcvenSlaus und besonders
über seine Schulbildung liegen wenige «usz'ichuungeu
vor, aber bekannt ist, daß er gleich seinem Vater daS
Echmtidehaudwetk erlernte und in demselben Tüchtiges
leistete.
Im Jahre 1811 war daS Bergwerk zu Wylam
der Schauplatz interessauter Versuche mit der Loco-
Motive, indem man zum ersten Mal die glatten Eisen-
räder der Maschine aus glatten Eisenschteuen laufen
ließ. Die Versuche, die von den B sitzetn deS Berg»
werk» aus Änregliva und nnker Leitung deS Timoihy
Hackworth vorgenommen tvurdkn, halten ein sehr de-
friedigendeS Resultat und durch sie wurde erst daS
Bahuwesen in daS richtige ,Geleise" g,brach«.
I« Jahre 1814 machte George Stephensou zu­
erst von der N tiklung Gebrauch und cS ist erwiesen,
daß George Sl.phei.sou vor »nwenduuz der Neuerung
die Einrichtung in Wylam in «ugeusch.in nehm.
ES muß demnach Timotby Hackworth olS der
Erfinder deö jetzt die ganze Menschheit vereinigende«
Schienenweges augesehen werden.
Mr. Hockworthe Berdieust um di, Förderung
der Lultur ist ober nicht damit erschöpft, daß er
deren richtiges VerbreitungSmittel in daS richtige Ge-
lrist beachte, sondern ihm gebührt da-l ebenso große
Verdienst, die Lokomotive selbst in den Stand gesetzt
zu hoben, dauernd ihre große Seschwivdgkeit beizn»
halten.
Bei den erste« Lokomotiven war ,« nicht mög.
lich, das F.uer d.i der geriogeu Höhe deS Schorn­
steins so lebhost zu urtterhatten, otS eö dir dauernde
Erhaltung eines höher« Dampfdrucks erfordert. Mau
hatte mit den verschiedensten Einrichtungen, die den
Zio-ck haben sollten, da» Feuer künstlich ovznfachru,
Versuche gemocht. Zum Beispiel halte man Blasebälge
duich die Rodozen t« Thätigkeit gesetzt, welche fort­
während bei der Fahrt Luft in die Feueritug hinein»
zublasku hatten, über bei allem Blasen ging doch
immer wieder noch Zurücklegung bestimmter Strecke«
der Maschine die ,Puste" auS.
T.mothy Hockwo.th b.hvb nun den Uebelstand
iu der wi.ksamsten Weise, indem er den Äbdamps der
Maschine durch ein konisch endender Rohr in den
Schorvstei., etusührtk uud dadurch -inc so wirksame
Lustv-rdnvnun« erz'Ugte. daß durch k.'ne saugende
Wi.kung das Feuer mit Leichtigkeit in der für die
L.eseruug der ersoroerlichen Dampsmeuge nöthigen
Lebhasüqkilt erholten weldeu konnte. Diese beiden
Verbesserungku sind die h-rvorrogendsten Leistungen
deS L.findkrgen.eS einrS urtgeschullen einfachen Lr-
briterS und sie sind deswegen so hoch zu schätz-n,
weil sie sich als grundlegend erwiese« habe». Reich
heule vedient man sich der Schöpfungen HackworthS,
wen» auch mit .gennaen Modificalionen.
Line dritte Erfindung HackworthS, welche die
günstigere ÄuSnutzuuc, der Heizgase durch Vergröß-rung
der .Heizfläche zun, Gegenstände hat, besteht in ein-r
RückwärtSführuug der Heizgase unter d'M K ss-l ra
cxialer Richtung. Diese Erfindung steht zwar mrt
der h utig'u Bauart der Locomotivk'ss-l, bei welchen
die Heizgase durch eine ««zahl Röhre» durch daS
Innere deS K'sselS geführt werden, nicht in .:n-
Mittelbaren. Zusammenhange, ober si- stellt loch einen
Schritt aus dem Wege der b.sseren Lllinutzung a:::
Heizgase dar, welcher bei Berücksichtigung deS da­
maligen Standes der Technik als Fortichritt zu wür-
diaen ist.
ES ist elfreulich, daß r» noch vor Schluß deS
Jahrhundert« gelungen ist, die Dokumente ousza-
finden, aus denen der groß- Ä,'theil Timoihy Hack­
worthS au der Verbesserung der Lokomotive hervor»
geht, und damit den Namen einer ElfinderS der
Vergessenheit zu entreiß «, welcher durch seine Schöpfung
auf die Gestaltung deS unter dem Z-ichen de» löer»
kehrS stehenden Jahrhundert- einen so hervorragendtn
Einfluß hatte.
Daß der Name Hackworth, welcher werth ip,
in Verbindung mit d-m Name» Etephenskv ,-nannt
zu werde», und daS Verdienst Hackwoith« »u solch»


[ 2023-06-29 10:48:10.358 - 19000228 - Seite 6 ]
— 34—
— 35—
arralhi» konutk, likzt an dkm Umstand?,
daß dirier Eifiadrr all-r v?rmikd, wa» ihn pcpalär
mach?» konnte und— wie diel bei wahrhaft große»
Männern oft gesunde» wird— mit dem Gefühl in­
nerer Befriedigung über feioe Leistungen aus daS Lob
der Menge und den Ruhm verzichtete.
I» Zukunft fall aber der Name Hackworth
nicht mehr verglsfen fein und ein würdiges Denkmal
j» feinem Geburtsort und eine Gedenktafel in der
Westmivster Abb y sollen der Mit- und Nachwelt daS
Lerdienst deS lange vergessenen Erfinder- dauernd
»eikünden. (Mitgetheilt vom Patent- und technischen
Bureau von Richard LüderS in Görlitz.)
NiÄelstahl im Dampskesseldau.
Die Verwendung von Nickelstahl zur Herstellung
von Panzerplatten erfolgt bekanntlich bereit- seit einigen
Jahre» in großem Umfange, nachdem Friedrich Krupp
ihn in durchaus vollkommener Weise zu erzeuge» ver­
mochte. Auch aus diesem Gebiete hat Krupp die leitende
Stelle eingenommen, obwohl die Nordamerikaner ver­
zweifelte Anstrengungen machen, ihm den Rang abzu­
lausen.
Neuerdings haben Versuche dargetha», daß der
Nickelstahl sehr geeignet ist, im Dampfkesselbau wert­
volle Dienste zu leisten, namentlich nachdem erkannt
worden war, daß der Nickelstahl trotz der Borzüge,
die er mit dem Flußstahl theilt, nicht auch dessen
Sprödigkeit besitzt, welche den letzteren zum Gebrauch
für Dampskesselwandungen fast untauglich mach». Lller-
LingS wird der Nickelstahl wegen seiner Kostspieligkeit
vorläufig noch beschränkte Anwendung finde»; aber
dort, wo tS sich um einen Kessel von gering'« Ge­
wicht, großer Lebensdauer und minimaler Rrparatur-
brdürftigkeit handelt, wird er daS idealste Baumaterial
hrrzrbk», welche- «an sich denken kaun.
Die Versuche, welche mit einem Rohr ouS 'ueiL-m
Stahl von der im Dampskesseldau verwe.adclcn Q alität
und einem solchen aus Nickelstahl gleichzeitig gemackt
wurde», sördertkn außerordentlich interessant, für die
Technik wichtige Ergebnisse zu Tage, so daß rS sich
verlohnt, auf diefelben näher einzugehen. Entsprechend
den verderblichen Einflüssen, welchen ein Siederohr im
Dampjkrssel ausgesetzt ist, wurden die VersuchSobj ctr
auf ihre» Widerstand gegen Säure, gegen äußere An-
sressungen durch die Heizflamme und gegen innere Zer­
störungen durch überh tztku Dampf geprüft, wobei man
die Versuche unter etwas intensiveren Verhältnissen
durchführte, als diejenigen sind, denen die Rohre im
wirklichen Betriebe unterliegen.
Die Rohre, deren Gewicht man jedesmal vor
und nach den Versuchen ganz genau seststellle. zeigten
»ach einem ununterbrochenen Aufenthalt von 25 Tagen
in einem durch Chlorwasjerstoffjäure angesäuerte»
Wasser ganz bedeutend verschiedene GewichtSvertuste.
Da! weiche Stahlrohr hatte mihr als dir Hälfte, daS
Nickelftablrohr dazezen kau» den dreißigsten Theil
stiaer Gewichte- «ivgebäßt. Der Säuregehalt i«
Damskessel rührt von den Schmlermitlel» her, welche
die Kkssrlipeijrwässer in vielen Fabriken auS den Ton-
densatoren mitbringen.— Zwei BersuchSrohre wurde»
in die Feuerung eines Dompsk'ssrlS gebracht und der
Einwirkung der FeuerS ausgesetzt, wobei sowohl die
lauere, wie auch dte äuß're Fläche der Rohre sorg­
fältig beobachtet wurden. Die Zerstörung durch Oxi-
dation infolge der Einwirkung des FeuerS war del«
weichen Stahlrohr dreimal so groß alS die beim Nickel­
stahlrohr.— Ein weiterer Versuch bestand darin, daß
man die Rohre von außen erhitzte und in ihr Innere-
einen Strahl von hocherhitztem Dampf leitete. Daß
weiche Siahlrohr hatte nach zehn Stunden ein Siebentel,
da» N.ckelstahlrohr dagegen nuc ein Fünsjigstel jelne»
Gewichtes eingebüß!. Da» litzirre hielt wehr alS zwei
der ersteren auS. lo daß mau zu der Folgerung ge­
langte, driß bei Dampjüderh tz rn die Rohre auS Nickel-
stahl zweien,drittel mal so lauge halten, alS diejenige»
au» gewöhnlichem Stahl. Besonder» inleressautr,
scheinbar sich widersprechenoe Resultate ergab schließlich
noch folgerrder Versuch. Zwei Rohre mit übeihitzte«
Dampf von 4'5 Athmo pyären Druck gefüllt wurde»
zwauzigmal, abwechjelird zwei Stunden lang, auf
dunkle Rolhgluth erwärmt u..d wieder abgekühlt.
Dabei hatte sich daS weiche Slodlrohr um ein Dreißig­
stel seiner Länge verküizt, daS Nickelstahlrohc dagrge»
um ein Neunzigst'l vellängen. (Mitgetheilt vom
Patent- und trchnische» Bur.'au von Richard LüderS
rn Görlitz.)
L'aud- und Forstwirtschaft,
Gartrubau.
Eiu Kuttertrog für Kuhflälle ist dem Herr»
JeuS Ehristianskn in Aa'»>'v in Lasemalk patrutiert
worden. Die neuartige Liurichtuag brsleht nach einer
unL zugegangenen Mi>lh'll'.ruz deS Patent- und tech-
riischeii Bureaus von Richard LüdcrS >u Görlitz dari»,
daß über dem einen vollkommen glatten Trog teukrecht
bewegliche Scheidewände uusgrhängt sind, die in ihrer
heruntergelassenen Slellung rn mehrere begrenzte Räume
theilen, während sie bei emporgehobener Stellung eine
durchgihknbc Reinigung des TrogeS zulassen. Die
Scheldrwände können diirch eine Leiste und die Border­
wände fest mit einander v rduuden und an Ketten aus­
gehängt sein. Die letzirrer, sind dann auf Scheiben
einer gemeinjrrmeu Welle besestigt, so daß sämmtliche
Scheidewände durch Drehen jener Welle gleichzeitig
gehobkli oder gesenkt wrideu können. Die Neuheit,
die IN erster Linie ration-lle Füiterung und grüßte
Reinlichkeit bei dieser beabsichtigt, dürste sich in land­
wirtschaftlichen Kreisen zaqlieiche Freunde erwerbe».
Grlreide-Schälmaschiura sind heute auf dem
Markte sehr begehrt, ohne im Großen und Ganze»
große Zufriedenheit damit im Betriebe zu erreiche».
Da möchten wir die Gelegenheit benutzen und auf
eine neue, sehr praktische Schälmaschine hinzuweisen.
Es h»ndelt sich dabei um eine Eoostructio», die sich
sowohl auf Schälmaschinen mit wazrecht als auch mit
senkrecht stehender Achse deS SchälkörpcrL, der auS einer
>m Innern einer feststehenden oder sich drehenden
Trommel (Bütte) oder deren mehrere besteht, bezieht.
Der Zweck, der durch diese Neuerung erreicht w-rden
soll, besteht in einer den Schälvorganq fördernden
Stauung und Pressung deS SchälgntrS, dem mit Hilfe
eigenartiger Mittel eine die Körner durcheinander und
an die Schälscheibc drängende Bewegung ertheilt wird.
Diese wesentliche Förderung deS SchälvorgarigeS wird
nun dadurch erzielt, erstens, daß die mit dem Schälgut
iu Berührung tretenden Flächen der Schäijcheiben.
bezw. der Schälteller oder der Bütte mit Erhebungen
reip. Bertiefungeu versehen werden, wobei auch einzelne
Theile der kreisenden Schäijcheiben ganz wegfallen
können; zweiten» ist an dieser Maschine neu die eigeu-
artige Zusammenstellung der Schäischeiben, bezw. die
Anordnung der die äußere Bekleidung bildenden
Echmirgklmasse. Diese Maschinen sind, wie schon ge-
sagl, äußerst praktisch und ist der Eefinder, Mühlen-
baumeister Holzhauseu in Nosien, wie uuS daß Pateut-
und technische Bureau von Richard LüderS in Görlitz
mittheilt, bereit, für Amerika und Oesterreich seine
Patente, die auf dieser Maschine ruhen, zu verkaufe».
Wir können Interessenten nur rathen, sich eingehend
mit diese» Offerte zu beschästizev, da zweifellos in den
betreffenden Ländern mit diese« Artikel ein guteS
Gejchöst zu erzielen ist.
Für Lteueuväter dürste eine neue, kürzlich von
Anton MitlUschewSkl in Josterburg erfundene und
gesetzlich geschützte Drohuensalle von Jnteresie sein.
Dieselbe drstrN"timt Mttheilung deS Potent- und
technischen Bureaus von Richard LüderS in Görlitz
LuS einem Häuschen mit Gitterwänden, durch welche
nicht Bienen, nicht aber Drohnen entschlüpfen könne».
Außerdem besitzt eine Wand noch zwei über einander-
litgkudeu Reihen von nach lauen sich öffnenden Klappen.
«Letztere besitzen bogenförmige AuSschnltte, die ebenfalls
nur Bleuen den Durchgang gestattet. Die Borrichtung
wird mit der mit den Klappen versehenen Wand vor
daS Flugloch gestellt. Die Bienen können ungehindert
durch das Häuschen ein- und ausfliegrn. Die aus
dem Stocke in das Häuschen kommenden Drohnen
dagegen sind in ihm gefangen, da sie durch die zu
enge» Ausschnitte der Klappen nicht zurück und zwischen
den Gittklstäbc hindurch nicht inS Freie gelangen
können. Durch mehrfaches Entleere» der Borrichtung
und Vertilgen der gefangenen Drohnen kann man den
Stock von allzu zahlreichen Thieren nach und noch
leicht besreien. Wie praktisch diese Drohnenfall: ist,
geht daraus hervor, daß innerhalb einer Stunde mehr
al» 1000 Drohnen gefangen werden konnten.
«tue beachtenswerte Neuerung au Pflügen
ist kürzlich Georg Broun >n Wiuvhausen gesetzlich ge­
schützt worden. Dieselbe besteht darin, daß na Stelle
des Streichbrettes ein couischcr, beim Gebrauche sich
fortwährend drehender Köip.r zum besseren Umwerfen
beS durch die Schar geschnittenen CrdbalkenS Verwen­
dung findet. Der Borzug gegenüber dem Streichbrette
ikt ein bkii'utend leichterer Gang dkZ Pfluges infolge
Verminderung der Reibung. Äuch »lhält man weniger
schollenbildenve Lrdbalken und die Schar füllt sich bei
dieser kluordnung nicht mit Eide. Au -s« Uw-
drehungSkörper etwa anhängender lockerer Boden Wird
durch einen Abstreicher entfernt. W.c wir einer dirS.
bezüglichen Mittheilung deS Patent- und technische»
Bureau« von Richard LüderS ,n Göclitz entnehme»,
kann litzterer bet Bearbeitung von besonders zusammen­
hängenden Boden auch noch olS Streichbrett ausge­
bildet sein, um die Arbeit drS UmdrehungSkörperS bei«
Umstürzen zu uoierstützen.
Der bei Dreschmaschiuen auftretende Staub
rührt meistens auS der Schlagleisten- b-zw. Sliften-
trommel her, welche infolge ihrer hohen Tourenzahl
die Lust mit großer Kraft au« der EinfühcuugSöffnuug
und damit auch die in ihr enthaltenen, mit siharse»
Kauten und Spitzen besetzten Stroh- und Granne»-
parlikelchen heiauSgeschleudkrt. Der Oekono« Georg
Wivdpassinger in HundSwinkcl hat eine Vorrichtung
conftruiert, welche nach einer unS zugegangenen dies­
bezüglichen Mittheilung des Patent- und technische»
Bureau« von Richard LüderS in Görlitz an allen vor­
handene» Dreschmaschinen angebracht werde» kann und
welche den au« der EinsührungSöffaung heraustretende»
Staub aufsaugt und ihn zuc Seite schlruderl, so daß
der die Dreschmaschine bedienende Arbeiter nur von
reiner Lust umgebe» ist. Der Apparat besteht i«
Wesentlichen auS eine« Bentilatoc von besonderer
Einrichtung, dessen Beschaffung jedem Landmanne in
jeinem eigenen Interesse und dem seiner Arbeiter nur
kmpsohlen werden kann.
Gewerblich-technisches.
Et» Patent-Tchretb- und Lieicheuttsch von besonber«
tivcckmißigcr Cvnstruction wird durch die Firma H. Köttgcn n.
To. in Köln und Bergisch-GIadbach in den Handel gebrach!.
Nach einer unS zugegangenen diesbcziiglichcn Mittheilung de»
Patenl- und technischen Bureau- von Richard Liider- in Görlitz
haben diese patcntierien Tische den Bvrzug, daß sie leicht und
schnell sowohl als Sitztisch als auch als Stehtisch ausgestellt
werden können und daß sie sich dabei ohne Schwierigkeit auf
jede beliebige Höhe einstellen lassen. Durch diese Einrichlung
können an dem Tisch die verschiedensten Verrichtungen bei jeder
gewünschten Lage der Arbeit ausgeführt werden, und die er­
wähnte Einstellbarkett macht den Patentttsch besonders als Ar­
beitstisch für diejenigen geeignet, welche noch in körperlicher
Entwicklung begriffen sind. Durch leichte Zusammenklappbarkcit
nimmt der Tisch, wenn er sich nicht im Gebrauchszustande be­
findet, einen sehr kleinen Raum ein und ist deshalb auch sehr
für die Verwendung in „fliegenden Bureaux" und in Kinder­
stuben geeignet.
Räget-AuSzteher. Dieses vorzügliche Instrument ist
kürzlich in verbesserter Form auf den amerikanischen Markt ge-
kommen und kann allen Äeschäflsplätzen wie Haushaltungen
bestens empfohlen werden. Nagel von jeder Grösie werden da­
mit aus Kisten, Brettern rc. mit Leichtigkeit gezogen. Nach


[ 2023-06-29 10:48:10.358 - 19000228 - Seite 7 ]
Rr. 16
Mähnk4.SLl'si'ch' Vf'ss.
«.,i. 7
se
grlen^aupe
^>
«rrn,t» ar» Iadrssn, lsoo
,ii tit» drrvorr»gt>at» «krivKi'a» Mrkr»:
„Im Masserxvmkel"
,-n M.k)eimburg
„ver Sckurzengel"
Paul lIeI'se.
von
vitNrltÄdslicd 2 i^roorn 10 I^IIrr
«l,,e «>««»«>.
Lu drrieken üurck äie kuckkäncklungen unS Ps5«rm«n.
jtt Mig tltt gttmna
von^ L. k)eer.
"7?x
„Die beginntsoeben mit der Veröffentlichung
des obengenannten fesselnden Romans, in welci'em -er Ver­
fasser auf dem großartigen Schauplatz des Lngadins die
ergreifenden Schicksale einer dort noch deute in der Volks-
ptiantaffe t^aftenden machtvollen persönlici-keit zum lNiitel-
punkte einer an erschütternden und anmutigen Episoden
reichen, spannenden kiandlung gemacht tiit.
Nbsnntmeal5prti5 vlerttlisdrllcd i kl. rs kr. mit ZlrmprI.
Die letzten 5 Nummern des Duartals der „Gartenlaube"
mit dem Anfang des Roman; werden gratis geliefert.
ZL dksiehm bsr- alle ßlllhlllindliiiiLen and vdslLmtrr.
X
ex»»«)««»« »xxxxxxxxxx
LAEV«.
U'sussl^sr
voll
LIsLelr,
IIMMIie
Volliz-llidliollieli.
v»ttk»i»8«« »«oreliiet.)
1 dir 3138.
?rsis jeävr Kummer 12 Heller.
Xas«r«»KIteste LawruIunA äer t>elie1>testen Llassisechell nnä msäerneu
«»lallÄüeke für vluvier. Ineäer mit eiavierdexlmtuiiß, Couplets 'luore.
»lir.elie. Vortrsßsstüolt«. vsdallßs- unä I^uterrl-dtsreerke. I.ieckertralls-
»«riptwoen, kotpourris. Ooovsrtvreri. kistzell fiir >iollus solo. (.lavier uoit
Violme. kliits. Litüer, Harwomum etc. in
li«ck «al sroa-iSu»
DG" vvirtll »«e Vvr>«u8»^u «r»»«,
IXXXXXXXXX» XXXXX»XXX»««M
(Lmpfehle hicmü dem geehrten P. T. PMttum meine
auf da- beste eingerichtete
Buchbinderei
zur dliissührung aller B.ichbtnder-Arbeiten. Bucheinbände von ver
einsclchsten bis zirr elegantesten Ausführung. Mappen, iinoeloppen,
sowie alle Cartonage und Galanterie-Arbeiten, bei billigsten Preisen
und solidester Bedienung
Stsßrisuntzen, Pilgini'rungen und PrrfirittAUtt« »rrdr«
drstrns kesortzt.
(Aes'hästs- lntd Eiitscchreibbücher
sind in allen gangbaren Formaten, Liuiatur«, uitd Ausstattungen
vorrälhig oder werden nach Angabe in kürzester Frist angesertigt.
-A. SlaLck, Freiwaldau-Kriiseoberg.-
xiLvd-, Lodl- uilä LröU 28 llod-
oi. 8 el>ll>>!kl>Sl>
k/lonogrammv unä kuekslabvn
Wr Luost- ullä Mseds-Ltielctzrei govio für ZtzVörbliebö Lvee^s.
Lu dtzbtzll bsl
E Slsrsk, fi-siis/slltsu.
^ul VVullsok virä ^säss ?tIolloZr»mm llaeti ^sietilluuA »llzoförtiZt.
Vl 8 HKl^k 7 Ll^
sebllsll ll. biUlxnt. s«r4
/^.AsLvk, frei!iV3iüLu.
Ich habe mehrere Centner sehr
lschöneS
Aähr^tch
erschelaett
L6 Hefte.
nur
3» elmi,
Welt
ltsmane— llooellru— 8riiililii!igti>—
! Huiu»r»»tr»— Jalilreiche ailgeinei» »er-
Itiindlich geschrikbriit Artilitt aus alle»
Mirrnsgebielkn— Jarbiz iiiuürirrlr Auf-
sätie— 8iur Iiillr ein- u»L iweiseiliaer
ZUuftratiinrn— sfarbige Nuultbeilagen.
— Eitir echt deutsche—
!— IAmilien-Jeitschrift.—
MM- v a» rrNe Seft senden wtr a»f ver-
I lanGkN akln r«r .^nkckl in» -an4.
Dur re^.slls-rßUkn IreferitR- der „Allustrrrten
^ Vett" eurvTehtt sich^
E». 8>Lt«k. Lneirdanüluiig. frelucalitau ß
Makulatllr
Papier
sehr billig abzugeben,
selbes Kiloweise ab.
z^reiwaldau.
Auch geb« ich
«. vl«ret.
r»»,!!," Isui-o»! „I <», ,».1
— Oss SSeue»-
^ LS»«EE
^si» vtsetsIjLde. seco. S. I.—
e», t« «„s
Re»rrne^
.1« I?« lilnllsch I>UI"
-.- 7 ^..
-


[ 2023-06-29 10:48:10.358 - 19000228 - Seite 8 ]
Sl'ttk 8
Mabrlsch-Schlkfischk Prefle
Rr. 16
vanlLsaKuriK.
I^ür 6is üdsrsn» rslilrsiel^tii, likdesollö'i ljeweiKS von l'dsiluüdms,
6is ull» nLek äsm ^blftbeu unKew» inni^Kt Zvliebteo VstsrZ uoä
Lüdvik^srvLtsr» cis» Hsrili
«I«8V1 Z^SiGÄ«
von üljtzll Lsitsll ruAölcommöll 8iu6, S 0 '.vi 6 für 6ie§ 1-0886 kstksiliAuuZ
8M I^siek6nb6§äll§o>886, 88§6ll vir Xlien, in3b68on66l-o ljgi- sr6ivillj§6ii
k'savrvetu- OjttsrLdok, 86n Ii6rrlied3tsll ilmi§st6li Dünic.
k',6 treu k üu, 26. k'ebruLr 1900.
120 0is InäUkk'krljsn nibk-dHöbsnkn.
leb sr§6b6»8t üskertißtsr srisubo
mir äsm ?. 1'. ?abli!cum msio zut
sortirtes I.s§sr in- un6 LUSlänüIsekai-
Woino 6ii»wp»§ll6r, 6o§ll»6, Rum, l'bss,
foills I.,i 46 ur 6, so Luelr für Lisr in- unä
Luslslläiseder 8ort«, vslods ied stets
sm I^szer bslts, bst^sont ru ßsbeu.—
lmj)ort suslrtlläisedvr Weins, öisrs,
OoAllso, Rum, Ikss.— 8trea§ soiiäs
8s6iermo§— 6ulLuts kreise, üoed-
sektull§svoIi L6mun6 Krögei', Wsio-
ullä kissedenbier-RsIIerei krei«^slci»u,
iiuäolfsplstr Xr. 296. do
5,-
ijs8s!l0!ie liüsll2l!UMs!
:7 Oitdi-on !!,r>^n
^^uzserüew 40 000 KrinOen.
Okserira uovek^rsllr ill Ileuteill Vult
4", i>»N», Ii^rnco llo^r
S»nl„. Ilr»rti< .... U L,0 4.IS
c»mp!n„. eUvI, ,.,4 4.4?
»°°°,. »krilc, ,.,4 4.47
,«Ill ,.7, i ,>4
erslsllst« üdsr »IIs Zorivü,
»uek Ld»r ri>»«, xr»tl« uvS 7r»i>c<».
6. tt. !Va!l1ovv
^otliiterut
I^glllbus^, Ilsr LIM 2S.
Vie! nM
Is8eksnbuck fUn Ksulisuts
Kl-atis-kl'smls äss k»vptwsrlies erseifjsn äss
^fsts ,^3llf68-8upsi)l6M6Ili
VkVL»8 !<0^Vc!t8AII0!t8-l.cXIX0!^.
V.-rm'.;r,-l'' »l^rviisrUiron k.inrieltttinx nnti kstLrdeiluvx entsproc-deo äis
?l O) !:on^ .'^lti. rl.nnenrc voNkninmkn <1c»r«vsUmmunx. liLs in künktor
/. .oi x.^s« !, o r>sn.! ?,i., <,«/ ,kie
/.'/'fr,,/...^ rr 1 K «»nV« r>! o t l o n «- I..S X i R l, n ^irä soinil auek ^eitvrtrin
/ISNSL7S ^o/»^s/'Lar/o/ir-1o>r»/1o/»
.''»tn. )^^il «! .5 ur,. Ii!t iriisoiic li ^ns-,l2p6^un^, kololiviton 8ieIt1on§ uuä tilsroo ^^n-
^r'Inui:^ «'<'<> ik»!d«lljj.'r tt ist sbc-r Luolt ruxloioll eins umkosssv^e
— kiir,c^>u wr -IIs, 'volods über ,u eill
. si<->, Ulo r -I!o r'onzclirin« L»k »>lsv ijvbivtvn ulll«5ri-KI«ii ,vo>I»ll.
V--i!u§ lies 9>b>io§lspii>slt.esi instituls in 1eipri§ unci V/isn.
övriin 0. 27. äsr Wodeelb 1.)
„iLsokonduok" mit krobs-Ii^um-
mern für 35 ?f; l'ssokvnitsionöoi'
sls§ l^vä §sb. mit svn Oi-tvn
uuli Mrktvn vtv. vousoklsn ll«
I frsnco.
er 10 oopai'io knf.-Ver-
.^ür. ein- ^1U»o1ü siedsrun^
sslläet erkält! euf 1000 unä
Rrüwis^ 50 Rrollöll.
Alst»!;' soll L8eli8!rutll
H1u8trirts
Lüwsüv unä liovvlIvL.
Lr»l« r«I»e,
^oIIstLn6i§ in 75 vöeksntliok sr-
soksillslläsll RIeferull§sll ru je
40 kisnnig.
^säs öuakkeiläiullA nimmt Le-
stsUunzsll «llt§e§sll un6 trenn 6»s
erste üeft sofort rur 4nsiokt vor-
lexsll.
33/ V«rl»z»duollk»ilijluil8 von
I'««! L1«t, ,1ok»ooe4»Il4« I.
kill ksiillilis
wird in meiner I.itkogra-
pkiseksn /^N5lal1 sofort
aufgenommen. kigLvic,
fföi^aläau. ,,
s
^lollilll^ell Lll«i killllekkll!
suekt ?srron3l?
LtellullKsv ssTsj» e«r,l»i»I Wlr-i ,of«r1 L»at-
e«vis,eii ltored ä»s k' g o t r» l 8t,II»v-
t/sok^sir-Our,», ,.f,rtu»>." »r,«-
»eliMSl». 28
rschtiger
Insecateil-Agent
wird aufgensmmen bei ?s
A. LlaLek, Freiwaldau.
Ittillllillli! 8Itt!lli
8Ln»torjuw ^rslltsburzd,
comd. msä. N3N>r!,sij»n,t»N,
Veerdsr, d,i 0» 3»,,
für R-rvsllk^llk«. N»8«ll. v»rm. Leder
r/ier«a- Heutdreods, Lk«»»e, I«>dl»,
örnitlelcleo, 8<;I>77»oiisr>i8t»o«je ja falze
juzeackl. Vsriiruoxeo, Iwpotear eto.
8odöll»te l-»zs  Osilfec-tarea >1«r osusrt. dieäje
ssjsasllscdeftsa. »IIsTtriea Siäsr?«eoi«,
t^revtereurso ete. la zeelzoetea
kellsa srteros öedsaliluax. 2 äerrte.
kro«pecte zretie uoä sreovo.
VIK oikkoilO«
Lute t^krell dillix.
Mit 3jShr schrtstl. «arentie
versevdct au Prieatc
tta»n8 Konrall
MW
lllireofetzrlll
10 L
Kel6«>r»ii- Lxpertd»«
Nrüx (kökmeu.)
«Ute I»t«el.»l«»i..ll»r «. s.7».
Echte Etlder»»tem..Udr ft. S.ee.
Echt« Sllberkette st. ».«>.
«itkel.wetker.Utzr si l.»si
Meine Firma ist mit dem k. t. Adln
ausgezeichnet, besitzt gold.u silb. »u-stellm,,«.
Medaillen u. taulende «nerkeunnngSschreide»
iN. ?r»i, 0 Ll,log 8r,1l, u. fr,avs.
——r o»t -, ./Ue^, /c>- tttttt /i. ^r«-» «7k»- «,«/
kk«»tt)ß^„Sae »essssr 
<«,» ttnä Soo /»
I r /1.1.—. k«^-
»'Ättz- <n aN»n Aue^»»ckt»«tz»F»»».
tttte,« eveütere,». s. ««»«»» »e. 20
HnauSgeber und verantworlircher jtedacieur Snion vlalrk. »rua und Berlag A. Blaiek in Frei»aldau.

