
[ 2023-06-29 10:51:23.336 - 19000314 - Seite 1 ]
AlHM-
Unabhängige pMüLe ZeitANg für die gesammtc» Interelien von Stadt and Land.
Mit 0e» BeiblLtteru „Äss alle» Ccbietes" uud „Jllnstr. Souutafts-Vlatt."
vr. 20.
Freiwatdall, Mittwoch, ökn 14. März 1900.
17. Jahrgang.
Erscheint jeden Mittwoch unS ZamStag und kostet bei mindest vierteljähriger Borousb-zahlung m i t P o st z u s e n d u n g: span,jährig 11 L «0 d, halbjährig b L 80 h, viertel-
jährig 2k^k0d; sürDentschland vieitellShrig ZLSOd; ohnePostzvjendung ganzjährig 9 X 20 b, halbjährig 4 1^ 60 k, vierteljährig 2 L 80 h. Für Zustellung ine
Hou» vierteljährig 20 h. Einzelne Nummern 14 k. Anzeigen: die 4spaliige Petitzeile 10 lr bei einmaliger, bei mehrmaliger Ausnahme nach Uebereinkommen. Reclame-Nolizen im Texte die
Petitzrile 20 d. Lchristlkituiig, Verwaltung und Versoudlstelle: A. Blarer, Areiwaldau. Unsrankirte Briese werden nicht angenommen. Zuschriften obne Namensnennung nicht
berücksichtigt und unverwende». Einsendungen nicht zurückgestellt.
Polnische Unversroreuheit.
Mau greift virklicb an den Kopf coz'fi-ir der
Intrtpellatioo. die der Oher-B'tbrud'r deS Schlach«
jtizeoclubr, der 8 af Tarnowski, der Gioßverfchle ß r
fittliltzer Eatrüsiilng daiüber, wenn irgendwo einmal
da- Recht zur Gelluag kommt uad gegen daS, waS
Andere alS seine Leute thun, im RüLsrathe gegen
die Dttrchsuchuog des KeticianerinuenklosterS tu Kcakau
kiozubringeu die Stirne halte. Man weiß wirklich
nicht, foll WIN über die bodenloS dumme Inter­
pellation lachen oder sich über deren Frechheit är­
gern. Diefelbe kennzeichnet sich durch eineu Hinweis
auf den angeblich v'rl'tzleu Z 9 deS Staatsgiundze-
s'tz'S zu« Schutze deS HouSrechleS. Nun enthält das
alS Artikel 9 dem StoolSgruadzefetze einverleibte G:-
setz vo» Jahre 1862 nicht w t einem Worte eine
AuSnohmSl-eftimmung zu Gunsten der Klöster; an­
dererseits find in dem angeführten Gesetze Bestim­
mungen vorgesehen, denen zufolge auch ohne richter­
lichen Befehl für den Fall dringender Gefahr oder
den Fall, als ein Berbrechen vorliegen könnte, auch
die Polizeibehörde eine Hausdurchsuchung vorzunehmen
berechtigt ist Er sind nämlich in Klöstern auch tchou
von 60 dort versjeZtkN Mädchen nicht begreifen.
Ditier »gefühlvolle- Katholicismus, vor d-m »an den
Klcst' Pforten die Staatsgewalt oufhö.I', wie der
Minister Pievlak so zutriff-nd sagte, wird 'o beu
wieder gekenvz ichaet durch die Thatsache, daß eine
schwer kranke Frau im Liazex Elisabk,hinaeu'p.tal
mit Hioauijizen au! d m Kloster bedroht wuid',
wenn si' nicht sofort ib^en protestantischen Glauben
abschwöre und infolge Einschreitens deS ivangelischen
Pfarrers in Linz über ihr flehentliches Bitten sort-
g'bcacht werden mußte, trotz fürchterlichen Unwetters.
Man halte der Frau für den Fall, alS si: wegen
UebertrittS von ihrem Gatten veistoßkn werden follte,
selbst Unterstützungen in LuSsi^t gestellt. Wenn nun
dies im civilisirten Lirz geschehen kavn.z waS ist da
erst ia» Halbasieu möglich' Ein Schlachzize, der üb:r
Berl'tzung der StaatSgruudgejetze iq Gal'ziea vurch
andere klagt, beweist fürwahr noch mehr Frechheit
als Dummheit. In eine« Lande, in dem sich die
gewöhnlichen Ungesitzlichkeiten der Schlaitz'z'N ge­
legentlich von Wahlen dir zu Blutgräuela Verdichter,
schreien die Schlachzizen nur, wenn die G fetze geach­
tet werden. Unlängst erklärte der Pole Kollscher, wenn
der Polknclub sich in Stillschweigen hülle, gegenüber
— Lindeimorde verübt worden. Daß die armen! den zahllosen Ungesetzlichkeiten in der Verwaltung,
Rönnen, der Interpellation zufolge, kin so süichter-^ dann wolle er DaSzyaiki daS Feld räumen. Er sinv
lich'S Herzweh bekamen, daß auch der Vater einer,übrigens lauter Wirtzeuze der Schlachzizen. die in
geraubten Mädchens, ein Jude, die Klosterzellen be-s Salizien daS Gesetz handhaben; wozu behelligt Tar-
tlNnt Hot, ni«mt sich, netwnbri gesagt, herzlich s »owSki den ReichSrath und baS Ministerin«, u«
ko»ifch au»; mit eiatgen Löst lchen Weihrauch wirdldaS mau sich, wie der letzte Rathtammerbetchluß von
sich das Uebel hoff-otlich wieoer, auch ohne den Krakau zeigt, ohnehin gar nicht kümmert. Ja Galijiev
ReichSrath zu behelligeo, beheben lassen. Der fromme f regiert vielfaich die Gattung Haleck-. Ist dieS vielleicht
Gros. d'r sich auch olS Uu'v rfitätSplofesior mit einer
tolchrn Ikteipellation blamirt, klagt herzbewegend,
daß eine andere, meuchlings grtauste Jüdin von ihren
Angehörigen angeblich Mißhandelt worden sei. Derlei
verletz' da- ,katholische Gefühl'. Gefühle dürfen be­
kanntlich in O sterreich nur fromme Katholiken haben
und vor diesen soll-n die Gesetze die Segel streichen,
oder auch vor den Klosterregelo. Mit diesem »katho-
die polnische U'berletzunz eines gut deutsch kltugenden
ähnlichen WoitkS?
Die Iuugtschecheu au der Leine.
Zwei Dinge haben sich in jüngster Zeit be­
geben, die scheinbar im W dirspruche zu einander
lischkn Gefühl" w-'den in den K.östern gute Ge- stehen. Der Abgeordnete Pcade wurde zum ersten
schästk gewacht. >o:st sön'ite man die Anwesenheit V c p äsiveuten gewählt und die Majorität Hot
,Nun dann riehen Sie auch nicht hinunter. Ich
könnte eS nicht mit ansehen, wenn Sie von ihr vor-
gkst-llt wüldeii.-
,Ja, Ihr habt Recht, Eunice, ich keinen Theil
an dem Betrüge nehmen, der mich diesem Manne
oder sonst Jemanden gegerüber in ein sallcheS Licht
stellt. Ich hatte mich übereilt. Wollte ich «ich in ir­
gend einer andern Eigenschost zeizen, als welche mir
zukommt, so würde ich dadurch gewissermaßen eiuen
Betrug saactiouiren."
»Wenn ober ein Fremdling ein richtiger Mann
ist, so wird er deswegen, weil Sie «ich nicht alS
Erbin präjeotiren können, keine geringere Meinung
von Ihnen fasten," sagte Ellen leise.
,S:hr richtig, Ellcv. Ich werde m ch au jeinim
voppolt tulsod.
Roman von A. StephenS.
j77 Fortsr-ung.)
»Aber ich bitte Sie, sich nicht weiter darauf
eiuzulofiev, welche M>ß Lander Sie sind."
.Füichtkt nicht»; ich werde keinen Streit ver«
anlasten, den Mann aber, der meines BaterS Freund
gewesen ist. «uß und werde ich unter dem Dache
«eines BatcrS willkommen heißen. ES kommt sehr
wenig daraus an. ob er mich für die Herrin oder
einen Gift hält. Mein Vater wünschte, daß ich ihn
kennen lklntk und ich werde eS thun." j
wäre, so würde ich kS ebeo ,o machen. AmoS Lander^
hat ganz bestim»! die Absicht gehabt, daß Sie diesen -So ist'S recht,' sagte Eunice, »geben sie noL.
Mann kenne» lernen; daS geh! ouS diesem Briefe
hervor, natürlich vorouSgesitzt, daß Sie— doch ich
will weiter «ichiS sogen. Mau weiß ja gar nicht, wie
man sich ausdrücken soll.'
Ellen Nolan saß an einer andern Stelle deS
Zimmers uud jchrirb mit solchem Eifer, drß sie nicht
auf das achtete, waS in der Nähe dkS PianoS vor­
ging. Eunikt'- letztes Wort hörte sie j-doch und blickte
auf.
»Kommen S.e kivmal her,' Iag!e Euu ce;'BedauernS. Ich höbe ihn ouhwährend der llebel!ahrt^^„s 2 grn zu sollen.
»sogen Sie ihr, si' solle nicht hinunter gehen. Dieser, uud vorher mehr alS hundertmal diesen Mr. Brooks Indessen, sie wußte sich darein fäg^n oder einen
Fremdling braucht ja nicht zu wissen, wer hier eigent- krwähneo hören.-
lich i« Recht ist.' .Und wer ist Mr. BcookS?-
»Aber kS ist ja gar nicht «eine Absicht, eine? »Er ist ein geborener Amerikaner, der Sohn
Störung hervv'zurufen," sagte Virginia. eines BarquierS, welcher, o'S dieser javge Herr noch
wieder einmal den Gang nach dcm Rülli gemocht
und dort die Hände über einander gelegt. DaS Ge-
mkinsamr an den beiden Ereignissen besteht ober
darin, daß die Jungtjchecheu die Wahl ProdiS g"
schehkn lassen mußten und daß sie gleich hinterher
auch noch den Beschluß faßten, bezüglich deS Re-
crutencoutingentes die Obstruction auszuschalten, daß
al>o die Jungtschecheu in beiden Fällen eigentlich
^nachzegebrn haben, obwohl sie deswegen, weil Mit-
hlieder der Katholischen VolkSpartei gegen den Bc-
Ichlnß des Ex'cutivcomltes für Pcode gestimmt hatten,
Feuer und Flammen spien. Sie haben aus diesem
Anlast: die Majorität nicht, wie sie gedroht halten,
ge'prengt, sie hüteten sich auch die Majorität darum
zu sprengen, weil ihnen diese den Stiohsack vor die
Füße legte, sallS sie gegen daS Recrulengesetz mit
Obstruction vorgehen würden. Die Juogtschechen thun
al>o das Mögliichste, den eisernen Ring gegen die
Dkulschen beisammen zu halten. Sie glauben auf
diese Weise noch immer bisser zu sohreu, alS wenn
sie eine Verständigung mit den Deutschen suchten und
dann, mit ihnen gemeinsam, helfen würden, dar
feudal-clericale Lolterbett einmal au die frische Lust
zu hängen.
Die Majorität verspricht ihrerseits den Jung-
tschechkn kräftige Ualerstützuug der anderen Wünsche
dersclbkn, also namentlich die berüh«te SchadloShal-
tung fitr die ausgehobeoen Spracheuverordoungen.
DoS war ja vö« Beginn der jetzigen Lag- a» dr«
Köder, mit welchem Polen und Clericale die
Tschechen bei der MojoritätSstange hielten. Wieviel
sie davon werden einhalten können, daS wird sich brt
.der ausstrebendkn Kraft der Linken erst zeigen. Bor-
läufiz glauben die Jungtschechen daraa und wenn st:
sehen, wie diese Regierung in der Wiener StatutS«
und Wahlrechtsreformfrage den Clericalen biS zum
Ukbeewoß; gefällig ist, so kann man den Tschechen
die Hoffnung aus die Macht der Katholisch-Politischen
and auf ihren bisher bewährten Einfluß auch gar
nicht verdenken. Die Haltung KörberS in der Wiener
Frage wüßte für die Minorität uud ihre sreifiunigeu
Th'iik ein neuer triftic,er G und sein, neuerdings fest
ein Knabe war, nach Europa übersiedelte und in
London lebte. Mein Vater kannte seinen Vater, ehe
derselbe diese« Land verließ und den jüoaeren Brooks
fast immer wie seinen Sohn betrachtet. Ich glaube, eS
bestand zwischen beiden Familien in früheren Jahren
eine ungemeiu vertraute Freundschaft.'
»Haben Sie diesen Mr. Brooks jemals gesehen?'
»Nein mein Vater sagte, er habe.iha eingeladen,
uuS hirr zii besuchen, uud schieu sich sehr darauf zu
freuen. Er schilderte iho mir, als gut und edel uud
schien zu wünschen, daß ich ihn wie meinen Bruder
betrachten möchte."
Ellen laS den Brief aufmerksam.
»Er scheint hier auf eine gewisse nicht näher
erklärte JSee. auf eine Hoffnung hinzuveulen."
»Ja, sie hatten Geschästr mit einander. Ich
glaube, si? gingen mit dem Plane um, in New-Dolk
geben Sie nach, wenn si im Unrechte sind. Ich will.ki» BaukhaiiS zu etciblireo, welche- dem il» Lonvou
di.„ -d.- ch..
Davoa können Sie überz'uat lein." liuf den Brief geheftet.
Davon können Sie überz'Ugt sein.
Mit diesen Worten entfernte sich Eunice uud
ließ Virgluia mit ihrer G-sellschasterin allein. Elftere
reichte l etzlerer den Brief ihre- VaterS.
Ich glaube Eunice hat Recht," sagte sie englich.
»Ja. sie hat Recht."
Virginia seufzte schwer; der Druck deS eleudeu
Lebens, welches sie jetzt führte, begann sich ihr fühl-
»Er hat offenbar innig gewünscht, daß ich diesen zu machen. ES war Hort. sich die Bekanntschaft
Mann k osen lecne.' sag" sie dabei IM Tone des, verlrauteften Freund, den ihr Vater gehabt,
Ich habe ihn auch während der^Ueb^rsahrt^ ^„^^grn zu sollen.
Indessen, sie wußte sich darein fügen oder einen
Kampf beginnen, dessen AuSgaug bittere Demüthigung
oder sichere Nieverlage tein konnte.
Eine halbe stunde lang ging sie mit ficder«
h,ster Uv'uh? in ihrem Z'MiN'r auf uud ob. Nie


[ 2023-06-29 10:51:23.336 - 19000314 - Seite 2 ]
S,it, 2
Mäbrisch.Schl'si'ch, Prrss,
Nr SO
-ulawmknzuhaUkN. da ja. w'un dkm nusn Th-il? der
Mojoriiät ein so großer Aefallen erwiesrn werden
konnte, für die anderen Theile die AuisiLten aus
eine aleiL liebevolle Behandlung von Seite der R-
gieiung hoch ewporschnill'N mußten.
Dagegen schmilzt die Durchsetzung der Wahl
PeodeS eivigermaßen in ihrer Bedeutung zviammen.
Prod' vertritt die deutschen Parteien >m Sbgeord-
iietenhauie, denen gegenüber sich die Staatsgewalt zu
eik'M gewiss-n Einlenken bekehrte, nachdem sie durch
vclle zwanzig Jahre nur an deren Niederwersunz
arbeitete. Darum ist aber die Majorität von der
Staa'2g»walt noch uicht aufgegeben, wi' lnLbesondere
dee lkuSsall der Wiener Frage beweist. Die Majorität
erscheint nur ein wenig eingedämat, zwar nur in
nationalen Dingen, nicht aber in Sachen der bürger­
lichen Freiheit. Durch PradeS Wahl stellt sich also
ouqenb'ickiich die Richtung der R'gierung alS die
alte McjoritätSwirlh'chast mit einiger ilbschwächung
in nationalen Dingen dar, riecht alk eine neue
Richtung.
und zum Wählt aller Völker des Staates fleißig ar..so daß die Neuwahlen, welch« in vielfacher Be-
beiten. Sohin gab der Kaiser dem ersten Vicepräsi« ziehung groß? Ueberraschungen und Salläuschungeu
deuten Lrade gegenüber seiner Freude Äusdruek über bringen dürsten, noch in diesem Jahre erfolge» würden
zum zweiten B.c.prastdenten; zu be^"k-'>meinde Senfleben bei Neutitschein, welche aus alle«
der Kaiser, daß er der bohmOche« Natron sehr g-. Seiten von cz-chische« Gebiet umgeben ist, besteht
wogen se.und dns.lber, sein Wohlw^ .al.„z der löbliche Brauch, daß alle Wirtscha ten.
"'''.Häuser und Grundstücke, die zur Bersteigerung ode
Kaiser den Wunsch au, daß dieselben zur Jo deiunz!,.,^, B-rkuufe gelangen, unter allen Umständen von
des 8l"devSwerkes beitragen mög^. i G meindeansosien angekauft werde«. In d:es,m Punkte
° zusammen. u°a wenn eS nicht
nt) Der «bgeordnete Dr. ste,nwender^oer fruh!le j,,d„z g^h, „„ R'.ffeisenkasse d L Orte- her.
Z°'' und wirklich ist es durch zäh- Festt,-l.en an
^.öffentlich soeben unOr dem Titel .Parl -ents. x.^^ diese deutsche Insel i»
Dämmerung" eme politische Fl^irgschrist^^^ Meere fast ganz rein zu erhalten und de«
für die Sonderstellung des deutschen Volkes in Oester- Zuzug abzuwehren,
reich Mit ernem eigenen VolkShause p.aidiit. In dieser
Bestellungen auf die „Mähr.-Lckles. Presse" werden
jeoerzeit von der Verwaltung A. Blarck in Freiwaldau ent­
gegengenommen und machen wir besonders noch daraus auf­
merksam, dass wir nunmehr auch monatliche Probe-
B e si e Il u n g e n zu l L eingeführt haben.
nationale« Autonomie glaubt Dr. Steinw nder das
Mittel zur Lösung der Krise gefunden zu habe«.
Nationaler Kataster. Wahlrecht allen Deutschen, wo
immer sie wohne», für daS deutsche VolkShaus, das
autovom sein soll in allen nicht vothwindiq gemeir-
somkn Angelegenheiten, für wtlche s.st: Beiträge zu
leisten wäre«, so beiläufii denkt sich der Versass r d?r
Auslaud.
(Frankreich und England.) Aus
Pa is. 9. d. M.. wird telegrohirt: Der Minister
d>r Bliß'rn, Decasse, richtete an den englischen Bot­
schafter Moasoa rin Piivatschreiben, in welchem er
sein tiksiS Bedauern über den Zwischenfall von Bor-
reichS, daS sich jedoch nur durch einen Staatsstreich
machen ließe. Der Staatsstreich aber sei, wie Lbg.
Steinwender ausführt, bei der Haltung der Czechen,
Auzcigeu werden bis Mittag des dem Erscheinen vor- direkt daraus abgesehen haben, unabwendbar,
angehenden Tages entgegengenommen und nach aufliegendem s (Diegefürchtele Staatssprache.)
Tarif, bei umfassenderen Aufträgen zu den b i l l i g st c n' Die „Na''. L>s>y'' bezeichnen die Situation als sehr
Bedingungen berechnet. Besonders empfehlen wir den'„rist, ja kritisch. Die Möglichkeit weitlragender E«t-
„»teiuen Anzeiger" für Stellengesuche, WohnnngSvermiltlun-! jchkldungeu sei nicht ausgeschlossen. Sollte eS noch z»
gen, Berkaussanzeigen u. dgl. als den billigsten und bequemsten fjgkr S>tzU«g der VerstäadjgUNgsconferenj kommen,
(würden die Czechen eine präkise Antwort, aus die
'Frage fordern, ob die Deutschen tl>atlächlich die deutsche
'Staatssprache alS Vordedlnguvg deS WaffeustillstaudeS
s fordern. Dir Staatispioche wäre das Grob des
, czechisch-notionalen L'bevS und eine ärgere Katastrophe
das künftige Nationalparloment der Deutschen O sier- d oux ausdrückt und verspricht, daß die B-Höcden die
BerftändlgungSweg.
politische Nachr'lchtkil.
Vesterretch-Uvgarv.
(Da- Präsidium deSAbgeord-
N t t r n h a U s c r), bestehend auS d'M Präsidei ten
Dr. v. Fuchs, ersten Vicep'äsiüentkn Prode und
zweiten Ptkepräsidevten Dr. Zacek, wurde Montag
vo« Monarchen in Audieoz empfansten. Ueber diesen
Empfang wurde folgendes osficielle Communique ver-
öffenilicht: Se. Majestät geruhte Montag die Vor»
stkllung der beiden Biceprästdenlen durch den Peäsi.
deuten deß österreichischen Abgeordnetenhauses aller«
gnädigst und wohlwollend entgegenzunehmen. Se.
Majestät sprach dem Präsidenten Dr. v. Fuchs de»
allerhöchsten Wunsch auS, daS Parlament möge von
seinen verfassungsmäßigen Rechten Gebrauch machen
am W:>b n Berze.
(Die Auflösung deS ungarischen
Parlamentes) Die von der „Exrropost" schon
vor tiuiger Zeit gebrachte Meldung von der ziemlich
nahe bevoistehendkn Auflösung deS ungaiischen Abge»
oidneteu Hauses, wird uun auch von einigen dem
gegenwärtigen Ministerpräsidenten notorisch nächste»
hknden Blättern wenn auch ziemlich verschämt, direct
zugegeben und bestätigt. ÄlS Ursache zu diesem eventuellen,
äußersten Schritt der Regierung wird augegkbev, daß
sich in der ltberolen Partei zohlretche Elemente brfiaden
Milche geaen die durch Koloman Szell geschoffkne
Ordnung (?) mit allrn Mitteln käwpken. In gut «iu»
gkweihten Kreisen glaubt mau fest, daß die Auflö ung
zu Beginn der Heibstiiss on ersolgen wird.
nöiqigen Maßnahmen ergreifen würden, um die
Schuldigen zu b strafen und eine Wiederholu««, ähn»
lich'r Vorfälle zu verhindern. Vollcharter Monsan
dankte dem Minister aufrichtig süc daS Schreiben und
die darin enthaltenen Veisichelungen.
Kalkttderdateu.
März. Donnerstag 15. Kath. Loazivus, Pros.
Christoph, Freitag 16. Kath. Heriber«, Prot. Ey-
riokus, SamStag 17. Kath. u. Prot. Gerlrude.—
Vollmond den 16. um 9 Uhr 18 Min. morgens.
Sonnenaufgang um 6 Uhr 12 Min. morgen«,
Sonnenuntergang um 6 Uhr 6 M.n. abends.
Aus Schltfieu oud Mähren.
KreiViltz»», 14 März
* (PersonalkS) Der durch seiue Menschen«
sreundlirhkktt und durch seinen WvhllhätigkeitSstn«
weithin bistbekanute Badearzt Herr Doctor Zohaa U
Hosanu in Gräsenberg verläßt binnen kurzer Zeit die
Stätte, wo er zum Heile der leidenden Menschheit
Jahre lang eine segensreiche Thätigkeit entfaltete, den
fühlte eine Fliege lm N tz einer Spinne die Ouals Ellen blickte aus, als ihie Herrin so mit für» Diener die Thür wieder hinter sich schloß.
der Gesangenschast schmerzlicher, als sie. Auf ihr Ber- kelnden Lugen und herausfordernder Mi,«e im Zimmer
mögen hätte sie mit geringerem Bedauern verzichten' hin und her schritt,
können. Da sie niemals die Macht oder den Wert j ,Ja," dachte sie, ,j tzt könnte selbst ich sie nicht Sopha und weinte sich in Schlaf. Niemals seit de«
dk» Geldes kennen gelernt, so war dieses jür sie von i von ihrer Cousine unterscheider-. Sogar der Tritt ist, Tode ihres VaterS war sie in solcher Ausrexung ge-
„Jch fühle heftiges Kopsweh, Ellen."
Sie lkgik sich, nachdem sie dieS gesagt, aus
nur untergeordneter Bedeutung. Unter diesrm Dache I derselbe. Mit welchem gebieterischen Stolze schreitet
zu bleiben, in der Nähe der Berwandlen zu leben, sie einher! Wie Gluth und Blässe auf ihren Wangen
welche ihr so schweres Unrecht zugefügt, ohne der um die Herrschaft streiten I Dank s^i dem Himmel,
Entrüstung Lust zu machen, welche mit jedem Tage dieser Zustand kann nicht lange dauern."
stärker in ihr ward, dies war eine fast untrügliche Plötzlich sank Virginia aus den vor dem Piano
Marter. stehenden Siuhl nieder, legte ihre verschränkten Arme
„WaS habe ich gethan? Wie habe ich dieses cus daS Jnstrumev', sank «it d,m G'sichte daraus
Echickiol verdient? rief sie endlich. „Biu ich AmoS nieder und brach in-inen Thränenstiom auS, der ihren
Landei'S Kind, oder bin ich eS nicht? Wie kann ein'govzen Körper erschüitertk.
allweiskS und allgerechteS Wesen eine so surchtborel .O, eS ist grausam! Es ist grauiam!" stöhnte
Ruchlosigkeit geschehen lassen I"^ sie. „Wenn ich nur wüßte, wie ich handeln solll'!"
„Still, still, Miß Lander! Sprechen Sie nicht! Ellen näherte sich ihr und flüsterte in sanftem
so. DaS Wesen, welches Sie meinen, erwartet seine (Tone:
Zeit. Warte» auch Sie geduldig." ^Fasskn Sie sich in Geduld! Gott ist gerecht."
„Und ich muß sehen, wie mir mein Erbiheil Virginia richtete den Kops empor und trocknete
geraubt, wie der vertrauenste Freund meines VaierS hriß.» Thräne«.
von mir entfernt gehalten wird! O. es über-- ich- ich glaube wirklich. eS ist
steigt alle Begriffe. Ich muß etwas thun, oder ich
verliere den Verstand."
„Nein, Miß Lander den Verstand dürfen Sie
nicht verliere«. DaS ist ja gerade Das, waS Ihre
Feinde wollen."
Virginia war wirklich an den Grenzen ihrer
Geduld angelangt. TaS L'ben welches ihr der Advo­
kat Slone kvrpfohlen war ihr wirklich unerträglich
geworden.
Sollte sie immerdar in diesem engen Kreise sich
bewegen— abgeschlossen von Freunden— gefesselt
durch Umstände, die mächtiger wor«n als Ketten von
Stahl und Eisen? Lieber wollte sie olle diese Bande
sprengen, auf Alles V"z'khten und kühn ein neuer
Leben b'ginnen.
Eifersucht, waS ich iwpfiode. Wie thöricht! Ich habe
diesen Mann in meinem Leben uicht gesehen, aber der
Gedanke, daß Cora sich ihm gegenüber weiueo Platz
Wesen.
Ellen fuhr fort zu schreiben und hatte sich nach
wenigen Augenbl ckea wieder so in ihren Gegenstand
vertieft, daß sie nicht die langgezogenen Seufzer hörte,
welche dann und wann von dem Sop'ga her zu »er«
nehmen waren.
Jo dieser Fähigkeit der Lorrentralion lag dik
Haupistälke von Ellen'S Genius. Sie lebte unkt
athmete buchstäblich in dem Ideale, welches ihre
Phantasie schuf. Die- machte ihr ottch j'ne unermüd«
liche Thätigkeit möglich, ohne weiche selbst daS glän»
zendste Genie sich nicht zur vollen Geltung zu bringen
vermag.
Wer in unserer Zeit den Tempel deS RuhmeS
erreicht, muß sich den Weg lis zu den Pforten deS»
selben bahnen und dann noch immer angestrengter
arbeiten, denn DaS, was durch Arbeit gewonnen ist,
muß auch durch Arbeit erhalten werde».
Clorenke Brooks lehnte die Einladung MrS.
Lander'«, ieiue Wohnung im Hause zu nehme», hös»
«""k' d-ilmd °b. L- b°,„ L, --
Vermögens Da siehst Tu wie schwach ich bin!"^
Koffer in dem kleinen Gasthause nicht weit von der
Ellen antwortete mit einem inbrünstige» Kuss, Ei^r;,bahnstatjon gelassen und wollte vor der Hand
der w'il beredter war als Worte. bleiben. Deswegen ober, sagte er, würde er MrS.
ES ward an der Thür gepocht und ein Diener Lander'- Gastfriundschast immer noch in bedeutende»
meldete in Miß Landers Auftrage, eS sei ein Mann Grade in Anspruch nehmen. Wenn er auch nicht im
unten, welcher Mr. Lander gekonnt habe und run'Hause übernachte, sokönnte man doch alle Tage seinen
Miß Virginia zu sehen wünsche.
Besuch erwarten, denn er sei überzeugt, daß er seiner
„Sagt ich sei nicht wohl und ließ« deshalb um kig'vkn «esellschast fürchterlich überdrüffig werde«
Entschuldigung bitten," antwortete Virginia. „Der würd«.
H'mmrl wnß daß ich keine Unwahrheit sp-ech«," sagte' (Fortsetzung svlgt.)


[ 2023-06-29 10:51:23.336 - 19000314 - Seite 3 ]
Nr. 20
Mährisch-Echltsilchk Prksie
Skitk 3
unsere freisinnige Sladtverlretung, besonders angesichts der S k m e i nd k pr ä l i MI k> a r
Thatsache, daß der OrtSjchulralh einen ähnlichen Angriff der i«>
Jesuiten aus die Volksschule mannhaft zurückgewiesen hat?^ ElUpsäugk.
DrrchlziliS von Grundstück,n
Mi'lhzins ouS städt. Gebäuden
Gedenket der Deutschen Schulveremes bei Spielen
Wetten und bei Festlichkeiieu und Testamenten, sowie Concurrenz-Beiträge
Subventioskn
unverhofften Gewinnsten!
Gemeillde-
Eurort Träsetiberg. flus diesem Lnlasse spendete er^
dem Zuge seines HerzevS folgend: Dem Pcießnitz-
Pork-Comil«^ 240, dem Frauen» WohlthätigleitSverein
150, dem Badevieoerverein 150 den Freiw^ldauer-
tztadtaimen 200 Kronen, dem löbl. Fceiwaldauer-
Echütztnvereine, deffeo langjähriges und treues Mit­
glied er war, vermachte zum bleibendeo Andenken
sein wertvolles Scheibengevehr. Möge er in den
fernen Osten düS tröstende Bewußtjeio mitnehmen,
daß sein verdienstvolles Wirken als Arzt und Meu»
schrnfreund hier lange, lange Zeit unvergeßlich sein
wird, zum lebhaften Bedauern seiner zahlreichen Pa-i
tiente», Verehrer und Freunde.!
* (Sterbefall.) Gestorben ist am 12. März in!
Troppau der pens. k. k. Finavzratb Herr Ernst!
Nppel, nachdem er ein Alter von 78 Jahres er-!
reicht hat. Der Verblichene war der Vater der hiesigen>
Lehrerin Frau Hermine Harkort. Außer derselben; TltzUNg der j^retwaldauer GeMtinde-
hinterläßt er noch 4 Töchter und 2 Söhne. Die eine- Vertretung
Tochter ist die ZollverwalterSwilwe Frau Sam'tz ins „m
Troppau, eine die Gattin deS Herrn Oberlehrers;
Lemmel in Herwannstadt, eine die Gattin deS Herrn r. Dieselbe war hauptsächlich der Berathung des Polizeiwesen
Oberlehrers Hawerland in Przvoz b,i Ostrau, einre^l^ul- und Gemrindepräliminars für daS laufende Pensionen
die Gattin d s Färdereibesitz-rS Kessler in PrterSdolf.! 32 hr gewidmet. Nach Verlesung und Genehmigung Dotationen
Ein Sohn ist Elsenbahndeamter in Linz, der andere s^^^ Pkolokollrs der letzten Sitzung drückte Herr GR.< Unbedeckte- SchulerforderniS
Hüttenbeomter deS Erzherzogs Friedrich aus einem ^'ijch: über Ersuchen LcS hochw. Prälaten und Erz- Klrchev« und Pfarrbau-Coocurrenz-
Werke bei Teichen. i PrufterS Herrn Ernest Ermann in Gurschdors dessen i beitrag.
Grafenberger Lurilste we.st blS 13. März 1900 Dmlams aus SaNonn «urd, n-r
1541^— h
1440„-
20 600 ..—
Zeitung.
Todtknbkjchaugebühren.
Einnahmen durch Betrieb de» La-
trinenapparateS
j Einnahmen an WosserzioS
Holzverkaus auS dem Stadtwolde
'Aufzunehmende Darl-Hea
>Div!rjk Empfänge
! Summa
' II. Ausgaben,
s Steuern und Gebühren
l Oeffeatliche Verwaltung
tSanitätSweskn
700
1911
5600
180
400
7000
1000
20.600
100
61 072 L 50 ti
2037 L— tl
11.081.—.
50
80
tlchkn Diplom- aus. Sodann wurde der Verwendung Straßesbileuchtung
der Subventionen auS dem Reinerträguisje der städt. Kosten sür Neuherstelluogen
Sparcassa pro 1899 im Gesammtbetruge von 12090 L Interessen und Amortisation von
zugestimmt, bezw. dieselben augeovmmkn und dem Spar-'"'
21 Parteien mit 27 Personen.
* (Sudrttu- GevirgS- Berti«.) Die Section
Jauernig hat am 8. März zum Obmann Herrn Dr
Schimscha, k. k. Notar, zum Schriltsührcc und Casiler! casiaauLichuß für sein ersprießliches Wirken der Dank
Herrn Bruvo König sb. Hauptcassaasiistent und zu i und die «nerkeunung durch Erheben der Anwesenden
Ausschußmitgliedern d-e Herren Ferdinand Rose, fb. !von ihren Sitzen ausgedrückt. Hierauf ersolgte die
Hauptcasiier, Oito Wietzner, Sparcassa.Controllor,- Berathung drS VoraujchlageS sür die Schule und Te»
Franz Giersig und Carl Frey, Gutsbesitzer, zu Er- meinde und wurde die Eluhebung einer Umlage von
sotzmänuern die Herren D. «lümer, k. k. Steuerein-; 86 5 Procent der directeu Steuern (mit Ausschluß der
Nkhmer und I. Neugibouer k. k. Postmeister. Es i Einkommenstever), sowie die weitere Eiuhebung der
wurde beschlossen, ein Wappen sür das GeorgShaus tEonsumsteuer auf Fleisch und glbrannte geistige G:-
anfertigen zu losien. Die Section wird auch ihr tränke beschlosiep. Die Haupipunkte der beiden Schul-
Augenmerk der Conservirung der Ruine ReichensteiU j prältminarien iajsen wir am Schluste unseres Berichtes
zuwenden. Die Sectlon wird serner einen Special-!folgen.
führer von Jauernig und Umgebung herausgeben. Es! Aus Anlaß der Berathung der beiden Prälimi-
wurde die Markiruog de» WegeS über das Brettmühl- I narien wurde dem Ansuchen deS L hilörperS um E.-
thal nach dem hohes Stein du Sostitz in'S Auge ge-Ihöhuog der Quartiergeldzulage« sür die verheirateten
2120
7772
3384
4920—
18.020. 37
800.-
300,—
10.000 ,.—
5000 ..—
20 600—
30.140 .,—
1000 ..—
faßt..
* (Aalltmrvt in Belgrad.) Laut Mittheilung
der schles. Handels- und Gewerbekammer wurde über
daß Vermögen der Lederfirma Gebrüder Goldstrin
in Belgrad der CoocurS eröffaet. Ferner wurde über
daS Vermögen der HosjchuhmacherS M. L. Löwensohn
in Belgrad, nachdem derselbe sein Geschäft seiuer
Frau Übertrages hatte, der ConcurS eiöffaet. Gegen
Letzteren ist die gerichtliche Unteljuchuag r« Zuge.
Lihrer und der Personalzulage für die Unterlehrer
von 60 lius 100 fl. mit 14 gegen 5 Stimmen statt­
gegeben, jedoch nur illsolange, al» nicht im Sesetzwege
die Gehalte der Lehrer einer Regelung unterzogen
' werden; der Lehrerin Hermine Harkort sür Erlherlung
dkS Turnunterrichtes eine Remuneration von jährlich
20 fl. bewilligt; dem Ansuchen deS Herrn Rudolf
Strnadkl um weitere Ueberlossüoz der städt. Realität
Nr. 239 gegen Zahlung erneS Miethzinjes von 400 L
und um Benutzung der städt. Turnhalle (unentgeltlich)
' (Alle kausmS«utschru DrvcksoUeu,)Facturen,.unter gewissen Bedingungen stattgegebn'; der eventu-
Rechnungen. PielScoulnntS, Circulare. Briefpapier,»rgru Lvstellunz des N. Kreuzer als Diener für die
pro Jahr zugestimmt.
Schulpräliminar.
Einnahmen:
und TouvrrtS mit Firma, LdrejS- und Visitkarten,
wie alle anderen Lrucksorlen sür den geschäftlichen und
privaten Gebrauch tiefert in guter Ausstattung schnell
und billigst die Buchdruckerei von A. BlaLekin Frei-
waldau.
»(„Merkur".) Das durch seine Genauitzkeii,Reichhaltig. °°
keit und socgsällige Redaclion weltbekannte Finanz- und Ler-^" s„Nn,u»jnn,i."
losungsblatt „Merkur". Wien, I. Bez., Wollze.le 10, eröffnel." s.ik...'
mit l AprilI. -in Abannement mi. der B-günst.gung" Int'^
datz die hieraus refleciirenden, neu eintretenden Abonnenlen'"°»
da« „Finanzielle Jahrbuch des Mercur", so lange der Vorralh
reicht, gratls erhallen, Die Reichhalligkeit desselben an Jnsor-
Passivcapitalikn
Unvorhkrgkschknk div. Aurlogen
Summa 117.175 L SO d
ES beträgt demnach der Abgang 56.103 L 49 k,
welcher durch eine Umlage von 86 5 Procent (ioclus.
der Schulumlage) der oberwähntrn drrecten Steuern
gkd-ckt wird. o
Ltkioe Lhronik.
(SchiffSzusiimmenstoß.) Nach einer bei
LoydS aus Calois eingelaufenen Meldung vom 9. d.
berichtet der Copitän deS Dampfers „Windsor" au«
Leith, daß der Dampfer „Cunier" auf der Fahrt von
Antwerpen nach Brasilien um 5 Uhr morgen- infolge
eines Zusammenstoßes mit einem unbekannten Dampfer
gssunken sei. Der Dampfer „Windsor" habe um 7
Uhr morgens den zweiten Eteueimav» und zwei See­
leute aufgenommen. Man befürchtet, daß der Rest
der Mannschaft ertrunken sei.
(Gege nH e iratS a n n o nceo de rO sfiziere.)
DaS ReichSkriegSminifterium hat folgenden Erlaß her­
ausgegeben: „DüS RrichSkriegSministeriu« hat in
neuerer Zeit mit Besremdeu die Wahrnehmung gemacht,
daß in dklt TageSjouroolkn sich zahlreiche Annoncen
vorsiliden, in welchen Offiziere unter Angabe siaan-
R'Munerativn von 240 L lzieller Bedingungen ihre HeiraihSabsichteu ankündigen.
^" t^ln dem geschilderten Unfug ein Tode zu bereiten,
wird das Ministerium in Zukunft die Schuldtrageaden
strengstens zur Verantwortung ziehen."
3770 L— k^
280- „j
18.880
110 35 „l
100
Effecten- unv Wechsel-Lourse
vom 13. März.
Summa
Ausgaben:
^ Etnd.illiche Staatsschuld m N-rru
23.140 35 k Liicheilltche StaalSsl^ld in Silber
t tOesterreichische Aoldreme
,., I Sperceutige österreichffchr Kronmrrnte
matioven Ist allgemein anerkannt, wie denn Überhaupt dre StrUkkN und Abgaben... 2 L— k «ctieu der österr.-tmg. Bank.
Leistungen des „Mercur" jene aller concurrirendin Journales G.has,, und Zulagen d. Schu'.köip-r 32600„—. t Trrditactim
«eU hinter sich zurücklaffen. DaS Abonnement, welches vom! zsssxuravzgkbühreu'" """
1. April bis Ende December inclusive Zusendung und mit der' ^uartiergrldbkiträge
iSratlSplSmie nur Kronen 4.bl> beträgt, kann jedem Cnpi« slggumaterialirn
talisten, Los- und Effectenbesitzer bestens empsohlen werden. .L'hrsittel
iLervm'ttel
^L'hrerbibliothek
' Mühr.-NeusraSt. 8. März. Eine sonderbare Ueber-'
raschullg wurde letzlen Scnntcg der Schuliugeiid unseres
Gymnasiums bereitet. Als sie nämlich zur üblichen Exhorle
versammelt war, erschien, seietlichst geleitet vom Herrn Direc- vchUlVtdlkkUUg
tor und Religionkprosiffor, ein Jesuilenpatcr von der hier PlaMikUvg
weilenden Mission und hielt eine Predigt, die wohl wenig er- Beheizung.
baulich, dasür aber noch weniger lactvoll gewesen sein soll. Am ErhaltUvgikvsten-
meisten überrascht waren wohl die zwei Prosefforen, weiche die «Uilageu.
Kircheniospection halten und nun einem Ereigniffe gegenüber- Summa
standen, von dem der Lehrlörper, wie waii hört, keine Ahnung
j London vist»
i^ "l^O Markstücke.
1880„— „' ZwllnzigsranS stücke
k. Randducatrn
". DeMlchk ReichS-Marl
I» ,,>
!
»> »»
ss.so
S9SO
98 85
99 45
128.S5
235.50
242.85
2364
19 29
11.38
118.50
686
300
" "I Droppau, lO. März. Weizen 12.80 12.53 I2.l0
"" Korn L l0.40, 10.19, 9.69 Gerste L 10.-, 9.47, 9«. Haler
70„— L 5.60 5.45, 5.30 100 Silo Erbsen L 20.-. IvO Kilo
600— ErdSpsel L 4.- Heu L 6.20 6.06 6.- Stroh L—
^6" Butter 1 Kilo L 2.- Raummeter Holz harte- L 8.— weiche»
1356" __ ^40
1)0' "! VreSl«». 1 2. März Per loo Silo Uetzcu weiß U
tkzrlii" "'15.00 bis 11,90 «eizeu gelb M. 14.90 11,90; Roggen«
loot-„— „,zg 70 -2.50 »erste M. 14.30 11,30 Haser M. 12 40 11.50
1100„—„ Ervien M. l«.-, 13.20.
220 ..- ..
«r.^ Ter heutige« Nummer unseres Blatte» liegt
„m. r.- s.-.. i» im ii,>.n d SI k Mich!- d"" p° lS9S P-M-w-ii»»»«-«!--'--» d-i ,°r
Was sagt dazu unsere sreisinnige Bevölkerung, aus deren vorg-lchrikb'nen S''uerr< p,r (65049) L 93 K durch ÄbouueMtUtS aUf »eu iu Wieu rrscheiueu»ett
Lasche daS Obergymnosium erhalten wird? Was logt dazu eiu t E'kiloge ror 27.7'/° gtd'ckt wird. „Merkur". 38 Jahrgang.


[ 2023-06-29 10:51:23.336 - 19000314 - Seite 4 ]
ii'
I
E,ile 4
MSsiriich.Schsksischt Prchk.
Nr. 30
Lüodsr8odsu.
Ter öslerr. kausmau». Ein nützliches Fachdlatt
des üi'terr. Lauimannis. Bierieljährlich erhält jeder Abonnent
da»,i wertvolle vraktische Prämien: .Taschenbuch für Kaufleute",
mit kosteiiloler Unfallversicherung aus 1000 Kronen, rmü SO
Klonen bei vorübergehender Invalidität, Vorlagen zur schau-
tcnster-Decvration gratis.— Probenummern versendet gratis
die Adininistration des Fachblattes .Der Oesterr. Kausinaiiil.
Prag, Elisobethstraße 24.-16. Jahlg.- Erschienen Heft 12.
Neue Musik.Zeitung. Erscheint vierteljährig 6 mal
Mit Illustrationen und Musikbeilageu. Preis pro L>nar1al
1 Mark. Verlag Carl Grüninger, Stuttgart.- 20. .^ahr-
gang.— Erschienen Nr. 2l.
Gro 8 e Modenwelt. Tonangebend sür Toilette Wäsche
Putz- und Handarbeiten. Colorits'Schnitlmuster,
tilngStheU. Handarbeiten extra. Beilage und sarblges Stahl-
stich-Modenbiid monatlich. Abonnements 5 U kr. viertel-
jäyrlirb.— 0. Jahrgang.— Erschienen Hesr 9.
Kinder. Garder° be. Jllustr.rte Monatsschrift mit Zu-
Ichneidebogen zur Selbstansertigung der Ktnderbekleidung und
K'ltichrisr zur handarbeitlichen Beschästigung und Unterhattuirg
der „Kleinen" mit der Beilage »Für die Jugend Pre.s
vierteljährlich 90 b- 7. Jahrgang.- Erschienen Hest 2.
M o d e und H a u s, das umfassendste und an Textsülle und
"Illuitrationsr^thum bietende Blatt erschelnt vierzehntagig
und kostet nur 1 Mark vierteljährig.- 16. Jahrgang.-
Erschienen Heft 4.
Der praktische Rathgeber in Obst- und Gartenbau.
Preis v.erteljährlich Mk. 1.-.- Ersch.enen Hest 9.-
Berlag von Trowitzsch u. Sohn in Frankfurt a. O.
-rürs Lau« Mit vier Veilaaen und Schnittmustern. Ab-
b onnementspreis viert-Ijährlich 75 kr. bei wöchentlichem Er-
,Leinen. Verlag Berlin SW, Lind-nstraß- 26.- Erschienen
Nr. 22.
Alte und neue Welt. Jllustrirtes Familienblati zur Unter-
haitung und Bekehrung. Monatlich ern ,ei-ü illuslrirtcs Hest
zu 60 kr.- Verlag von I. Benzrger, Ein,rebeln.— 63.
Jahrgarrg.— Erschienen Hest 9.
Kür unsere kleinen. Jllustrirte Monatsschrift sür
Kinder von 4-10 Jahren. Herausgegeben v 0 i, G. Ehr.
Diejsenbisich. Jährlich 12 Hefte. Vierteljährlich 60 Pfg.-
18. Jahrgang.— Erschienen Hest 6.— Berlag von F. A.
Perthes, Gotha.
Fidele Blätter, larbig illustrirte, Wiener humoristische
Zeitschrift ist der Titel eines neuen humoristischen Familien-
blatles. Es enthält neben kurzen humoristischen Beiträgen
! ein Anzahl künstlerisch ansgeföhrte ein- und mehr'ärbige
Illustrationen.— Der AbonnenientspreiS beträgt aus ein
j Vierteljahr blos 90 kr.— Verlag der „Fidelen Blätter",
Wien, l., Sonnenfelsgasse 15.— 1. Jahrgang.— Erschienen
Hcst 1
HäuSli'cher Rathgeber mit den Gratisbeilagen „Mode
und Handarbeit" und der illustrirten Kinderzeitung „Für
unsere .Kleinen".— Preis vierteljährltch Mk. 1.85.— Ein­
zelne Nummern kosten sür Deutsichlond 10 Pf., für Oesterr.»
Ungarn 7 kr.— Erschienen.Hest S.— Berlag von Robert
Schneeweiß in Berlin, IV. 30, Elßholzstraße 50.
Neue Musik-Zeitung. Carl Grüninger's Verlag, Stuttgart
19. Jahrgang.— Erschienen Hest 15.
M u si ka lisch e Jugerrdpo st. 13. Jahrgang. Pro Quartal
Ml. 1.—, viertllj. 6 Nummern, ä 30 Ps.— Erschienen
Hest 5.— Carl Grüninger's Berlag, Stuttgart.
Zur Guten Stunde. Jllustr. Fam'lienzeilschrist. (Deutscher
Verlagshaus Bong ssent!ichung
dc» obenacnannttN sefselnden Romans, in welchem der L'er-
großartigen Schauplatz des Lngadins die
ergreifcnScn Schicksale einer dort noch heute in der Oolks-
Phantasie hasteirden machtvollen Persönlichkeit zum lNittel-
xuiikle einer an erschütteriiden und anmutigen Lpisoden
reichen, spannenden kandlung gemacht hat.
-rbonneinenttpreir vletteljäbrlicd i tl.ro kr. mit Zrrmprt.
Sie letzten L Nummern des S. Duartal; der „cSartenlaube"
Mit ü«in Anfang des Romans werden gratis geliefert.
Zll Lel'.c^kil dllrlh alle ßuchssllMllngtn und Vastämter.
Emp^e hiemit dem
auf dar best« eingerichtete
geehrten P. T. Publikum meine
Buchbinderei
zur Ausführung aller Buchbinder- Arbeiten: Bucheinbände von der
einfachsten bis zur elegantesten Ausführung. Mappen, Enveloppen,
sowie alle Cartoiiage- und Galanterie-Arbeiten, bei billigsten Preisen
und svliscs'ter Bedienung.
Rastririlngkn, Pagiiiiruilgcn nnd Perforirnngen werden
bestens besorgt.
(3
—>c-
Gesehäfts- und Linschreibl'ücher
sind in allen gangbaren Forinaten, Liniaturen nnd Ausstattungen
vvrrälhig oder iverden nach Angabe in kürzester Frist angefertigt.
— Llarek, Freiwaldau-Gräfenberg.-
388
'^ 686 Ut 11 o 1 l
dllllAsr
lst jetzt die Lesterrrichtsche
dieses alte, hochgeachteie wahrhaft volkssreundlichc Wiener Blatt, desien Re»
dactionsvecbande sell Kurzem die liekannten Schriftsteller Hermann Bohr und Vtukrut
Chiavacci angehören
besitzt zahlreiche eigene Berichterstatter im In- und Auslande und bringt:
ZahlreI ch e Neui g keiten, aus g e zeichnete Leltartlkcl, unterha ltende
täglich 2> pannende Romane, und belehrende Feuilletons, Waaren,
Markt-
m der
und Börsenberichte, die Ziehungslisten all er Lo se und ferner
M" IN Buchform erscheinenden Famil i e n-B e i l a g e "WW Artikel über
GesundheitS psleg e, E rzie hu n g, N a t u r-, Länder- u. Bölkerku nde, Lanb- u.
Forstwlrtschast, Gartenbau, F rauen- undKinderzeitung, Küche n-u. Ha^^
Recepte. Gedichte, Novellen, Scherze, Pr eisrä th sel mit schönen und
sehr wertvollen G ra t l s- Präm i e n ,) H u mo r e S k e n. Im „Rath g eber" werden
alle
Anfragen betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-
Militär- A ngel egen h e i t e n r c. grallS beantworte:.
Alle n eucn Abonnenten erhallen den lausenden hochinteressanten neuen historischen
^- kolllclll „Ksiser ^oses ll. lillä äie 8omll3in!)llle"
von 4i v. Rosen, geans nachgetieseli.
äi 6 ermäsLiAtSL ^doLL 6 M 6 üt 8 detraß^eu:
1. Mit ISglieboi' portofreier Zusendung in Oesterreich-Ungarn u. iin Occupat.-Gebiet
monLtliek X 2.7V, visi-tsijätu-ig X 7.90.
2. Mit rvesimLl ^öobsntiiolisi' Zuseodung der
Zamstagö- u. Dollnerstags-Allsgaben
(mit Roman- uild Familien-Beilagen (in Buchform), aussührlichei Wochenschau etc.)
viki'tsljätli'ig X 2-L4 tislbjäiii'jg X 5.20 'W«
3. Mit einma l vicöobsntlietis i- portofreier Zusendung der reichhaltigen
Zamstags-Ausgabe
(mit Roman- und Familien-Beilagen ^in Buchform), aussührlicher Wochenschau etc.)
visi-lsljäln-ig X l.7v liLidjäki-jg X 3.30.^
Abonnements aus die tägliche Ausgabe können, «der zeit beginnen; auf die
Wochen-Ausgaben nur vom Ansang eines (beliebigen) Monats an.
lKrvdeiiaiiiiiivrii -UL
126
Die Lxxeäitio« äei „Oesten. soUls-^eituü»",
sVtvM. I.» Sir. I«.


[ 2023-06-29 10:51:23.336 - 19000314 - Seite 5 ]
— 44—
Gast d»rch die Rinne gelittet wird. ES kaun da^u
auch kin Rohr oder ein Federkirl Briwendung fiobrn.
drr in die gidohrle O ffuuvg gestickt wird. Ein g'.
lunder Baum kaun an mehreren Stellen angebohrt
werden. Je höher die O ffnuug angebracht ist, desto
besseren Säst gewinnt man. Den allerbesten aber ouS
dreifingerdick'N Zweigen. Die O-ffnung bleibt uvge'
fähr zwei Tage und »vird dann lustdicht mit eine«
Holzpflock verstopft. Von einem gefunden Baume hat
man aus diese W >ie 10 bis 15 Liter Soft gewonnen.
Diesen kocht man mit zwei bis drei Kilo Zuck r bis
zum vieite« Theile ein, schäumt ihn ab und seilst ihn
durch Musselin in ciu Füßchen. Sobald er abgelühlt
ist. gießt man drei Eßlöffel aufgegangene frische Hefe
(Aerm) zu uud lißt den Wein gähren. Während deS
GährenS füllt man 2 bis 3 Liter guten reinen Korr-
braunltrein, in dünne Scheiben geschnittene Citroner»
schalen zu und nenn eS erforderlich ist, noch reinen
Birkensaft zu. Nach vier Wochen ist der <8ährungS-
pioceß beendet, der Wein Wild in Flaschen abgezogen,
die nur bis zum HolSravd gefüllt sein dürfen, verkorkt
und vnp cht. Wie schon erwähvt, gilt der Birkerirvein
als magenstälkend und wird olS Heilmittel gegen Fieber
gepriesen.
Jilugr» Ävustl mit Eirmachsouce und Knödeln.
Fuß', Kops, Magen, Flügel werden sauber giputzt, in
einem Topfe mit Wasser, Salz und etlvaS Suppen-
Wurzel und Zwiebel weich gekocht. In einer Losserole
bräunt man zwei Eßlöffel Mehl sin Fett, giebt einen
Löffel feingewiegte Petersilie daran, vergießt erst mit
kaltem Wasser, dann mit der AauseLsuppe, läßt dann
die Sauce dicklich einkochen, würzt mit feiogewiegter
lL tronenschale, verkleinert daS Junge etwas und kocht
kleine Semmelknödel ein.
epit,;wkgrrichfaft zu berrittu. Ein wirklich
vorzügliches Mittel für Brustleidende, Hustende und
hauptsäch.lich für k eine Kinder, die schwer Arznei
l'ehmin 'st der Ep tzwegerichsast, den wir nicht nur
irr den Apotheken kaufen, sondern auch selbst bereiten
lönnkn. Dazu pflücken wir eine ziemliche Menge
Spitzwegerich, der uuf jeder Wiese wächst uud allgemein
bekannt ist. Wir waschen ihn raich, tivcknen denselben
auf einem Tuche ab uud wiegen ihn millelst einrS
WikgenmisserS ganz sein. Dann p essen wir den Saft
durch ein Tuch heraus, nehmen einen halben Liter
Saft, ebensoviel Honig uud kochen dasselbe nun knapp
eine halbe Stunde. Noch waim füllt man das Ex-
troct in Äläser. Der Kranke erhält täglich einige Eß­
löffel davon. Dieser Saft hält sich ein ganzes Jahr.
Die Berettuug dt» Rosruwaffk»». Mau
wählt eine etwas tiefe, mit hervorstehendem Rand ver-
iehkue Schüssel und einen auf deren Oiffnuug passenden
irdrueu oder porzellanene», auch etwa» tiefen Teller,
spannt über die O ffnuug der Schüssel ein Stück reine
Leinwand uud bindet sie fest. Dann legt «an eine
starke Schicht Rosenblätter auf die Leinwand und setzt
darauf den mit glühenden Kohlen oder siedend heißem
Wasser angefüllten Teller. Die Kohlen und da»
Wasser «üffen von Zeit zu Zeit erneuert werden. Auch
die Rosrnblätter, die trocken werden, müssen durch
neue ersetzt werden. In der Schüssel sammelt siech
noch und nach durch Ausschwitzen ein starke», reine»
Roseröl, welche», nachdem eS einige Tage in leicht'
bedeckten Fläschchen gestanden hat, zur iiöerwendung
mit nachsvlgendem Wasser gediehen ist. Man nehme
8 Gramm Salb i, giiiue oder dürre Blätter, gieße
darüber einen Liter Wasser und lasse eS bei gelindem
Feuer aUmohlig biS aus die Halste einsieden. Diese»
Wasser wird, wenn eS kalt wir!), durch ein Leintuch
siltriert, lodauu au einen trockenen und warmen Oet'
gesetzt und beim Gebrauch jedesmal ein wenig erwärmt.
Man kann den ersten Ausguß 14 Lage und noch
länger gebrauchen. Man wäfcht mir diesem mit dem
Rojenwosser vermischten Wasser den Mund zwei- oder
dreimal in der Woche ouS, indem mau eS warm einige
Zeit im Munde behält und mit einer weichen Bürste
die Zähne danach gut abreibt.
Die Erztehuug -eS Kinde» znr Thätigkeit.
Jedes Kind hat eiueu natürlichen THÜtigkeitStrirb, der.
wenn er nicht in geregelte Bahnen geleitet wirb, iu
Z'isiörungSlust und Unart ausartet. Die Erziehung
des Kinde» zur Thätigkeit ist eir-e gar wichtige Aus­
gabe der Miitter. DaS kleine Kind sucht seine B>-
schästitzung nur im Angenehmen, man lasse anfangs
alles, was eS zur Thätigkeit treibt und keinen Schaden
stiftet, ungehindert lhun, bald oder leite man da»
Kind an, für andere, die iS gern hat, Arbeiten zu
verrichten und schaffe ihm Gelegenheit dazu, eS wird
mit größter Freude darangehen. Kinder wollen immer
beschäftigt seiu, sonst verfallen sie in üble Laune uud
Urrlust. Jnd'ssln so allgamain und natürlich der
ThäligkeitStrieb d,S KindiS ist, so schwer wird eS oft
derMutter, das Kind zur nützlichen und geregelten Thä­
tigkeit, dem Fleiße zu erziehen. Die erwachsenen
Menschen liesern unL tousendsällige Beispiele, wie sie
dre geregeltt Arbeit nicht aiS Kind geleent haben, sie
sind immer geschäftig, immer in arbeitender Bewegung,
und bringen doch so wenig Nützliche» zu Staude. Er
wurde ihnen als Kind nicht die gehörige Richtung
ihres Thätigk'itStriebeS anerzogen. Die nützliche Arbeit
erwächst unvieiklich auS dem Spiele deS KindrS; ist
eS in körperlicher und geistiger Beziehung soweit vor­
geschritten, daß eS selbstständig spielen kaun, so M'sche
die Mutter kleine nützliehe Ausgaben und Aufträge in
die Beschäsliguug ein, lasse kleine Handreichungen durch
das Kind bksorgku, kläre eS darüber ans, daß eS durch
seine Thätigkeit elwaS Angenehmes, Nützliche» verrichte.
DaS gut geleitete Kind wird sich sehr bald bemühen,
durch Fleiß und geregelte Thätigkeit die Zusriedevheit
der Estern zu erwerben.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Anton Blaitek
Druck und Berlag von A. Blotrt.
US NklyU Htzchltzken.
Leiblatt -er „Mät»risch-Sch>tsischkn Presse".
«r. ir.
Areitvaldau, 14 März.
ILtttt.
Die Enttvicklnnsi des Fahrrades.
Da» neunzehnte Jahrhundert, welche» auf allen
Gtbieten der Technik so große Fortschritte zsttigte,
daß man dasselbe am passendsten als „daS technische"
bezeichnen kann, hat auch die Verkehrsmittel in einer
Weise entwickelt, daß der hemmende Einfluß der Enl-
fervung als beinahe alS aufgehoben augesrhen werden
kann. Die Verbesserung der Verkehrswege gab dem
Menschen die Möjlichkeit, die MuSkelkeast seiner
Beine durch Vermittlung einer Ma>chine weit günstiger
zur Fortbewegung auSzunutz'N alS zuvor, und vor­
zugsweise in der l'tztkn Hälfte desselben als kitte
lolche Maschine, das Fahrrad, zu eiuer so voll-
kovimenen NuSsührungSform entwick-lt, daß seine
Bcrbkkitung eine ganz allgemeine wurde und seine
Herstellung sich zu einem bisondereu Industriezweig
ausbildet''.
Schon am Lude deS achtzehnlen Jahrhunderts
war da» Fahrrad in Amerika unter dem Namen
.Hobby horsk" als ein Spielzeug für die Jugend be­
kannt geworden, welches ungefähr in dem Sinne
Verwendung fand, alS noch heut zu Tage dir
Stelzen, nämlich alS ein Mittel, seine Geschicklichkeit
zu üben.
Diese EestlingSform zeigte zwei hintereinander
litgeude Laufräder. welche mittelst Gabeln an einem
zugleich den Sitz bildenden BeebindUngSholz desestigt
waren. Zu einem bronchbareu BisöiderungSmillel
wurde aber erst daS Fahrrad im neunz ynteu Jahr­
hundert.
Im Jahre 181t» führte der Freiherr von DraiS,
nach dessen Namen daS Fahez'Ug .Draisiae" genannt
würd', daS lenkbare Vorderrad er», und— nach
Angabe der Amerikaner wurde 1866 von einem der
ihrigen— nachweislich aber 1867 von den Fran­
zosen Michavx in Pari» am Vorderrade besiirdliche
Tretkurbeln und auch der federnde Sattel einge­
führt.-
In feinem Prinzip war damit das heutige
Fahrrad, welches uun als französisches Producl einst,
weilen dku Namen .Belocipede'' annahm, bekannt
geworden. Es hatte aber noch verschiedene Durch-
gaugSformtn anzunehmen, bevor eS in seinem Ent­
wicklungsgänge zu seiner heutigen Form gelaugt,.
Der Radfahrer wollte .höher hinaus", und
um die Geschwindigkeit unter Beibehaltung deS
direkten Antriebe» de» Borderrade» durch Tret­
kurbeln zu erhüher', vergrößerte er da» Vorderrad.
Diese Berbksferung fand im Jahre 1870 statt, und
iu demselben Jahre wurden aueh die bi»hertgen, auf
Druck beanspruchten hölzerueu Speichen durch stählerne.
auf Zug beaujpruchtc— eine E'fiiduug deS Eng-
länderS Stanliy— ersitz', und als eine für die
Entwicklung besonder» wesentliche Neuerung, welche
das Fahre» weniger .gefühlvoll" machte, der Gummi­
reifen eingeführt.
Durch das neue Fahrrad, welche» seinem eng­
lischen Ursprung gemäß die Bezeichnung .Bicycle"
erhielt, wurde die Fayrgeschwiudigkeit allerdings be-
trächltich erhöh', iu demselben Maße aber die Fahr.
sicheeheit vermindeet und die peinliche Ersaheung,
bar man sich nicht ungestiast auss .hohe Pferd"
setzt, auch wenn man eS mit einem Stahlroß zu thun
hat, führte zu dem Plan, sich wieder zu .erniedrigen
und niedrigere Räder, welche dieselbe «Aefchwindigkeit
ermöglichten, zu bauen. Und so enistand in den sieb-
ziger bis achtziger Jahre» daS .Juvincible", bei
welchem die glößere Geichwindigkeit gegenüber dem
Kurbelantrieb durch Hibelübersetzung erreicht wurde.
Um ein Vornüberstürzeu zu verhindern, baute man—
vksonderS in Amerika— etwa um die Mitte der
achlziger Jahre ein Rad, bei w.'!ch-m daS größere,
durch Gabeln b.thätlgte Triebrad hinten, und daS
kleivere Steuerrad vorn vorgesehen war.
Um auch gegen Unfälle durch seitliches Um­
fallen gesichert zu sein, baute man 1883 ein Dreirad,
bei welchem ein dritleS kleineres Rad von einem der
Seitenräder lief, und bei welchem die U'bertragung
von der Kucbelwelle auf die Laufradwellc durch
Kettentrieb erfolgte.
Zur Vermittlung einer U'bersetzung inS Schnel­
lere wurde der Keltentrieb im Anfaug der achlziger
Jahre eiiigesühlt, und im Jahre 1887 treff,n wir
ein Modell deS heutigen ZmeiradeS mit zwei gleich
großen Rädern hinlereinander, freilich ohne Luft­
reifen, zum klstku Male an.
Ende der achtziger Jahre wurde auch den
Damen die Möglichkeit gegeben, zu radelu, durch
Einsühlung des Damenrades.
Die große Verbreitung, die daS Fahrrad in­
zwischen gesunden hatte, veranlaßte die Fabrikanten,
die verschikdevsteu Spielarten aus den Marks zu
bringen, so z. B. das .Bicycle built foc two", da»
.Tandem", da» .Einrad", daS .Oltobicycle" und
verschiedene andere Arten. Wir versagen eS unS, auf
alle diese Einzelerscheinungen eiiizugehen, weil die­
selben doch nur hier und da zur Verwendung
kommen und zum größten Theil dem Spielbetrieb
dienen und erwähnen nur noch, daß am Ende der
achtziger Jahre der moderne Rahmenbou bekannt
wurde und daß auch um dies, Ze't da» Dreirad in
verschiedenen Formen als TrouSportmittkl Lerwen-
düng fand.


[ 2023-06-29 10:51:23.336 - 19000314 - Seite 6 ]
— 42—
Da- lktztk D,ceoniu« dk» kvkraKkstm oltku
Jahrhuudklt- brachte al- besondere Neurruu- den
Luftreifen, welcher da» Fahren auch auf den
holprigsten Straßen möglich mache. Uad eS ist die
Frage, ob e» einem Eifinder in Zukunft gelinget»
wird, den so theuren und so viel: Repar«1urkoste»
verursachenden, aber in seiner Wirkung reicht- zu
wünschen übrig lassenden Reifen durch einen anderen
zu verdrängen. Ebenso ist kaum anzunehmen, daß die
Gestaltung des heutigen Rade- noch wesentlich Aen­
derungen. beziehngSweise Berbesjerungen erfahren
wird. Neuerungen auf dem Gebiete deS Fahrradbaues
beziehen sich in der heutigen Z-it im Wesentlichen
aus die guSbildung einzelner Theile und auf Tom-
binationen.
3 denfallS ist das vergangene Jahrhundert und
besonders die letzte Hälfte desselben wie auf anderen
Gebieten der Technik auch auf dem Gebiete der Fahr-
radtechnik als eine glänzende Epoche anzusehen. (Mit-
getheilt vom Patent- und technischen Bureau von
Richard Lüdrrö in Görlitz)
— 43—
1'and- und Forstwirtschaft,
Gartkildau.
Die Eltktrtjität tn der Landwirtschaft. Ein
Anfang mit der Anlage einer elektrischen Centrale für
mrhrere landwirtschaftliche Betriebe ist im Kreise
Samter gemacht worden, wo beiieitS L700 Morgen
zum Pflügen gezeichnet sind. Auch die landwirschaft-
lichen Indstrien würden die gleichmäßige Ausnutzung
der elektrischeu Kraft erleichtern, da die Brennereien
und Zuckerfabriken mehr oder minder kurze Campagnen
Hoden, die mit der landwirtschaftlichen Hauptarbeit
Nicht zusommevfallkr'.
Tpalierlage. Für Aepsel, Pflaumen, Aprikosen
und Eommeibirnen ist die Spalierlage besonders gut
gegen Osten und Südosteo. für spätere Birnen, Pfir­
siche und Wkiurebku Südosten, Süd, Südwesten, für
Kirschen und W'ichseln Nardost und Nordwest.
Bertilguug der Tchtidläuse aus Cycak-, Keutia-
und Dracaena-Palmeu. Die Schildläuse aus den
Palmen werden om besten aus solgeude Weise beseitigt:
Plan tauche einen Schwamm in eine Lösung von
grüner Schmierseife, bistreiche damit dünn die mit
dem Jiisict behafteten Stillen. Binnen 24 Stunden
sind die Schädlinge todt und lassen sich leicht abwaschen,
ohne daß die Palmen Schaden gilitt-n hätten.
Abfall, und AuSpntzholz anS Obstpflanzuugen
ist vor Beginn der wärmere» Jahreszeit auS den
Gärten zu entferne», weil dieses Holz hls eine U«.
zahl von Insekten und deren Nachkommenschast b her-
bergt, weiche, sobald eS wärmer wird, ihre Winter­
quartiere verlassen und gesunde Obstbäumr ai.fsuchen
und schädigen.
aoalprtkk im Stall' An den Stollwänden
herum bilden sich feuchte Flecken und eine genaue Unter­
suchung derselben ergiebt, daß sie nicht etwa von drr
feuchten «uSaIhmungSluft der Thiere herrühren, fo«.
der» daß e« fast immer Salpetersalze sind, die diese
fiuchten Flecken verursachen, da sie alle Feuchtigkeit im
Stalle begierig aufsaugen. Der Salpeter wäre nun
an und für sich nicht schädlich, er wird eS aber hier
dadurch, daß er zur Biulstälte von allerlei Gebilden
wird, die sich bei ungestörter Entwicklung massenhaft
und unglaublich schnell v'rmehcen, in der Folge die
ganze Stalluft vergiften uad die Ursache davon werden
daß im Stalle alle« so rasch in Fäulnis übergeht.'
Lecken dann die Thiere lüstern noch Salz oder gar
gewohnheitsmäßig Stallmauern und Klippen ab, so
gelangen diese faulenden Stosse in den inneren Orga­
nismus der Thiere, verursachen Verdauungsstörungen
oder gor gefährliche Krankheiten und ein guter Theil
aus Fütterung und Pflege der Thiere verwendete«
Muhe und Opfer ist vergeblich.
Krühjahrarbett des I,»kerS. So'angr die
Kälte onhälc, ,st jede Unruhe im Bienenstand zu »er-
meiden, da tonst leicht Ruhr entsteht. Heilung vo«
dieser schlimmen Krankheit, die allerdings auch durch
andere Ursachen hervorgerufen werden kann, bringt
nur ein gründlicher R-inigungSauSflug, zu welche«
man die erkrankten Bienen reizen muß, sobald daS
Thermometer einige Grad über dem Nullpunkt zeigt.
Man trage die Stöcke an ein sonniges, windstille»
Plätzchen und stelle eewarmle Ziegelsteine hinter den
Bau. Schmutzfl-cken am Flugloch find immer wieder
zu entfernen. be,chmutzte Waben find nachher durch
reine zu ersetzen, die aber vo her. erwärmt werde«
müssen, aSgtiu^ue« NcinrgungSaukflag Vera,-
lasse man erst, wenn das Thermometer 7 dir 8 G ab
im Schatten zeig,. Weicher Schnee ist zu entjerne«
oder zu überdecken. Gegen Abend ziehe man mit der
RtiulgnngSbrücke daS Remülle und die todten B eae»
hervor. Den Befund notiere man. Drohaenuümphe»
lassen auf eine drohnenbiütige Königin oder After-
Weisel, ArbkitSbienenlalven aus W-iselrechtigkeit, herab»
gkschrottete Honigk.ystalle auf Durstnoth schließe«.
In diesem Falle geb- man abend» eine F asche Zucker­
wasser oder lege eine« nassen Schwamm auf. Den
Korbvölkern reinige man die Bodenbcetter. Abend»
beobachte mau die Völker. Solche, die sich bis zum
Eintritt der Duiikelheit unruhig zeigen, sind der Weisel-
losigkeit verdächtig. Wo Futtermangel zu bifücchter,
ist, hänge man einige gedeckie Reservewaben anS BkUi-
uest oder lege Honigzucker (4-5 Th-ile Honig auf 1
Theil K ystallzucker) aus. Durch flüssige» Futter
würden dir Bienen zum Brulansatz gereizt werden, waS
noch zu früh wäce. I- länger die Völker in der
Winterruhe erhalten werden, um ^o volkreicher komme«
si' irr» Frühjahr. Die Waben sind zu reinigen, aus­
zubessern und zu sortieren. Neue Wohnungen müssen
nun bestellt, alte au!g'b
20 Eier unter, die wa« a» 7. Tage prüft, ob fie
befruchtet sind. Um zu erkennen, ob sie befruchtet
sind oder nicht, nimmt mau ein Rohr von Papier
und hält die Eier gegen daS Sonnenlicht; find
die Eier dunkel oder haben sie dunkle Ringe, so gilt
die Besruchluui, olS sicher; find sie hell oder haben
sie gar helle Flecken, fo nehme «an sie mep, hebe sie
auf und verwende solche hartgekocht als Hühnerfutter.
Die BlUteier nehme man au? einer Züchterei, in der
gute Rassen vertreten sind uad mindestens ein Hahn
auf zwölf Hennen zu treffen ist. Das N st muß an
eine« möglichst stillen Orte Platz fiadeu. weich und
mit gesiebter Holzalche tüchtig ausgestreut fein. Am
44). Tage, ehe die Jungen ausschlüpfen, streue man
dos N st mit Jnsectenpulver ein. Es werden dadurch
die Jungen vor Schaden geschützt, da bei der Brüt-
Henne während der Blütezeit sich mehr als gewöhnlich
Infekten aufhalten.
Gewerlilich-technischks.
«»tktebS-«orr,chtung für Contcolkaffen mit Tastatur.
Die Vorrichtung überträgt die Tast-nbelsegung auf die Welle
bezw. Ziffernscheiben von Controlkassen. Dre Tasten sind nach
einer uns zugegangenen diesbezüglichen Mittheilung des Palent-
und technitchen Bureaus von Richard Lüdecs in Görlitz mit
verschieden hohen Anschlägen versehe», durch welche die Wellen
in entsprechend große Theildrehung versetzt werden. Aus die
den Betrag anzeigenden Ziffernscheiben überträgt ein mit der
Welle verbundenes Getriebe die entsprechende Drehung. Die
Uebertiagung der Tastenbewegung auf sie Wellen wird hier
durch seitliche Zapfen der Tasten bewirkt, welche aus eine mit
der Welle verbundene Längsstange oder dergleichen einwirken,
wobei dann durch einen zweiten, von den Tasten vorstehenden
Z-Psen die Abivärtsbewegung der LSngsstaiige begrenzt wird,
wenn die betreffende Taste ihre tie,s1e Stellung erreicht hat.
Auf diese Weise wird eine unbeabsichtigte Weilerdrrhung der
Welle verhindert
EtS-Sahrrad. Ein« amerikanische Firma bringt soeben
ein Fahrrad auf den Markt, welches speciell für Fahrten aus
dem Eise bestinimt ist und sich durch geringe Abänderungen an
gewöhnlichen Fahrrädern herstellen läßt. Unter das Vorderrad
eines Fahrrades wird nach einer uns zugegangenen diesbezüg­
lichen Mittheilung des Palent» und lechnischen Bureaus von
Richard Luders in Görlitz eine Kufe gebracht und mit dem
Radkranz an zwei Stellen verbunden. Der Hintere Theil des
Rahmens ruht aus zwei Schlittenkufen, während das Hintere
Rad selbst durch eine» Stern aus circa 12 Speichen mit Spitzen
versehen ist, welcher ebenfalls durch die Kette angetrieben wird.
Diese Spitzen dringen bei der Rotation des Sternes in da»
Eis nach einander ein und schieben das Rad nach vorn.
Massiervorrichtuiig. An einem um seiiie senkrechte
Axt drehbaren und feststellbaren Ständer ist mittels der Arme
ein mit der Mafsieivorrichluug versehener Rahmen in seiner
Höhenlage verstellbar. Die Massicriörper werden durch Schnur­
räder unter Vermittlung eines deppelarmigen, hin- und her-
schwingenden Hebels bewegt. Infolge der Einwirkung eines
durch ein Gegengewicht bcthätizien Wtnkelheb-l- k-uu sich die
eine der die Maffierkiffen tragenden Stange» jeder Lage deS
Körpers anschmiegen. Mit der Borrichtung kann eine Llektri-
siermaschtne verbunden werden.
Vorrichtu«, zur Aufzetchnuug telephonisch über-
mittelter Gespräche aus einer Phonographenwalze ohne Thätig­
keit des angerufenen TheilnehmerS. Für den Fall seiner Ab-
Wesenheit schaltet der Fernsprechtheilnehmer mittels eines Um­
schalters die Klingel und den Frenhörer seines Fernsprechappa-
rateS au» und schließt dafür eine elektromagnetische Hemmvor-
richtung für das Uhrwerk eines Phonographen, sowie vte
Sprechetnrichtung des letzteren an die Fernsprechleitung an.
Wie wir einer unS zugegangenen diesbezüglichen Mittheilung
des Patent- und lechnischen Bureaus von Richard LüderS tn
Görlitz entnehmen, kann infolge dessen durch den Anruf seitens
eines anderen TheilnehmerS oder des Vermittlungsamtes bei
dem angerufenen Thellnehmkr anstatt der Bethätigung der
Klingel die Auslösung der Hemmvorrichtnng veranlaßt werden,
und daraus die Sprechwirkung anstatt auf die Membrane deS
Hörers, aus die den Schreibstift tragende Membrane des in
Gang gesetzten Phonographen übertragen werden.
Verfahren uuv Apparat zur Grwtnuuna von
BienentvachS. Das Verfahren besteht darin, daß die Waben
durch gespannten Wasserdampf erweicht und nachdem sich durch
Schmelzen der Waben eine geschlossene Schicht gebildet hat.
durch Dampfdruck angepreßt werden. Der Apparat besteht nach
einer uns zugegangenen dicsbezügliche» Mittheilung des Patent-
und technischen Bureaus von Richard Luders in Göltitz auS
einem dampsdicht verschließbaren Kessel, in welchem ein mit Ab-
flußrohr versehener Schmelzkessel angeordnet ist. Letzterer ist
durch ein^e Dampsemtrittsöfsnung mit dem Dampsraum des
Kessels verbunden und an seinem Boden mit dem die Waben
tragenden Siebeinsatz ausgestattet.
Attö Abfaütabak ltergcstellte Cigarre. In der Mitte
der aus Absalltabak hergestellten Einlage der Cig rre ist nach
einer uns zugegangenen diesbezüglichen Mütheilung deS Paicnt-
und technischen Bureaus von Richard Lüders in Görlitz ein
Dorn aus Holz, Tabaksrippen oder sonst geeignet m Material
angeordnet, an bei» das um die Einlage gewickelte Deckblatt
befestigt ist, und der vor dem Anzünden der Cigarre entsernt
wird, um einen Canol im Innern der Cigarre zu bilden,.
Zwecks besserer Handhabung kann das aus der Einlage deS
Dornes gebogen sein. Aus dein Dorn kann ferner ein mit
flachkln Boden versehener runder Kopf angeordnet werden, der
aus dem gerade abgeschnittenen Ende der Cigarre aufliegt.
Für's Haus.
Birlenwktn. Alljährlich in d-n allcreiste«
FlühUngStligkn, am besten Alifang Mäiz, v iv-n An­
stalten getroffen zur Getvlnnung d.'s BlrkeiilafteS. auL
dem die verständige HituSfrau einen plächtigeu magen-
stälkcuden Birkenwein zu bereiten versteht. Mau
schält zu diiskm B.chufe an dem Stamme gegen die
Mittagsrile die Rinde ab und bohrt schräg von untea
nach oben ein bis zwei Zoll ti'f hinein. Einen Zcill
tief unter dieser O ffaung bescstigt man eii,e blecherne
Rinne und jetzt ein Tefäß darnnt-, in welches der


[ 2023-06-29 10:51:23.336 - 19000314 - Seite 7 ]
Rr. 20
Mäblislb-Scbl'siich, Pr»ss'
S'itk 7
MewStle buZtin.
zur Borb^reilung au, die «/. Ls,r»trsnr«,r/r,'tA-^>ei«'.-L!-"aM6rr, zur Erlernung des Lehrstoffes an
etc. etc. Jedes der naclisolgciideii 2S Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Ansanqsgriinden.
llsz Lro-6xmnasium 8 Las jlro-Lealgymnalium« lii« kkealsctiule. ch >ie
Handelsschule S Die döliere löolitoi-sokule.» vas kehrenniien.Semiuar.
Der kinjskrig-fi'ei»»illige.^ Das Fähnrichs-Leamen« vee Ksrnizonvee-
«slkungsdeLmIe.» ver Zahlmeiller. s 0er Intenilsnturdesmt«. >K Her
-rooiantamtsbeamle «» Der posisssistent u poetasjunlct. -S ler Leichsdank-
deamle« 0er kisenbsbndesmte.» Ler verwaltuiigsbeamtc.^ 0er Lolirei-
Sureaubeamte.» Her Kerichlsschreiber» 0er Oerivdtsvollrieker. Ä Ler soll-
u.Steuerbramte. S OerstscltieobeOureaubeamte^ LerPräparand« Oer lLittel-
eedullekrer. s Ler Ulililäranwärler. K 0er Wisseneolisftliek gebildete kLane
Jede^ die,er für sich felbskändiar» Hi> rverte eriliirint in i!ir,eru»ge»» !»<» Vi» .. und loerdkn die
erile» Nirfernn^en dercilwiilian ;ur «»ficht verfundt. Tiefe fedr bedentfamen, v»n bewährten,
«Lchtiqe» Lehrkräften luid ,'rn>I>männer» verfLÜte» Lelbstunterricht^fverke erfenen erfsl>,reich den
«ejuch höherer Lebranitalien und bereite» in unsgeteichnetci. federmunn veritändlicher Weise,
indem sie gcnnu da» für jede» Examen abioint Iwtwendiqe Winen bieten, anf Prnfunuen aller
Art vor. Durch eine da» Stnvinni nach jeder Siichtuna bin erleichternde, denkbar einfachste
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfriichend wirkende Tarslellung wird der Ztudiel
rende, von Stunde z» Stunde iorrichreitend. xuver^äjsi>, in jeder Wisienjchaft unterrichtet und
erhält kür jede« Sve,ialberuf qedfeqei.e ,zachkcnntni»e. Tik Werke beginnen mit dem einfachsten
Lehrstoff und festen für ibr Berftäiidni» nur eine Elementarbijdunq voran». Durch unau»-
zefestte Selbstorüfnnq der Studierenden, durch kortgeiestte» Stellen von Aufgaben aller Art,
praktische Uebnngc», ständige Wiederholungen de» Gelernten, häufiae Eraniina. sowie wohldurch­
dachte Unierstnstung de» Gedächtnine» durch Anwendung praktischer Hingrrzeige. die da» Lernen
»ngemein erleichtern, vornebinlich aber diirch eiiien nuifangreichen. briestichr» lsiinzelunlerricht,
ivird dem Stiitierenden ein gesunde» polsitive», logisch «sied au Glied reibende» Wissen verliehen.
Durch de» EinzeluiUerricht tritt der Leriiende i» periönUchen Verkehr mit dem «uftin'fche» Lehr-
illstitiit, welche» seiiie Arbeitei, eingebend prüft, gewinenhaft korrigiert, auf ,?ehler aufmerksam
macht und ibin auch die Mittel »ur Beseitign,ig der Mängel so angiedt, daü er sich stet» ein
Bild über seine Aortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seine» Wiiffen» au»süllen kann.
Der Studierende steigt gleichsam stufenweise oon »lasse zu «laffe. fodas er schliehlich soweit
vorbereitet ist. ui» alle t-r,ifungen bei höheren Schulen, vor der Lrüfungslommission für Ein­
jährig-Freiwillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen z» köniieil.
^vvknisvks Un 1 vn»'>vk 1 sk»'isfv
fiii illt^ von <». Ich»ri,»« k.
Handb z. «»»bildunz v. Baiigewerksmeistern.
2. Idvv
Handb. z. A»,b. v. Volieren ». klein. Meistern.
Handbuch z. Aü»bildung v. Diefbaiitechnikern.
Händb. z. Au»bildiing Maschinentechnikern.
i». Id^v
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern,
llnli
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Borarbeitern und Maschinisten.
7. I^NvIglvvtvekiiiAck» 8vliiilch.
Jeder dieser 7 Werke ist für isich abgelchloffen und erscheint in Lieferungen» so Pfg.
Diese rühmlichst bekannten u. v. d. Fackvresfe vorziigl. beurteilten Selbstunterrichtswerle
ermögl. er jedem strebsamen lechniker, ohne den Besuch einer technischen Fachschule sich
dasjenige liSiffen und Söune» anzueignen deffea ein tüchtiger Techniker bedarf, sowie:
nach eriolgtem Srudiiim eine Kachprüfniig abzulegen. Ansichtgheste sende bereitwilligst. G'
biekerkn Lpfolg
bringen die allgemein bewährten
Laissr's
Viel liM
H ästs
, 738 oiienkueii fü«-Ksuiieuie''
lUrotis-l^i-ömis ass ^aebblstttss
gegen Appetitlosigkeit, Magenweh u.
schlechtem, verdorbenen Magen. Aecht
in Packeteii il 20 kr. bei: Albert
Schlllthan. Trog. zum schwarz. Hund,
^ Gustav Jllschke,' Kaufmann, Loses
scholz, Drogerie zum goldenen Engel
in Frciwaldau. n
(^^tzudeitev.)
S933
V«L ^«iekkiltiyLt« »«iligit»
touenLk I,r a„ zHii
«^sc»>«tnsaaH
„tävi bllll^tvoiiv lsM
övrlin 0. 27. äer dlil-bLoIb 1.)
„lasobonducti" mit ?robe-Xum-
mölll für 35 ?f; IssctivnIeLlsnllsr
stlLA xeb. mit äsn Orton
uull ^örkten ote. osusoklnlls
! f,' neo.
er 10 Hof.-Vor-
.^llr. öill- hlUlOIü stiebsrunb
LöUllst erkält I Lul 1000 uulj
I'rämie 50 Xrouso.
kiLLO 2-lläLäix.
Loher I. Wiener Cass-Polko
,„ Frohe Launen, Walzer.
Czibulla V>. MililSr-Revue-Marlch
„„ op. 374. La Ecquetle (Gavotte)
„ op. 36V. Wlntermärcheu (Walzer)
Lckert L. Elli (Polka)
»Udo R. op. 13. Vicador-Quadrille
Somjuk A. Neue» Leben zWalzer)
Itral I. R. op. 132. Bachsorellen (Walzer)
Tr»n»lateur S. op. 70. La lLomlesse (Mazurka)
1 L 40 k
2. 40
40
30
KO
20
20
60
60
vo
LLeäer mit ?iallokor 1 o-Lsx 1 situLx.
Freiheit-marsch der Buren .......
Burkwlg E. Leonorc (Polka amusanl) .....
Volk-Hymne der Buren .......
20
40
30
^Idumdlättor. sZür Zither.)
Lehr. A. lorgauer, Marsch .....
Bock W. Traumbilder (Walzer) .....
Lohr K. Spiiiv, Eptiin! ......
Jvanovtci I. Donauwellcn-Walzer ....
FinnHindischer Reilermaksch .....
Schubert Fr. Am Meere ......
Ikrautzer L. Die Kapelle ......
„„ SchSser» Sonntagtlied ....
60
90
60
86
60
60
60
«0
Ieisäsr-./^ 1 dum.
Velhoven. Die Himmel rühmen de- Ewigen Ehre
Sitz« L. O schöne Zeit, o selige Zeit
ReüdelSsohn. Wißt Ihr, wo ich gerne weil?
Ehoptn F. Mazurka
vurgstaller. SehnsuchiS-Klänge
Lohr F. Tiroler Schnadahüpfl
36
86
36
48
60
72
2 itLsr-LIäiixs.
Neue» Zither-Album, Heft 1., Friedmann op. t2S..
«bt Fr. Im ersten Sonnenstrahl....
„„ Mai und Liebe
Vaumgartner W. Noch sind die Tage der Rosen ....
Händel ». F. Berühmte- Largo.«.
Thradier. 8 äs I.» L»Iow».-.....—„ «v,
Ich habe stet- dir neuesten Slscheinungen vorrächig. Momentan Sewünschte-, wenn nich^
auf Lager, wird unter 4 Tagen geliefert.
«u Bereine, Mufiklchrrr, gewähre ich Sieselbe Pro,als Musikalienhandlungen
der Großstadt.
i 40
72.
72,
96.
so.
60
MlVLläg.ll.
6»
LlLLSK,
Uusilciilislldlluäluox.
Ich habe mehrere Centner sehr
schönes
bk-sisvlst-teljäkr.frco.st.I.-
»icbi,»„«n
T,»»« «» «ii.» ..... t
Makuliltilr-
... r.,..„
>».<- dv«.«,ii,wi»>-,
/äw'IeieillgNkjch
334
sehr billig abzugeben. Auch gebe ich
selbes Kiloweise ab.
Areiwalvau. «. Blarek.
HZ'e
arlenlaube
ersffLtt ckt» !l»iiks»ns >900
,lt Ot» btillri» drrvorrLsrnar» erriidlettOen wtkllt,:
„Im Masserilvinkel"
M. I)eimburg
von
„Der Zckutzengel"
Paul I)eyse.
von
Np»»»ti»rnt»prei5 vittttliiikkllcd 2 kskonr» >o ffkllre
«dse 1te«pel.
2u berieken äukäi äie kuätkrnälungen unä pstlämler.
-
-
> »..Ds.'
83
I'lLod-, llodl- Uück Lr 6 U 28 ti 6 li-
ß
k
r
h^onogi-ammk unll öuok8labsn
für Lllllst- ullä I^VSseks-Ztielrerei sovie für xsvsrblieks 2veolis.
2u kttbeu bei
9 SV 3 LisLsst, fsöii^üIltLU.
.^ul ^uosek virä zeätss kilouoZritmm oaek Lsieklluuß »OAsfsrtigt.
ß
ß
D
D
ß
'


[ 2023-06-29 10:51:23.336 - 19000314 - Seite 8 ]
kHäi.SLlrsiiL' Prkfsk
Nr. 20.
Zkrr ZI .^§H L'SS 88 L'«
lod OsiNsß^
Aiir die übelaus zahlreichen, liebevolle» Beweise von Tl)eilnahi»e,
die uns nach dem Ableben unseres innigst geliebten Gatte», Bruders'
Schivagers und Schwiegersohnes des Herrn'
Diltttor Hcrmliinl Rösch,
von allen Seiten zngekomnien sind, sowie für die große Betheiligung am
Leichenbegängnisse, sagen wir Allen den herzlichsten, innigsten Dank.
Freiwaldau, am 12. März 1000.
Sie traueriidcn stinterbliebkiikil.
^ KrZ 8Z s' s^r»qS S i«
8>nl1 in jecisr I^rsislggö stols vorrätlliA'
Xielit nur äa8 klsg3nte8is n
tlicu°rs^e, kvnäorn unc-ll 6a8
kinfgcliLks »nci billigsis
roiebnot 8j<-ll lluic-ll vorriiglickis eoüLli-veti'on. svliclen 6su
leictikön k.3uf »»8
ÜNlüA-KLl!
»oll
..lost. ?ueli L Lomp.. Kt -32
trollt-ral-Vertretor für 8eble8ieu.- Auxusi LlrssillL. b'-rdrrall-ttsolllun^,
Inoppsu.
U' sueZtsr-Oatalo^
von
VlaLelr, k'reivvAlkäau.
Vl>I!t8-8!li!!l>I!iöIl.
x,^or,Iu«t)
dir. I l,i 8 3138.
?rei8 .jeäer I^ummer 12 Heller.
LukermitKIleste S-twinIuiix äer belirl^te8ten irl»88i8elien iin6 moäernkn
8Lloll8iüeIie für OlLvikr, llieät^r wN LIsvieibe^IeitunK, 6ouiilet8. Iknre
Ll!ir8<'Ii«>. roitr.iß8stüeke. liedunxs- unci Ootsriielitsvrsrk«, llieüeitiLns-
«c-ripliouen, kvlpouinb. Ovuveitnien. ?ie^ku fiir Violine 8olo, Olavier iinä
Violine, I^löte, 2l>lier, Osiwonium eto. in
8
8
!
8
wird aufgenommen bei
Ä. Llarelr, Freiwaldau.
löst Vtzll^Luktz
LUt 6tstr»IteN68
W6tn noest 86kr
sVsM-kgil
IVi. 1899.
^^018 kk'Ükl.
meinem ILd llciuni.ki.t la R c,'-n
2sreley-H8ar. habe ,o!4cS in Folge l4monal
nchen G-drauchiS ni'iii.r selbsterfui,denen Po
made eroollen. Ti.lelbe ist ,voii den b.iühm.
esten Ai,loli!ä«eii al; das einzige Ptiltel gegen
üuSsallen der Haare, zur Förderung deL
iSochslhums d-rlklben, zur Slärkung des Haa
oodknL anerkannt worden, sie belSrden bn
Herren einen vollen, kräftigen BarlwuchL unt
oerleiht schon nach kurzem Gebrauche sowoh
dem Kovs» als auch «arlhaore nalüilicher
Glanz lind Fülle und bewahrt dieselben voi
llühzeitigem Ergrauen bis i» das höchste Aller
»iue»« 1«,» «.,» N,
S «. i4l
lostversandt läglich bei Boreinsendung bei
LetiogeS oder mittels Nachnahme der ganzer
Well aus der Fobiik, wohin alle Austiäg
zu richten sind.
OsillLß^,
k
6ule l.llrkli Ililliz.
Mit 3jähr schrisll. Garantie
versendet an Private
ttanns Konk'Llj
vkrsnksdrlir
10 L
Kollir»arkn -Lxportkaus
örüx sHötiMtzii.)
Sule Nickel-Rem »Uh: fl. 3 7 L^
lichte Siider.Rem -Ul>r ll. S.8».
lichle Silecrleile fl. r »o.
i«!>eel.Weaer-Uhr fl 1.S5
»SSSS«S»«O»»»»
kill iSllllU
wird ill meiner l-itkogna-
p!li8e!l6n ^N8t3!1 sofort
aufgenommen. Liarsk,
5l-6l^3!lj3U.
SOGOSOG0GOOOOM
8le!!«iü,^eil äüei krälleileo!
^si' «uesti psnsonLl?
Ltslluoxell sorrie?er8ooal virst ookort llaolt-
xeivieaea änreli ä»8 0 s a t r» I 8 te11« a-
?>»Lb,rsi8.öureLu „ssortuns," 8f,vo.
»odueslg.
leb erZebkllst OefertiAtor srl»tibs
mir <1em 1^. fl'. l?liblilrllm msia Kut
8ortirtes I.s86r in- unli su,lLnlli,vstsf
lVoinv odflwpsßner, 60x030, Luw. Ibse.
leine 6lgeure, 8o 3uob für öier in- uoä
suslflnclifleber Lorte, velebe ieb stets
Lm 6uxer bslts, belcsoot ru xeben.—
Import flusläncliscker ^Vsjns, Üisröj
OoxnLe, ütim, Ibee.— Ltreax soliä«
Üelliönuax— 6u!üuts ?rsise. üoek-
sebtunxsroll Ltlmunli krögsk-, VV^sin-
^ unll b Issebenbier-ltlslltzrsi breivsl(l»u,
,l Lucioltsplstr ^'r. 296. gy
Meine Filma ist mit dim k. t Adler
ausgezkichnet, tisitz, gold. u stlb. Ausstellunas-
Mkdaiven u. lausende Anerkennungsschreiben
Ist. prviscsisivg gi-sl,8 u. fi-sneo.
^ 8»r,It. ^03^
Itle!«er lers»!»;; virel »iik Urlrriijs«^» xrsti» mwk-
i?/cder )!tl>crsr>ieler
Ä
lese die „Wiener Zither-Zeitung".
Probenummeru mit Mufrkbei«
lagen gratis durch den Verlag.
Krämer^S Rachf., Musikalienhantza
lung, Wien, lV., Margaretenstr.«
sos
1^6U68t6 laoäelldut-Zpeeialität
6er
R. l<.
voll
Ilisöl filllilös L Miiö
LolellroppenHut
OrA2.
Xui' vostt bei
DW- Luäolk SteS'art. ttutmaestei
li'ki lÜllßplLtr I^r. 62.
tt!d
»oooooo»oooooo«
L<«8V
InvaUclendLulr
ä! Kk-ons 8
V
sliill ru bflbsll bei^
srsLsk fk'si^Llliäu. 0
tz Li8t6 ^ikstunZ 16. ütlrii.^
H 2vv6it6„ 7. «luli.^
tz vilttv ,, 10. I^ovsiub. H
0 IS3 ü
0
0
Herauvgkvrr und vcianiworllicher Urdocicur il.n>on ivlarei. Lrvcl vnn Perlog A. 'Llore' in FrOwoldau.
»c>ooooo»oooooo<
xxrsxxrtixrsrrxx«»
Tüchtiger
Äilseraten-Agent

